Karl May

Ardistan und Dschinnistan. 1. Band

Erstes Kapitel.

Eine Mission

Meine Erzählung beginnt in Sitara, dem in Europa fast gänzlich unbekannten
»Land der Sternenblumen«, von dem ich im »Reiche des silbernen Löwen« erzählt
habe. Die Sultanin dieses Reiches ist Marah Durimeh, die allen meinen Lesern
wohlbekannte Herrscherin aus uraltem Königsgeschlecht. Zu Sitara gehört auch
das in meinem Buch »Babel und Bibel« erwähnte, weit ausgestreckte Gebiet von
Märdistan mit dem geheimnisvollen Wald von Kulub, in dessen tiefster Schlucht,
wie man sich heimlich erzählt, die Geisterschmiede liegt, in der die Seelen
durch Schmerz und Qual zu Stahl und Geist geschmiedet werden. Ein späterer,
hochinteressanter Ritt wird uns Gelegenheit geben, diesen Wald und diese
Schmiede kennenzulernen. Für heut verzichten wir auf diesen Ort der Marter und
der Pein und wandeln durch die Gärten von Ikbal, um alles Leid der Erde zu
vergessen.

Ikbal – die zweite Silbe des Namens wird betont – ist eine der schönsten
Residenzen Marah Durimehs. Ihre fürstliche Wohnung, mehr einem Tempel als einem
Schloß gleichend, hebt sich wie die aus weißem Marmor gedichtete Strophe eines
salomonischen Psalmes hell, klar, rein und leuchtend von dem dunkeln
Hintergrund der himmelanstrebenden Berge ab. Diese liegen im Norden. Nach Süden
dehnt sich die blaue, von silbernen Fäden durchzogene See, leise atmend, wie
ein schlafendes, glückliches Kind, welches im Traum lächelt. Und wie köstliche,
schimmernde Perlen, die von einer reichen, kunstsinnigen Fee aus der
Meerestiefe emporgeholt und am Ufer in grünende Gärten gebettet wurden, so
haben sich die Häuser der Untergebenen dem Palast der geliebten Gebieterin zu
Füßen hingestreckt. Die Seeluft mildert die Glut der strahlenden Sonne.
Schattige Wege führen vom Tal zu Berge, vom Berg zu Tal. Goldige Früchte winken
aus dunklem Laub. Jede Bewegung der Luft spendet süßen Blumenduft. Ed Din, der
Fluß, tritt, unberührt von dem Schmutz des alltäglichen Lebens, wie eine
Offenbarung aus höheren Welten aus dem Gebirge hervor, schließt Ikbal in zwei 
schwellende Arme ein und tritt dann in die See, um ihre Flut zu läutern und zu
klären.

Der kleine Hafen von Ikbal ist mit der Außenwelt nur durch einen einzigen
größeren Segler verbunden, welcher »Wilahde« heißt und immer segelfertig
gerichtet ist. Dies Schiff gleicht einer Arche. Sein Bau ist uralt. Es hat die
Formen und die Linien vergangener Jahrtausende. Sein Tau- und Segelwerk mag im
ältesten Babylonien oder Ägypten erfunden worden sein. Aber man hat trotzdem
keinen Grund, irgend etwas daran zu tadeln, denn alles, was man sieht, ist
genau dem Zweck, dem es dienen soll, entsprechend eingerichtet. Wir werden
diesem Fahrzeug in meinen späteren Erzählungen noch oft begegnen; darum
verzichte ich jetzt darauf, es genau zu beschreiben. Ebenso wird es Sache
meiner künftigen Berichte sein, das Land Sitara und die Stadt Ikbal eingehender
zu schildern. Für heute habe ich sie beide nur kurz zu erwähnen, weil sie den
Ausgangspunkt der vorliegenden Erzählung bilden.

Ich war mit meinem Hadschi Halef Omar, dem obersten Scheich der Haddedihn vom
Stamm der Schammar, zu Marah Durimeh gekommen, um für einige Zeit ihr Gast zu
sein und bei dieser Gelegenheit das »Land der Sternenblumen« noch besser
kennenzulernen, als es mir bisher möglich gewesen war. Sie hatte mich in einer
Weise aufgenommen, als ob ich ein naher Verwandter, ja, als ob ich ein Sohn von
ihr sei. Wir wohnten nicht in der Stadt, sondern bei ihr im Palast, ich in
demselben Stockwerk mit ihr, Halef aber im Erdgeschoß bei den dienenden
Geistern. Sie liebte auch ihn. Sie war von seiner fast beispiellosen Liebe und
Treue gerührt. Sie beglückwünschte mich, ihn gefunden und mir zum Begleiter
erzogen zu haben. Aber sie tadelte an ihm, daß er sich keine Mühe gab, seine
Seele in Geist umzusetzen, und sie hielt gerade das, was andere an ihm lobten,
nämlich seine Liebenswürdigkeit, für seine größte Schwäche. Sie, die
unvergleichliche Menschenkennerin, konnte keinen Menschen für entwickelt
halten, der nicht die Kraft besaß, über die Forderungen seiner körperlichen
Anima hinauszukommen.

Alle diejenigen, welche die vier Bände »Im Reiche des silbernen Löwen« gelesen
haben, werden sich gerne an Schakara, die »Seele«, erinnern, welche Marah
Durimeh damals zu uns sandte, um uns gegen unsere Feinde beizustehen. Diese
Schakara, die mich vom beinahe sicheren Tode errettete, war ein besonderer
Liebling ihrer Herrin, die sie nur dann verlassen durfte, wenn es sich um sehr
wichtige Dinge handelte. Sie war auch jetzt bei ihr in Ikbal und sorgte für
mich in genau derselben schwesterlich aufopfernden Weise wie damals, als ich
krank am Boden lag.

Unsere Abreise war auf morgen festgesetzt. Am Nachmittag waren wir, nämlich
Marah Durimeh, Schakara und ich, noch einmal durch die Stadt und ihre Umgebung
gewandelt, um die mir liebgewordenen Plätze aufzusuchen. Dann gingen wir nach
der hinter dem Palast liegenden, üppigen Weide, wo unsere beiden Pferde
grasten, bei deren Namen sich jeder meiner Leser herzlich freuen wird, ihnen
wieder zu begegnen. Es waren die beiden Rappen Assil Ben Rih und Syrr, der
erstere für Halef und der letztere für mich. Wer diese beiden edelsten der
Pferde, die es gegeben hat, noch nicht kennt, der wird sie im Verlauf unserer
Erzählung kennenlernen. Sie hatten uns aus fernem Land bis hierher getragen und
sollten uns auf demselben Weg wieder zurückbringen. So dachten wir. Aber es
sollte anders kommen, als wir uns vorgenommen hatten.

Später, einige Zeit nach Sonnenuntergang, saßen wir drei auf dem hohen Söller
beim Abendessen, welches nicht aus Fleisch, sondern nur aus Brot und Früchten
bestand. Unter uns im Hof saß Halef bei einer Anzahl von Dienern und
Dienerinnen. Er erzählte von seinen Abenteuern. Er tat das in seiner
wohlbekannten, bombastischen, nach Beifall hungrigen Weise. Aber der Erfolg,
den er an jedem anderen Ort einzuheimsen verstanden hatte, hier fiel er aus.
Man hörte ihm ruhig zu; kein Lob erscholl; kein Beifall ließ sich hören. Ein
nachsichtiges Kopfnicken oder gar ein ironisches Lächeln, weiter gab es keinen
Dank. Da stand er von seinem Platz auf, warf die Arme verächtlich in die Luft,
ließ die Zuhörer sitzen und ging zum Tor hinaus.

Wir achteten nicht auf ihn und diese seine wohlverdiente Niederlage. Wir hatten
nur Augen, nur Sinne für die vor uns liegende, köstliche Gotteswelt, die im
Glanz der untergehenden Sonne fast überirdisch leuchtete und glühte. Ganz
draußen im äußersten Süden, da, wo das Meer sich mit dem Himmel einte, gab es
einen kleinen, sich aber vergrößernden, weil immer näher kommenden Punkt, der
bald wie ein Blitz aufzuckte, bald goldig schimmerte, bald silbern funkelte,
bald in einer oder in mehreren der sieben Regenbogenfarben flackerte.

»Ein Bote kommt«, sagte Schakara, indem sie mit ausgestrecktem Arm nach diesem
Punkt deutete.

Marah Durimeh richtete den Blick nach der bezeichneten Richtung, ließ ihn dort
nur einen Augenblick lang ruhen und sagte dann, näher bestimmend:

»Ja, ein Bote, aber kein fremder, sondern der unserige.«

»Welcher?« fragte Schakara.

»Der mir die Antwort bringt vom Mir von Dschinnistan.«

Was für Augen hatte diese Frau, deren Alter so groß war, daß man es kaum mehr
bestimmen konnte! So sehr ich die meinigen anstrengte, ich konnte doch nur
ahnen, aber nicht deutlich bemerken, daß dieser in der Sonne schillernde Punkt
eigentlich ein weißes Segel war. Sie aber sah das Boot und sah wohl auch den
Mann, der es regierte! Und ebenso wie die Schärfe ihres Auges verblüffte auch
der Name, den sie nannte. Der Mir von Dschinnistan! Welcher von meinen Lesern
hat schon einmal von diesem berühmten Mann, von diesem Beherrscher eines
großen, hochwichtigen Reiches gehört? Wohl keiner! Auch ich war ohne Ahnung von
seiner Existenz, bis ich Marah Durimeh kennenlernte, und aus ihrem eigenen Mund
nach und nach die Namen der zahlreichen Gebiete erfuhr, über welche sich ihr
persönlicher Einfluß erstreckte. Der Mir von Dschinnistan stand unter ihrem
ganz besonderen Schutz. Der Bote, der sich jetzt sehr schnell dem Hafen
näherte, weil günstiger Wind ihn trieb, war bei ihm gewesen. Die Kunde, die sie
von ihm erwartete, schien von großer Wichtigkeit für sie zu sein, denn sie
stand von ihrem Sitz auf, beschattete mit der Hand ihre Augen, bog sich über
die Brüstung des Söllers hinaus und verfolgte das schwimmende Boot wohl eine
ganze Minute lang mit gespannter Aufmerksamkeit. Dann sagte sie:

»Ja, er ist es!« Und mit einem langen, tiefen Atemzug fügte sie hinzu: »Nun
wird es sich entscheiden!«

Dann setzte sie sich wieder auf ihren Platz zurück, sah tief nachdenklich vor
sich nieder, hob dann den Blick zu mir empor und fragte:

»Mußt du heim, Sihdi, oder mußt du nicht heim?«

»Ich muß nie«, antwortete ich.

»Das weiß ich«, nickte sie mir freundlich zu. »Vielleicht ist es gut, daß du
noch bei uns bist, daß du uns noch nicht verlassen hast.«

»Gut? Für wen?« fragte ich.

»Für dich, für mich und besonders auch für den Mir von Dschinnistan.«

Da war ich es nun, der von seinem Sitz aufsprang und überrascht ausrief:

»Für uns und auch für ihn? Wieso? Das ist ein Rätsel. Ich bitte, es zu lösen!«

Sie richtete ihre Augen groß und voll auf mich, als ob sie mit diesem Blick
mein ganzes, inneres Wesen durchdringe, und antwortete dann:

»Das größte aller Rätsel bist du selbst. Indem du dieses löst, löst du auch das
des Mir von Dschinnistan. Setz dich! Und warte, bis ich mit dem Boten
gesprochen habe!«

Das war so ihre Art, Problem mit Problem zu beantworten. Ihr größtes Glück
bestand darin, menschheitsinnerliche Werte zu verschenken; aber sie warf sie
nicht billig hin, sondern man hatte sie durch eigenes Nachdenken zu finden und
sich anzueignen. Daß ich ein Rätsel bin, versteht sich ganz von selbst. Jeder
Mensch ist eines. Wer das erkennt, hat schon mit der Lösung begonnen. Die
Antwort auf die Menschheitsfrage suchen, heißt leben. Wer da stirbt, ohne
gesucht zu haben, der hat nicht gelebt, sondern nur vegetiert und wird Kompost,
weiter nichts!

Das, was zunächst ein Punkt gewesen war, hatte sich inzwischen vergrößert. Es
erschien als weißes Segel. Dann sah man, daß es drei Segel waren. Später
bemerkte ich, daß das Boot nicht einen, sondern zwei Masten hatte, an welche
die Segel kreuzweise gezogen waren. Eine solche Stellung der Leinwand hatte ich
noch nie gesehen; aber sie war außerordentlich praktisch. Das Vordersegel
schraubte sich als Luftbohrer in die Ferne, und die beiden Hinterbootsegel
standen wie ein Pflug mit scharfer Schneide nach vorn, nach hinten aber breit
offen, so daß nicht der geringste Teil des Luftdruckes verloren gehen konnte.
Bemannt war das Boot mit nur zwei Hilfspersonen, welche die Leinen und das
Steuer führten; ihr Gebieter aber stand ganz vorn am äußersten Bug.
Hochaufgerichtet, weiß gekleidet, den einen Arm stolz in die Hüfte gestemmt,
mit nachflatterndem Turbantuch, glich er in der gegenwärtigen Beleuchtung
weniger einem gewöhnlichen, irdischen Boten, sondern vielmehr einem jener
überirdischen Wesen, von denen die uralte, orientalische Sage erzählt, daß sie
mit ihren Fahrzeugen ganz plötzlich aus der Tiefe des Meeres auftauchen und an
den Wohnorten der Menschen landen, um ihnen den Gruß der Ewigkeit und den Segen
des Himmels zu bringen.

Und jetzt, da sich das Boot dem Hafen näherte, kam der Augenblick, an dem die
Sonne versank. Durch all das Licht, welches auf den Meeresfluten lag, zuckte
ein durchsichtiger, leicht violetter Schatten. Die Heiterkeit des goldenen
Tages verwandelte sich mit einem Schlag in den Ernst des nahenden Abends. Von
der nahen Moschee erscholl der Ruf des Muezzins:

»Hai alas sallah! Hai alal felah! Auf zum Gebet! Auf zum Heil! Die Sonne hat
sich in das Meer getaucht! Die Zeit des Unterganges ist da, und mit ihr die
Stunde des Gebetes. Gott ist groß! Gott ist groß! Gott ist groß!«

Von dem freien Platz herauf ertönte die Stimme des Vorbeters:

»Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Lob und Preis sei Gott, dem Weltenherrn,
dem Allerbarmer, der da herrschet am Tage des Gerichts! Dir wollen wir dienen,
und zu dir wollen wir flehen, auf daß du uns führest den rechten Weg, den Weg
derer, die deiner Gnade sich freuen ...«

Weiter konnten wir hiervon nichts mehr hören, denn nun fielen die ehernen
Stimmen der christlichen Glocken ein und zogen jeden anders schwingenden und
anders klingenden Ton in ihr herrliches Abendgeläut. Da stand Marah Durimeh auf
und wir mit ihr. Wir falteten die Hände. Sie aber deutete nach dem Turm, wo man
läutete, und sprach:

»Dies ist der Ton, der durch das Weltall klingt,
Der einz'ge Ton, der Glück und Frieden bringt.
In ihm verschwindet aller Erdenstreit;
Gepriesen sei der Herr in Ewigkeit!«

In diesem Augenblick hatte das Boot den Hafen erreicht. Der Bote sah seine
Herrin auf dem Söller stehen. Er grüßte mit beiden Armen zu ihr herauf. Dann
kniete er da, wo er gestanden hatte, nieder und faltete die Hände, um ebenso,
wie alle Welt, zu beten. Der Eindruck, den dies machte, läßt sich gar nicht
beschreiben. Diese ganze, unvergleichliche, erdenferne Örtlichkeit! Diese am
Himmel und über die Erde hinzuckenden, mehr und mehr ersterbenden Tinten! Die
dunkle Mauer des hinter uns drohenden Gebirges! Die immer magischer und
mystischer werdende Färbung der See! Dieses Glockengeläute, und zwar an einem
Ort, den außer mir gewiß noch kein europäischer Christ betreten hatte! Vor
allen Dingen aber die hochaufgerichtete Gestalt unserer Gebieterin! Diese
Stirne, dieser Nacken, diese Augen! Wie oft hatte Hadschi Halef, wenn er
ernstlich über sie nachdachte, zu mir gesagt: »Sie ist kein gewöhnliches Weib;
sie ist auch keine Königin. Sie ist ein Dschinni, eine Seele, ein Geist. Ja
noch mehr: sie ist nicht nur Seele oder Geist, sondern sie ist die Herrin und
die Gebieterin aller Seelen und aller Geister, die es gibt. Allah segne sie!«

Er versuchte, sich in dieser ihm eigentümlichen Weise über sie klarzuwerden,
und ich muß gestehen, daß ich ihm niemals widersprochen habe, so oft er es auch
tat. Und gerade jetzt, in diesem Augenblick, überkam auch mich ein Etwas, was
mehr als eine Ahnung war, daß in dieser unvergleichlichen Frau Gedanken,
Gesinnungen und Kräfte lebten, die meine Schulpsychologie unmöglich zu fassen
vermochte. Es war mir zumute wie einem unbefangenen, gläubigen Kind, welches
zum erstenmal in seinem Leben in das Theater kommt und nicht im geringsten
daran zweifelt, daß die Zauberwelt, die sich vor seinen Augen entrollt, in
Wirklichkeit vorhanden ist. Die Menschheitsseele ist in jedem Menschen tätig,
in vielen einzelnen sogar in ganz besonderer Weise, in Marah Durimeh aber so,
wie sonst wohl niemals wieder. Und der Mann, der da unten an der Spitze seines
Bootes im Gebet kniete, kam mir vor wie ein Abgesandter der Menschheit, die
nach ihrer Seele sucht und nach Rettung aus Leibesgefahr.

Nun verstummten die Glocken. Das Gebet war vorüber; die Dämmerung stieg von den
Bergen. Der betende Mann im Boot erhob sich und lenkte sein Fahrzeug an das
Ufer. Dort stieg er aus und verschwand zwischen den Häusern, auf dem Weg, der
zu uns führte. Nach kurzer Zeit wurde gemeldet, daß er da sei und darum bitte,
die Herrin sprechen zu dürfen. Sie entfernte sich, um seinen Wunsch zu
erfüllen. Ich blieb mit Schakara allein. Diese hatte in ihrer schwesterlich
fürsorglichen Weise den Wunsch, mich vorzubereiten. Sie sagte:

»Vielleicht wäre es besser, du hättest uns schon verlassen. Ich befürchte, die
Herrin gibt dir Schweres zu tun!«

»Wohl gar Unmögliches?« fragte ich lächelnd.

»Nein; das tut sie nicht.«

»So sorge dich nicht, o Schakara! Seit sie den Mir von Dschinnistan genannt
hat, hoffe und wünsche ich sogar, daß ich noch nicht abzureisen brauche.«

»Reisen wirst du auf jeden Fall!«

»Aber wohin, wenn nicht heim?«

»Zum Mir.«

»Zu ihm?« fragte ich, ebensosehr erfreut wie erstaunt.

»Ja, zu ihm. Du warst noch nie in Dschinnistan. Aber du weißt, wo es liegt?«

»Ja.«

»Und wie außerordentlich unzugänglich es ist?«

»Auch das. Es gibt nur zwei Wege: entweder vom Madarisee aus, und der ist
entsetzlich weit; oder man reitet durch das ganze Reich von Ardistan, und der
ist wohl kürzer, aber gefährlicher.«

»Viel, viel gefährlicher! Kennst du den Mir von Ardistan?«

»Nein. Aber gehört habe ich von ihm.«

»Was?«

»Er ist ein Gewaltmensch, ein Tyrann ...«

»Ein Freund des Krieges, ein Hasser des Friedens«, fiel sie lebhaft ein. »Jeder
gesunde Mann seines Landes ist Soldat. Für die Werke des Friedens hat er nur
Kranke und Krüppel übrig.«

»Das ist zwar traurig, aber was geht das mich an? Ich will doch nicht zu ihm,
sondern zum Mir von Dschinnistan. Und selbst wenn ich zu ihm wollte, würden
seine kriegerischen Neigungen doch wohl kein Grund für mich sein, auf die Reise
zu ihm zu verzichten. Ich glaube sogar, daß sie mir eher Nutzen als Schaden
brächten.«

»Unter gewöhnlichen Verhältnissen vielleicht. Aber auch da ist es für jeden
Europäer in hohem Grade gefährlich, sein Land zu betreten. Er haßt alles, was
aus dem Westen kommt; besonders aber haßt er die Menschen, die dort wohnen.
Wenn er erführe, daß du ein Europäer bist, so ...«

Sie konnte den angefangenen Satz nicht vollenden; sie wurde unterbrochen. Marah
Durimeh kehrte zurück. Sie besaß eine beispiellose Selbstbeherrschung. Trotzdem
aber bemerkte ich, als sie zu sprechen begann, an dem nicht ganz zu
unterdrückenden Zittern ihrer Stimme, daß sie innerlich erregt war.

»Die Audienz ist nur für einstweilen unterbrochen«, sagte sie. »Der Bote hat
mir noch viel zu berichten. Er wird wiederkommen. Für jetzt mußte ich vor allen
Dingen zu euch zurück, um euch zu sagen, daß das entsetzliche Unglück, welches
ich verhüten wollte, nicht abzuwenden ist.«

Da schlug Schakara erschrocken die Hände zusammen und fragte:

»Es gibt – Krieg?«

»Ja – Krieg!« nickte Marah Durimeh.

»Zwischen wem?« fragte ich.

»Zwischen Ardistan und Dschinnistan.«

»Ist er schon erklärt?«

»Erklärt? Welch ein Wort! Eine vorherige Erklärung gibt es nur zwischen
zivilisierten Herrschern. Der Mir von Ardistan aber ist Barbar. Er schlägt los,
sobald es ihm beliebt, ohne vorher zu fragen und ohne vorher etwas zu melden.
Ich kann auf deine Frage also nur die Antwort erteilen, daß es Krieg geben
wird, daß er aber noch nicht begonnen hat. Ich habe ihn verhüten wollen und der
Mir von Dschinnistan ebenso; aber alle unsere Mühe ist vergeblich gewesen. Nun
müssen wir schnell handeln, er und ich. Ich brauche einen Mann, auf den ich
mich verlassen kann; ich brauche ihn sofort, sofort! Einen Mann, der nicht
pfiffig, nicht hinterlistig, nicht verschlagen ist, sondern ehrlich klug, nur
klug, aber so klug, daß ihn selbst der abgefeimteste Pfiffikus weder täuschen
noch betören kann!«

Nach diesen Worten wendete sie sich mir zu und fragte:

»Kennst du einen solchen Mann, Sihdi?«

»Nein«, antwortete ich.

»Wirklich nicht?« lächelte sie.

»Wirklich nicht!« antwortete ich ernst und überzeugt.

Da fiel Schakara ein: »O doch, es gibt einen. Und der bist du selbst!«

»Du irrst, Liebling, du irrst!« wies ich sie zurück. »Einen Menschen, der so
klug ist, daß ihn selbst der abgefeimteste Pfiffikus weder täuschen noch
betören kann, habe ich noch nie gesehen, weder wohl auch niemals einen zu sehen
bekommen. Aber es gibt einen, der sich Mühe geben will, so bedachtsam, so klug
und so mutig wie möglich zu handeln, und der bin allerdings ich. Wenn du, o
Herrin, in diesem Augenblick zufällig keinen Besseren hast, so bitte ich dich,
mich zu schicken!«

Die letzteren Worte waren an Marah Durimeh gerichtet. Sie antwortete nicht
sogleich. Sie trat an die Brüstung des Söllers und schaute hinaus über die See
und hinauf zum sich dunkler färbenden Himmelsblau, an dem die ersten Sterne zu
glänzen begannen. Schakara ergriff meine Hand, drückte sie leise und flüsterte
mir zu:

»Ich danke dir! So war es recht. Nun ist sie gerührt und spricht, ohne daß du
es ahnst, mit deiner Seele. Das nennen die Menschen Liebe.«

Nach einiger Zeit drehte sich die Gebieterin uns wieder zu und gab mir den
Bescheid:

»Ja, du sollst gehen, Sihdi, du! Ich hoffte, daß du dich mir anbieten würdest,
freiwillig, ohne von mir aufgefordert worden zu sein. Es ist geschehen. Das
freut mich so, wie ich mich selten freue. Den Dank, den ich dir schulde, kann
ich nicht geben, so von Hand zu Hand, wie ich es wohl wünschte. Du hast ihn
daselbst zu holen, in Ardistan und Dschinnistan, wo er dir blühen wird auf
allen Wegen, die du zu gehen hast. Aber doch eine Art von Dank soll es sein,
daß ich dir heute schon sage, warum du es bist, dem ich diese meine Mission am
liebsten anvertraue. Komm her zu mir!«

Ich trat zu ihr hin. Sie ergriff mit der Rechten meine Hand, deutete mit der
Linken zum Himmel empor und fuhr fort:

»Als ich hier stand, ohne dir zu antworten, sprach ich mit den Sternen. Schau
hinauf zum Firmament! Nicht deine heimischen Sterne leuchten, sondern die
Sterne des Südens. Du siehst die Jungfrau, den Raben, den Becher und den Kelch.
Hier das Herz, den Kompaß, das Schiff; dort Antares, den Wolf, den Zirkel und
das Kreuz. Aber nicht diese Sterne waren es, mit denen ich sprach. Meine
Astrologie ist eine andere. Ich schöpfe sie nicht aus dem sichtbaren Firmament,
welches hier über uns flammt und glüht. Aber indem ich meinen irdischen Blick
an die Gestirne, die ich dir nannte, hefte, mache ich mein inneres Auge für
seelische und für geistige Firmamente frei, und da werden mir Sterne sichtbar,
die andere nie erschauen. Auch den deinen habe ich gesehen, den deinen. Soll
ich ihn dir zeigen?«

Es war ein sonderbarer, doch nein, ein wunderbarer Augenblick! Sie stand vor
mir wie eine der berühmten Wahrsagerinnen aus der Zeit, in welcher die Menschen
den Turm von Babel bauten. Ihre geisterhaften Züge waren wie aus leicht
angedunkeltem Alabaster gemeißelt. Ihre Augen schienen im Glanz der Sterne von
einer unergründlichen, nie auszuschöpfenden Tiefe zu sein. Die beiden langen,
starken, silberweißen Zöpfe ihres Haares hingen rechts und links bis nahe zum
Boden herab. Ihre Stimme klang wie nicht von dieser Welt. Und um ihre ganze
Gestalt wehte ein leise duftender Hauch, eine ganz eigenartige, geheimnisvolle
Atmosphäre, für welche in keiner der vielen Sprachen, die es gibt, das
richtige, das bezeichnende Wort zu finden ist. Was sie sagte, das verstand ich
nicht ganz, aber ich ahnte von ungefähr, wie sie es meinte. Darum bat ich: »Ja,
zeige ihn mir!«

»Du sollst und wirst ihn sehen«, antwortete sie. »Aber nicht, indem ich mit dem
Finger auf ihn deute und dir sage, ›da oben ist er, dort‹, sondern indem ich
dir zeige, wo und wie er zu suchen ist. Denn nur derjenige Stern kann der
deinige sein, den du selbst zu finden verstehst. Wenn Gott, der Herr, es will,
wirst du ihn in Dschinnistan erblicken, sobald er dort über deinem Haupt steht.
Du kennst dies Land noch nicht. Auch in Ardistan bist du noch nicht gewesen.
Ich werde dich in die Bibliothek führen, um dir die Bücher, Karten und Pläne
vorzulegen, aus denen du dich unterrichten kannst. Vorher aber habe ich dir ein
unendlich Wichtiges zu sagen, was du unbedingt wissen mußt, wenn deine Sendung
nach Dschinnistan gelingen soll. Setzen wir uns!«

Wir nahmen wieder Platz. Marah Durimeh begann:

»Im Abendland würde man über das, was ich dir sagen werde, höchstwahrscheinlich
lachen. Mir ist es aber ernst, ja bitter ernst. Man würde höhnen: ›Ein altes
Kurdenweib spricht über hohe Politik und über die Gesetze der Zivilisation!‹
Ich aber stehe auf dem von Gott gegebenen Standpunkt, von welchem aus auf dem
Feld von Bethlehem die Weissagung der himmlischen Heerscharen erklang: ›Ehre
sei Gott in der Höhe, und Friede auf Erden!‹ Daß man ihm, dem Weltenherrn, die
Ehre zollt, die ihm gebührt, dafür sorgt er in seiner Allmacht und Weisheit am
allerbesten selbst. Aber daß hier auf Erden Frieden werde, das ist zwar sein
Gebot, muß aber unsere Sorge sein, der wir gehorchen müssen.«

»Wann wird er kommen, dieser Friede?« fragte Schakara. »Es scheint fast, nie!«

»Er kommt!« antwortete die Herrin mit schwerer Betonung. »Er muß kommen, denn
Gort will es.«

»Es vergingen Tausende von Jahren, ohne daß er kam!«

»Aber es werden nicht mehr Tausende vergehen!«

»Im Abendland regt es sich bereits«, fiel ich ein. »Die edelsten der Männer und
der Frauen vereinen sich, ihm freie Bahn zu brechen.«

»Freie Bahn?« fragte Marah Durimeh. »Im Abendland? Ich weiß, ich weiß! Aber was
können die Vorschläge selbst der edelsten Menschen fruchten, wenn man die
großen, die deutlichen, die riesenhaft in die Augen fallenden Winke nicht
beachtet, welche das Leben selbst erteilt? Und wenn sich hundert Kaiserinnen
und tausend Königinnen vereinen, um ihre Stimmen für den sogenannten ewigen
Frieden zu erheben, was wäre der Chor dieser Stimmen gegen den fürchterlichen,
ununterbrochenen Schrei des Blutes, welches von Anfang an bis heute vergossen
worden ist, ohne daß auch nur ein einziges Jahr erschien, von dem man sagen
könnte, daß es Friede auf Erden gab.«

»Die Herrscher und Fürsten beschickten Friedenskonferenzen«, sagte ich, »auf
denen ...«

»Auf denen man den Krieg, nicht aber den Frieden organisiert!« unterbrach mich
Marah Durimeh.

»Man humanisiert den Krieg!«

»Das heißt, man tötet schneller und schmerzloser, aber – man tötet! Ich sage
dir, mein Freund, der stolze Krieg steigt nie zum Frieden herab, um ihm die
Hand zu reichen, sondern der Friede muß zu ihm empor, um ihn, der ewig
widerstreben wird, herabzuschmettern. Hat der Krieg eine eiserne Hand, so habe
der Friede eine stählerne Faust! Nur die Macht imponiert, die wirkliche Macht.
Will der Friede imponieren, so suche er nach Macht, so sammle er Macht, so
schaffe er sich Macht. Du siehst, daß der Friede niemals wirklich Friede sein
kann. Er ist es nur so lange, als er die Macht besitzt, es zu sein. Er hat
stets auf Vorposten zu stehen. Sobald er sich beschleichen und überfallen läßt,
tritt der Feind an seine Stelle. Alle Rüstung der Erde und alle Rüstung ihrer
Völker war bisher auf den Krieg gerichtet. Als ob es unmöglich wäre, in eben
derselben und noch viel nachdrücklicherer Weise auf den Frieden zu rüsten!
Begreifst du, was ich meine?«

»Ich verstehe dich«, antwortete ich. »Krieg oder Friede. Wer von beiden die
größere Macht besitzt, der wird herrschen. Woher aber bezieht der Krieg seine
Macht?«

»Das wirst du in Ardistan sehen.«

»Und woher der Frieden die seinige?«

»Das sollst du in Dschinnistan erfahren. Heute, in diesem Augenblick, ist nicht
die Zeit, über diese Fragen viele Worte zu machen. Worte tun es überhaupt
nicht, sondern Taten müssen geschehen. Ihr habt Kriegswissenschaften,
theoretische und praktische. Und ihr habt Friedenswissenschaften, theoretische,
aber keine praktischen. Wie man den Krieg führt, das weiß jedermann; wie man
den Frieden führt, das weiß kein Mensch. Ihr habt stehende Heere für den Krieg,
die jährlich viele Milliarden kosten. Wo habt ihr eure stehenden Heere für den
Frieden, die keinen einzigen Para kosten, sondern Milliarden einbringen würden?
Wo sind eure Friedensfestungen, eure Friedensmarschälle, eure
Friedensstrategen, eure Friedensoffiziere? Mehr will ich jetzt nicht fragen.
Denn alle, alle diese Fragen werden sich in Ardistan vor dir erheben, und die
Antworten werden dir in Dschinnistan erscheinen, doch nur dann, wenn du die
Augen offenhältst. Dein Ritt nach diesen beiden Ländern ist ein Studien- und
ein Übungsritt, und was du dir da geistig aneignest, das betrachte als meinen
Dank für die Bereitwilligkeit, mit der du meinen Auftrag übernimmst. Diese
beiden Länder werden dir ein ziemlich treues Bild der Erde bieten, der Erde,
ihrer Bewohner und aller möglichen Verhältnisse, in denen die Völker zueinander
stehen. Und wenn dir da Rätsel begegnen, die du nicht lösen kannst, so denke an
das Bild, welches ich dir jetzt entwerfe.«

Sie machte eine langsame, andeutende Armbewegung nach dem Osten und fuhr dann
fort:

»Da hinten ist die gelbe Rasse aus einem langen, tiefen Schlaf erwacht. Sie
regt nur erst die Glieder. Sie beginnt erst, frei zu atmen. Wehe, wenn sie,
ihre Kräfte fühlend, vom Lager aufspringt, um zu zeigen, daß sie genau so wie
andere berechtigt ist zu leben!«

Hierauf zeigt sie nach dem Westen und sprach weiter:

»Da drüben liegt Amerika, das ihr so falsch als ›Neue Welt‹ bezeichnet. Dort
lebt der rote Mann, von dem ihr meint, daß er dem Untergang geweiht sei. Ihr
irrt. Dieser rote Mann stirbt nicht. Kein Portugiese, kein Spanier, kein
Englischmann, kein Yankee hat die Macht, ihn auszurotten. Und der Deutsche geht
nicht hinüber, um des Indianers Feind zu sein. Sie haben beide das, was wohl
kein anderer hat, nämlich Gemüt, und das wird sie vereinen. Der sogenannte
›sterbende‹ Indianer wird wieder aufstehen. Es gibt ein übermächtiges,
weltgeschichtliches Gesetz, welches befiehlt, daß der mit dem Schwert Besiegte
mit dem Spaten dann der Sieger sei. Der gegenwärtige Yankee wird verschwinden,
damit sich an seiner Stelle ein neuer Mensch bilde, dessen Seele
germanisch-indianisch ist. Diese neue amerikanische Rasse wird eine geistig und
körperlich hochbegabte sein und ihren Einfluß nicht auf die westliche Erdhälfte
allein beschränken. Sie wird sich aller geistigen Triebkräfte des Abendlandes
bemächtigen, und wehe dem alten Europa, wenn es dem nichts anderes
entgegenzusetzen hat, als nur die alten Vorurteile, die alte Selbstüberhebung,
die alten Kultursünden und – die alten Kanonen! Denn auch der Orient beginnt
schon, sich zu regen. Er streckt die Glieder; er prüft die Muskeln, die
Gelenke. Er glaubt, was Japan konnte, das könne er auch! Der Riese Islam,
dessen mächtige Gestalt auf europäischer, asiatischer und afrikanischer Erde
ruht, fürchtet sich nicht vor der scheinbaren Übermacht des Abendlandes. Das
Kismet, an welches er glaubt, ist unwiderstehlich im Angriff und von
unendlicher Ausdauer. Es wiegt die Übermacht der europäischen Waffen auf. Gebt
dem Morgenland gute Führer, so wird es siegen. Und siegt es nicht, so wird sein
Untergang zugleich der eure sein. Die gelbe Rasse wird sich dann mit der
germanisch-indianischen in die Herrschaft über die Erde teilen. Und warum? Weil
das Abendland nicht groß, gerecht und edel genug war, seine angeblichen
›Interessensphären‹ einer humanen Nachprüfung zu unterwerfen und sich mit dem
Morgenland auszusöhnen!«

»Sich mit dem Morgenland auszusöhnen?« fragte ich. »Das ist falsch. Es muß
heißen, das Morgenland mit sich auszusöhnen, denn nicht das Abend- sondern das
Morgenland ist der beleidigte, der schwer gekränkte, der unterdrückte Teil.
Fast alles, was das Abendland besitzt, hat es vom Morgenland. Seine Religion,
seine Kunst, seine Wissenschaft, seine ganze Bildung und Gesittung, seine
Zerealien, seine Früchte. Den ganzen Grund und Boden seines äußeren und inneren
Lebens. Und was es nicht unmittelbar von ihm hat, dazu ist doch wenigstens der
Anstoß von ihm ausgegangen. Wie unendlich groß ist der Dank, den wir ihm
schuldig sind! Und wie haben wir ihn gelohnt? Wie und womit?«

»Du fragst sehr richtig, sehr richtig!« antwortete Schakara. »Wie habt ihr uns
gelohnt, und womit? Nachdem wir euch alles gaben, was wir besaßen, nur unsere
Erde nicht, denn die gehört nicht uns, sondern Gott, kommt ihr mit allerlei
Listen und Waffen, uns auch noch diese wegzunehmen! Hätte euch der Orient
weiter nichts, weiter gar nichts, als nur das eine, einzige Wort gegeben, ›Gott
ist die Liebe, und wer in der Liebe bleibet, der bleibet in Gott und Gott in
ihm›, so könntet ihr ihm diese eine Gabe nicht mit allen Sonnen, Monden und
Sternen belohnen, so viele ihrer auch am Himmel stehen. Ihr aber habt nicht nur
hierfür, sondern überhaupt für alles, was ihr bekamt, keine einzige Tat des
Dankes, sondern nur Blut und Krieg und Neid und Haß gegeben.«

»Wenn du das im Abendland sagtest, würde man darüber lachen, o Schakara«, warf
ich ihr zu. »Man behauptet dort das gerade Gegenteil von dem, was du
behauptest. Man glaubt, dem Morgenland Wohltat über Wohltat zu erweisen, indem
man zu ihm geht, um ...«

»... um ihm die Liebe aufzudringen, die es nicht mag, weil sie die falsche
ist«, fiel Marah Durimeh ein. »Ich spreche nicht von der Mission, ich spreche
von der Nächstenliebe der europäischen Politik. Man zeige mir ein Herz, welches
durch sie gewonnen worden wäre! Es gibt keines, kein einziges! Und doch ist es
die größte, die wichtigste, ja die heiligste Aufgabe des Abendlandes, das Herz
des Orients zu gewinnen, wenn es zukünftige Kämpfe vermeiden will, aus denen es
wohl kaum als Sieger hervorzugehen vermag. Und nicht nur nach der Liebe des
Orients hat es zu trachten, sondern auch nach seiner Achtung, seinem Vertrauen!
«

»Aber wie?« erkundigte ich mich.

»Das fragst du, der du doch schon längst auf dem rechten Weg bist, dir alles zu
gewinnen? In allen Büchern, die du schreibst, lehrst du die Liebe zu dem
Morgenland! Aus allen deinen Schriften lächelt die Seele des Orients –
sehnsüchtig, wehmutsvoll! Es ist ein Lächeln durch Tränen! Wärst du das
Abendland, du hättest den Orient wohl schnell gewonnen, denn du liebst ihn, und
du kommst nicht, um ihn auszunützen. Aber du bist nur ein einzelner Mensch, und
es müßten außer dir und denen, die dich lesen, noch viele, viele Tausende
kommen, um in demselben Sinne zu wirken und zu leben. Man schicke, so wie du,
die deutsche Kunst ins Morgenland! Da lernt man es am besten kennen und lieben!
Man sende auch die Wissenschaft, doch nicht nur, um in Babylon nach alten
Steinen zu graben, sondern um überhaupt nach dem ruhenden Geist des Orients zu
suchen. Die Wege, welche vom Abendland zum Morgenland führen, sollen nicht mehr
Wege des Krieges, sondern Pfade des Friedens sein! Laßt Waffen- und
Soldatentransporte verschwinden! Der Handel blühe! Die Wohlfahrt eile freudig
hin und her, um Zwiste auszugleichen, Schäden zu heilen und Segen zu
verbreiten! Dann wird der Mensch des Menschen würdig sein. Und wenn die große,
schwere Stunde kommt, in der im fernen Westen wie im fernen Osten die
Schicksalsfrage, ob Krieg oder Friede, klingt, dann werden beide, der Orient
und das Abendland, als unüberwindliche, weltgebietende Freunde
beieinanderstehen und die Völker der Erde zwingen, ihre Schwerter verrosten zu
lassen!«

»Wann wird dies sein?« fragte ich. »Wie bald, wie spät?«

»Geh nach Dschinnistan; dort wird die Stunde schlagen«, antwortete sie. »Jetzt
bin ich mit der Vorrede zu Ende, und nun will ich dir meinen Auftrag geben,
kurz und bündig, indem ich dir sage, daß wir Menschen den Frieden, der uns nur
von oben gegeben werden kann, nicht unverdient geschenkt erhalten. Wir haben
uns seiner würdig zu zeigen und ihm, wenn er sich dann zu uns herniederneigt,
in treuer Sorge und fleißiger Arbeit entgegenzugehen, um ihn zu fassen und
festzuhalten für immer. Und jetzt, in dem uns vorliegenden Fall, sollst du es
sein, der ihm entgegengeht.«

»Dem Frieden? Entgegengehen? Ich? Du sprichst in Bildern?« fragte ich.

»O nein«, antwortete sie. »Es soll sich hier nicht um Bilder, sondern um
Wirklichkeiten handeln. Es wurde beschlossen, daß der jetzt beginnende Krieg
der letzte sei, der zwischen Ardistan und Dschinnistan zum Ausbruch kommen
darf. Ich habe alles getan, ihn zu verhüten, es ist mir nicht gelungen. Dieser
Mir von Ardistan setzt seinen Willen durch. So wappne ich nun auch den meinen!
Zwingt er Dschinnistan zum Krieg, so zwingt er auch mich dazu; ich nehme die
Fehde an. Aber meine Strategie und Taktik ist anders als die seine. Er will
Blut vergießen, ich aber will es nicht. Ich werde diesem Mann trotz aller
seiner Heere zeigen, daß wir ihn niederwerfen, ohne daß von unserer Seite ein
einziger Schuß zu fallen braucht. Wäre es nicht Torheit, das Leben auch nur
eines einzigen Edelmenschen gegen das Leben eines blutgierigen Gewaltmenschen
einzusetzen? Soll ich die, welche mich lieben und die ich wiederliebe, gegen
Tiger hetzen? Nein! Nie! Mein Feldzugsplan lautet: Raubtier gegen Raubtier,
Panther gegen Panther. Ja, ich wiederhole es: Panther gegen Panther! Du kannst
das jetzt nicht begreifen, wirst aber bald erfahren, was und wen ich dabei
meine. Ich weiß, du kennst keine Furcht, Effendi. Dennoch frage ich dich in
diesem Fall: Könnte dir auch der Mir von Ardistan nicht das Gefühl der
Bangigkeit erwecken?«

»Nein«, antwortete ich.

»Würdest du den Mut haben, ihn als dein erklärter Gegner in seiner Hauptstadt
Ard aufzusuchen, um mit ihm Auge in Auge zu verkehren?«

»Wenn meine Sache eine gerechte ist, gewiß!«

»Sie ist gerecht. Du sollst dort, in Ard, mit dem Mir von Dschinnistan
zusammentreffen!«

»Mit ihm?« fragte ich erstaunt. »Wir beide als Gegner des Mir von Ardistan?«

»Ja.«

»In der Hauptstadt unsers Feindes?«

»Ja.«

»Wohl am Schluß des Krieges als Sieger?«

»Nein! Mitten im Krieg! Vollständig unbeschützt! Ohne alle Waffen, du nur mit
Hadschi Halef und er mit nur zwei oder drei Begleitern! In der Höhle des
Tigers, die zugleich auch die Höhle des Panthers ist, von dem ich soeben
sprach.«

»Dein Wille trifft stets das Richtige und das Beste; ich bin bereit dazu.«

»Ich danke dir! Der Mir von Dschinnistan wird von seinen Bergen
herniedersteigen, um Ardistan den Frieden zu bringen, indem er es ohne einen
einzigen Schwertstreich besiegt. Und du sollst ihm von den tiefgelegenen
Sümpfen der Ussul aus entgegensteigen, um Ardistan und seinen Herrscher auf ihn
vorzubereiten. Erschrick nicht, mein Freund! Es wird nichts Unmögliches von dir
verlangt. Ja, du sollst zwar Seltsames erfahren, sollst Seltsames sehen und
sollst auch Seltsames tun; aber das Seltsame ist hier endlich einmal als das
Natürliche erkannt, während das, was man bisher für natürlich gehalten hat, zur
Seltsamkeit, zur Schrulle und zum Hirngespinst wird. Also du bist bereit,
diesen Weg für mich zu tun, Effendi?«

»Von ganzem Herzen gern«, versicherte ich der Wahrheit gemäß und tief innerlich
erfreut.

»So komm mit mir zur Bibliothek, um dort ausführlichere Anweisungen zu
empfangen und die Bücher, Karten und Pläne zu sehen, aus denen du dir dann
Vorbereitung holst.«

Ich folgte ihr vom Söller nach der Bücherei, wo sie mich über die Aufgabe, die
ich lösen sollte, des Näheren instruierte und mir aus den vorhandenen Werken
diejenigen heraussuchte, mit deren Hilfe ich mich über die geplante Reise
instruieren konnte. Dann gab sie den Befehl, »Wilahde«, das Segelschiff, zu
meiner Abreise für morgen klarzumachen. Hierauf brachte sie mir den heute von
Dschinnistan zurückgekehrten Boten, mit dem es eine längere Besprechung gab,
die mir für späterhin von großem Nutzen war. Dann, gegen Mitternacht, war ich
allein und ging, wie ich es täglich tat, bevor ich mich niederlegte, noch
einmal hinunter zu den Pferden. Sie waren das so gewohnt, daß sie gewiß nicht
eingeschlafen wären, wenn ich es einmal vergessen hätte, ihnen diesen Besuch zu
machen.

Sie waren nicht allein. Halef befand sich bei ihnen. Er saß im Gras. Ich grüßte
ihn; er antwortete nicht. Ich grüßte abermals; er schwieg noch immer. Ich
grüßte zum dritten Male; auch da war er still. Da sagte ich:

»Gute Nacht, Halef!« und tat, als wollte ich gehen. Das wirkte. Er rief sehr
schnell:

»Gute Nacht, Sihdi! Aber denke ja nicht etwa, daß du mich hierdurch zum
Sprechen bringst! Ich schweige!«

»Warum?«

»Weil ich schmolle.«

»Mit wem?«

»Mit dir! Oder meinst du mit den Pferden? Die besitzen mehr Bildung des Herzens
und bessere Formen des persönlichen Umganges als du! Wärst du mein Weib, so
würde ich dreimal zu dir sagen: ›Wir sind geschieden!‹ Dann müßtest du meinen
Harem verlassen und könntest meinetwegen bei jedem anderen Mann unterkommen,
aber ja nicht wieder bei mir!«

»So schlimm steht es?«

»Ja, sehr, sehr schlimm! Ich rede nicht mehr mit dir!«

»Aber ich höre doch, daß du sprichst!«

»Ich rede nicht für dich, sondern nur für mich, weil du sonst gleich wieder
davonläufst und ich dann gar keinen Bescheid bekomme. Oder soll ich gar nichts
wissen und gar nichts hören und gar nichts erfahren? Ganz und gar nichts mehr?«

Er sprang aus dem Gras auf, trat nahe an mich heran und fuhr fort:

»Sihdi, du weißt, wie ich dich liebe. Ich stelle dich dreimal, fünfmal, ja
zehnmal höher als das schönste Reitkamel vom Stamm der Bischaren. Meine Achtung
für dich reicht höher, als der allerlängste Pfahl meines Zeltes. Und meine
Treue zu dir ist grenzenloser als ein Krug, der keinen Boden hat. Ich bin mit
dir geritten, gelaufen und gefahren durch alle Länder, die auf Erden sind, nur
einige wenige abgerechnet, die nicht in der Nähe lagen. Ich habe mit dir
gehungert und gedürstet, gefroren und geschwitzt. Ich habe dich geärgert, und
du hast mich geärgert. Dadurch sind unsere Seelen eng miteinander verbunden,
fast noch enger als zwei Maultiere, denen man eine Sänfte aufgeladen hat. Und
diesen schönen Bund des Herzen willst du zerreißen, willst du entzweien, willst
du behandeln wie eine kurdische Hose, deren zwei Beine du vom Bauch bis zum
Rücken mitten auseinanderschneidest! Was habe ich dir getan, daß du von unserer
unendlichen Zusammengehörigkeit so plötzlich nichts mehr wissen willst? Ich
fordere Antwort, sofortige Antwort. Du kannst sie mir nicht verweigern. Du hast
keinen gewöhnlichen Mann vor dir. Ich bin Hadschi Halef Omar, der oberste
Scheich der Haddedihn vom großen, berühmten Stamm der Schammar. Weißt du das?«

»Das weiß ich wohl. Aber warum du mir in so gar entsetzlicher Weise zürnst, das
weiß ich nicht.«

»Nicht? Wirklich nicht? Sollte mir falsch berichtet worden sein? Sihdi, sei so
gut und schau hinunter nach dem Hafen. Siehst du das Schiff im Schein des
Mondes liegen?«

»Ja.«

»Und siehst du die Lichter, die sich auf dem Verdeck und im Innern bewegen?«

»Ja. Die Luken sind alle erleuchtet.«

»Das sind Menschen, Menschen, die das Fahrzeug vorzubereiten haben, den Hafen
zu verlassen. Weißt du, wohin es fährt?«

»Nach Ardistan.«

»Und wer es ist, den es dorthin zu bringen hat?«

»Warum soll ich es nicht wissen, da du es auch schon weißt.«

Der kleine, leicht zornige Mann wollte mir die Leviten lesen. Er besaß ein
großes, leicht erregbares Ehrgefühl. Er hatte erfahren, daß wir morgen nach
Ardistan fahren würden, anstatt in die Heimat zurückzukehren, und daß ich nicht
sofort und direkt zu ihm gelaufen war, um ihm dies mitzuteilen, das hatte ihn
beleidigt. Daß ich gewiß noch nach den Pferden sehen würde, das wußte er
bestimmt. Darum hatte er sich hierhergesetzt, um mir aufzulauern und mir die
wohlverdiente Strafpredigt zu halten. Dergleichen Szenen waren nicht
allzuselten. Sein Ärger war in allen solchen Fällen in hohem Grade ernst
gemeint; ich aber pflegte der Sache so viel wie möglich eine humoristische oder
für ihn überhaupt unerwartete Wendung zu geben, die ihn verblüffte. So auch
hier.

»Ja, auch ich weiß es, auch ich weiß es«, rief er in seinem vorwurfsvollsten
Ton. »Aber nicht von dir, sondern von fremden Menschen!«

»Genau so wie ich! Auch ich habe es von fremden Menschen erfahren, nicht aber
von dir!«

Da stutzte er. Er ahnte, daß ich jetzt wieder einmal im Begriff stand, den
gegen mich gerichteten Spieß herumzudrehen. Dann fuhr er fort:

»Um es von dir zu erfahren, mußte ich erst hierher zu den Pferden!«

»Ich ebenso! Und doch wäre es deine Pflicht gewesen, sofort zu mir zu kommen,
sobald du es erfahren hattest. Aber anstatt dies zu tun, hast du mir zugemutet,
dir nachzulaufen, bis ich dich hier traf! Das muß ich mir verbitten, hörst du,
Halef, verbitten!«

Da trat er einige Schritte zurück und wiederholte in höchst erstauntem Ton den
Gedankengang meiner Rede:

»Meine Pflicht –! Sofort zu dir –! Zugemutet –! Nachzulaufen –! Verbitten –!
Effendi, ich bin starr! Ja, bitte, erlaube mir, starr zu sein, vollständig
starr! Ich bin hierhergekommen, um dir die niederschmetternde Gewalt meiner
Vorwürfe in das Gesicht zu schleudern, und der nun schleudert, der bin nicht
ich, sondern der bist du! Und das schlimmste dabei ist, daß es mir so vorkommt,
als hättest du ebenso recht wie ich.«

»Ebenso wie du? Was fällt dir ein! Wenn überhaupt nachgelaufen werden muß, wer
ist es da, der nachzulaufen hat? Ich dir oder du mir?«

»Nicht du, sondern ich!« gestand er ehrlich ein.

»Und doch bist du nicht zu mir gekommen, sondern ich habe zu dir gemußt! Halef,
Halef, das war früher nicht! Da warst du pflichtgetreu! Da wärst du mir rund um
die Erde nachgelaufen, um mir mitzuteilen, daß etwas Wichtiges geschehen sei.
Heut aber setzt du dich faul in das Gras und wartest, bis ich komme!«

Da trat er noch um einen Schritt weiter zurück, schlug die Hände erschrocken
zusammen und stöhnte:

»Faul in das Gras! Faul, faul! Ist so etwas möglich! Das geht mir über alle
meine Begriffe. Ich und faul! Aber ich bin wirklich hierhergelaufen, anstatt zu
dir! Ich habe wirklich hier im Gras gesessen! Und ich habe wirklich gewartet,
bis du kamst! Das ist nicht abzuleugnen, obwohl du vor mir stehst wie einer,
der es darauf abgesehen hat, mich auf den Turban meiner Gedanken zu setzen,
anstatt ihn mir auf den Kopf zu tun! Ich fühle mich ganz wirr hinter der Stirn
und bitte dich, mir zu verzeihen, daß ich nichts von dir erfahren habe!«

Ich mußte mir Mühe geben, ernst zu bleiben, und fragte ihn:

»Wer war es, der es dir sagte?«

»Der Oberste des Schiffes, der an mir vorüberging, als er sich an Bord begab.
Ich habe mit ihm gesprochen. Wir werden über drei Tage lang auf dem Wasser
sein, ehe wir die Küste von Ardistan zu sehen bekommen. Weißt du, wie lange wir
dort zu bleiben haben?«

»Nein. Es kann Monate dauern, aber auch Jahre.«

»Allah, Allah! Auch Jahre?«

»Ja. Ich weiß, du freust dich, die Heimat nun bald wiederzusehen ...«

»Nicht nur die Heimat«, fiel er ein, »sondern auch Hanneh, mein Weib, die
schönste und lieblichste Blume unter allen Blumen, die es auf Erden gibt. Und
Kara Ben Halef, den Sohn meines Herzens, den ich erzogen habe zum klügsten und
besten der Menschen, die unter der Sonne wohnen.«

»Und nun sollst du nicht heim, sondern mit nach Ardistan und Dschinnistan. Das
tut mir leid!«

»Leid? Nein! Ich will dir zwar ehrlich gestehen, daß ich lieber zu Weib und
Kind zurückgekehrt wäre; aber es gibt zwei Punkte, die wohl zu erwägen sind.
Der eine Punkt bist du. Es ist mir unmöglich, dich zu verlassen. Ich reite mit
dir, bis die Erde unter den Hufen unserer Pferde aufhört, und auch dann noch
immer weiter und weiter! Und der zweite Punkt ist die Freude an der Gefahr. Und
Gefahren wird es geben, mehr als du denkst und ahnst. Das sage ich dir im
voraus!«

»Wirklich?«

»Ja. Ich war zwar noch niemals dort, und es gibt überhaupt nur sehr wenige
Menschen, die einmal dort gewesen sind, aber man hat mir viel davon erzählt,
und was ich da gehört und erfahren habe, das könnte mir nicht nur Furcht und
Angst, sondern gar Schrecken und Entsetzen einjagen, wenn ich nicht Hadschi
Halef Omar wäre, der oberste Scheich der Haddedihn vom großen und berühmten
Stamm der Schammar. Du weißt, Effendi, daß es für einen Haddedihn unmöglich
ist, sich zu fürchten. Auch du kennst keine Furcht. Darum kann ich dir
erzählen, was ich über Ardistan und Dschinnistan erfahren habe. Einem anderen
müßte ich es verschweigen, sonst zöge es ihm die Haut vom Rücken los. Darf ich?
«

»Ja.«

»So höre!«

Unsere Pferde lagen vor uns, um die allabendliche Liebkosung zu erwarten. Wir
setzten uns zu ihnen nieder, Halef zu Assil Ben Rih und ich zu Syrr, der mir
die Hände zärtlich leckte und mich hierdurch bat, ihm Hals und Mähne zu krauen.

»Ardistan und Dschinnistan liegen nebeneinander«, begann Halef seinen Bericht,
»oder vielmehr übereinander. Denn Ardistan liegt an der See und wird nur von
einigen, nicht sehr bedeutenden Höhen durchzogen; Dschinnistan aber steigt bis
zu den höchsten Bergen auf, die es auf Erden gibt. Die eigentliche Grenze
zwischen den beiden Ländern kennt niemand; sie ist unbestimmt. In Ardistan
herrscht ein Mir, und in Dschinnistan herrscht ein Mir. Dieses Wort ist die
Abkürzung von Emir, was so viel wie Fürst bedeutet. Der Mir von Ardistan ist
ein Teufel, und der Mir von Dschinnistan ist ein Engel.«

»Können Menschen Engel oder Teufel sein?« fragte ich.

»Jawohl«, antwortete er. »Denn Hanneh, mein Weib, die kostbarste Perle unter
den Perlen des Meeres und der Flüsse, ist ein Engel. Das weiß ich, und das
beschwöre ich. Und auf der anderen Seite weißt du ebensogut, daß es auch Frauen
gibt, welche Teufel sind. Und was die Weiber können, das können wir Männer wohl
auch. Wenn du der Wahrheit die Ehre geben willst, so mußt du sagen, daß ich ein
Engel bin, und aus Dankbarkeit leiste ich dir dann denselben Dienst. Übrigens
erzähle ich nur das, was ich gehört habe, und ob du es glaubst, das ist nicht
meine Sache, sondern deine. Ich aber glaube es!«

»Und fürchtest dich nicht?«

»Fürchten? Vor wem? Etwa vor dem Mir von Dschinnistan? Der ist ja ein Engel,
und vor Engeln hat man doch keine Angst! Oder vor dem Mir von Ardistan? Der ist
ja ein Teufel, und ich habe, solange ich lebe, stets den Wunsch gehabt, den
Satan kennenzulernen. Und nun, da mir dieser Herzenswunsch endlich, endlich in
Erfüllung geht, soll ich mich vor ihm fürchten? Im Gegenteil, ich freue mich
auf ihn! Übrigens, ob Engel oder Teufel ist ganz gleich; es kann uns weder der
eine noch der andere etwas schaden, denn alles, was mit uns geschieht, ist im
Buch des Lebens vorgezeichnet, und nur Allah allein kann etwas daran ändern;
dem aber fällt es ganz und gar nicht ein, gerade deinet- oder meinetwegen eine
Änderung vorzunehmen. Du hast von diesen beiden Gegenden wohl überhaupt noch
nie etwas gehört und noch nie etwas gelesen?«

»Etwas Bestimmtes nicht. Doch vorhin gab mir Marah Durimeh Karten und Bücher,
aus denen ich mich unterrichten kann. Ich nehme sie mit auf das Schiff, um sie
während unserer mehrtägigen Fahrt zu studieren.«

»Und dann etwa mitzuschleppen?«

»O nein. Das wäre Torheit.«

»Ich gebe überhaupt auf solche Dinge nichts. Solche Karten sind doch nur mit
Tinte gezeichnet, und die Tinte läuft bekanntlich, wohin sie will. Und mit den
Büchern steht es noch schlimmer. Bücher zu schreiben ist eine saure Arbeit. Nur
dumme Menschen können so töricht sein, solche Arbeit zu verrichten. Wer klug
ist, der sagt, was er weiß, der gibt sich nicht die ungeheure Mühe, es erst
niederzuschreiben, dann wieder abzudrucken und es schließlich vorzulesen. Darum
dient mir jedes Buch, welches ich in die Hand bekomme, als sicherer Beweis, daß
der, welcher es schrieb, ein Esel ist. Und mit den Produkten solcher armer,
beklagenswerter Geschöpfe solltest du dich auch auf dem Schiff nicht schleppen!
Ich bin sehr begierig auf die Narrheiten, die in diesen Büchern stehen werden.
Wenn du klug bist, so hörst du nicht auf sie, sondern auf mich. Hast du denn
schon hineingeschaut?«

»Ja.«

»Und auch gelesen?«

»Ja.«

»Stand etwas drin von fliegenden Menschen?«

»Nein.«

»Von Menschen mit Krokodilsköpfen?«

»Nein.«

»So taugen diese Bücher nichts! Es gibt in Ardistan Menschen, welche
Krokodilstränen weinen. Hieraus folgt, daß sie Krokodilsköpfe haben müssen. Die
Krokodilstränen sind Stück für Stück genau so groß wie ein Straußenei und
werden ...«

»... von Elefanten ausgebrütet, nicht wahr?« fiel ich laut lachend ein.

»Du lachst?« zürnte er. »Bei so ernsten Dingen? Effendi, Effendi, nimm dich in
acht! Die Bücher haben schon manches menschliche Gehirn verschoben und
verschroben. Wie ungeheuer schädlich sie sind, kannst du schon daraus ersehen,
daß ein jeder, der in ein Buch vernarrt ist, sich auf das Sofa legt, um es zu
lesen, und gerade das Sofa ist doch jedenfalls nur dazu da, daß man entweder
nichts tue oder um einzuschlafen. Ich bitte dich nochmals, laß dich warnen!
Vielleicht steht auch das nicht in den Büchern, daß Ardistan das Land der
Flöhe, der Läuse, der Wanzen und der Soldaten ist?«

»Allerdings nicht.«

»So wirf sie weg, Effendi, wirf sie weg, denn Bücher über Ardistan, in denen
nichts von diesen Dingen steht, haben keinen Wert. Nimm alle deine Gedanken in
eine Hand zusammen, und merke auf, was ich dir sage! Ich werde dir nicht nur
die beiden Länder beschreiben, sondern auch die Menschen, die Tiere, die
Pflanzen und dazu auch noch alles andere, was du wissen mußt und doch jetzt
noch nicht weißt. Höre mir zu! Du wirst hören, daß das, was ich in meinem Kopf
habe, tausendmal mehr wert ist als alle Bücher, alle Karten und alle Pläne, die
sich nicht darin befinden. Merke also auf!«

Halef begann nun einen Vortrag von so ungeheuerlichem Inhalt, als ob er alle
Unmöglichkeiten der Geographie, Geschichte und Naturgeschichte extra für diese
Mitternachtsstunde zusammengesucht habe, um mich um den Verstand zu bringen.
Und das tat er mit einem Ernst und mit einer Überzeugung, als gälte es zum
mindesten die Seligkeit oder irgend einen andern der höchsten Geistespunkte
unseres Lebens. Ich habe viel Phantastisches gelesen und viel Phantastisches
gehört, so etwas aber doch noch nicht. Darum verhielt ich mich zunächst ganz
still, als er fertig war, denn ich fand nicht die rechten Worte, mein Erstaunen
über den Unsinn auszudrücken, den er mich glauben machen wollte. Er aber legte
diesem Schweigen ganz andere Gründe unter.

»Nicht wahr, du bist ganz weg, Sihdi?« fragte er. »Meine Kenntnisse haben dich
übermannt! Die Schönheit meiner Sprache, die Erhabenheit meiner Bilder, die
Unbesiegbarkeit der Wahrheiten, die ich dir vorgetragen habe! Ja, so etwas
findest du in keinem Buch, mag es nun gedruckt oder mag es geschrieben sein!
Aber ich bin müd geworden von diesem vielen und anhaltenden Sprechen. Du nicht
auch?«

»Nein, denn ich war still.«

»So kannst du noch bleiben, ich aber muß schlafen gehen.«

»Allah sei Dank!«

Er hatte schon aufstehen wollen, ließ sich aber bei diesen meinen Worten wieder
niederfallen und fragte:

»Wie meintest du das? Was wolltest du jetzt sagen?«

»Daß du dir die Ruhe verdient hast, welche der Schlaf zu bringen pflegt.«

»So! Das ist etwas anderes! Man weiß bei dir nicht immer gleich, wie du es
meinst. Du hast zuweilen Ausdrücke, die etwas ganz anderes ausdrücken, als was
durch sie ausgedrückt wird. So dachte ich auch hier; nun aber bin ich beruhigt.
Leletak mubaraka – deine Nacht sei gesegnet!«

Nun stand er auf.

»Die deine auch«, antwortete ich.

Er ging drei oder vier Schritt fort, blieb überlegend stehen, wendete sich dann
wieder nach mir um und sagte:

»Effendi, ich bin froh, daß es morgen fortgeht, daß wir nicht länger
hierbleiben.«

»Warum?«

»Es gefällt mir nicht!«

»Höre, Halef, das ist undankbar! Eine Gastfreundschaft wie hier, haben wir noch
nie gefunden!«

»Das ist wahr. Aber was nützt mir die Gastfreundschaft, wenn sie mir grad das
nicht bietet, was mir das liebste ist.«

»Was meinst du da?«

»Den Ernst.«

»Den Ernst? Wieso? Ich meine doch, daß wir uns bei sehr ernsten Personen
befinden!«

»Das dachte ich auch, aber es stellte sich sehr bald heraus, daß es ein Irrtum
war. Es gibt hier keinen Ernst!«

»Wirklich?«

»Ja. Sie lachen alle, alle!«

Ah, jetzt wußte ich, was er meinte. Er ärgerte sich darüber, daß man seine
Übertreibungen für das nahm, was sie waren, und sich auch gar keine Mühe gab,
ihm dies zu verbergen.

»Sie lachen?« fragte ich. »Über was? Über wen? Doch nicht etwa über mich?«

»Über dich? Sihdi, das wollte ich ihnen nicht raten; da haute ich einfach zu! O
nein, über mich lachen sie, über mich! Da solltest eigentlich du zuhauen!«

»Sehr gern, sehr gern, nämlich, wenn ich es sehe!«

»Das ist es eben, was mich ärgert. Du bekommst es gar nicht zu sehen, sondern
nur ich. Vor dir haben sie Achtung; vor dir verbergen sie es; vor mir aber
nicht! Je größer, je schöner und je wunderbarer die Sachen sind, die ich ihnen
erzähle, um ihr Staunen zu erregen, desto deutlicher wird ihr Lachen und desto
weniger glauben sie mir. Das ist beleidigend, das ist niederträchtig; das holt
meinen Zorn aus mir heraus und steckt ihn doch immer wieder in mich hinein,
weil es mir als Gast verboten ist, grob zu werden. Dieser ewig hin- und
hergehetzte Zorn macht mich krank. Er verdirbt mir den Appetit. Ich verliere
das Fleisch. Ich fühle mehr und mehr, daß ich nicht hierhergehöre und daß ich
zu vornehm bin für die Personen, bei denen ich hier wohne. Warum wohne ich
nicht auch, wie du, bei Marah Durimeh und Schakara? Die lachen nicht! So bin
ich also froh, daß wir nicht länger bleiben; Leletak sa'ide – deine Nacht sei
glücklich!«

Er ging.

»Die deine ebenso«, antwortete ich.

Da blieb er noch einmal stehen.

»Effendi, erlaubst du mir eine Frage?«

»Ja, aber nur unter der Bedingung, daß du dann wirklich gehst.«

»Ich gehe dann, gewiß!«

»So sprich!«

»Früher erlaubtest du mir, meine Nilpferdpeitsche in den Gürtel zu stecken. Das
war eine Lust. Wenn niemand mehr Verstand haben wollte, meine Kurbatsch, die
hatte ihn. Dann wurdest du plötzlich gebildet und human. Du verbotest mir die
Peitsche. Das tat mir weh. Denn je weher man dem Feind tut, desto wohler tut
man dem Freund. Seit ich die Kurbatsch wegstecken mußte, haben wir kein
wirkliches, kein großes Abenteuer mehr erlebt. Hierzu kam, daß du auch auf den
Gebrauch deiner Gewehre verzichtetest. Der schwere, sicher treffende
Bärentöter, der fünfundzwanzigschüssige Henrystutzen, mit denen du uns aus so
vielen Gefahren rettetest, sie wurden weggepackt. Du wolltest dich nicht mehr
auf die Waffen, sondern auf die Liebe, auf die Humanität verlassen. Aber weißt
du, was dann kam? Was die Folge war?«

»Ich weiß es wohl«, gestand ich ein.

»Nun, was?«

»Die Vorsicht trat an Stelle des Mutes. Wir erlebten nichts mehr.«

»Ja, so ist es! Die Humanität brachte uns um die Abenteuer. Wir erlebten nichts
mehr. Und nun kommt meine Frage: Soll das in Ardistan und Dschinnistan auch so
sein? Willst du auch dort den Waffen Schweigen gebieten?«

»Nein«, antwortete ich trotz der gegenteiligen Instruktion, die ich von Marah
Durimeh erhalten hatte. Es gab Gründe, die mich hierzu veranlaßten.

Da kam er mit einem großen Freudensprung auf mich zu, faßte meine Hand und
rief:

»Nicht, wirklich nicht, Effendi?«

»Ich sage nein.«

»Warum?«

»Weil es Wahnsinn wäre, in einem Land, wie Ardistan ist, auf sie zu verzichten.
Ich bin überzeugt, es wäre unser sicherer Tod.«

»Hamdulillah, Hamdulillah! Es wird wieder geschossen! Es wird wieder gestochen!
Und es wird wieder gehauen!«

Er drehte sich fünf-, sechsmal um sich selbst und machte dabei die Armbewegung,
als ob er eine Peitsche in der Hand habe.

»Gehauen? Wieso?« fragte ich, indem ich mich stellte, als ob ich ihn nicht
begreife.

Er antwortete:

»Du meinst doch, daß ich den Bärentöter, den Henrystutzen, das Jagdmesser und
die Revolver wieder auspacken darf?«

»Allerdings.«

»Und meine alte, gute, arabische Flinte auch, und das Doppelgewehr, welches
dein Geschenk ist, auch, und die beiden Pistolen auch?«

»Ja. Wir schleppen dann wieder ein ganzes Arsenal mit uns herum!«

»Und weißt du, was zu diesem Arsenal gehört, ganz unbedingt, ganz unbedingt zu
ihm gehört?«

»Was?«

»Die Kurbatsch, die Peitsche, die Nilhautpeitsche!«

»Oho!«

»Ja, die Peitsche!« jubelte er. »Du weißt doch ebenso wie ich, was ich alles
mit ihr erreicht habe! Sie macht den Ungehorsamen gehorsam, den Stolzen
demütig, den Untreuen treu, den Zweifler gläubig, den Geizigen wohltätig, den
Groben höflich, den Langsamen schnell, den Zornigen sanft und, wenn es sein
muß, sogar den Toten lebendig! Sihdi, sag, darf ich sie mit auspacken?«

Er beugte sich zu mir nieder, strich mir mit der Hand liebkosend über die Wange
und bat im liebevollsten seiner Töne:

»Sihdi, wenn du mich nur noch ein ganz, ganz klein wenig liebhast, so erlaube
mir, daß ich die Peitsche wieder tragen darf! Ich bitte dich, ich bitte!«

Wer meinen kleinen, lieben Hadschi Halef kennt, der wundert sich gewiß nicht
über diese seine Bitte; sie entsprang gewiß aus keiner schlechten Quelle und
stützte sich auf die Eigenheiten der orientalischen Verhältnisse. Und wer mich
kennt, der weiß, daß auch ich mich nur aus guten Gründen zu der Antwort
entschloß, die ich ihm gab:

»So trag sie wieder, Halef; trage sie!«

»Ich darf?« fragte er in einem Ton, der vor Freude beinahe überschnappte.

»Du darfst. Doch stelle ich die Bedingung, daß du dich ihrer nur dann bedienen
darfst, wenn ich es dir gestatte.«

»Sehr gern, sehr gern! Ich danke dir, Sihdi, ich danke dir! Wie mich das freut!
Es ist die größte Freude, die ich mir hier denken kann, wo ich nichts erlebt
habe als nur Ärger! Ich darf die Schurken niederhauen, die Schufte, die
Spitzbuben, die Scheusale, die Auswürfe! Ich bin entzückt! Ich muß jubeln! Ich
muß tanzen und springen! Und du, Effendi, du springst mit! Komm, komm!«

Er faßte mich und zog mich von meinem Sitz empor. Er wollte sich mit mir im
Kreis drehen. Ich wehrte mich. Das gab Lärm. Die Pferde sprangen auf. Mein Syrr
besah sich die Sache ohne Aufregung; Assil Ben Rih aber wieherte laut auf, als
er seinen Herrn in einer so seltenen, freudigen Erregung sah. Das befreite mich
von Halef. Er ließ mich los und wendete sich zu dem Rappen:

»Recht so, Assil, recht so! Wenn der Effendi nicht mit mir tanzen will, so
tanze ich mit dir. Du hast mehr Verstand als er. Paß auf! Es geht los!«

Er schwang sich mit einem federkräftigen Satz auf den Rücken des Pferdes, jagte
es einige Male im Kreis herum und galoppierte dann fort, hinaus in die
mondhelle Nacht. Syrr legte sich wieder nieder. Ich verabschiedete mich von ihm
und kehrte nach der Wohnung zurück. Ich bitte, nicht darüber zu lächeln, daß
ich sage, ich habe mich von meinem Pferd verabschiedet. Ein so hochedles Roß
wie Syrr ist ein ganz anderes Wesen als ein gewöhnlicher Gaul unseres
heimischen Schlages, hat ganz andere Regungen, ganz andere Neigungen, und muß
darum auch ganz anders behandelt werden. Wir werden auf dieses ganz eigenartige
und hochinteressante Gebiet noch oft zu sprechen kommen.

Es war mir unmöglich, schlafen zu gehen. Der Gedanke, die beiden
geheimnisvollsten Gegenden der Erde besuchen zu dürfen, wäre mir zu jeder Zeit
von höchstem Interesse gewesen. Hier aber handelte es sich um mehr, als nur um
einen gewöhnlichen, zwecklosen Besuch. Ich hatte einen hochwichtigen Auftrag
auszuführen. Dieser Auftrag war von Marah Durimeh als eine Mission bezeichnet
worden, und zwar mit vollem Recht. Das erweckte in mir das Gefühl einer
ungewöhnlichen Verpflichtung, einer außerordentlichen Verantwortlichkeit,
welches mich unruhig machte und nach der Bibliothek trieb, wo ich bis zum
frühern Morgen über den Büchern und Karten saß, um mir später sagen zu können,
daß ich nichts versäumt habe, was nötig gewesen sei, den an mich gestellten
Anforderungen zu genügen.

Auch Marah Durimeh war schon früh munter, ebenso Schakara. Sie fanden mich in
der Bibliothek. Von da gingen wir zum Frühstück auf den Söller. Dort erfuhr
ich, daß die »Wilahde« genau mittags die Anker lichten werde. Schakara sollte
mich über die See hinweg bis zur Stunde unserer Ausschiffung begleiten, um mir
bis dahin auf meine Fragen alle ihr mögliche Auskunft zu erteilen. Dann hatte
sie direkt nach Ikbal zurückzukehren.

Als unsere Utensilien für die Fahrt verpackt werden sollten, legte Marah
Durimeh einige Gegenstände bei, von denen sie sich Nutzen für uns versprach. Es
befand sich ein blank polierter Brustschild dabei, kein ganzer Panzer für den
Oberleib, sondern nur ein Schild, leicht und dünn, der nur bestimmt war, das
Herz und die Lunge zu schützen. Er war aus einem mir unbekannten Metall oder
einer Metallegierung und so außerordentlich gefügig, daß man ihn unter einem
ganz dünnen Gewandstoff tragen konnte, ohne daß er auffiel.

»Diesen Schutz legst du an, noch ehe du Ardistan betrittst«, sagte Marah
Durimeh.

»Glaubst du, daß uns dort so große Gefahren drohen?« fragte ich.

»Gefahren wird es geben, nicht wenige und nicht leichte«, antwortete sie. »Aber
ich habe keine Sorge um euch; ihr werdet sie bestehen. Zwar ist dieser Schild
wohl auch zu deinem Schutz bestimmt, und er hat Achselriemen, um auf der Brust
getragen zu werden; zugleich aber ist er auch ein Erkennungszeichen zwischen
dir und gewissen Personen, denen du begegnen wirst.«

»Darf ich schon jetzt erfahren, wer sie sind?«

»Nein. Du sollst frei sein. Kein Name darf dich binden.«

»Aber wenn sie mich an dem Schild erkennen, woran erkenne ich sie?«

»An genau demselben Schild. Es ist der Schild der Schwarzgewappneten und der
Lanzenreiter von Dschinnistan. Trage ihn, aber sprich nicht von ihm. Doch,
triffst du auf jemand, der dir sagt, daß er einen solchen Schild besitze, so
teile ihm mit, daß auch du einen bekommen habest, und zwar direkt von Marah
Durimeh. Ihr könnt euch beide trauen, euch aufeinander verlassen in jeder Not
und Gefahr.«

Als die Zeit der Abreise gekommen war, brachten wir unsere Pferde selbst an
Bord, denn sie waren so wertvoll, daß wir sie keiner anderen Person
anvertrauten. Auch Schakara war dabei, und Marah Durimeh begleitete uns,
einfach, bescheiden, wie ein gewöhnliches Weib, von allen, die uns unterwegs
sahen, mit Ehrerbietung und Liebe gegrüßt, doch unauffällig, in
selbstverständlicher und ungekünstelter Weise. So war der Abschied auch. Sie
stand am Ufer und grüßte mit der Hand, als das Schiff den Anker hob. Hierauf
ging sie. Kurze Zeit später sahen wir sie auf dem Söller erscheinen. Da stand
sie, bis wir sie nicht mehr sehen konnten. Dann verschwand auch der Palast, die
Stadt, das dunkle Gebirge, das ganze, uns bekannt gewordene Sitara, und wir
sahen nichts mehr, als nur die unendlich weite See, der wir auf Treu und
Glauben überliefert worden waren.

Zu jeder andern Zeit hätte ich mich um das Schiff, seine Bemannung und seine
Einrichtung gewiß sehr eingehend bekümmert; jetzt aber hatte ich keine Zeit
dazu. Ich mußte jede Minute ausnutzen, um mich zu unterrichten. Die Bücher,
welche ich mitgenommen hatte, mußten mit Schakara wieder zurückgehen. Ich hatte
sie also bis dahin durchzunehmen und las und las und schrieb und schrieb, um
alles, was ich für wichtig hielt, zu notieren. Schakara half mir dabei. Als
drei Tage vorüber waren, hatte ich einen ganzen, dicken Stoß von Notizen, deren
Wert gar nicht abzumessen war. Mit ihrer Hilfe war es mir möglich, mich in
jeder Lage und an jedem Ort zu orientieren.

Es war uns während dieser drei Tage kein anderes Fahrzeug begegnet. Nun
näherten wir uns dem Ziel unserer Fahrt. Wir durften erwarten, am Mittag des
vierten Tages die Küste von Ardistan zu erreichen, aber auch da bekamen wir
kein Schiff, nicht einmal einen Kahn, ein Boot zu sehen. Der Grund hiervon war,
daß wir es vermieden, uns einem Hafen zu nähern. Unsere Landung mußte in der
größten Heimlichkeit geschehen, und darum wählten wir einen ganz einsamen Teil
der Küste, die da völlig unzugänglich zu sein schien, doch gab es eine Stelle,
wo eine kleine, schmale Bucht zwar nicht erlaubte, den Anker zu werfen, aber
doch Gelegenheit zum Ausbooten gab. Das Land fiel hier überall so schroff und
so tief in die See hinab, daß kein Ankertau lang genug war, den Boden zu
erreichen.

Kurz nach Mittag tauchte eine dunkle Linie vor uns auf, der wir uns bei gutem
Wind näherten. Das war Ardistan, eine niedrige, aus Sumpf und Moor bestehende
Küste.

Die Segel wurden so gestellt, daß sich die Schnelligkeit des Schiffes
verminderte. Wir gingen bis auf eine halbe Seemeile an die Küste heran; dann
wurde beigedreht, das heißt, die Segel bekamen eine solche Stellung, daß die
Wirkung des Windes aufgehoben wurde. Wir lagen wie vor Anker. Nun ging das
große Boot zu Wasser mit den beiden, darin angebundenen Pferden. Sie verhielten
sich ruhig. Übrigens saßen auch die Ruderer bei ihnen. Dann wurde das Fallreep
niedergelassen; da stiegen wir nach, Halef und ich, auch Schakara, die das
Steuer führen wollte.

Es war kein leichtes Manöver, der Pferde wegen; aber es gelang. An der Bucht
standen einzelne Bäume, ganz nahe am Ufer. Das gab uns die Möglichkeit, das
Boot derart zu befestigen, daß die Pferde ganz bequem und ohne Gefahr gelandet
werden konnten. Sie waren gesattelt. Wir brauchten nur aufzusteigen. Hadschi
Halef verabschiedete sich mit großem Redeschwall von Schakara. Dann reichte ich
ihr die Hand. Sie sagte nichts, aber ihre Lippen zitterten, und ihre Augen
waren feucht. Dann gab sie das Zeichen, das Boot vom Land zu stoßen. Da legte
sich nun das Wasser zwischen uns, die tiefe, die geheimnisvolle See! Als ob
diese meine Gedanken auch die ihren seien, rief sie uns nun doch noch zu:

»Effendi, wenn dir eine Gefahr naht, welche dir unbezwinglich erscheint, oder
wenn die Tränen des Erdenleidens über dir zusammenfluten, so verliere nicht den
Mut, sondern glaube mir, daß Marah Durimeh und Schakara dir immer nahe sind.
Auf Wiedersehn!«

»Auf Wiedersehn!« antwortete ich.

»Nasuf wussak – auf Wiedersehn!« rief auch Halef.

Dann schoß das Boot von der Küste ab, dem Schiff wieder zu. Wir beide standen
am Land und schauten hinterdrein. Wir sahen das Boot anlegen; wir sahen, daß es
aufgewunden wurde. Die »Wilahde« stellte die Segel wieder voll und drehte sich
dann unter dem Druck des wieder festgenommenen Windes von uns ab. Ein weißer
Wimpel stieg bis zur Spitze des Hauptmastes empor. Das war der letzte Gruß.
Neben mir erklang ein nicht ganz unterdrücktes Schluchzen. Halef weinte.

»Lach mich nicht aus, Sihdi!« sagte er. »Ich mag von dem Land Sitara nichts
wissen, weil man da über mich lacht, aber heulen muß ich doch. Wozu hat man die
Tränen? Doch nicht etwa, um sie immer drin steckenzulassen? Die müssen heraus!
Ich schelte zwar zuweilen auf die Bewohner dieses Landes, aber lieb sind sie
mir doch! Besonders Marah Durimeh und Schakara! Da fährt das Schiff nun hin!
Ich setze mich! Und ich sehe ihm nach, bis es verschwunden ist! Eher stehe ich
nicht wieder auf!«

Er sprach diese Sätze sehr einzeln und sehr stoßweise aus, im weinerlichen Ton.
Ich wußte gar wohl, wie tief er Schakara, unsere junge, edle Freundin, in sein
Herz geschlossen hatte. Der Abschied von ihr ging ihm innerlich nahe. Er setzte
sich wirklich auf den Boden nieder, obwohl dieser sehr feucht war, und schaute
dem Schiff so lange nach, bis es am fernen Horizont verschwand. Da stand er
wieder auf und sagte:

»Nun ist es vorüber! Der Abschied tut zwar weh, aber wir sind doch keine
Kinder, sondern Männer. Und vor allen Dingen wissen wir, daß ein unbekanntes
Land und ein Leben voll reicher Abenteuer vor uns liegt. Da müssen wir uns
zusammennehmen und tapfer vorwärts schauen, anstatt zurück auf das, was hinter
uns liegt. Hast du alle deine Sachen beisammen, Sihdi?«

»Ja«, antwortete ich.

»Nichts vergessen?«

»Nein.«

»Ja, allerdings, diese Erkundigung war im höchsten Grade überflüssig, denn
vergeßlich bist du nie gewesen, niemals! Aber erlaube mir die Frage nach deinem
Panzer! Du solltest ihn anlegen, noch ehe du hier dieses Land betrittst. Hast
du das getan?«

»Ja.«

»Und die Abschriften von den Landkarten, Plänen und viel tausend Namen, die du
angefertigt hast? Die hast du doch nicht etwas vergessen?«

»Nein.«

»Wo hast du sie?«

»Hier in der Brusttasche. Ich hatte mir den Panzer gerade auf die Brust
gebunden und zog die Jacke über die Weste. Die Abschriften lagen neben mir. Ich
steckte sie eben ein, als Schakara kam, und da – und – und – doch nein, ich
irre mich! Ich steckte sie nicht ein, ich wollte sie einstecken; da kam
Schakara und unterbrach mich. Ich ließ die Abschriften liegen, und ...«

»... und da liegen sie noch?« fiel Halef schnell ein.

»Ja – nein – nein – ja – unmöglich! Es ist nicht denkbar! Sie sind zu wichtig,
viel, viel zu wichtig! Ich kann und kann und kann sie nicht vergessen haben!«

Ich griff in die Brusttasche; da waren sie nicht. Ich suchte in allen anderen
Taschen, vergeblich. Ich hatte sie liegenlassen, gewiß und wirklich
liegenlassen! Diese Abschriften, die ich mir mit so großer Mühe gemacht hatte
und die ich so unendlich notwendig brauchte! So etwas war mir noch nie im Leben
passiert! Eine solche Gedankenlosigkeit hatte ich bisher für unmöglich
gehalten! Mir wurde ganz schlimm. Ich setzte mich nun auch nieder, trotz der
Feuchtigkeit des Bodens. Ohne diese Notizen war ich vielleicht ganz
außerstande, mich in diesem fremden Land und seinen Verhältnissen selbständig
zu bewegen! Jeder Zufall könnte mir zum Meister und Gebieter werden! Soeben
hatte Halef uns »Männer« genannt; aber nun ich diese Aufzeichnungen nicht bei
mir hatte, glichen wir Kindern, die nur Fehler begehen können, wenn es ihnen
einmal einfallen sollte, einen eigenen Entschluß zu wagen! Ich war im höchsten
Grade zornig auf mich selbst und zugleich auch so verstimmt, wie wohl noch nie
in meinem ganzen Leben. Dazu stellte sich Halef mit weit auseinandergespreizten
Beinen grad vor mich hin und sagte:

»So! Da sitzest du nun! Grad wie vorhin ich! Es fehlt nur noch, daß dir die
Tropfen ebenso über die Backen laufen wie mir! Du hast sie also vergessen –
doch vergessen?«

»Leider! Ja!« gestand ich ein.

»Das dachte ich mir!« fuhr er fort, »denn du bist stets vergeßlich gewesen!
Fürchterlich vergeßlich, solange ich dich kenne!«

»Oho!« widersprach ich ihm.

»Ja, ja!« behauptete er. »Du hast zwar auch noch einige andere Fehler, mein
lieber Sihdi, aber der größte unter ihnen war doch stets die Vegeßlichkeit; sie
wird es wohl auch bleiben! Du weißt es ebensogut wie ich, daß ich mir alle Mühe
gegeben habe, dich von dieser Gedankenlosigkeit zu befreien; aber einen Erfolg
habe ich leider nicht gehabt. Dies ist zwar für einen so verständigen Mann, wie
ich bin, kein Grund, dir zu zürnen oder dich etwa gar zu mißachten, denn
Fehler, die angeboren sind, können nicht geheilt werden; aber betrübend ist es
doch jedenfalls für mich, daß grad ich dazu berufen zu sein scheine, immer neue
derartige Mängel an dir zu entdecken. Daß du diese Notizen auf dem Schiff
liegenlassen konntest, ist für mich geradezu unbegreiflich. Ich suche nach den
Gründen dieser deiner innerlichen Fehlerhaftigkeit. Du würdest sie wohl nicht
finden; bei meinem bekannten Scharfsinn aber ist es für mich eine Kleinigkeit,
sie schleunigst zu entdecken. Darf ich sie dir nennen, Effendi?«

»Ja«, antwortete ich.

Wer mich und meinen Hadschi Halef kennt, der weiß, warum ich zuweilen
stillschweigend darauf einging, mir von ihm derartige Predigten halten zu
lassen. Er liebte und verehrte mich aufrichtig und wahr; aber immerwährend und
immerwährend nur Verehrung, das erschien ihm langweilig; er mußte zuweilen fünf
Minuten haben, in denen er seine ganze Entrüstung über mich ausschütten konnte,
das lag so in seiner Natur, und dann war er sofort wieder der liebe, treue,
aufopfernde Mensch, von dem ich verlangen konnte, was mir beliebte, sogar den
Tod. Übrigens hatte ich jetzt grad eine strenge Strafpredigt verdient, und
darum ließ ich dem, was er sagte, freien Lauf.

»Es sind zwei«, fuhr er fort. »Ist es dir vielleicht möglich, sie zu erraten?«

»Nein.«

»So will ich sie dir nennen, ohne deinen Verstand unnötig zu belästigen. Es ist
nämlich entweder die Dummheit oder die Altersschwäche. Begreifst du das?«

»Noch nicht.«

»So ist es nicht die Altersschwäche, sondern die Dummheit allein. Für alle
Fehler, die der Mensch macht, gibt es nämlich nur einen von diesen beiden
Gründen. Sie genügen für alles, was geschieht, nach noch anderen brauchen wir
also nicht zu suchen. Du bist genauso alt wie ich. Darum weiß ich ganz genau,
daß Altersschwäche bei dir ausgeschlossen ist. Also kann es sich, wenn ich nach
dem Grund deiner Fehlerhaftigkeit forsche, nur um die Dummheit handeln. Und
weil dir diese Fehler angeboren sind, muß dir auch die Dummheit angeboren sein.
Hast du mich verstanden?«

»Ja.«

»Das wundert mich! Wer von Geburt dumm ist, der pflegt sonst nicht so schnell
zu begreifen, wie du mich jetzt, in diesem Augenblick, begreifst. Aber ich
freue mich darüber. Denn da darf ich hoffen, daß du auch das begreifen wirst,
was ich dir noch weiter zu sagen habe.«

Er stellte den Kolben seiner Flinte auf die Erde, stützte sich mit den Händen
auf den Lauf und fuhr dann fort:

»Du weißt, Effendi, daß wir nach Ardistan und Dschinnistan gesandt worden sind,
um gewaltige Abenteuer zu erleben und jene Art von großen Taten zu verrichten,
die keinem andern Geschöpf, als nur uns beiden möglich sind. Wenn du deine
Pläne und Karten bei dir hättest, so würde es dir wohl nicht ganz unmöglich
sein, das Vertrauen zu rechtfertigen, welches Marah Durimeh in dich setzt. Nun
du sie aber vergessen hast, gibst du ganz gewiß ohne weiteres zu, daß du bei
deinen angeborenen Mängeln unfähig bist zu tun, was sie von dir verlangt.
Hieraus folgt mit unbestreitbarer Sicherheit, daß nun ich es bin, auf den ihr
beide euch verlassen müßt. Die großen Taten habe ich auszuführen, nicht du! Und
die berühmten Abenteuer habe ich zu erleben, nicht du! Früher warst du die
Hauptsache, und ich, ich war die Nebensache. Jetzt aber ist es grad umgekehrt:
Jetzt bin ich die Hauptperson, und die Nebenperson bist du! Gibst du das zu,
Effendi?«

»Sehr gern«, antwortete ich.

»Sehr gern?« fragte er, indem er einen ungewissen Blick auf mich warf. »Der
Ton, in dem du das sagst, gefällt mir nicht! Ich hoffe, du meinst es ehrlich!«

»Im höchsten Grade ehrlich!« versicherte ich. »Es ist mir geradezu eine Wonne,
zu erfahren, daß du von jetzt an die Hauptperson bist.«

»Eine Wonne? Wieso?«

»Weil ich jetzt nichts mehr zu bedenken, zu überlegen und zu verantworten habe.
Ich tue nur, was du befiehlst.«

»Hm!« brummte er. »Nicht mehr denken willst du? Gar nicht mehr?«

»Gar nicht mehr!« versicherte ich. »Bei meiner angeborenen Dummheit ist es mir
sehr lieb, daß nun du an meiner Stelle denkst!«

»Und verantworten soll ich alles?«

»Natürlich. Ich bin nur Nebensache!«

»Hm! Wenn ich nur wüßte, wie du das meinst, ob ehrlich oder hinterlistig! Du
bist nämlich in Beziehung auf die angeborene Dummheit ein höchst gefährlicher
Mensch. Es ist möglich, daß du mich damit nur in Versuchung führst. Aber da es
nicht abzuleugnen ist, daß du deine Karten und Pläne vergessen hast, so bleibt
es bei dem, was ich gesagt habe: die Hauptperson bin ich! Ich werde also
während dieser ganzen Reise befehlen, und du hast zu gehorchen. Nicht?«

»Ja.«

»So erhebe dich jetzt vom Boden, und steig aufs Pferd. Wir brechen auf!«

Ich stand auf. Wir hatten uns beide durch das Sitzen auf dem feuchten Boden
beschmutzt. Das erzürnte Halef, der ungemein auf Sauberkeit hielt.

»Allah 'l Allah! Nun klebt der ganze Sumpf an unsern Kleidern!« rief er zornig
aus. »Das ist Ardistan! Genau so, wie man es mir beschrieben hat! Bei uns
daheim ist auch die Wüste so rein, daß sogar der Gläubige, bevor er betet, sich
mit Sand anstatt mit Wasser wäscht, wenn ihm das letztere fehlt. Wer aber den
Boden von Ardistan betritt, der versinkt in Schmutz schon gleich beim ersten
Schritt und kann sich nicht eher von ihm befreien, als bis er die Grenze von
Dschinnistan erreicht! Beeilen wir uns, diesem Dreck und Schlamm zu entweichen!
«

Er stieg in den Sattel. Ich tat das auch. Nun wartete er, daß ich voranreiten
werde. Ich aber machte eine abwehrende Handbewegung und forderte ihn auf:

»Zeig du den Weg; ich bin nur Nebensache!«

»Gut, das werde ich!« antwortete er in scheinbar zuversichtlichem Ton. Aber
schon weniger zuversichtlich fügte er hinzu: »Du brauchst aber trotzdem nicht
hinter mir zu reiten, sondern kannst dich getrost an meiner Seite halten. Du
kennst mich doch. Du weißt, daß ich auch als Hauptperson sehr leutselig bin!«

Der kleine Schlaue wollte mich neben sich haben, um sich nach der Fühlung mit
mir richten zu können. Ich ging aber nicht darauf ein, sondern blieb hinter
ihm. Das brachte ihn in keine geringe Verlegenheit. Er wußte von meinen
Absichten, wie man sich ländlich auszudrücken pflegt, weder Kix noch Kax und
war also vollständig unfähig, auch nur die Richtung unseres Rittes zu
bestimmen. Darum wendete er sich schon nach kurzer Zeit mit der Bitte an mich
zurück:

»Effendi, sag mir doch wenigstens, ob ich so richtig reite!«

»Es ist richtig«, antwortete ich. »Immer geradeaus.«

»Wenn aber ein Sumpf kommt?«

»So biegen wir um ihn herum.«

»Es scheint hier überhaupt alles Sumpf zu sein. Ich finde das schrecklich. Die
Pferde versinken bis in die Knie!«

»Um über die morastige Ebene zu kommen, brauchen wir drei Tage.

»Drei Tage? Allah erbarme sich! Was gibt es da für Menschen?«

»Keine. Auf menschliche Wesen treffen wir erst jenseits dieser Niederung.«

»Welchem Volk gehören sie an?«

»Dem Stamm der Ussul.«

»Der Ussul? Weißt du das genau?«

»Ja.«

»Ich denke, du hast deine Notizen vergessen? Da kannst du doch nichts wissen!«

»Warum nicht? Ich habe mir doch sehr viel von dem gemerkt, was ich in den
Büchern von Marah Durimeh gelesen und nach ihren Karten mir ausgerechnet habe.«

»Gemerkt?« fragte er. »Sihdi, das ist nicht wahr; das glaube ich nicht!«

»Warum nicht?«

»Weil ich es besser weiß! Ich habe dir schon gesagt, daß ich Ardistan kenne,
und zwar sehr genau. Darum bin ich ja die Hauptperson und reite jetzt voran.
Ein jeder, der in diesem Land gewesen ist, der weiß, daß es das Land des
Vergessens ist.«

»Wieso?«

»Wer es betritt, der vergißt alles, was und wo und wie und wer er vorher
gewesen ist.«

»Wer hat dir das weisgemacht?«

»Weisgemacht? Ich bitte dich, mich nicht zu beleidigen! Ich habe mit sehr, sehr
viel Leuten über Ardistan gesprochen. Der klügste von ihnen war ein alter,
gelehrter und vielgereister Derwisch, der sich über zehn Jahre lang dort
aufgehalten hatte und es also sehr genau kannte. Er sagte, daß es mit Ardistan
ganz entschieden dieselbe Bewandtnis habe, wie mit dem Menschenleben
überhaupt.«

»Wie meinst du das?« fragte ich ihn.

»Das will ich dir sofort erklären«, antwortete er. »Du gibst doch zu, daß wir
beide nicht aus Ardistan stammen, obwohl wir uns jetzt hier befinden?«

»Ja.«

»Ebenso gibst du auch zu, daß wir nicht von der Erde stammen, obgleich wir uns
auf ihr befinden?«

»Einverstanden!«

»Aber weißt du, wo du gewesen bist, bevor du hier geboren wurdest?«

»Nein.«

»Damals aber, wo du dich dort befandest, hast du es gewußt?«

»Höchstwahrscheinlich!«

»So hast du es also in dem Augenblick, an dem du geboren wurdest, vergessen.
Der alte, kluge Derwisch behauptete, daß die Erde eine Strafanstalt für
Geschöpfe sei, die Allah nicht gehorchen wollten. Sobald sie durch das Tor der
Geburt in das diesseitige Leben treten, vergessen sie alles Frühere. Sie wissen
nicht mehr, wer und was und wo sie gewesen sind, und können sich nur durch
unbedingten Gehorsam und unerschütterlichen Glauben, durch treue, ehrliche
Arbeit und gute Werke nach dort zurückfinden, woher sie gekommen sind. Glaubst
du das, Effendi?«

»Die Ansicht dieses alten Derwisches ist interessant; man muß über sie
nachdenken.«

»So denke nach! Er sagte, daß es im Leben eines jeden Menschen Augenblicke
gebe, an denen ihm die Erinnerung an das vergangene Leben aufleuchte wie ein
Blitz, der ebensoschnell verschwindet, wie er kommt.«

»Und so oder ähnlich ist es auch mit Ardistan?«

»Ja. Es ist ein Land des Vergessens, wie die Erde. Man behauptet sogar, daß das
Leben in Ardistan ein ganz genaues Bild des Erdenlebens sei. Du lächelst,
Effendi? Ist das, was ich sage, nicht wert, geglaubt zu werden?«

»Ob wert oder nicht, das kommt hier nicht in Betracht. Weißt du, wer du bist?«

»Ja. Wozu diese Frage?«

»Und weißt du, wo wir gestern waren?«

»Ja.«

»Und vorgestern und alle die Tage, Wochen und Monate vorher.«

»Ja.«

»Du hast es also nicht vergessen?«

»Nein.«

»Wie kann da Ardistan das Land des Vergessens sein?«

Da hielt er sein Pferd an, blickte nachdenklich vor sich hin und brummte:

»Ja! Deine Frage ist nicht dumm, auch nicht angeboren dumm. Vielleicht
verwechsele ich das eine mit dem andern. Oder ich drücke mich nicht richtig
aus. Oder die Vergeßlichkeit tritt nicht mit einem Male ein, sondern langsam,
nach und nach. Bei dir ist sie ja schon da, denn du mußt doch zugeben, daß du
deine Karten und Schreibereien liegengelassen hast. Streiten wir uns nicht,
sondern warten wir es ab, ob uns das Gedächtnis schwindet oder nicht. Kommen
wir lieber auf den Stamm der Ussul zurück, von dem wir sprachen. Kennst du ihn?
«

»Nein«, antwortete ich, indem wir weiterritten.

»So sei froh, daß ich jetzt die Hauptperson bin! Ohne mich wärest du
vollständig verloren, wenn du zu ihnen kommst. Ich weiß nämlich, woran ich mit
ihnen bin. Ich habe von ihnen gehört. Nimm dich in acht, Effendi! Die Ussul
sind nämlich ein Volk von lauter Riesen. Sie haben Beine wie die Elefanten.
Ihre Arme sind so lang und so stark wie zwanzigjährige Baumstämme. Ihre Haare
gleichen der Mähne eines Löwen. Ihre Augen glühen wie Laternen. Ihre Stimmen
machen den Lärm des Donners, und wenn sie zornig sind, zittert die Erde, auf
der sie stehen. Sie wohnen in starken Burgen, die sie nur in das Wasser bauen.
Sie leben vom Mord und vom Raub. Sie glauben nicht an Allah und auch nicht an
den Teufel, und wer mit ihnen in Streit gerät, ist unbedingt verloren!«

»Das klingt ja außerordentlich beruhigend! Von wem hast du das gehört? Wohl von
demselben Derwisch?«

»Nein, sondern von anderen Personen, die aber nicht weniger glaubhaft und
zuverlässig sind. Es ist ganz unmöglich, einen Mann vom Stamm der Ussul im
Kampf zu besiegen. Darum besteht die Leibgarde des Mir von Ardistan nur aus
solchen Kriegern, von denen es jeder gut und gern mit dreißig bis vierzig
Feinden aufnehmen kann.«

»So ist es gut, daß wir nicht vierzig sind, sondern nur zwei!«

»Warum?«

»Weil sie es da gar nicht versuchen werden, es mit uns aufzunehmen!«

»Hohnlächle nicht, Sihdi! Was ich weiß, das weiß ich genau, und was ich
erzähle, das ist wahr! Als Nebenperson steht es dir überhaupt nicht gut, über
das zu lächeln, was die Hauptperson erzählt – was ist? Was gibt es?«

Diese beiden Fragen sprach er unwillkürlich aus, denn sein Pferd war plötzlich
stehengeblieben und ließ ein warnendes Schnauben hören. Auch Syrr, mein Hengst,
hielt die Schritte ein, doch ohne ein Zeichen von Angst; er stampfte vielmehr
mit den beiden Vorderfüßen, als ob er die Absicht habe, einen Feind mit den
Hufen zu zermalmen. Die Augen beider Pferde waren nach der linken Seite
gerichtet. Wir sahen nicht gleich, um was es sich handelte. Es war ein
sumpfiger Rhizophorenwald, durch den wir ritten, nicht so dicht, wie Mangrove-
und Manglewälder gewöhnlich zu sein pflegen. Die Stämme, welche der Art
Konjugata angehörten, standen ziemlich weit auseinander, schickten aber doch
eine solche Menge von Luftwurzeln von oben herab, daß die Aussicht sehr
behindert war. In die angegebene Richtung schauend, bemerkte ich erst nach
ziemlich beträchtlicher Zeit, daß eine dieser Luftwurzeln sich ganz eigenartig
bewegte. Halef sah es zu derselben Zeit. Er erschrak, streckte den Arm aus und
rief:

»Eine Schlange! Eine Riesenschlange! Wenigstens zehn Meter lang! Siehst du sie,
Effendi?«

»Ja«, antwortete ich. »Es ist eine Peddapoda – Tigerschlange –.«

»Ich werde sie sofort niederschießen, sonst verschlingt sie uns mitsamt den
beiden Pferden!«

Er nahm sein Gewehr zur Hand, um seinen Entschluß auszuführen. Der gute Halef
übertrieb auch hier, wie so oft. Man behauptet zwar, daß die Tigerschlange
sechs Meter und noch länger werde, diese war aber ganz sicher noch nicht einmal
vier Meter lang. Daß sie uns beide mitsamt den Pferden verschlingen werde, war
eine jener Vergrößerungen, die der kleine Hadschi liebte. Die Riesenschlange
hing mit dem Schwanz oben an einem Baum und bewegte mit nach unten gerichtetem
Kopf den Körper in einer Weise, als ob sie irgend einen Gegenstand in der Luft
zu fangen habe. Sie tat das jedenfalls in der Aufregung über unser Erscheinen.
Wir konnten zwar nicht sehen, wohin ihr Auge blickte, aber daß sie uns bemerkt
hatte, verstand sich ganz von selbst. Ich nahm den Henrystutzen vom Rücken, um
nachzuhelfen, falls Halefs Kugel nicht treffen sollte. Es war kein leichtes
Zielen, denn der Kopf der Peddapoda blieb keinen Augenblick an derselben
Stelle. Darum ging der Schuß des Hadschis fehl, und auch ich traf erst beim
zweiten Male. Die durch den Kopf geschossene Schlange schlug mit dem
Vorderkörper einen konvulsivisch zuckenden Kreis, hing dann eine halbe Minute
lang in gerader Linie vom Baum und fiel hierauf, indem die Ringel des Schwanzes
sich lösten, von ihm zur Erde nieder. Wurmen hin und stiegen von den Pferden.

»Heil uns!« rief Halef. »Das erste Abenteuer im Lande Ardistan ist überstanden,
ohne daß es uns das Leben gekostet hat! Das Ungetüm ist tot! Sein Leben ging
dahin, sobald wir kamen! Es wollte uns fressen, nun aber wird es von uns
gefressen! O Glück, o Heil, daß es keine Beine hat, sonst wäre es aus Angst vor
unserer Tapferkeit im Galopp davongelaufen! Schau es dir an, Sihdi, dieses
Ungeheuer, diesen Drachen, dieses Scheusal, dieses Ungetüm, diese Ausgeburt der
Hölle, diesen Racker, diesen Hundesohn, diesen Abschaum, Schuft und
Menschenfresser! Siehst du das Maul, und siehst du die Zähne? Weißt du, daß so
eine Schlange einen Ochsen verschlingt ...«

»Das wohl nicht, mein lieber Halef«, unterbrach ich lachend seine Rede.

»Wenn nicht einen Ochsen, so doch wenigstens eine Kuh!« behauptete er.

»Nein!«

»Ein Kalb!«

»Auch nicht!«

»Einen Hammel!«

»Selbst diesen nicht! Und an einen Menschen wagt sie sich höchstens aus
Versehen.«

»Wirklich?«

»Ja.«

Da machte er ein sehr enttäuschtes Gesicht und klagte:

»Aber so ist es ja gar keine Heldentat, die wir ausgeführt haben!«

»Leider nicht.«

»Wie schade, jammerschade! Konnte das Vieh nicht zwanzigmal länger sein und
zehnmal dicker, als es ist?! Dann würde auch unser Ruhm zwanzigmal länger und
zehnmal dicker sein! Wozu haben wir sie nun erschossen? Kann man sie essen?«

»Ja. Die Neger essen Schlangen gern.«

»Allah behüte mich! Ich bin kein Neger!«

»So nehmen wir die Haut.«

»Wozu?«

»Man macht Schuhe und Taschen daraus, auch Satteldecken.«

»Satteldecken? Das ist mir recht! Bei uns daheim gibt es keine Riesenschlangen.
Wenn ich da mit einer solchen Satteldecke komme, preisen mich alle Völker, und
mein Lob erschallt über alle Länder der Erde. Das Fell will ich haben, das
Fell!«

Wir zogen der Schlange mit Hilfe unserer Messer die rötlich braun gefleckte
Haut vom Leibe und setzten dann den unterbrochenen Ritt fort. Die Haut hatte
Halef an sich genommen; er betrachtete sie als seine Beute, obgleich die
Schlange durch meine Kugel erlegt worden war. Ich hatte nichts dagegen. Das
Zusammentreffen mit der Peddapoda hatte mir mehr gebracht als nur eine
Schlangenhaut, nämlich die Freude über meinen Syrr, der beim Anblick des
Reptils keine Spur von Angst gezeigt hatte, obgleich er einem solchen Tier noch
nie begegnet war. Diese Furchtlosigkeit war für mich von hohem Wert.

Zweites Kapitel.

Der »Panther«

Es ist nicht der Zweck dieser Zeilen, eine zusammenhängende und lückenlose
Beschreibung unseres Rittes zu geben. Ich habe lediglich das zu erzählen, was
für den Grundgedanken, den ich verfolge, von Bedeutung ist, und kann daher nur
sagen, daß wir volle drei Tage lang die Küstenniederung durchquerten, ohne daß
etwas Wichtiges oder auch nur Erwähnenswertes geschah. Ich sorgte während
dieser ganzen Zeit zwar dafür, daß wir die Richtung nach dem Binnenland
einhielten, stellte mich dabei aber so, als ob Halef der Führer sei und ich ihm
ohne eigenen Willen folge. Ich freute mich schon im voraus auf das Gesicht,
welches er machen würde, sobald es sich herausstellte, daß er der gar nicht
sei, für den er sich hielt.

Für Essen brauchten wir in diesen Tagen nicht zu sorgen; wir waren von Schakara
mit Vorrat versehen worden. Geschlafen wurde an geeigneten Stellen des Waldes,
wo es trockenen Boden und möglichst wenig Mücken gab, die überhaupt eine große
Plage dieser tiefliegenden Gegend bildeten. Am Morgen des vierten Tages
veränderte sich das Land. Es wurde trockener, und der Urwald bekam Bäume,
welche die Nässe weniger lieben als der bisherige Mangrovewald. Es bildeten
sich wiesenartige, freiliegende, grüne Flächen, die unsern Pferden gutes und
wohlschmeckendes Futter boten. Wir kamen an lebendige Wasserläufe, die man
getrost als Bäche bezeichnen konnte. An geeigneten Stellen bildeten sich von
ihnen Teiche und Seen, an und in denen es ein außerordentlich reges Tierleben
gab. Auch Menschen schienen hier zuweilen zu verkehren; wir fanden Spuren
davon. Diese Spuren waren alt, schon fast ganz verwischt. An einer Stelle aber,
wo sie durch hohes Gras führten und sich in demselben kreuzten, als ob hier
sehr eifrig nach irgend etwas gesucht worden sei, schienen sie jüngeren Datums
zu sein, so daß es angezeigt war, sie zu untersuchen. Ich hielt darum mein
Pferd an.

»Warum nicht weiter?« fragte Halef.

»Siehst du nicht diese Spuren?« antwortete ich, indem ich auf sie deutete.

»Natürlich sehe ich sie! Sie scheinen von Hirschen oder wilden Sauen zu
stammen.«

»Hirsche? Wilde Sauen? Halef, schäme dich!«

»So meinst du wohl, von Menschen?«

»Ganz selbstverständlich. Das sieht man doch gleich bei dem ersten Blick!«

»So müssen wir sie wohl prüfen?«

»Allerdings.«

»So bitte ich dich, abzusteigen.«

»Ich? Warum ich?«

»Sonderbare Frage! Das Prüfen der Spuren ist doch bisher immer deine ganz
besondere Arbeit gewesen. Warum nun plötzlich jetzt nicht mehr?«

»Das Spurenlesen ist sehr schwer und außerordentlich verantwortungsvoll. Ein
Irrtum kann da sehr leicht das Leben kosten. Darum wird das stets nur von den
Hauptpersonen besorgt. Ich aber bin doch nur Nebenperson!«

Sein Gesicht wurde um einige Zentimeter länger.

»Hm!« brummte er verlegen. »Habe ich etwa behauptet, daß ich auch in Beziehung
auf das Fährtenlesen die Hauptperson bin?«

»Eine solche Behauptung war gar nicht nötig. Zum Verständnis so verworrener
Spuren, wie diese hier sind, gehört eine Klugheit, die kein Mensch besitzen
kann, dem die Dummheit angeboren ist. Also bist du es, der abzusteigen hat.
Vorwärts, Halef, vorwärts! Bedenke, wie gefährlich die Ussul sind, die du mir
beschrieben hast! Wenn solche Riesen hier herumliefen! Oder gar, wenn wir ihnen
begegneten! Also steig ab, steig ab! Wir müssen unbedingt erfahren, was für
Menschen es sind, von denen diese Fußeindrücke stammen!«

Da schwang er sich aus dem Sattel und begann die Arbeit, die ihm eine verhaßte
war, weil er es niemals so weit gebracht hatte, Schluß auf Schluß zu bauen.
Diese Kunst aber wird von einem jeden verlangt, der sich anmaßt, Spuren und
Fährten lesen zu können. Auch ich stieg ab, doch nicht, um mich an dieser
Arbeit zu beteiligen, sondern um es mir im Gras bequem zu machen und ihm
zuzusehen.

Es war spaßhaft, wie unbeholfen er sich anstellte. Er hatte oft gesehen, mit
welcher Sorgfalt ich so eine Spur behandelte. Sie durfte nur betrachtet, nicht
aber berührt oder gar vernichtet werden. – Er aber lief auf all diesen
Eindrücken hin und her, trat sie nieder und löschte sie aus, ohne zu bedenken,
daß dies ein unverzeihlicher Fehler war. Und als er damit fertig war,
berichtete er:

»Sihdi, du hast unrecht, vollständig unrecht. Das sind keine Menschen gewesen!«

»Was sonst?«

»Elefanten! Oder Nashörner! Oder Nilpferde! Solche großen, mächtigen Tiere!«

»Warum das?«

»Wegen der großen Stapfen. Solche Füße kann nur ein Elefant oder Hippopotamus
haben!«

»Wie viel Beine hat ein Elefant?«

»Natürlich vier.«

»So stimmt es nicht. Die Untiere, die hier herumgelaufen sind, haben nicht
vier, sondern nur zwei Beine gehabt.«

»Das muß ich bezweifeln! Wie willst du das überhaupt wissen? Man sieht doch
nicht die Tiere, sondern nur die Stapfen ihrer Füße; es ist also im höchsten
Grade fraglich, ob zwei Stapfen oder ob vier Stapfen zu einem Exemplar gehören.
Du stimmst für zwei, ich aber für vier, und es ist dir doch wohl bekannt, daß
die Mehrzahl stets den Sieg behält. Es sind also Elefanten oder Nashörner,
nicht aber Menschen!«

»Hast du die Spuren nicht vielleicht auch daraufhin betrachtet, ob Sporen an
den Stiefeln waren?«

»Sporen? An den Stiefeln?« Er brach in ein sehr herzlich gemeintes Gelächter
aus und fuhr, immer lachend, fort: »Seit wann tragen die Elefanten Stiefel? Und
gar mit Sporen daran!«

»Seit sie auf deinen Nilpferden reiten«, antwortete ich, indem ich in das
Lachen einstimmte. »Übrigens bist du ja noch gar nicht fertig mit deiner
Arbeit. Bis jetzt hast du bestimmt, ob es Menschen oder ob es Tiere waren. Nun
gilt es, noch zu erfahren, woher sie gekommen und wohin sie gegangen sind.«

»Und da soll ich nachsehen?«

»Ganz selbstverständlich!«

»Sihdi, wenn du mir doch dabei helfen wolltest!« bat er.

»Nein«, antwortete ich.

»Warum nicht?«

»Weil ich dadurch deine angeborene Klugheit beeinträchtigen würde. Also geh!«

Ich sagte das in etwas scharfem Ton. Darum drang er nicht weiter in mich,
sondern bemerkte nur:

»So will ich wenigstens meine Gewehre ablegen, die mich in der Bewegung
hindern, wenn ich suche.«

Er hatte seine lange, arabische, reich mit Elfenbein ausgelegte Flinte und das
von mir geschenkt erhaltene europäische Doppelgewehr an Riemen über dem Rücken.
Er nahm sie ab und schnallte sie quer über den Sattelknopf. Dann machte er sich
von neuem auf die Suche. Um das nun Kommende zu verstehen, muß man sich ein
Bild der Gegend machen können, in der wir uns befanden.

Von da aus, wo ich bei unseren Pferden im Gras saß, lag rechts und links
ziemlich dichtes Gebüsch, an welches sich zu beiden Seiten der hohe Wald
anschloß. Grad vor mir gab es die freie, grasige Lichtung, auf welcher Halef
jetzt die Spuren untersuchte. Sie zog sich vielleicht zweihundert Schritt lang
geradeaus, stieß dann an den Wald und ging nach links, wo sie hinter dem
Gebüsch verschwand. Die Spuren kamen rechts von mir aus dem Gebüsch heraus,
liefen, indem sie sich verschiedentlich durchkreuzten, über den ganzen
Grasplatz hin und bogen dann mit ihm um die linke, hintere Ecke des Gebüsches.
Es konnten drei bis vier Personen sein, die da gegangen waren. Das Durch- und
Übereinanderlaufen der Fußeindrücke ließ mich vermuten, daß man hier nach
Blumen, eßbaren Wurzeln oder sonst etwas dem Ähnliches gesucht habe. Die
Stapfen sahen allerdings sehr groß aus, auch schon von weitem. Das lag zunächst
an der Höhe des Grases, jedenfalls aber auch an der Art der Fußbekleidung, die
man getragen hatte. Meine Frage nach Stiefel und Sporen war ganz
selbstverständlich nicht ohne guten Grund gewesen. Es ist immer von großer
Wichtigkeit, zu erfahren, ob Leute, die man vor sich hat, beritten sind oder
nicht.

Halef hielt es für nötig, vor allen Dingen nachzuforschen, wohin die Spuren
führten. Es war seine Ansicht, daß er dann wohl gar nicht zu wissen brauchte,
woher sie gekommen waren. Er verfolgte sie jetzt also über die ganze Lichtung
hin, soweit ich sie überblicken konnte, und verschwand sodann nach links,
hinter der schon erwähnten Ecke des Gebüsches. Ich hielt es für gar kein
Wagnis, ihn in dieser Weise sich selbst zu überlassen. Er besaß zwar nicht den
weiten, fernschauenden Blick und die alles scharf zusammenfassende
Kombinationsgabe, ohne die man eine Reise, wie die unserige war, nicht
unternehmen kann, aber er war doch klug, er war sogar pfiffig, und ich nahm
keineswegs an, daß er mit Eingeborenen zusammentreffen werde, denn die
Fußeindrücke waren zwar noch jung, aber doch nicht mehr so neu, daß man die
Anwesenheit der betreffenden Personen hier noch vermuten konnte. Ich war also
ganz ohne alle Sorge um ihn, zumal es sich doch ganz von selbst verstand, daß
er sich nicht allzuweit entfernen und sofort zu mir zurückkehren werde, sobald
ihm etwas Verdächtiges in die Augen fallen sollte.

Halef war noch nicht lange verschwunden, als ich von Syrr, meinem Rappen, ein
warnendes Zeichen bekam. Er stellte sich ganz nahe an mich heran, hob den
kleinen, feinen Kopf, legte die Ohren vor und sog die Luft mit jenem leisen,
sich stoßweise unterbrechenden Geräusch durch die roten Nüstern, welches ein
Beweis des beginnenden Verdachtes ist. Assil Ben Rih, das Pferd Halefs, stutzte
sofort auch. Beide Tiere schauten nach rechts, und zwar nach der Stelle, wo die
Spuren aus dem Gebüsch traten. Sollten noch andere Leute desselben Weges
kommen? Ich strengte mein Gehör an, vernahm aber nichts. Ich legte den Kopf auf
die Erde und lauschte. Da spürte ich nun allerdings ein Geräusch, welches sich
zu nähern schien, denn es war leise, wurde aber stärker. Es klang wie langsame,
schwere Schritte, die ein Blätterrauschen begleitete. Ich richtete mich wieder
in sitzende Stellung auf. Jetzt war das Geräusch zu vernehmen, auch ohne daß
mein Ohr die schalleitende Erde berührte. Es näherte sich wirklich. Es wurde
stärker und immer stärker, zuletzt so stark, daß ich allerdings an Halefs
Elefanten, Nashörner und Nilpferde dachte. Das Gezweig rauschte und schlug
klatschend zurück; Aste knackten; stampfende Schritte dröhnten. Aber diese
Schritte waren wohl kaum die Schritte eines wilden Tieres. Sie klangen in
genauen Intervallen, wie abgemessen, dabei behaglich, behäbig, als ob ein Riese
in vortrefflicher Stimmung durch den Wald spazieren gehe und gar nicht darauf
achte, daß er dabei die Büsche und den Boden zerknattert und zerstampft. Ich
stand aber nun doch auf und griff nach meinen Gewehren.

Da teilte sich das Gesträuch weit auseinander, und die lebendige Ursache des
Geräusches trat vor meine Augen. Man lächle nicht, wenn ich sage, daß ich bei
dem Anblick, der sich mir da bot, ganz unwillkürlich an einen heimatlichen
Künstler denken mußte, nämlich an Arnold Böcklin, den berühmten Maler der
rätselnden Groteske. Seine Kentauren, sein Einhorn im »Schweigen im Walde«
traten mir in die Erinnerung, als ich das Wesen, oder vielmehr das Doppelwesen,
erblickte, welches mich ganz in derselben Weise anstaunte, wie es von mir
angestaunt wurde. Oder waren es zwei verschiedene Wesen, von denen das eine auf
dem anderen saß? Ja, richtig! Ein Reiter! Aber was für einer! Und das Tier, auf
dem er saß, war das ein ausgeartetes Nilpferd, ein entarteter Tapir, ein
vorweltlicher Riesenhirsch ohne Geweih oder ein überfüttertes Kamel mit
Elefantenbeinen und weggefallenem Höcker? Es hatte von alledem etwas; aber bei
näherer Betrachtung konnte ich die Idee nicht von mir weisen, daß diese
zoologische Merkwürdigkeit den entfernten Zweck verfolgte, ein Pferd zu sein.
Hufe hatte es, und zwar ganz richtige, wirkliche Pferdehufe, aber von einer
Größe, die mir noch nie vor die Augen gekommen war. Der Kopf glich dem eines
Riesenelkes, besonders in Beziehung auf das Maul, oder richtiger ausgedrückt,
auf die Schnauze. Die Mähne war außerordentlich reich und lang, aber von so
kräftiger Struktur, daß sie nicht aus Haaren, sondern aus Bindfaden zu bestehen
schien. Ihre Farbe, wie überhaupt die Farbe des ganzen Tieres, war schwer zu
bestimmen, denn sie war unter einem dicken, panzerartigen Schmutzüberzug
vollständig verschwunden. Solche Schlammfutterale harte ich an den
nordamerikanischen Büffeln gesehen, die sich in Schmutz zu wälzen pflegten, um
den Insektenstichen zu entgehen. Ganz besonders erwähnenswert an dieser
auffälligen Kreatur waren die Augen und der Schwanz. Ob der letztere lange
Haare hatte oder nur eine Quaste an der Spitze, das konnte ich nicht sehen.
Viel Haare aber waren es jedenfalls nicht, und das wenige, was man sah, war mit
einer solchen Kruste von Schorf, Grind und Unrat überzogen, daß man viel eher
an einen verunglückten Biberschwanz als an das edle Behänge eines Pferdes
denken konnte. Und das erstaunlichste hierbei war, daß dieser Schwanz trotz
seiner Festigkeit und Kompaktheit in einer unausgesetzten, nicht endenwollenden
Bewegung war. Er hing nicht still, sondern regte und rührte sich immerfort, und
zwar meist im Kreis. Es sah ganz so aus, als ob ein unsichtbarer Musikant das
Pferd für einen Leierkasten und den Schwanz für den Drehung halte. Dieser
Unsichtbare stand nun hinter dem Tier und drehte den Schwanz mit einer
Begeisterung und einer Ausdauer, die geradezu ideal zu nennen war. Und eben
weil man ihn nicht sah, sondern nur den immer in einer und derselben Richtung
kreisenden Schwanz, machte diese Bewegung auf den Beschauer einen Eindruck, der
ganz unmöglich zu beschreiben ist. Von ganz derselben Rastlosigkeit waren auch
die beiden Augen. »Augen« ist eigentlich Übertreibung, es muß »Äuglein« heißen.
Sie waren viel, viel zu klein für den Koloß, dessen Körper das Fleisch von zwei
ausgewachsenen Ochsen in sich vereinigte. Diese Äuglein waren ganz
unbegreiflich ruhelos. Es erschien fast als unmöglich, sagen zu können, wohin
sie schauten. Nach rechts, nach links, nach oben, nach unten, nach hüben, nach
drüben, überallhin schauten sie, und zwar, wie es schien, in demselben
Augenblick. Man sah immerfort das Weiße des Augapfels. Das wirkte so
außerordentlich ungewohnt, so pfiffig, ja fast beängstigend. Es sah aus, als ob
in diesem dicken, plumpen, ungeschlachten Körper eine Seele wohne, die während
ihres früheren Lebens irgendeinem Tausendkünstler oder Geheimpolizisten
angehört habe. Gleich beim ersten Blick, den man auf diese überall
allgegenwärtigen Äuglein warf, mußte man sich sagen: Mit dieser Bestie darf man
nur in Liebe verkehren, über das Ohr hauen läßt sie sich nicht.

Doch nun zu dem anderen Wesen, welches als Reiter auf dem soeben beschriebenen
Tier saß:

Das war ein Mensch, ja, aber was für einer! Wer ihn sah und die Bibel kannte,
der mußte an Goliath, den Philister, denken, von dem die Heilige Schrift
erzählt, daß er sechs Ellen und eine Hand breit hoch gewesen sei. »Und er hatte
einen ehernen Helm auf seinem Haupt und war mit einem schuppichten Panzer
angetan, und das Gewicht des Panzers war fünftausend Seckel Erz. Und er hatte
eherne Schienen an seinen Beinen, und ein eherner Schild bedeckte seine
Schultern. Und der Schaft seines Spießes war wie ein Weberbaum, und selbst das
Eisen seines Spießes hielt sechshundert Seckel Eisen.«

Dieser Goliath war höchstwahrscheinlich nicht größer und auch nicht stärker
gewesen als der Reiter, den ich jetzt vor mir sah und der um anderthalb Kopf
länger war als ich, mit dementsprechender Schulterbreite und Muskulatur. Er
trug zwar keinen ehernen Helm auf seinem Haupt und keinen erzenen Panzer um den
Riesenleib, aber die Lanze in seiner rechten Faust glich auch einem Weberbaum,
und das Messer, welches in seinem Gürtel steckte, hatte eine derartige Form und
Schwere, daß es zugleich als Beil, wenn nicht gar als Axt gebraucht werden
konnte. Auf dem Rücken hing ihm ein gewichtiger, aus Krokodilsrücken
gefertigter Bogen und darunter ein für Wurfspeere und Pfeile undurchdringlicher
Köcher aus Schildkrötenschale, der infolge seiner Größe auch als Schild zu
verwenden war. Die Füße steckten bis herauf an das Knie in dicken,
stiefelähnlichen Baströhren, die dadurch festeren Halt bekamen, daß man sie mit
breiten Lederriemen umwunden hatte. Die Sohlen waren von einer solchen Länge
und Breite, daß sie die Größe der Stapfen im Gras mehr als hinreichend
erklärten. Die Oberschenkel steckten in sehr festen, ledernen Hohlzylindern,
die man unter Zuhilfenahme der Phantasie als Hose bezeichnen könnte. Von Leder 
war auch die Bekleidung des Leibes, eine Art von Koller, welches vom sehr weit
offenstand und eine vollständig und sehr dicht behaarte Brust sehen ließ. Man
hatte bei diesem Anblick das Gefühl, daß auch der ganze übrige Körper in der
gleichen Weise behaart sein müsse. Dementsprechend war der unbedeckte Kopf
durch einen dunklen Haarwald geschützt, der wie eine Mähne bis halb über den
Rücken herunterhing, und vom Gesicht waren nur einige kleine Stellen Haut zu
sehen; das andere alles war Bart, der vorn fast noch weiter herniederreichte
als hinten das Haar des Hauptes. Die Augen dieses Mannes konnten, genau wie
diejenigen seines Pferdes, nur als »Äuglein« gelten; sie waren viel zu klein
für diese Hünengestalt, für diesen Riesenkopf und für dieses breite Gesicht,
über dessen Haarwald sich eine zwar niedrige, aber außerordentlich kräftige
Stirn erhob. Einen Sattel gab es nicht, Steigbügel auch nicht, und das Zaumzeug
bestand sehr einfach aus einem Riemen, der dem Pferd um das Maul geschlungen
war, so daß der Reiter die beiden Enden in den Händen hatte. Das war sehr
bequem für das Tier, nicht aber für den Reiter, dem in dieser Weise weiter
nichts als nur der Schenkeldruck zur Verfügung stand, sich das Pferd gefügig zu
machen.

Man denke ja nicht, daß es in der Absicht dieser Beschreibung hegt, Roß und
Reiter lächerlich zu machen. Ich habe ganz im Gegenteil zu konstatieren, daß
die ungewöhnlichen Formen beider mich zwar überraschten, doch keineswegs nach
der heiteren, sondern nur nach der ernsten Seite hin. Die Doppelfigur, die vor
mir stand, machte den Eindruck der aufrichtigen ungekünstelten Natürlichkeit,
der ungeschmälerten Kraft, der unbedingten Furchtlosigkeit, der überstrotzenden
Gesundheit und – last not least – jener geraden, unbekümmerten Gutmütigkeit,
die allen ihrem Ursprung noch ziemlich nahestehenden Wesen eigen ist.
»Ursprung«, ja, das war das richtige Wort für die Vorstellung, die man sich bei
dem Anblick dieses Mannes und dieses Pferdes machte. Hätte ich ein Märchen zu
schreiben, in welchem der Urmensch auf dem Urpferd zu erscheinen hat, so würde
ich ganz unbedingt zu dem Bild greifen, welches ich hier vor Augen hatte.

Der Riese betrachtete mich ebenso still und forschend, wie ich ihn. Dann fragte
er:

»Wo kommst du her?«

Ich deutete hinter mich und antwortete:

»Daher.«

»Vom Meer?«

»Ja.«

»Wo willst du hin?«

»Dorthin.«

Indem ich dies sagte, deutete ich vorwärts. Da forderte er mich auf:

»Drücke dich bestimmter aus! Daher und dorthin, das sind keine Antworten! Du
scheinst mich nicht zu kennen?«

»Ich habe dich allerdings noch nicht gesehen.«

»So höre, was ich dir sage, und merke es dir! Ich bin Amihn, der oberste
Scheich des unbesiegbaren Stammes der Ussul. Hast du das verstanden?«

»Ja.«

»So verhalte dich dementsprechend! Das ganze Land, von der Küste des Meeres an
bis dort hinauf, wo hinter der Landenge El Chatar die Wüste der Tschoban
beginnt, ist mein Eigentum. Alles, was in diesem Land wächst, wohnt und
wandert, gehört mir. Also auch du! Hast du das verstanden?«

»Ja«, nickte ich.

»Wenn mir der Mann gehört, so versteht es sich ganz von selbst, daß mir auch
alles gehört, was er besitzt. Gibst du das zu?

»Ja.«

»Das freut mich, Fremder. Du scheinst überhaupt nicht dumm zu sein! So schnell
wie du, hat bisher noch keiner eingesehen, daß ich der rechtmäßige Inhaber
seines Eigentumes bin. Ich werde dich einmal genau betrachten und deine Sachen
dann auch.«

Er kam bis heran zu mir geritten und stieg von seinem Urpferd. Nun sah man
erst, was dieser Mann für Füße, für Schenkel, für Arme hatte! Seine Hände waren
fast noch einmal so groß als die meinigen. Diese Breite der Schultern! Ich
stand fast wie ein Zwerg vor ihm! Er faßte mich hüben und drüben an den
Oberarmen und drehte mich zweimal um mich selbst. Ich ließ mir dies ruhig
gefallen, doch nicht etwa aus Angst, o nein! Hier stand der Körper dem Geist,
die rohe, ungefügige Kraft der geschulten Überlegung, der Muskel dem Gehirn
gegenüber, und wer da schließlich die Oberhand behalten mußte, das kam gar
nicht erst in Frage. Diese meine scheinbare Gefügigkeit schien ihn für mich
einzunehmen, denn er sagte:

»Du gefällst mir! Du bist von jetzt an mein Knecht, hast also bei mir zu
bleiben. Ich weiß zwar nicht, wozu du mir dienen und welchen Nutzen du mix
bringen sollst, aber es wird sich wohl schon etwas finden, wodurch du mir
beweisen kannst, daß du wenigstens nicht ganz und gar wertlos bist. Zeig her,
was du da hast!«

Um beide Hände frei zu bekommen, rannte er seinen Spieß in den Erdboden und
griff nach meinen Gewehren, um sie zu betrachten. Den fünfundzwanzigschüssigen
Henrystutzen behielt er nur einen Augenblick in der Hand, dann warf er ihn weg;
er war ihm zu leicht.

»Ich kenne diese Dinger nicht, mag sie auch nicht«, sagte er in sehr
verächtlichem Ton. »Spielzeug für Kinder!«

Die ungewöhnliche Schwere des Bärentöters aber imponierte ihm. Er wiegte ihn
hin und her, nahm ihn dann bei den Läufen, schwang ihn durch die Luft, als ob
er jemand mit dem Kolben erschlagen wolle, und ließ sich zu der lobenden
Bemerkung herab:

»Diese Flinte ist besser! Die zerbricht nicht, wenn man sie einem Feind auf den
Schädel schlägt!«

Für ihn schienen Gewehre wohl nur als Keulen, nicht aber zum Schießen vorhanden
zu sein. Dennoch gefiel es ihm, das Schloß der Büchse einer näheren Betrachtung
zu unterziehen, doch sah ich ihm an, daß er sich gar nicht viel Kluges dabei
dachte. Während der Urmensch sich mit dieser meiner Waffe beschäftigte,
beliebte nun auch dem Urgaul eine Annäherung an mich. Er schob mit der Schnauze
seinen Herrn ganz einfach zur Seite, kam zu mir heran, kurbelte mit dem
Schwanz, beäugelte und beschnüffelte mich und schien mich für einen ganz
annehmbaren Kerl zu halten, denn er tat mir die Ehre an, seine nasse Schnauze
an meinem Gesicht abzutrocknen. Da gab ich ihm eine Ohrfeige, und zwar was für
eine! Das beleidigte ihn aber nicht. Im Gegenteil, es schien ihm zu gefallen,
denn er hob den ungeschlachten Kopf hoch empor, schloß vor lauter
Glückseligkeit die beiden Äuglein zu, riß das Maul sperrangelweit auf und –
wieherte etwa? O nein! Das, was ich da zu hören bekam, das war kein Wiehern,
das war kein Trompeten eines Elefanten, kein Brüllen eines Löwen, kein
Nebelhorn eines Seedampfers und auch keine Hupe eines Automobils; aber es hatte
etwas von alledem, und das klang so außerordentlich überraschend, daß ich am
liebsten umgefallen wäre, nur weiß ich nicht, ob vor Schreck oder vor Lachen.
Da drehte sich sein Herr zu ihm um und fuhr ihn in strafender Weise an:

»Bist du toll? So zu brüllen! Hier im freien Feld, wo man gar nicht weiß, ob
nicht noch andere Fremde da sind, die nicht wissen dürfen, wo wir uns befinden!
Schäme dich!«

Da fiel der Kopf des Gaules schnell wieder herab, noch tiefer, als er vorher
gehangen hatte; der Schwanz unterbrach seinen Radumlauf; die Äuglein näherten
sich einander, um beschämt an der Nase lang herabzublicken, und aus dem Herzen
stieg ein so langer, schwerer, unendlich tiefer Seufzer auf, als ob das liebe
Vieh im Begriff stehe, aus lauter Scham und Reue in die Erde zu versinken. Ich
fühlte mich im Innern meiner Seele aufrichtig gerührt. Es gab gar keinen
Zweifel darüber, daß dieses Urpferd zugleich auch ein Gemütspferd war!

»Er heißt Smihk – der Dicke –«, erklärte mir der Scheich, indem er auf den
Leierkasten deutete, dessen erste Töne wir soeben zu hören bekommen hatten. »Er
ist nicht der einzige, den wir haben; wir besitzen ihrer viele. Du wirst sie zu
sehen bekommen.

»Wann?« fragte ich.

Er ahnte nicht, wie viele Erkundigungen in diesem kurzen, einsilbigen Worte
steckten, und gab mir den Bescheid:

»Morgen oder übermorgen. Heut sind wir nicht daheim, sondern auf der Jagd.«

»Wo?«

»Da drüben im Wald.«

Er streckte den Arm nach der Richtung aus, in welcher Halef verschwunden war.

»Wie viel Jäger seid ihr?«

»Zwanzig, ohne die Frauen. Die Männer jagen; die Frauen graben nach Wurzeln,
die zum Fleisch gegessen werden.«

Um nicht aufzufallen, fragte ich nicht weiter; ich wußte schon jetzt genug. Die
Weiber hatten hier auf der grasigen Lichtung nach Wurzeln gesucht; daher die
Spuren. Diese Spuren führten nach dem Lager, wo es zwanzig riesige Ussul gab,
die, wenn sie ihrem Scheich glichen, zwar gutmütige, für uns aber dennoch
gefährliche Menschen waren. Halef blieb zu lange aus. Er hatte sich zu weit
entfernt. Es war sehr leicht möglich, daß man ihn gesehen und festgenommen
hatte. Wenn bei den Ussul der Grundsatz herrschte, daß jeder Fremde, der ihr
Gebiet betritt, ihnen gehört, und zwar mit allem, was er besitzt, so hatte man
diesen Grundsatz auch an Halef geltend gemacht, und wie ich ihn kannte, mußte
ich annehmen, daß ihm gar nicht eingefallen war, sich dies gefallen zu lassen.
Er hatte sich dagegen gewehrt, war überwältigt worden und befand sich nun in
Gefahr. Ich mußte ihm folgen, um ihm beizustehen. Da gab es für mich eine
Waffe, die besser und erfolgreicher als jede andere war, nämlich den Scheich
selbst, den ich festzunehmen hatte, damit er mir als Geisel dienen möge. Das
erforderte voraussichtlich einen Kampf zwischen ihm und mir, vor dem mir aber
gar nicht bange war. Die körperliche Überlegenheit dieses Gegners fürchtete ich
nicht. Er war das, was man einen Simpel, einen Tolpatsch nennt, und es gehörte
gar keine große, geistige Anstrengung dazu, die Chancen gleichzustellen.

Nachdem er mich in Augenschein genommen hatte, tat er dasselbe auch mit unsern
Pferden. Da stellte es sich denn sofort heraus, daß er kein Kenner war. Sein
Urgaul galt ihm mehr als unsere beiden Rappen zusammengenommen. Er meinte, sie
seien viel zu leicht, um ihn tragen zu können, und für die hiesige Gegend habe
man überhaupt auf sie zu verzichten, weil sie bei der Kleinheit ihrer Hufe bei
jedem Schritt in den Sumpf einbrechen und mit ihrem Reiter ertrinken oder
ersticken würden. Je größer und je breiter die Hufe, desto wertvoller sei das
Pferd.

Als er mir das erklärte, schlich sich Smihk, der Dicke, von hinten an mich
heran, um mich liebkosend in den Nacken zu beißen. Er bekam sofort eine zweite
Ohrfeige, die noch weit kräftiger als die erste war. Er hielt aber auch sie nur
für ein Zeichen meiner Gegenliebe, denn er hob ganz genau wie vorhin den Kopf
hoch empor, machte die Äuglein zu und sperrte das Maul dafür um so weiter auf,
um den fürchterlichen Grundton seines Wesens zum zweiten Male hören zu lassen.
Da aber fiel ihm noch im letzten Augenblick ein, daß sein Herr ihn vorhin
aufgefordert hatte, sich zu schämen; er schluckte das, was empor hatte klingen
wollen, wieder hinunter, machte das Maul wieder zu, die Äuglein dagegen auf,
senkte den Kopf und schielte uns beide schwanzdrehend an, ob wir uns wohl als
fähig erweisen wurden, seine Selbstüberwindung zu bewundern. Das rührte mich.
Das ging mir nahe und brach mir fast das Herz. Ich klopfte und klatschte ihm
liebkosend den Hals. Das hatte aber grad den entgegengesetzten Erfolg. Er warf
seine ganze Selbstüberwindung sofort über den Haufen, schwang den Kopf schnell
wieder in die Höhe und fing an, zu brüllen, zu trompeten, zu hupen, zu wiehern,
zu kreischen und zu tuten, daß mir hätte angst und bange werden mögen. Da zog
der Scheich seinen Spieß aus der Erde, holte aus und schlug derart auf den
Sänger ein, daß dieser sofort verstummte. Hieraus war wohl mit vollem Recht zu
schließen, daß die Urpferde bei den Ussul in guter Zucht und Sitte standen. Ich
aber machte diese Strenge seines Herrn bei Smihk sofort wieder gut, indem ich
meine Liebkosung fortsetzte. Dabei sah ich, daß ihm die Augen- und Mundwinkel,
die Nüstern, die Ohrlöcher und andere, empfindliche Körperstellen so voller
Bremsen und Sumpffliegen steckten, daß er jedenfalls nicht geringe Qualen
auszustehen hatte. Der gewöhnliche Orientale hat für solche Dinge weder
Verständnis noch Abhilfe. Sieht man doch z. B. in Ägypten überall Mütter mit
kleinen Kindern auf dem Arm, deren kranke Augen vollständig mit saugenden
Fliegen bedeckt sind, ohne daß es einer solchen Mutter einfällt, diese
quälenden Insekten zu entfernen. Daher die vielen blinden Menschen dort! Mich
dauerte Smihk, der Dicke. Ich hob ein Hölzchen von der Erde auf und entfernte
damit die Insekten, die an einigen Stellen förmliche Trauben bildeten. Das war
dem Tier noch nie passiert. Es stand still, bis ich fertig war, stöhnte dann
vor Erlösung und Dankbarkeit tief auf und versuchte, mir mit Hilfe aller
möglichen Zärtlichkeiten zu zeigen, daß ich hierdurch sein ganzes Herz gewonnen
habe. Ich leistete dem Dicken auch später diesen Dienst, so oft es nötig war,
und er hat mir diese Aufmerksamkeit durch eine Liebe vergolten, die ich fast
als Zärtlichkeit bezeichnen möchte.

Es war eine geradezu kindliche Naivität, mit welcher der Scheich alle
Gegenstände, die ich bei mir hatte, betrachtete und sie sofort in Gedanken und
Worten derart registrierte, als ob sie nun ganz zweifellos schon in seinen
Besitz übergegangen seien. Meine Uhr gefiel ihm so, daß er sie mir gleich gar
nicht wiedergab, sondern sie einfach zu sich steckte. Ich machte ihn darauf
aufmerksam, daß sie in meine, nicht aber in seine Tasche gehöre. Da sah er mich
fast ohne Verständnis an, schüttelte den Kopf und sagte:

»Ich begreife dich nicht! Ich habe dir doch gesagt, daß all diese Gegenstände
mir gehören, und du hast dich damit vollständig einverstanden erklärt!«

»Du irrst!« widersprach ich ihm.

»Ich irre nicht!« behauptete er. »Ich will zu deiner Ehre annehmen, daß du ein
schlechtes Gedächtnis besitzest. Wenn ich das nicht täte, müßte ich dich für
einen Lügner halten, und du gibst doch wohl zu, daß dies das Allerschlimmste
ist, was einem Menschen geschehen kann! Oder hast du etwa auch nicht zugegeben,
daß jeder Mann mir gehört, der dieses mein Land betritt?«

»Nein, das habe ich allerdings nicht zugegeben.«

»Du hast aber doch ›Ja‹ gesagt!«

»Aber hierzu nicht! Du fragtest mich, ob ich verstanden habe, was du sagtest,
hierauf sagte ich ›Ja‹. Und darauf sagtest du, wenn der Mann dein Eigentum sei,
verstehe es sich ja ganz von selbst, daß dir auch alles gehöre, was er besitzt.
Da habe ich allerdings zugestimmt. Aber bezieht sich denn das auf mich? Und wie
willst du mir beweisen, daß ich dir gehöre, daß ich dein Diener, Knecht oder
Sklave bin?«

»Ich habe es dir gesagt; das ist der Beweis. Eines andern bedarf es nicht!«

»Da irrst du eben!«

»Ich irre nie!« behauptete er. »Ich bin der oberste Scheich der Ussul, und was
in meinem Stamm Recht und Sitte ist, das führe ich aus. Es ist Recht und Sitte,
daß du mein Eigentum geworden bist; dabei bleibt es!«

Er sprach jetzt in sehr bestimmtem Ton.

»Und wenn ich nicht will? Wenn ich mich dagegen wehre?« fragte ich.

Er sah mich von oben herunter an, lachte belustigt auf und antwortete:

»Du dich wehren? Du Knirps! Schau nur hier meine Hände an! Sag noch ein Wort
dagegen, so drücke ich dir mit diesen Fäusten den dummen Kopf zusammen, daß er
mir als Brei an den Fingern klebt!«

Bei diesen Worten hielt er mir seine Gigantenhände drohend vor das Gesicht.

»Es würde dir keinen Segen bringen«, warnte ich ihn. »Ich bin nämlich nicht
allein!«

»Nicht allein?« fragte er, indem er rund um sich schaute. »Ich sehe niemand!«

»Aber du siehst doch zwei Pferde! Hast du wirklich noch nicht daran gedacht,
daß einer der beiden Reiter fehlt?«

»Er fehlt? So? Warum? Wo befindet er sich?«

Das war mehr als kindlich naiv! Er verstellte sich nicht; es war keine Finesse,
keine Kriegslist von ihm. Er dachte wirklich genau so, wie er sagte. Er suchte
mit den Augen nach dem Verschwundenen. Ich aber meinte es weniger ehrlich. Ich
beabsichtigte, ihn auszuforschen, und richtete meine Antwort daraufhin ein,
obgleich sie keine Lüge, sondern die volle Wahrheit enthielt:

»Wo er sich jetzt befindet, weiß ich leider nicht. Er bemerkte die Spuren hier
im Gras und wollte sehen, von wem sie seien. Darum ging er hinter ihnen her und
ist noch nicht wieder zurückgekommen.«

»Ging er hier geradeaus und dann links um die Ecke des Gebüsches?«

»Ja«

»So kommt er überhaupt nicht wieder.«

»Warum?«

»Er ist unser Gefangener.«

»Du meinst, daß deine Leute ihn gesehen haben?«

»Gesehen und festgenommen! Unbedingt. Von unserm Lagerplatz aus kann man grad
bis an jene Ecke sehen.«

»So lagert ihr wohl da drüben, links, jenseits des Gebüsches, im Wald?«

»Nicht im Wald selbst, sondern am Rand desselben. Man hat deinen Kameraden
sofort gesehen, als er um die Ecke gebogen war. Ist er ebenso klein wie du?«

»Noch kleiner.«

»Noch kleiner?« lächelte er. »So hat man sich wohl überhaupt gar keine Mühe mit
ihm gegeben.«

»Und wenn er sich gewehrt hat ...?«

Das war meine Hauptfrage. Ich war gespannt, was er hierauf sagen werde.

»So ist er tot«, antwortete er.

»Wirklich?«

»Gewiß! Wir dulden keine Gegenwehr. Wir verlangen Gehorsam. Und so ein Zwerg,
der sogar noch kleiner ist als du, wenn der es wagt, uns widerstehen zu wollen,
so machen wir es kurz, sehr kurz mit ihm. Die Erde braucht keine Zwerge. Sie
sind unnütz. Alles, was zu klein ist und was krank ist, steht dem Großen, dem
Gesunden im Wege. Es hat zu verschwinden. Also, wenn dein Genosse ungehorsam
gewesen ist, so ist er tot. Aber das geht dich und mich doch gar nichts an! Ich
habe nachzusehen, was du alles besitzest. Wenn das vorüber ist, reiten wir nach
dem Lager. Dort wird das, was du bei dir hast, geteilt. Ich aber will schon
jetzt sehen, was mir gefällt, damit ich es dann bekomme.«

Das war sehr aufrichtig, aber nicht auch sehr beruhigend! Daß ich allerdings
das Lager betreten würde, aber nicht als Gefangener, das verstand sich ganz von
selbst. Dazu gehörte zunächst die Überwältigung dieses Riesen. In welcher Weise
sie zu bewerkstelligen sei, das war noch nicht bestimmt. Schuß- und Stichwaffen
waren ausgeschlossen. Der Scheich war ein guter, lieber und zudem auch
hochinteressanter Mensch, den ich weder verletzen noch gar töten durfte. Ich
mußte im Gegenteil danach trachten, mir die Zuneigung der Ussul zu gewinnen.
Dieser Stamm konnte mir als Stütz- und Ausgangspunkt für alles, was später zu
geschehen hatte, dienen, und dazu war zunächst erforderlich, mich jeder nicht
schonenden Behandlung ihres Anführers zu enthalten. Übrigens stellte es sich
als gar nicht nötig heraus, mir den Kopf darüber zu zerbrechen, in welcher
Weise ich ihn in meine Gewalt bringen könne. Er kam mir nämlich hierin ganz von
selbst entgegen, und zwar in so bequemer Weise, daß ich weiter gar nichts zu
tun hatte, als nur zuzugreifen.

Indem er mich und meine Sachen untersuchte, fragte er nach jedem einzelnen
Gegenstand, um den Gebrauch und den Wert desselben kennenzulernen. Er wollte
für die spätere Verteilung schon jetzt seine Auswahl treffen. Darum fragte er
nach allem, was er sah, und ich erteilte die gewünschte Auskunft in so
bereitwilliger Weise, als ob ich mich vollständig in das mir bestimmte
Schicksal ergeben hätte. So kam er auch an den langen, höchst künstlich
zusammengeflochtenen Fangriemen, der am Hals meines Syrr hing.

»Was ist das?« fragte er, indem er ihn betrachtete und betastete.

»Ein Lasso«, antwortete ich.

»Ein Lasso? – Noch nie hörte ich dieses Wort! Dieses Flechtwerk ist eine große
Kunst. Auch wir flechten Riemen, aber kurz, nicht so lang. Und so fest, so
gleichmäßig und so schön bringen wir es nicht fertig. Das heißt also ein Lasso!
Wozu wird es gebraucht?«

»Zum Fangen der Menschen.«

Es lag natürlich nicht in meiner Absicht, ihm zu verraten, daß sich dieser
Gebrauch weniger auf Menschen als vielmehr auf Tiere bezog.

»Menschen fangen mit diesem Riemen?« fragte er schnell und angelegentlich.
»Also doch wohl Feinde?«

»Ja.«

»Während des Kampfes? Wenn sie entfliehen wollen?«

»Überhaupt bei jeder Gelegenheit, wenn man sie fangen will.«

»Bei jeder Gelegenheit? Die Feinde fangen? Das ist ja wichtig, im höchsten Grad
wichtig! Und du weißt, wie man das macht?«

»Ja, natürlich.«

»Kannst du es mir zeigen?«

»Wenn du es wünschest, gern.«

»Gleich jetzt, hier? Nicht erst dann, wenn meine Leute dabei sind und es ebenso
sehen wie ich?«

»Jetzt gleich«, nickte ich.

»So tue es; ja, tue es schnell! Seine Feinde fangen, mit so einem Riemen! Das
ist ja herrlich! Schau, hier an meinem Gürtel hängt auch ein ganzer Pack von
Riemen. Die sind aber nicht, um die Feinde zu fangen, sondern nur, um sie zu
binden; da muß man sie aber vorher erst haben. Also zeig es mir!«

»Aber an wem soll ich es dir zeigen?« fragte ich, indem ich den Lasso vom Hals
des Pferdes schlang. »Es ist ja kein Feind vorhanden, den ich fangen könnte!«

»Das schadet nichts«, meinte er. »Denke einmal, ich sei einer! Dauert es lang?«

»Nur wenige Augenblicke.«

»Und tut es weh?«

»Gar nicht.«

»So fang an! Mach los! Was habe ich dabei zu tun?«

»Setz dich auf dein Pferd, und versuch, mir auszureißen!«

»Schön! Gut! Wohin soll ich fliehen?«

Ich deutete in die Richtung zurück, aus der ich mit Halef gekommen war, denn
die kannte ich. Es kam mir darauf an, den Scheich von hier zu entfernen, wo das
Lager seiner Leute so verhältnismäßig nahe war. Ein Hilferuf von ihm, den sie
hörten, konnte meinen ganzen Plan vereiteln. Und zu seiner Ausführung brauchte
ich einen versteckt liegenden Baum, an den ich den Riesen binden konnte, ohne
befürchten zu müssen, daß man ihn sobald entdecken werde.

»Flieh dorthin zu«, antwortete ich, »und zwar so schnell du kannst!«

»Willst du mich etwa einholen?« erkundigte er sich mit breitem Lachen.

»Ja.«

»Und dann mich fangen? – Zu Pferde?«

»Ja.«

»Mit diesen deinen kleinen Hunden, die gar keine Pferde sind? Hörst du, ich
lache dich aus! Aber versuche es! Die Schande, die du erlebst, ist dann nicht
mein, sondern dein!«

Er hatte keinen Steigbügel, sich bequem aufzuschwingen; so kletterte er mühsam
auf den breiten First seines Urgaules. Dort angekommen, setzte er sich in der
behaglichen Weise zurecht, wie man es sich nach Feierabend auf den Kissen eines
alten lieben Kanapees bequem zu machen pflegt, nickte dann zufrieden von oben
herunter und forderte seinen Untertanen, der mit ihm jetzt davonjagen sollte,
auf:

»Jetzt fort von hier, Smihk! Aber schnell, sonst setzt es gewaltige Prügel!«

Das liebe Tier schien diese Worte weder zu verstehen noch auf sich zu beziehen.
Es tat gar nicht, als ob es irgendwen auf dem Rücken habe, oder als ob außer
ihm und mir noch irgend ein anderes Wesen vorhanden sei. Es richtete seine
ganze Aufmerksamkeit auf mich allein. Seine Blicke bewegten sich ausschließlich
immer nur auf meiner Person herum, und zwar mit einem so entschiedenen Ausdruck
von Wohlwollen, daß seine Zuneigung zu mir, dem Fremden, gar nicht zu verkennen
war. Anstatt den Willen seines Herrn zu tun, kam es wieder auf mich zu, rieb
seine Schnauze an meinem Arm und streckte dann die lange fette Zunge heraus, um
mit ihr einen liebevollen Spaziergang über mein Gesicht zu machen. Da aber riß
der Scheich den Kopf des Pferdes mit Hilfe des Zügelriemens von mir weg und
rief drohend aus:

»Was fällt dir ein? Wenn du nicht sofort galoppierst, werde ich mir Gehorsam
verschaffen! Verstehst du mich?«

Er bückte sich bei diesen Worten zu dem Kopf des Pferdes nieder, um ihm seine
drohende Faust zu zeigen. Das Tier schien ihn dieses Mal verstanden zu haben,
denn es versuchte, ihm einen strafenden Blick nach hintenüber zuzuwerfen, stieß
ein höchst unwilliges, antediluvianisches Getöse aus, was ich jedenfalls als
Wiehern hinzunehmen hatte, trat rasch ganz an mich heran und machte mir mit der
Zunge so schnell, daß es nicht zu verhindern war, einen Querstrich über das
Gesicht.

»Er hat dich lieb; wahrhaftig, er hat dich lieb!« wunderte sich der Scheich.
»Wie es nur kommen mag, daß grad du ihm so gefällst?«

Ich nahm diese Worte hin, ohne mich lange zu fragen, ob ich mich über sie
freuen oder ärgern sollte. Doch schien das mit der Zunge auch mir eine Art von
Liebeserklärung zu sein. Es fiel mir dabei ein kleines Ereignis aus meiner
Jugendzeit ein, welches mir damals psychologisch hochinteressant gewesen war.
Das geschah während meiner Schülerzeit. Ich ging während einer Ferienwanderung
an einer langgestreckten Gebirgswiese hin, auf der das Gesinde des Besitzers
»Heu machte«, wie man das da oben auszudrücken pflegt. Die Leute verrichteten
ihre Arbeit sehr ernst und fleißig, einen einzigen Knecht ausgenommen, der mit
der vor ihm postierten Großmagd in einem fort schäkerte. Sie war ein großes,
starkes, ungeschlachtes Frauenzimmer. Eben als ich vorübergehen wollte, umfaßte
er ihre riesenhafte Taille, hielt sie fest und gab der Magd einen Kuß. Dann
warf er mir, dem Zeugen seiner Heldentat, einen triumphierenden Blick zu, der
aber nicht von langer Dauer war, denn die Magd holte aus und gab ihm eine so
gut gesalzene Ohrfeige, daß er das Gleichgewicht verlor und, so lang er war, in
das Heu zu liegen kam. Ein allgemeines Gelächter erscholl, und nun war es die
Magd, die mir, dem Zeugen ihrer Heldentat, einen triumphierenden Blick zuwarf.
Ich kleines, gern auch einmal lustiges Männchen blieb stehen und lachte mit.
Als er das sah, sprang er zornig auf und rief mir zu: »Was hast denn du zu
lachen, du Knirps, du nichtsnutziger, du? Daß sie mir die Maulschelle 'geben
hat, is doch der Beweis, daß sie mich gern hat! Wannst es net glaubst, so geh
her und frag sie doch gleich selber!« Sie aber wartete es gar nicht ab, ob ich
es tun werde, sondern sie stemmte die Arme in die Hüften, nickte mir sehr
überlegen zu und belehrte mich: »Is richtig, alles richtig! Er is der Meinige.
Einen andern hau ich net!« Meine damalige Menschenkenntnis reichte noch lange
nicht an das Verständnis dieser eigenartigen Logik heran. Darum machte ich mich
schleunigst auf den Weg, um im stillen darüber nachzudenken, welche Gründe man
haben kann, nur immer »den Meinigen« zu hauen, aber keinen anderen. Daß dieses
scheinbare psychologische Rätsel etwas psychologisch sehr leicht Begreifbares
ist, das sah ich erst nach Jahren ein. Und jetzt, wo der Scheich sich über die
Zuneigung seines Urpferdes wunderte, kehrte mir die Erinnerung an jenen
Ferientag zurück. Sollte das Urpferd den Ohrfeigen, die ich ihm gegeben hatte,
dieselbe Bedeutung beigelegt haben? Sollte es mich für »den Seinigen« halten?
Der Scheich trieb es von neuem an zu laufen. Es blieb stehen und äugelte mit
mir. Er stieß ihm die Fersen in die Weichen. Es blieb stehen und äugelte mit
mir. Er schlug es mit der Faust auf den Schädel, daß ich glaubte, es müsse ein
tiefes Loch entstehen. Es rührte sich nicht von der Stelle und äugelte mit mir.
Da begann er, es mit dem schweren Spieß zu bearbeiten. Als auch das nichts
half, rief er mir zornig zu:

»Siehst du denn nicht, daß es nicht will? Treib es doch an! Gib ihm eins
hintendrauf!«

»Ich soll es antreiben, ich?« fragte ich. »Bin ich denn der Reiter?«

»Nein. Aber es scheint seinen Narren an dir gefressen zu haben. Es will nicht
von dir fort. Da bist du doch verpflichtet, es von dir fortzujagen. Es ist doch
nicht dein, sondern mein!«

Ich hatte Mühe, das Lachen zu unterdrücken und antwortete:

»Ist das vielleicht die Schande, die du mir vorausgesagt hast? Was soll das für
ein Wettrennen werden, wenn dein Pferd überhaupt nicht von der Stelle will!
Hast du es denn nicht in der Gewalt?«

»Natürlich habe ich es! Und wie! Wenn es vorwärts soll, drücke ich ihm meine
Schenkel an den Leib.«

»Da geht es vorwärts?« fragte ich.

»Ja. Wenn es nach rechts soll, ziehe ich an der rechten Leine ...«

»Da geht es nach rechts?«

»Ja. Wenn es nach links soll, ziehe ich an der linken Leine ...«

»Da geht es nach links?«

»Ja. Wenn es stehen bleiben soll, ziehe ich an der rechten und an der linken
Leine zugleich ...«

»Da bleibt es stehen?«

»Ja.«

»Das glaube ich nicht. Beweise es mir! Du treibst es ja an; es geht aber nicht!
«

»Weil ich die Einleitung vergessen habe. Ich wollte nicht wieder herabsteigen,
um es nachzuholen. Darum bat ich dich um deine Hilfe. Aber, um dir zu beweisen,
daß es gehorcht, muß ich dennoch wieder hinunter. Paß auf!«

Er arbeitete sich schwerfällig vom Pferd zur Erde nieder, drehte seinen Spieß
um, hob ihn hoch empor und schrie dem Gaul zu:

»Ich weiß, was du willst! Du willst erst Prügel haben! Ich muß dir jedesmal,
ehe ich aufsteige, zeigen, daß ich der Herr bin, nicht aber du; sonst glaubst
du es nicht. Da hast du die Hiebe – da – da – da – da – und da!«

Er schlug mit aller Gewalt auf das Tier ein, daß es nur so klatschte und
puffte. Das Pferd senkte den Kopf, es steckte ihn, damit er nicht getroffen
werde, so weit wie möglich zwischen die Vorderbeine und nahm im übrigen die
Hiebe wie etwas Alltägliches und Vertrautes hin, das einem gewohnt und lieb
geworden ist. Als es sein Deputat aufgezählt bekommen hatte, turnte sich der
Scheich wieder auf seinen Sitz hinauf und sagte:

»Nun paß auf, wie es laufen wird. Wenn es durchbrennen soll, muß ich vorher
Feuer machen. Dann läuft es, und wie! Keine Möglichkeit, mich einzuholen! Komm!
«

Sobald er oben war, zog der Gaul seinen Kopf zwischen den Vorderbeinen hervor,
warf ihn hoch empor, ließ herausfordernd seine unbeschreibliche Stimme
erschallen und schoß dann vorwärts, aus Leibeskräften und in einer Art und
Weise, als ob er sich vorgenommen habe, mit dem Kopf durch alle Mauern von
Ardistan zu rennen. »Komm! Hol mich ein!« rief der Scheich nochmals zurück.
Dann war es aus mit dem Reden, denn er hatte sich alle Mühe zu geben, nicht
herabgeschleudert zu werden. Das ebenso plötzliche wie eilige Vorwärtsschießen
des unbeholfenen, massigen Pferdekörpers machte einen so unwiderstehlich
heitern Eindruck, daß ich laut auflachen mußte. Mit der Verfolgung brauchte ich
mich nicht zu übereilen. Halefs Ben Rih war mehr auf Lasso eingeübt als mein
Syrr. Den ersteren habe ich jahrelang geritten, den letzteren aber nur erst
kurze Zeit, und den starken, die Knochen sehr angreifenden Ruck, den der Lasso
kurz nach dem Wurf gibt, wollte ich dem hochedeln Syrr ersparen. Ich sorgte
also dafür, daß die Gewehre und alles, was an Riemen hing, nicht schleudern und
schlagen konnte, band Syrrs Zügel am Sattelknopf fest, warf den Lasso in
Schlingen und schwang mich auf Ben Rih. Der Lasso wurde im Sattelring eingehakt
und dann ging es vorwärts. Rih folgte ganz von selbst, ohne alle Aufforderung.
Die klugen Tiere begriffen, daß es sich darum handelte, den vor uns
hinstürmenden Reiter einzuholen.

Der Urgaul leistete, was er leisten konnte. Als ich in den Sattel stieg, hatte
er gewiß schon vierhundert Pferdelängen zurückgelegt; aber ihn einzuholen,
erforderte für uns, selbst ohne daß ich meine Pferde anzutreiben brauchte, nur
eine so kurze Zeit, daß es gar nicht nötig war, sie zu berechnen. »Kleine
Hunde«, hatte der Scheich meine Pferde genannt, und wie Hunde, die ein Wild zu
erjagen haben, flogen sie nun hinter ihm her, ohne daß es nötig gewesen war,
sie vorher erst durch eine »Einleitung« mit dem Spieß zu begeistern.

Das Terrain war gar nicht ungeeignet zu einer solchen Jagd, rechts und links
entweder Wald oder hoch aufstrebendes Gebüsch. Und nun schössen wir über ein
Meer von Wohlgerüchen dahin, welches niedrigen Papilionaten entströmte, die
einen schmalen, sich lang hinschlängelnden, baumlosen Strich ausfüllten. Es
waren zwei Arten der orientalischen Genista – Ginster –, die eine hochgelb, die
andere metallisch weiß blühend. Diese letztere wird auch in der Heiligen
Schrift erwähnt. Die gelbe glänzte genau wie Gold, die weiße wie reines, 
schmelzendes Silber. Ob beiden oder nur einer von ihnen der herrliche Duft
entströmte, das war bei der Eile, die ich hatte, nicht festzustellen.

Die goldig silberne Bahn, der ich folgte, lief nicht gerade, sondern in
häufigen Biegungen. Darum verschwand der Scheich bei jeder dieser Krümmungen
vor meinen Augen. So oft er dann wieder erschien, konnte ich deutlich ersehen,
um wieviel ich ihm näher gekommen war. Das ging unbeschreiblich schnell. Es
waren wohl kaum zwei Minuten vergangen, seit ich ihm folgte, so trennten mich
nur noch acht oder neun Pferdelängen von ihm.

»Hier bin ich!« rief ich ihm zu. »Paß auf!«

Er drehte sich um. Als er sah, wie nahe ich ihm war, rief er aus:

»Das schadet nichts. Ich fange ja nun erst an zu galoppieren!«

Das war einfach lächerlich. Sein Pferd strengte sich ehrlich an, konnte aber
schon fast nicht mehr. Es stöhnte bei jedem Sprung, den es tat; das hörte ich.
Es war bereits außer Atem. Und nun trieb er es mit den Füßen, mit den Fäusten
und mit dem Spieß derart an, daß ich schon aus Mitleid mit dem Tier der Sache
ein Ende zu machen hatte.

»Halte dich fest!« warnte ich ihn. »Jetzt fasse ich dich!«

Er nahm sich gar nicht Zeit, sich wieder umzuschauen. Er rief die Antwort, die
er mir gab, so vor sich hin, daß ich sie nicht verstand, schlug aber mit
verdoppeltem Eifer auf sein Pferd ein. Da nahm ich die wohlgeordneten Schlingen
des Lassos so leicht, daß sie schnell ablaufen konnten, in die offene, linke
Hand, hob die Schleife über meinen Kopf empor, gab ihr den nötigen, genau
berechneten Schwung und ließ sie fliegen. Der Augenblick hierzu war günstig
gewählt, denn der Scheich harte gerade jetzt seine beiden Arme gesenkt. »Andak
– halt an –!« rief ich meinen Pferden zu. Nur noch ein Sprung, da standen sie
still. Die unzerreißbare, lederne Schleife schwebte grad über dem Kopf des
Scheichs. Eine kleine Bewegung meiner Hand und dann ein kräftiger Ruck, so fiel
sie nieder und legte sich ihm um die Oberarme. Im gleichen Moment bekam Ben Rih
den schon erwähnten Ruck, den er aber sehr wohl kannte. Er stellte sich schief,
um nicht umgerissen zu werden, und so wurde der Scheich von dem scharf
angespannten Lasso vom Pferd geschleudert. Sein Gaul tat noch einige Sprünge
und blieb dann mit schlagenden Flanken stehen, um zunächst wieder zu Atem zu
kommen. Als dies geschehen war, drehte er sich um, jedenfalls in der Absicht,
nachzuschauen, wohin sein Herr so plötzlich verschwunden sei. Dieser aber lag
so tief in den duftenden Schmetterlingsblüten, daß er gar nicht zu sehen war.
Dafür sah der Gaul mich, der ich soeben aus dem Sattel sprang. Er kam
augenblicklich auf mich zu, blieb vor mir stehen, warf den Kopf empor, riß das
Maul auf und begann eine derartige welterschütternde Lamentation über die
Zumutung, die an ihn gestellt worden war, daß höchstwahrscheinlich Steine
erweicht worden wären, wenn sie dagelegen hätten. Leider durfte ich mir nicht
die Zeit nehmen, die Triller und Läufer dieser noch etwas ungeschulten Stimme
zu genießen, denn der Scheich stand nicht wieder auf. Er lag vollständig
bewegungslos auf der Stelle, auf die er gefallen war. Ich ging hin und kniete
bei ihm nieder. Er befand sich in tiefer Ohnmacht. Jedenfalls war mit dem Kopf
auf die Erde geprallt, und zwar so stark, daß er die Besinnung verloren hatte.

Ihm war diese Ohnmacht zu glauben. Bei einem Indianer hätte ich sie zunächst
für Verstellung gehalten, in der Absicht, mich zu überlisten. Der Scheich der
Ussul aber besaß wohl keine Veranlagung zu einer solchen Komödie. Seine
Ohnmacht war jedenfalls echt, obwohl ich seinen Puls ziemlich deutlich schlagen
fühlte. Und mir war sie hochwillkommen, denn durch sie wurde es mir möglich,
ihn so vollständig und so mühelos unschädlich zu machen, wie es mir nicht
möglich gewesen wäre, wenn er die Besinnung behalten hätte. Da kam mir denn der
Pack Riemen gelegen, den er, wie bereits erwähnt, an seinem Gürtel hängen
hatte. Ich machte ihn von meinem Lasso los, band ihm mit Hilfe dieser Riemen
die Beine eng zusammen und die Arme fest an den Leib und schnitt aus dem
nächsten Buschwerk einige Stangen, an die ich ihn lang ausgestreckt fesselte,
um seinen eigenen Körper als Tragbahre zu benutzen, die ich meinen beiden
Pferden aufladen wollte. Eben als ich die letzten Knoten schlang und er mir nun
vollständig sicher war, kam er wieder zu sich. Er öffnete die Augen, die er
zunächst ganz ausdruckslos auf mich richtete. Bald aber kehrte ihm auch das
Gedächtnis zurück. Er erkannte mich, er besann sich. Seine erste Frage war:

»Wo ist Smihk? Ich sehe ihn nicht!« Doch ohne auf meine Antwort zu warten,
fügte er sogleich hinzu: »Du hast mich also doch eingeholt! Unglaublich!«

»Und dich sogar gefangengenommen!« fügte ich hinzu.

Erst durch diese meine Worte wurde er darauf aufmerksam, daß er sich nicht
bewegen konnte. Er versuchte zwar, die Glieder zu rühren, doch ohne Erfolg. Da
rief er aus:

»Richtig! Ich bin sogar auch gefangen!«

»Wer hat also die Schande? Etwa ich?«

»Nein, du nicht, sondern ich!« antwortete er, indem er einen grimmigen Blick an
sich herniedergleiten ließ. »Das werde ich bestrafen!«

»An wem?« erkundigte ich mich.

»An Smihk! Das kannst du dir doch denken! Oder meinst du etwa, ich sei schuld
daran? Er ist eine faule Bestie! Ich schlage ihn tot! Wo ist er denn? Ich sehe
ihn noch immer nicht!«

»Da steht er, gleich hinter dir. Wenn er deine Worte verstehen könnte, würde er
dich auslachen.«

»Auslachen? Warum?«

»Weil du, der berühmte, tapfere Scheich der Ussul, nicht Mut genug besitzest,
einen kleinen Fehler, den du gemacht hast, einzugestehen, sondern ihn auf ein
unschuldiges Wesen wirfst, welches sich nicht dagegen wehren kann. Das ist eine
Feigheit. Ja, das ist noch mehr als Feigheit; das ist Lüge, und du hast doch
behauptet, daß die Ussul die Lüge hassen und verachten!«

»Ja, das tun wir; ja, die hassen wir! Der Lügner ist ein Feigling! Aber ich
kann doch nicht einsehen, daß ich unwahr gesprochen habe. Wäre Smihk schneller
gelaufen, so hättest du mich nicht einholen und vom Pferd werfen können. Sogar
gebunden und gefesselt hast du mich! Wer ist also schuld daran? Nicht ich,
sondern er!«

»Nein! Nicht er, sondern du! Du kanntest meine Pferde nicht, die mit dem Wind
um die Wette laufen. Und du kanntest auch mich nicht, der ich weder Lust noch
Veranlassung habe, mich wegen deiner Körpergröße vor dir zu fürchten! Es war
eine unbegreifliche Unvorsichtigkeit von dir, mich und meine Pferde gegen dich
und deinen dicken Gaul herauszufordern. Wenn du Verstand hast, so siehst du das
ein!«

»Hm!« brummte er nachdenklich. »Da hätte ich also diesen Smihk um Verzeihung zu
bitten? Gut, ich tue es! Ich lüge nicht! Und ich habe Verstand! Ich bin der
Scheich der Ussul, die nur die Wahrheit reden! Also, es war eine Dummheit von
mir! Das ändert aber daran nichts, daß du ohne meine Erlaubnis in mein Reich
getreten bist, und daß ich folglich dein Gebieter bin, dem du zu gehorchen
hast. Ich befehle dir also, mich loszubinden!«

»Sehr gern, aber jetzt noch nicht!« antwortete ich in meinem freundlichsten
Ton.

»Warum nicht?« fragte er.

»Weil ich noch nicht ganz damit fertig bin, dich gefangenzunehmen.«

»Wieso?«

»Weißt du denn nicht, daß die Gefangennahme eines Menschen erst dann vollendet
ist, wenn er im Gefängnis steckt?«

»Hältst du mich etwa für so dumm, daß ich das nicht weiß?«

»Oder du mich für so dumm, daß ich es nicht ausführe? Du hast über mich
gelacht. Du hast es für unmöglich gehalten, daß ich dich in meine Gewalt
bringe. Ich muß dir also beweisen, daß ich es kann. Daraus folgt, daß ich dich
in das Gefängnis zu schaffen habe.«

»Wo gibt es denn eins?«

»Hier ganz in der Nähe.«

»Du irrst. Das einzige Gefängnis, welches in dieser Gegend vorhanden ist, das
gibt es in meinem Schloß!«

»Wie?« fragte ich. »Du hast ein Schloß?«

»Ja. Ein großes, herrliches Schloß. Und rundum wohnt die Menge meiner Leute.
Dieses Schloß kannst du doch wohl nicht meinen?«

»Nein.«

»Ein anderes Gefängnis aber gibt es doch nicht!«

»Du irrst.«

»So sag nur, wo?«

»Ganz in der Nähe hier.«

Er lachte und rief aus:

»Du kennst als Fremder Orte, die ich als der Besitzer dieses Landes niemals
sah! Und nach diesem Gefängnis, welches ich nicht kenne, willst du mich
bringen, um deinen Sieg zu vollenden?«

»Ja.«

»Wie willst du das anfangen? Ich bin ja gefesselt!«

»Ich lasse dich als Sänfte von meinen Pferden tragen. Oder ich binde dich an
den Schwanz deines Smihk und lasse dich durch ihn an Ort und Stelle schleppen.«

»Das muß ich mir verbitten! Ich bin weder eine Sänfte, die getragen, noch ein
Holzbündel, welches geschleppt werden muß. Ich werde reiten!«

»Und mir entfliehen? – Nein! Darauf gehe ich nicht ein!«

»So werde ich gehen!«

»Auch das nicht.«

»Warum nicht?«

»Weil ich dich da losbinden müßte.«

Das leuchtete ihm ein. Er war fast ebenso ein Urgeschöpf wie sein famoser
Dicker. Er sann einige Zeit sehr beträchtlich nach und sagte dann:

»Du hast recht! In das Gefängnis muß ich, falls du Wort halten willst. Wenn du
mich aber ganz losbindest, werde ich dir unbedingt entfliehen. Da gibt es nur
ein Mittelding, auf welches wir uns einigen können. Du gibst mir nämlich nur
die Füße frei, die Arme aber nicht.«

»Gut! Einverstanden!« stimmte ich bei. »Dafür aber darfst du dich nicht dagegen
wehren, daß ich dich, sobald wir das Gefängnis erreichen, in festen Gewahrsam
nehme!«

»Das verspreche ich dir sehr gern«, lachte er. »Dieses Gefängnis existiert ja
nur in deiner Einbildung. Wieviel Löcher hat es?«

»Keins. Es ist so gebaut, daß die Gefangenen nicht hineingeschafft, sondern nur
außerhalb, also im Freien, untergebracht werden können.«

»Im Freien? Bist du verrückt? Und das nennst du ein Gefängnis? Höre, daß ich
dich getroffen habe, das beginnt, mir großen Spaß zu machen. Es wollte mir erst
so gar nicht passen, daß ich gefesselt und gefangen bin; in der Weise aber, wie
du es treibst, fängt es an, mir zu gefallen. Gib mir die Füße frei! Dann gehen
wir.«

»Das heißt: Du gehst, ich aber reite!«

»Ich habe nichts dagegen!«

Er nahm an, daß ich mich auf eines meiner Pferde setzen werde. Ich führte sie
aber zur Seite, pflockte sie an und gebot ihnen, sich zu legen. Sie gehorchten
sofort, und ich wußte, daß sie hier bleiben und erst bei meiner Wiederkehr
aufstehen würden. Als der Scheich das sah, fragte er verwundert:

»Du läßt sie hier? Ich denke, du willst reiten?«

»Allerdings, aber nicht auf einem von diesen beiden Pferden.«

»So wohl gar auf meinen Smihk?«

»Allerdings.«

Da schlug er ein schmetterndes Gelächter auf und rief dabei:

»Auf meinem Smihk will er reiten! Er, der Knirps! Auf meinem Smihk, der nicht
einmal mir gehorcht! Eine solche Verrücktheit ist ganz unerhört! Das Pferd
schmeißt ihn doch gleich beim ersten Schritt, den es tut, herunter!«

»Wollen sehen!«

Bei diesen Worten trat ich nahe zum Gaul heran. Ich warf ihm die beiden
herabhängenden Enden des Zügelstrickes nach oben, griff in den Kamm und schwang
mich hinauf. Er ging vor Überraschung mit den beiden Vorderbeinen in die Höhe,
stand dann aber ganz still und legte die Ohren derart nach hinten, als ob er
mich mit ihnen besichtigen wolle. Auf diese kurze, schnelle und wenig
umständliche Art war ihm noch niemand auf den Rücken gekommen.

»Paß auf! Jetzt fliegst du wieder herab!« warnte mich der Scheich.

Es fiel aber dem Dicken gar nicht ein, sich gegen mich zu sträuben. Als er
fühlte, daß ich die beiden Strickenden in die Hände nahm, warf er den Kopf in
die Höhe und ließ ein so außerordentliches Triumphgeheul hören, als ob er im
Begriff stehe, vor Wonne zu platzen. Ich gab ihm beiderseitigen Schenkeldruck;
er ging. Ich zog rechts, und ich zog links; er gehorchte augenblicklich. Er
trabte und galoppierte, je nachdem ich den Schenkeldruck verstärkte. Und er
blieb sofort stehen, als ich beide Zügel zugleich spannte. Dann stieg ich
wieder ab. Da drehte er den Kopf zu mir herum und ließ ein behaglich brummendes
Schnauben hören, welches sehr deutlich sagte: »Das war mir eine Freude! Ich
danke dir! Steig nur bald wieder auf!« Der Scheich gestand aufrichtig ein:

»Ich weiß nicht, was ich sagen soll! So etwas hat er noch nie getan, noch nie!
Wie mag das wohl kommen?«

»Davon später. Jetzt haben wir keine Zeit, uns mit den Gedanken und Gefühlen
der Tiere zu beschäftigen.«

»Gedanken und Gefühle?« fragte er. »Meinst du, die haben sie auch?«

»Natürlich!«

»Aber die gehen uns doch nichts an! So ein Vieh hat zu gehorchen, weiter
nichts!«

»Du irrst. Doch wiederhole ich: hiervon später! Jetzt habe ich dich nach dem
Gefängnis zu bringen.«

»Ja, nach dem Gefängnis, welches keine Gefängnisse hat!« lachte er. »Da hast du
mich aber von den Stangen loszubinden!«

»Das nicht«, erwiderte ich.

»Warum nicht? Da kann ich doch den Körper nicht bewegen!«

»Das sollst du auch nicht. Zum Gehen brauchst du nur die Beine. Es genügt also,
wenn ich nur sie freigebe. Halt still!«

Ich entfernte den Riemen von den Füßen an bis herauf zu den Hüften, schob ihm
die Stangen höher an den Leib hinauf, daß sie unten nicht zu lang waren, und
stand ihm dann bei, sich von der Erde aufzurichten. Er nahm diese seine
Hilflosigkeit mit außerordentlich guter Miene hin. Die Situation machte ihm
sichtlichen Spaß. Das war eine Naivität, die nur im Land der Ussul möglich sein
konnte. Er hatte in seiner Einfalt eben nicht den allergeringsten Zweifel
daran, daß er mein Herr und Gebieter sei und daß ich es nicht wagen werde, ihm
in irgendeiner Weise zu widerstehen. Seine Harmlosigkeit ging sogar so weit,
seine Fesseln als etwas ganz Selbstverständliches und zum heiteren Spiel
Gehöriges hinzunehmen. Ich band ihn an das eine Ende seines Spießes, nahm das
andere fest in die Hand, um ihn dirigieren zu können, und schwang mich wieder
auf den breiten Rücken seines Urgaules. Dann traten wir den Weg nach dem
»Gefängnis« an. Meine Pferde konnte ich unbesorgt hier zurücklassen, denn
erstens hatte ich gar nicht die Absicht, mich sehr weit von ihnen zu entfernen,
zweitens wußte ich, wie bereits gesagt, daß sie liegen bleiben würden, und
drittens war mit Gewißheit anzunehmen, daß es ringsum keinen Menschen gab, der
hier zu erwarten war.

Ich habe schon angedeutet, daß ich unter dem mehrfach erwähnten Gefängnis einen
Baum verstand, an den ich den Scheich binden wollte. Ich sah einen hierzu
passenden in der Nähe. Aus einem Gebüsch von Tamarix gallica erhob sich eine
hohe Pappel von der Art Populus euphratica. Die war fest, und das Gebüsch
bildete einen dichten Schirm, hinter dem ich meinen Gefangenen verschwinden
lassen konnte, ohne daß er zu sehen war.

Als wir die Stelle erreichten, hielt ich an, stieg vom Pferd und führte den
Scheich durch das Gesträuch hindurch bis zur Pappel.

»Lehne dich an den Stamm, aber recht fest!« forderte ich ihn auf.

»Warum?« fragte er.

»Ich muß dich anbinden.«

»Gehört das auch noch mit dazu?«

»Ja.«

»So tue es!«

Er lehnte sich, um es mir möglichst bequem zu machen, so fest, wie er konnte,
an die Pappel und sah ganz ruhig zu, daß ich erst seine eigenen Riemen und dann
auch meinen Lasso dazu benutzte, ihn so an den Stamm zu befestigen, daß es ihm
nur mit fremder Hilfe möglich war, wieder loszukommen. Dabei sagte er
treuherzig:

»Ich sehe aber ganz und gar nicht ein, warum du mich hier an diese alte Pappel
bindest. Wenn du die Zeit hier verschwendest, wie lange soll es da dauern, bis
wir an das Gefängnis kommen, welches du mir versprochen hast?«

»Gar nicht mehr dauert es«, antwortete ich. »Wir sind schon da.«

»Schon da? Wieso?« fragte er erstaunt, indem er um sich schaute.

»Diese Pappel ist das Gefängnis.«

Ich hatte ihn jetzt ebenso fest wie sicher und setzte mich nieder.

»Diese Pappel ...!« fuhr er fort. »Ist das Gefängnis ...? Höre, Fremder, ist
das Scherz oder ist es Ernst?«

Sein Gesicht nahm jetzt einen Ausdruck an, der bedenklich und immer
bedenklicher wurde.

»Es ist mein Ernst«, antwortete ich.

»Und ich habe es so halb und halb für einen Scherz genommen, obwohl der Scheich
der Ussul eigentlich kein Mann ist, mit dem man ungestraft Scherze treiben
darf. Aber merke dir, daß ich den Scherz mit dir getrieben habe, nicht etwa du
mit mir! Also dieser Baum ist das Gefängnis! Und also darum hatte es keine
Löcher, in die man gesteckt wird! Und also darum werden die Gefangenen nur
außen herum untergebracht, im Freien! Der jetzige Gefangene bin ich?«

»Ja, du!«

»Wie lange? Wann werde ich wieder frei?«

»Sobald du willst.«

»Das ist gut! Das freut mich! Ich fordere dich also auf, mich augenblicklich
wieder loszubinden. Ich muß zu meinen Leuten in das Lager, und du mußt mit!«

»Das eilt nicht so!«

»Du hast mir aber doch gesagt, sobald ich will. Und ich will!«

»Das hast du zu beweisen.«

»Beweisen? Warum? Wieso?«

»Dadurch, daß du dafür sorgst, daß meinem Begleiter, der sich
höchstwahrscheinlich in eurem Lager befindet, nichts geschieht, was mir nicht
gefällt.«

»Allah 'l Allah! So würde ich verwundert ausrufen, wenn ich Mohammedaner wäre.
Da ich aber keiner bin, so rufe ich es nicht, sondern sage dir nur, daß ich
Amihn heiße und der Scheich der Ussul bin. Du bist mein Eigentum, und darum ist
alles mein, was du besitzest.«

»Mit welchem Recht?«

»Mit dem Recht der Gewohnheit, der Sitte, des Gebrauches.«

»So hat also jedermann das zu tun, was Recht und Gepflogenheit seines Stammes
ist?«

»Natürlich!«

»Auch ich und du?«

»Ja, auch ich und du!«

»Schön! Einverstanden! So sind wir also einig!«

»Gewiß sind wir einig! Bei den Ussul ist es Recht und Sitte, daß die Personen
und das sämtliche Eigentum jedes Menschen, der ohne besondere Erlaubnis zu uns
kommt, uns gehört. Darum bist du mein und hast mir zu gehorchen. Herrscht diese
Sitte bei euch nicht auch?«

»Gewiß! Doch aber in etwas anderer Weise!«

»In welcher?«

»Bei uns heißt es nicht: Jeder Mensch, der zu uns kommt, sondern: Jeder Mensch,
zu dem wir kommen!«

»Ich verstehe dich nicht ganz.«

»So paß auf: Jeder Mensch, zu dem wir kommen, gehört uns, und zwar mit allem,
was er besitzt.«

»Wirklich?« fragte er erstaunt.

»Ja«, antwortete ich mit besonderer Betonung.

»Da seid ihr schöne Kerle! Pfui Teufel!«

Er machte eine Gebärde des Abscheues und spuckte dabei aus.

»Findest du das etwa nicht richtig?« erkundigte ich mich.

»Ganz und gar nicht richtig! Es müßte denn sein, daß ich dich falsch verstanden
habe. Nach deinen Worten ist es doch folgendermaßen: Wenn ihr in ein fremdes
Land kommt, so ist dieses Land euer, samt allen seinen Bewohnern und aller
ihrer Habe. Ist es so?«

»Ja.«

»So sage ich noch einmal ›Pfui Teufel‹! Ihr Räuber, ihr Gauner, ihr Schufte,
ihr Schurken!«

Er spie jetzt wieder aus. Dann fuhr er fort:

»Was seid ihr denn eigentlich für Menschen? Wie heißt dein Stamm?«

»Dscherman – Deutsche – heißt er.«

»Das wundert mich. Ich habe von diesem Stamm gehört. Die Dschermanen sollen im
fernen Westen des Abendlandes wohnen und sehr gute, sehr kluge, sehr tapfere
und sehr vernünftige Leute sein.«

»Das sind sie allerdings!«

»Nein, das sind sie nicht, wenn sie so sind, wie du sagst! Wenn du als
Deutscher hierherkommst, so bin ich also dein?«

»Ja.«

»Pfui Teufel! Was habt ihr für eine Religion?«

»Wir sind Christen.«

»Das will ich glauben! Denn wohin die Christen nur kommen, da stehlen sie
alles, alles weg, was sie nur finden.«

»Woher weißt du das?«

»Das weiß doch die ganze Welt! Erst sind die Christen Bettler gewesen, blutarme
Leute, haben gar nichts gehabt und ihren Hunger von den Ähren des Getreides
gestillt. Isa Ben Marryam – Jesus, Marias Sohn –, der Stifter ihrer Religion,
hat nicht einmal gehabt, wohin er sein Haupt legte. Und heute gehören ihnen die
meisten Länder und die meisten Völker der Erde. Das alles haben sie sich
zusammengeraubt und zusammengestohlen, teils mit List und teils mit Gewalt. Und
sie sind hiermit nicht etwa zufrieden, sondern sie rauben und stehlen weiter,
und sie werden mit ihren Listen und Gewalttaten nicht eher aufhören, als bis
sie alles besitzen, was es auf Erden gibt! Und zu diesen Räubern, Mördern und
Gaunern gehörst auch du?«

»Ja.«

»Pfui Teufel!«

Er spuckte wieder aus. Dann wollte er mich höchst verächtlich ansehen, brachte
es aber nicht fertig, denn er sah das ruhige Lächeln meines Gesichtes, regte
sich darüber auf und fuhr also zornig fort:

»Und da bist du so ruhig dabei, wenn ich pfui Teufel sage? Und da lächelst du
so freundlich, so gütig und so selbstbewußt, als ob du einer der vielen Engel
seist, von denen das Christentum und der Islam berichten? Hast du kein
Gewissen, keine Scham?«

»Ich habe beides.«

»Unmöglich!«

»Ich bitte dich, diese Frage nach dem Gewissen und nach der Scham erst dir
selbst vorzulegen, ehe du sie an mich richtest!«

»Willst du mich beleidigen?«

»Nein. Ich will nur einmal der Spiegel sein, in dem du dich selbst erkennst.
Gesetzt, es wäre wahr, daß wir den fremden Leuten, zu denen wir kommen, alles
nehmen, was ihnen gehört, so berauben wir eben doch nur fremde Leute. Du aber
bestiehlst nicht fremde Leute, sondern die Menschen, die zu dir kommen und also
deine Gäste sind. Wer ist also der größere Räuber, Gauner, Schuft und Schurke?«

Er machte ein sehr überraschtes Gesicht, gestand aber ehrlich, wenn auch nicht
allzu schnell ein:

»Wir, natürlich wir! Denn den Gastfreund berauben, das ist die größte
Schlechtigkeit, die es auf Erden gibt! Ich habe nicht gedacht, daß wir so
schurkische ...«

Da hielt er plötzlich im Satz inne, dachte nach und fuhr dann langsamer fort:

»Aber – aber – da sehe ich plötzlich, daß du mich mit einer Rede überrumpelt
hast, deren Wahrheit erst zu prüfen ist, bevor man an sie glaubt! Beraube ich
wirklich meine Gäste?«

»Gewiß!«

»Beweise es mir! Bist du etwa mein Gast? Indem ich nach deinem Eigentum greife,
nehme ich es einem Menschen, der mir vollständig fremd ist. Und sind denn alle
die, die ihr um ihre Länder bringt, euch fremd, vollständig fremd gewesen? Gibt
es keinen einzigen Fall, in dem ihr ihre Gäste gewesen seid? Ich bitte dich
also, dich ja nicht etwa zu brüsten. Es ist ein Räuber wie der andere und ein
Spitzbube wie der andere! Seien wir ehrlich und lügen wir uns nicht an! Wer in
des anderen Hände fällt, der hat Unrecht, immer Unrecht. So ist es bei euch und
auch bei uns. Und da du es bist, der in meine Hände fiel, so habe ich recht, du
aber unrecht. Ist das etwa nicht richtig?«

»Nein.«

»Wieso?«

»Zeig mir doch einmal deine Hände, in die ich gefallen bin!«

»Das kann ich augenblicklich nicht, denn du hast sie mir ja gebunden.«

»So sieh hier meine Hände! Die sind nicht gebunden, sondern frei.«

Ich stand vom Boden auf, zeigte sie ihm hin, faßte ihn bei beiden Armen und
fuhr dann fort:

»Und nun schau und fühle, wer es ist, der mir in diese meine Hände fiel! Sag
mir, wen halte ich fest?«

»Mich«, antwortete er, schon wieder erstaunt.

»Befinde ich mich also in deiner Gewalt? Oder du dich in der meinen?«

Das ging ihm über alle Begriffe. Er warf den Kopf hoch und öffnete den Mund,
fast ebensoweit, wie sein Dicker zu tun pflegte, doch nicht in derselben
Absicht, um zu wiehern. Er machte ihn im Gegenteil sehr bald wieder zu, ließ
den Kopf wieder sinken und sagte:

»Höre, Fremder, du sprichst Gedanken aus, denen man unmöglich folgen kann. Ich
werde besorgt um dich. Du bist kein guter, sondern ein gefährlicher Mensch, ein
sehr gefährlicher!«

»Und da wirst du nicht besorgt um dich, sondern um mich?« lächelte ich.

»Lächle mich nicht in dieser Weise an«, zürnte er mir. »Ich kann es nicht
leiden! Weißt du, man sieht bei diesem deinem Lächeln ein, daß man unrecht hat.
Und das will ich nicht! Und man gewinnt dich bei diesem deinem Lächeln lieb.
Und das will ich auch nicht! Ich beginne zu ahnen, daß du mir nicht gehorchen
willst. Sei aufrichtig und sage mir: Was hast du für Gedanken?«

»Das sollst du gleich erfahren. Zunächst sage ich dir, daß ich ein freier Mann
bin und nicht etwa dir gehöre. Ich stehe im Begriff, dir das zu beweisen.
Ferner sind auch die Gegenstände, die ich bei mir habe, nicht dein Eigentum.
Darum hole ich mir zurück, was du mir vorhin genommen hast.«

Ich griff ihm in die Tasche und steckte meine Uhr wieder zu mir.

»So ist sie also nicht mehr mein?« fragte er naiv.

»Nein.«

»Schadet nichts! Ich nehme mir sie wieder!«

»Versuche, es zu tun! Jetzt reite ich nach eurem Lager, um mit ...«

»So mach mich los!« unterbrach er mich.

»Geduld, Geduld! Ich reite zunächst allein.«

»So nimmt man dich gefangen, wie man deinen Gefährten jedenfalls auch
gefangengenommen hat!«

»Pah! Du nahmst mich ja auch gefangen – und wer ist nun jetzt der Gefangene?«

»Ich war nur eine Person und traute deiner Rede; sie aber sind ihrer viele und
trauen dir nicht!«

»Ob sie mir trauen oder nicht, das ist mir gleich; ich will nur, daß sie mir
gehorchen.«

»Gehorchen? Das werden sie nicht.«

»Sie müssen!«

»Wie wolltest du sie zwingen?«

»Durch dich.«

»Durch mich? Ich gebe mich nicht dazu her, sie zum Gehorsam gegen dich zu
verführen!«

»Du sprichst, ohne dabei zu denken! Du hast dich ja schon dazu hergegeben,
nämlich mir! Nun reite ich auf deinem dicken Smihk nach eurem Lager und ...«

»Auf meinem Smihk?« unterbrach mich der Scheich. »Das wirst du mit deinem Leben
zu bezahlen haben. Meine Krieger machen dich tot!«

»Warum?«

»Weil sie glauben, daß du dich an mir vergriffen hast!«

»Das ist es ja grad, was ich will! Sie sollen es nicht nur glauben, sondern ich
werde es ihnen selbst sagen, selbst mitteilen.«

»So bist du verloren!«

»Im Gegenteil: Es wird meinen Gefährten retten, falls sie etwa Böses mit ihm
vorhaben.«

»Du kennst sie nicht!«

»Das ist auch gar nicht nötig. Ich brauche nur mich zu kennen. Ich sage ihnen,
daß ich dich gefangengenommen und festgebunden habe, und daß du sterben mußt,
wenn man gegen mich oder meinen Gefährten auch nur die geringste Feindseligkeit
unternimmt.«

»Sterben?« fragte er erschrocken.

»Ja.«

»Ich?«

»Ja, du!«

»Welch ein Schreck für Taldscha, meine Frau!«

Taldscha heißt Schneeglöckchen. Sollte dieser Mann eine Frau besitzen, die an
Schönheit, Reinheit, Lieblichkeit und Zierlichkeit mit einem Schneeglöckchen zu
vergleichen war? Ich wurde neugierig, dieses niedliche Glöckchen zu sehen.

»Du willst also meinen Leuten mit meinem Tode drohen?« fuhr er fort.

»Ja«, antwortete ich.

»Sie können einem solchen Knirps, wie du bist, ganz unmöglich glauben, daß du
mich überwältigt hast!«

»Darum reite ich auf deinem Dicken. Wenn sie sehen, daß ich dir den abgenommen
habe, werden sie überzeugt sein, daß du dich in meiner Gewalt befindest.«

»Fremder, du bist ein ganz verteufelter, ein ganz pfiffiger Kerl! Wenn man nur
nicht so gezwungen wäre, dich liebzuhaben! Wann wirst du wiederkommen?«

»Das kann kurze Zeit, das kann auch Stunden dauern, je nachdem deine Krieger
mit sich reden lassen oder nicht.«

»Und während dieser Zeit soll ich hier hängen bleiben?«

»Ja.«

»So rufe ich um Hilfe! Ich brülle! Meine Leute werden mich suchen und es hören,
wenn sie in die Nähe kommen! Dann binden sie mich los, und du bist verloren!«

»Du wirst nicht um Hilfe rufen können, denn ich werde dir einen Knebel in den
Mund stecken.«

»Einen Knebel? Könntest du wirklich so schlecht sein?«

»Ja. Sogar noch viel schlechter.«

»Dann werde ich wenigstens so laut brummen, daß man es hören muß. Das kann man
selbst bei verschlossenem Mund!«

»So binde ich dir auch die Nase zu!«

»Wirklich? Dann müßte ich doch unbedingt ersticken!«

»Das weiß ich ebensogut wie du; aber du willst es ja nicht anders. Du drohst
mir mit Schreien und Brummen und weißt doch, daß ich das verhüten muß.
Jammerschade!«

Ich sprach dieses letztere Wort im Ton des Bedauerns aus. Er sah mich prüfend
an und fragte dann:

»Schade? Was ist jammerschade?«

»Daß du mich zwingst, so streng gegen dich zu sein. Ich quäle dich nur ungern
damit, daß ich dir Mund und Nase verschließe.«

»Ungern? Wirklich? Ja! Du bist nicht nur ein kluger Mensch, sondern auch ein
sehr lieber, guter Kerl. Der Knebel, den du mir in den Mund stecken willst, tut
deinem Herzen weh. Aber, warte einmal! Ich will nachdenken. Vielleicht finde
ich ein Mittel, den Knebel zu umgehen!«

Er zog seine Stirne in ihre tiefsten Denkerfalten und blinzelte mit den Augen,
um mir anzudeuten, daß die angeborene Intelligenz in ihm zu arbeiten beginne;
dann rief er plötzlich aus:

»Ich hab's! Was wirst du tun, wenn ich dir verspreche, weder um Hilfe zu rufen
noch zu brummen?«

»Dann werde ich dir weder Mund noch Nase verschließen, denn ich weiß, daß du
dein Versprechen unbedingt halten wirst.«

»Unbedingt!« stimmte er bei. »Habe ich dir noch nie gesagt, daß die Ussul die
Lüge hassen? Ich bliebe still, selbst wenn meine Leute kämen.«

»Aber losbinden ließest du dich von ihnen?«

»Auch das nicht, falls du mir versprichst, ganz sicher zurückzukehren, um mich
wieder loszumachen.«

»Und glaubst du diesem meinem Versprechen?«

Da sah er mich verwundert an und antwortete:

»Warum soll ich dir nicht glauben? Du glaubst ja doch auch mir! Hältst du mich
etwa für schlechter, als du bist?«

Welch ein Mensch! Ich fühlte mich innerlich verpflichtet, diese beispiellose
Rechtschaffenheit sofort zu belohnen. Darum sagte ich:

»Wie sehr ich deinem Worte traue, das will ich dir beweisen. Wenn du mir
versprichst, hier an diesem Baumstamm sitzen zu bleiben und ihn als dein
Gefängnis zu betrachten, bis ich zu dir zurückkehre, so binde ich dich los!«

»Ich verspreche es. Genügt dir das?«

»Ja.«

Ich knüpfte erst den Lasso und dann auch alle Riemen auf. Während ich dies tat,
gestand ich ihm aufrichtig:

»Ich bin sogar bereit, dich vollständig freizugeben und nach eurem Lager
mitzunehmen, wenn du mir dein Wort gibst, mich und meinen Begleiter nicht als
Feinde zu behandeln.«

Er schüttelte den Kopf und erklärte:

»Aus diesem Vorschlag spricht die Stimme deines Herzens, aber es ist mir
verboten, auf sie zu hören.«

»Von wem?«

»Von der Ehrlichkeit. Wir Ussul geben niemals Versprechen, von denen wir
wissen, daß sie höchstwahrscheinlich nicht zu halten sind. Ich weiß ebensowenig
wie du, wo dein Begleiter steckt und was er getan hat, oder was mit ihm
geschehen ist. Falls man ihn ergriffen hat, kommt es darauf an, ob er sich
dagegen wehrte. Ein einziger Tropfen Blut kostet ihm das Leben. Und selbst wenn
er keinen Widerstand leistete, bin ich nicht der einzige, der über sein
Schicksal zu bestimmen hat. Der Sahahr – Zauberer – hat auch mit zu bestimmen.
Ich kann dir also kein Versprechen machen und bleibe lieber als rechtschaffener
Mann hier im Gefängnis sitzen, als daß ich mir die Freiheit durch Betrug
erkaufe.«

Er war inzwischen von seinen Fesseln befreit, setzte sich nieder und lehnte
sich an den Pappelstamm mit der Miene eines Mannes, der entschlossen ist, an
Ort und Stelle zu bleiben.

»So reite ich denn allein fort«, sagte ich. »Du wirst also hier warten, bis ich
zurückkehre?«

»Ja.«

»So werde ich mich beeilen. Leb wohl!«

Ich reichte ihm die Hand. Er schüttelte sie mir in höchst brüderlicher Weise,
ließ über sein urwaldbärtiges Gesicht ein freundliches Lächeln gehen und
sprach:

»Kehr bald zurück! Ich freue mich schon darauf. Ich habe dich schon sehr gern,
genau so gern wie der Smihk!«

Er bezog sich mit dieser Äußerung auf den Urgaul, der vor Wonne zu trampeln
begann, als er sah, daß ich beabsichtigte, mich wieder auf seinen Rücken zu
schwingen und als ich oben war, stieß er einen Jubelschrei aus, der genau so
klang, als ob der tiefste Ton einer Baßposaune mit dem höchsten Ton einer
Pikkoloflöte im heftigsten Zweikampf liege, und rannte mit solcher
Schnelligkeit davon, als ob er den Scheich der Ussul im ganzen Leben nicht
wiedersehen wolle.

Ich bin einmal mit einem feschen Tirolerbuben, der am Tag vorher Hochzeit
gemacht hatte, auf die Alpe gestiegen. Der konnte sich vor lauter Glück nicht
fassen und stieß alle fünfzig oder hundert Schritt einen schallenden Juchzer
aus, sonst wäre er vor Seligkeit zerplatzt. Mein Dicker schien ähnlich wirkende
Seligkeiten im Busen zu tragen, denn er benahm sich fast genau in derselben
Weise. Während er spornstreichs dahinrannte, ohne sich nach rechts oder links
umzusehen, riß er von Intervall zu Intervall das Maul auf und ließ einen
Juchzer hören, welcher so klang, als ob ein Kanonenschuß, ein Ziegenmeckern,
ein Hähnekrähen, ein Eselsschrei und das Zischen einer dampfabblasenden
Lokomotive zusammengemischt und dann mit aller Gewalt durch einen
Klarinettenschnabel hinausgeblasen werde. Und wunderbar war es, daß ich ihn
fast nicht zu lenken brauchte. Er schien mein Gespräch mit seinem Herrn genau
verstanden zu haben und infolgedessen sehr wohl zu wissen, wohin ich jetzt
wollte. Denn er rannte von der Pappel aus direkt nach der Stelle zurück, an der
ich seinen Herrn mit dem Lasso festgenommen hatte, und bog dann ohne das
geringste Zögern rechts auf die Spuren ein, durch welche die Richtung
bezeichnet wurde, aus der wir gekommen waren. Er trug mich also durch die
duftenden Papilionaten nach der Stelle zurück, auf welcher unsere Begegnung
stattgefunden hatte, und zwingt mich dadurch noch heut zu einem Geständnis,
durch welches ich mich ganz unbedingt blamiere.

Nämlich, wenn meine Reiseerzählungen wirklich aus der »reinen Phantasie«
geschöpft wären, wie zuweilen behauptet wird, so käme ich jetzt ganz gewiß mit
großen wunderbaren Reiterkünsten, durch die ich den Dicken besiegte und dazu
zwang, nun hier an diesem Ort, wo die Gefahr für mich begann, gehorsam
anzuhalten, damit ich die nötige Bedachtsamkeit und Vorsicht üben könne. Aber
ich erzähle bekanntlich nur Wahrhaftiges und innerlich wirklich Geschehenes und
Erwiesenes. Meine Erzählungen enthalten psychologische Untersuchungen und
Feststellungen. Kein wirklicher Psychologe aber würde mir Glauben schenken,
wenn ich so töricht wäre, zu behaupten, daß es im fernen und doch so nahen Land
des Menscheninneren so leicht sei, ein Urpferd bzw. Urgeschöpf zu zähmen. Diese
Urgefühle gleichen dem dicken Smihk in so auffallender Weise, daß ich unbedingt
bei der Wahrheit bleiben und meine Ohnmacht eingestehen muß, ihn mir untertan
zu machen. Es ging mir vielmehr ganz genau so, wie vorhin dem Scheich selbst:
Ich hatte während des ungemein holperigen Galoppes nur darauf zu achten, nicht
herabgeschleudert zu werden. Der Dicke ging nicht etwa durch mit mir, o nein.
Was er tat, das tat er mit voller Überlegung und aus reiner Liebe. Er wollte
mir zeigen, was für ein vortrefflicher Renner er sei. Ich sah dies ein und
hoffte, daß er da, wo Hadschi Halef sich von mir getrennt hatte, anhalten
werde. Aber das fiel ihm gar nicht ein. Im Gegenteil! Sobald er dort die
breiten Spuren der Ussul zu Gesicht bekam, vergrößerte sich sein Eifer. Er
hatte zwar fast keinen Atem mehr, aber er lief trotzdem noch schneller als
vorher. Ich tat alles, dies zu verhindern, doch vergeblich. Der Zügelstrick
wirkte nicht. Schenkeldruck gab es nicht. Dazu war das liebe Tierchen denn doch
zu dick! Ich versuchte es mit begütigenden Zurufen. Sie bewirkten grad das
Gegenteil: Smihk glaubte, ich wünsche noch größere Schnelligkeit. Ich kannte
die Interjektionen noch nicht, durch welche die Ussul ihre Pferde kommandieren.
Schließlich wendete ich die Sporen an, um höchst albernerweise das Pferd dafür
zu strafen, daß es mich nicht verstand. Da wurde es noch toller. Es rannte
nicht mehr, sondern es flog. Aber was war das für ein Flug! Wie eine Löffelgans
mit Sperlingsflügeln! So ging es ächzend, stöhnend, fauchend, schnurrend und
knurrend auf den Spuren der Ussul weiter, zwischen den Buschgrenzen dahin, um
die linke Ecke, hinter der mein Hadschi verschwunden war, und dann direkt auf
das Lager der Ussul zu. Denn der Scheich hatte mir ja gesagt, daß man vom Lager
aus grad bis nach dieser Ecke sehen könne. Ich nahm an, daß man mich jetzt dort
bemerkte und daß der Dicke, dort angekommen, stehenbleiben werde. Ich hatte
mich heimlich anschleichen wollen und kam nun jetzt so gewaltsam öffentlich!
Was hatte ich zu erwarten? Mochte es sein, was es wolle, ich besaß keine Macht,
es abzuwenden. Ich konnte nur dahin trachten, womöglich nicht bemerken zu
lassen, daß nicht ich, sondern das Pferd der Lenker war.

Unser Weg, nämlich die Lichtung, führte grad auf den Wald zu und dann in diesen
hinein. Er verlief dort nicht eben, sondern er senkte sich; er ging abwärts.
Das ermöglichte mir einen sehr willkommenen Überblick. Die eigentliche,
vollständig freie Aussicht, die ich hatte, war zwar nicht breit, aber zu beiden
Seiten von ihr standen die Riesenbäume so weit auseinander, daß sich mir die
Situation zwischen ihren Stämmen hindurch sehr deutlich vor Augen stellte.

Das Lager war am Waldesrand errichtet: Hütten aus Stangen, Zweigen und Laub mit
mehreren Feuerstätten. Von da ging es zwischen den Bäumen nach einer Art von
See hinunter, in dem eine Insel lag. Auf diese Insel zu schwamm ein Boot, ein
riesiger Einbaum, aus einem einzigen Stamm durch Feuer ausgehöhlt. Es wurde von
zwei Männern gerudert. Zwei andere saßen darin, ohne etwas zu tun. Das sah ich
deutlich. Denn die grad auf die glänzende Fläche des Sees verlaufende Lichtung
wirkte zwischen dem dunklen Saum der Bäume wie ein Fernrohr, welches das Objekt
vergrößert und verdeutlicht. Ich konnte die Kleidung und die Gesichtszüge nicht
erkennen, aber der eine von den beiden war bedeutend kleiner als der andere. Im
Lager schien sich niemand zu befinden. Die Leute, die ich sah, standen am Ufer
des Sees oder waren unterwegs nach dem Lager zurück.

Je mehr ich mich dem letzteren näherte, desto bestimmter wurden die Umrisse
dessen, was ich sah. Die Gesichtszüge derer, die mir näher waren, wurden
deutlicher, und ich erkannte die Kleidung des kleinen Mannes im Kahn; Halef war
es. Ich vermutete, daß man ihn gefangengenommen hatte und nun nach der Insel
schaffen wollte. Man hatte mich bis jetzt noch nicht bemerkt, weil die
Aufmerksamkeit auf den Kahn gerichtet gewesen war; nun aber sah man mich. Das
Pferd des Scheichs, und ein fremder Mensch darauf! Im rasenden Galopp, wie man
den Dicken noch niemals hatte laufen sehen! Man erhob ein lautes Geschrei und
kam von der mir entgegengesetzten Seite auf das Lager zugerannt. Es waren
lauter riesige Gestalten, einige von ihnen sogar noch größer als der Scheich.
Sie rissen ihre Waffen von den Baumstämmen, an denen sie hingen oder lehnten,
und schauten mir drohend entgegen. Natürlich glaubten sie, daß ich am Lager
anhalten werde. Der Dicke schien allerdings dieses Willens zu sein, denn als
wir noch ungefähr dreißig Pferdelängen entfernt waren, minderte er die
Schnelligkeit seines Laufes. Da aber kam mir ein Gedanke: War es einmal
gelungen, meinen Halef nach der Insel zu schaffen und dort zu isolieren, so
bildete er in den Händen der Ussul eine Geisel gegen meine Geisel, und ich
verlor den besten Trumpf, den ich besaß. Der fette, runde Dicke war auf alle
Fälle ein guter Schwimmer. Er durfte nicht stehenbleiben. Er mußte zum See und
mit mir in das Wasser. Ich stieß ihm also die Sporen in die Seiten. Da gab er
den Vorsatz, anzuhalten, auf und griff von neuem aus. Ich steckte meine
Revolver, um sie gegen Nässe zu schützen, in das Innere meines ledernen Gürtels
und nahm die beiden Gewehre in die Hand, um sie beim Sprung in das Wasser
hochzuhalten. So schössen wir an dem Lager vorüber, in den Wald hinein und auf
den See zu. Die dort Stehenden hörten das Geschrei derer, die sich auf dem Weg
nach dem Lager befunden hatten. Sie sahen mich und stimmten in das Geschrei mit
ein.

Es gab eine hochinteressante, unendlich wilde Szene. Diese mächtigen
Urwaldbäume! Dieser schlangengleich sich windende, mir wie ein lauerndes
Unglück entgegenschimmernde See! Diese gigantischen Menschengestalten! Diese
unartikulierten Stimmen! Diese grotesken, ungeschlachten Bewegungen, in die sie
ihre Drohungen kleideten! Dazu der ungewöhnliche Anblick, den ich auf dem vor
Anstrengung laut stöhnenden Dicken bieten mußte. Meine Sporen trieben ihn
vorwärts. Er weigerte sich nicht im geringsten. Er schien keine Spur von Furcht
vor dem Wasser zu besitzen und das hinter uns und vor uns erdröhnende Geschrei
für eine sehr ästhetische Anregung zu halten, denn als er dem Wasser in nächste
Nähe kam, brüllte er laut und ehrlich mit und flog in einem wahren Riesensprung
vom Ufer weg in die tiefe Flut hinein. Wie es geschehen konnte, daß das Wasser
mich nicht von seinem breiten Rücken hob, das weiß ich heut noch nicht. Ich
hielt im Sprung die Gewehre hoch, sank aber infolge der Schwere mit dem Dicken
so vollständig unter, daß auch die Waffen naß wurden, doch glücklicherweise nur
äußerlich, denn wir tauchten sofort wieder auf, und da war es ein für mich sehr
günstiger Umstand, daß ich noch fest saß und mich von dem Dicken tragen lassen
konnte, anstatt selbst schwimmen zu müssen.

Das Urpferd benahm sich so, als ob es von den Amphibien stamme, die im Wasser
ebenso zu Hause sind wie auf dem Land. Es schwamm nicht nur gut, sondern auch
schnell. Und was die Hauptsache war, es sah das Boot, welches nach der Insel
strebte, und schwamm ihm augenblicklich nach, und zwar mit einem solchen Eifer,
als ob es meine Absichten begriffe. Hätte es eine andere Richtung
eingeschlagen, so wäre es mir wohl sehr schwer geworden, dem Boot nicht nur zu
folgen, sondern gar es einzuholen. Nun sah ich auch die Züge des kleinen Mannes
deutlich, der darin saß: es war wirklich Halef. Ganz selbstverständlich
erkannte er auch mich.

»Hamdulillah, Allah sei Preis und Dank, daß du kommst!« rief er mir zu. »Man
will mich hier auf der Insel einsperren. Ich bin Gefangener!«

Er sprach in seinem heimatlichen, maghrebiner Dialekt, den von den Ussul
jedenfalls keiner verstand.

»Bist du gefesselt?« antwortete ich ihm über die Wasserfläche hinüber.

»Nur die Hände auf den Rücken gebunden. Weiter nichts.«

»Wie sind die Leute im Boot bewaffnet?«

»Sie haben nur Messer. Der Kerl, neben dem ich sitze, ist der Zauberer.«

»Hast du schon gesagt, wer wir sind?«

»Ist mir nicht eingefallen!«

»Von mir gesprochen?«

»Kein Wort! Ich habe so getan, als ob ich ganz allein sei.« »Aber sie haben
sich nach deinem Pferd erkundigt?«

»Nein.«

»Du hast doch Sporen! Folglich mußten sie sich sagen, daß du beritten bist!«

»Hierzu sind sie zu dumm. Willst du das Boot einholen?«

»Ja.«

»Das werde ich dir erleichtern.«

Während dieser kurzen Wechselrede wurde ihm das Sprechen von dem Zauberer
wiederholt verboten. Ich konnte das zwar nicht deutlich verstehen, aber ich
ersah es aus den Gestikulationen. Jetzt wendete sich Halef zu ihm hin, um
Fragen, die man an ihn richtete, zu beantworten. In wie pfiffiger Weise er dies
tat, war sehr bald zu ersehen. Der Zauberer erteilte den Ruderern einen Befehl,
infolgedessen das Boot gewendet wurde und dann gerade Richtung auf mich nahm.

»Sie wollen dich ergreifen«, rief er mir zu.

»Das ist mir lieb«, antwortete ich. »Bleib fest sitzen, daß du nicht
herausfällst! Das Boot wird sehr ins Schwanken kommen. Ich werfe den Zauberer
in das Wasser!«

»Allah, Wallah, Taliah! Nun du da bist, gibt es doch gleich einen anderen Ton!«

Mein Dicker paddelte sich mit großer Energie vorwärts, und auch die beiden
Ruderer holten sehr kräftig aus. So kamen wir einander schnell näher, und der
Zauberer hielt es für an der Zeit, das Wort an mich zu richten. Es war ein
Hüne, doch bei Jahren, mit weißem Haar und Bart. Auch seine nackte Brust war
dicht und weiß behaart. Das gab ihm etwas Eisbärartiges, zumal seine Bewegungen
zwar nicht plump, aber ziemlich ungelenk zu nennen waren.

»Wer bist du?« fragte er mich.

»Das wirst du bald erfahren«, antwortete ich aus dem Wellenkreis heraus, den
mein Urgaul um mich schlug.

»Was willst du hier?« fuhr er fort.

»Nach der Insel hinüber will ich!«

»Das darfst du nicht! Du hast hierherzukommen, in mein Boot!«

»Fällt mir nicht ein!«

Natürlich verstellte ich mich bloß, um ihn sicher zu machen.

»Du hast zu gehorchen! Ich zwinge dich!« drohte er.

»Versuch, ob es dir gelingt!«

»Wenn du dich weigerst, schlagen wir dich einfach mit den Rudern tot!« drohte
er.

Da tat ich, als ob ich erschrecke, und meinte in zaghaftem Ton:

»Das werdet ihr doch nicht! Oder seid ihr etwa Mörder?«

»Nein! Wir sind Ussul, und ich bin der Sahahr, der Priester. Wir morden nicht.
Aber wer es wagt, uns zu widerstehen, der gefährdet allerdings sein Leben. Paß
auf! Ich gebe dir die Hand und ziehe dich vom Pferd in das Boot herein!«

Der gute, alte Mann! Er tat so außerordentlich martialisch und hatte dabei doch
das gutmütigste Gesicht, das man sich denken kann! So, wie er aussah, pflegt
man sich den heiligen Nikolaus, den »Weihnachtsmann«, den Knecht Ruprecht
vorzustellen, der kurz vor dem Christfest in Dorf und Stadt herumzugehen
pflegt, um böse Kinder zu strafen, gute aber mit Pfefferkuchen, Äpfeln und
Nüssen zu beschenken. Er stand aufrecht in der Mitte des Einbaums und ließ ihn
so steuern, daß er grad vor mir und dem Dicken zu halten kam.

»Komm herein!« befahl er, indem er sich niederbeugte und mir die Hand
entgegenhielt. »Greif zu; ich helfe dir!«

»Nimm erst diese Gewehre, und leg sie in das Boot!« forderte ich ihn auf.

Ich gab sie ihm; der unbeholfene Mann nahm sie wirklich und legte sie
fürsorglich auf die trockenste Stelle des Fahrzeuges. Dann hielt er mir die
Hand wieder hin und wiederholte:

»Faß zu! Ich werde dich ziehen!«

Da glitt ich vom Pferd, klammerte mich mit der Linken fest an den Bord und
griff mit der Rechten zu, um ihn zu fassen, aber nicht an der Hand, sondern am
oberen Arm. Ein kräftiger Ruck – ein Schwung – und anstatt mich hereinzuziehen,
flog er aus dem Boot heraus in das Wasser, in welchem er für einige Augenblicke
so vollständig verschwand, daß gar nichts von ihm zu sehen war. Nur einen
kurzen Moment später stand ich im Einbaum, an derselben Stelle, an der er
gestanden hatte, zog mein Messer und schnitt den Riemen entzwei, mit welchem
Hadschi Halef gebunden worden war. Dieser sprang sofort vergnügt in die Höhe,
warf die frei gewordenen Arme in die Luft und rief jubelnd aus:

»Allah sei Lob, und dir sei Dank gesagt, Effendi, daß ich wieder im Besitz
meiner Hände bin! Du wirst gleich sehen, was ich tue.«

Er nahm meinen schweren Bärentöter vom Boden auf, richtete ihn auf den Mann,
der im Vorderteil ruderte, und rief ihm zu:

»Leg das Ruder herein, und mach dich von dannen, sonst schieß ich dich
augenblicklich tot!«

Dieser Mann war ein Riese und Halef gegen ihn ein Zwerg. Aber der auf ihn
gerichteten Kugelmündung widerstand er nicht. Er zog gehorsam das Ruder ein und
sprang über Bord. Der Hadschi richtete den Lauf nun auch auf den Mann, der im
Hinterteil saß. Dieser wartete den Befehl des Kleinen gar nicht erst ab. Er riß
das Ruder herein, ließ es fallen und sprang hinaus in die Flut.

»Sind das Helden!« lachte Halef, indem er das Gewehr wieder von sich legte.

»Vor allen Dingen weg von ihnen!« warnte ich, indem ich das eine Ruder ergriff
und Halef durch einen Wink aufforderte, das andere zu nehmen.

Ich wollte, daß die drei Ussul das Boot nicht wieder betreten, sondern im
Wasser bleiben sollten. Das Boot hatte durch den Schwung, mit dem der Zauberer
herausbefördert worden war, einen Stoß erhalten, der es von der Stelle trieb.
Wir bemühten uns jetzt, diese Entfernung noch zu vergrößern. Die Ussul erwiesen
sich als sehr gewandte Schwimmer. Sie wollten außerdem auch noch die Kraft des
Pferdes zu Hilfe nehmen. Der Zauberer bemühte sich, ihm auf den Rücken zu
steigen, und die beiden Ruderer trachteten danach, die Enden des Zügelstrickes
zu fassen. Aber der Dicke wehrte sich. Er schlug und biß nach ihnen und
strampelte das Wasser derart zu Gischt und Schaum, daß man meinen konnte, ein
Okeanidenbild aus der griechischen Mythologie vor sich zu haben.

»Das ist ein großartiges Vieh, dieses Pferd!« ließ sich Halef hören. »Wo hast
du es her, Sihdi? Das möchte ich hören!«

»Zu hören, wie du in dieses vorweltliche Boot gekommen bist, ist noch viel
wichtiger«, antwortete ich.

»Kannst du mir nicht erlassen, es dir zu erzählen, Sihdi?« fragte er.

»Nein.«

»So erlaube, daß ich dich dabei nicht anzusehen brauche! Denn ich schäme mich!«

»Ah? Wirklich?«

»Ja!«

Da draußen auf dem Wasser plagten sich die drei Ussul noch mit dem Pferd herum.
Ich saß, das Ruder in der Hand, an dem einen Ende des Kahnes, Halef am andern.
Er sah vor sich nieder, warf dann mit einer energischen Bewegung den Kopf nach
hinten und sprach:

»Es hilft nichts! Ich kann nicht anders; ich muß es eingestehen! Sihdi, ich bin
ein Schaf, ein Ochse, ein Kamel, kurz, ein Dummkopf, wie es gar keinen größeren
geben kann!«

Er machte eine Pause, die ich dazu benützte, ihn zu fragen:

»Ist das wirklich deine Ansicht?«

»Nicht nur meine Ansicht, sondern sogar meine felsenfeste Überzeugung! Sie
gefällt dir wohl nicht?«

»O doch! Sogar sehr! Aber vorher dachtest du doch wohl anders?«

»Allerdings! Sihdi, mein lieber Sihdi, ich sage dir: Es gibt Augenblicke, in
denen ich mich für den klügsten und vortrefflichsten Menschen halte, den Allah
in seiner Güte erschaffen hat. Und es gibt wieder andere Augenblicke, in denen
ich darauf schwören kann, daß ich der dümmste Mensch der Erde bin. Glaubst du
das?«

»Ich glaube es, denn jeder noch nicht vollständig ausgereifte Mensch hat
derartige Augenblicke. Worauf schwörst du denn wohl jetzt? Etwa auf die
Klugheit?«

»Nein, sondern auf die Dummheit.«

»Das freut mich, Halef! Das freut mich ungemein!«

»Wie, Effendi? Du freust dich darüber, daß ich dumm bin?« fragte er in seinem
vorwurfsvollsten Ton.

»Nein. Sondern darüber, daß du einsiehst, es zu sein. Wer seine Fehler erkennt,
der befindet sich auf dem Weg der Besserung. Und daß du jetzt, in diesem
Augenblick, an diese deine Besserung denkst, das versteht sich ganz von selbst!
«

»Richtig! Sehr richtig! Ich denke an sie!« gestand er ein. »Später werde ich es
dir noch ausführlicher sagen, denn jetzt habe ich keine Zeit dazu; aber es war
im höchsten Grade lächerlich von mir, zu denken, daß ich die Hauptperson sei,
du aber nur die Nebenperson. Ich habe mich betragen wie ein Knabe, dessen Hirn
erst Milch und noch nicht Nervenmasse ist. Ich bin wie ein Tapps den Spuren
nachgelaufen, ohne auch nur mit einer Silbe daran zu denken, daß man mich schon
von weitem sehen muß. Sie haben mich bemerkt; ohne daß ich ahnte, wie nahe ich
ihrem Lager sei. Sie versteckten sich zu beiden Seiten hinter die Sträucher und
fielen über mich her, sobald ich diese Stelle erreichte. Dann schleppten sie
mich zum Lager hin, um über mich zu verhandeln. Sie wollten wissen, wer ich
sei, woher ich komme und was ich hier bei ihnen wolle ...«

»Was hast du da gesagt?« unterbrach ich da den Fluß seiner Rede.

»Nichts«, antwortete er.

»Nichts? Unmöglich! Du hast doch eine Antwort geben müssen!«

»Nein! Ich habe keine gegeben. Es fiel mir nichts ein, was ich hätte sagen
können, gar nichts.«

»Das ist gerade zu unglaublich! Dir nichts einfallen? Meinem Hadschi Halef
nichts einfallen? Das ist dir doch wohl in deinem ganzen Leben nicht ein
einzigesmal geschehen!«

»Allerdings nicht. Heut aber geschah es zum ersten Male.«

»Vor Schreck etwa?«

»Nein, sondern vor Erstaunen.«

»Über die Größe dieser Leute?«

»Das nicht. Du weißt ja, Sihdi, daß körperliche Größe mich nicht verblüfft.
Auch hier nicht, obwohl diese Ussul fast ohne Ausnahme alle Riesen sind. Aber
ihre Behaarung! Allah 'l Allah! Was sind das für Menschen! Diese Köpfe, diese
Bärte und diese Haarmähnen, die bis auf die Lenden herabreichen. Ich sage dir,
ich war derart erstaunt, daß mir die Stimme versagte, daß ich die Sprache
verlor. Und dumm sind sie, diese Menschen, geradezu blitz- und hageldumm. Denke
dir nur: Sie hielten mich für einen entsprungenen Hofnarren, für den Zwerg und
Possenreißer irgendeines Herrschers. Und später kam der Zauberer gar auf die
wahnsinnige Idee, daß ich sehr wahrscheinlich der Leibzwerg des Mirs von
Ardistan sei, aber nicht ihm entsprungen, sondern ihm als Spion gesandt, das
Gebiet von Ussula auszukundschaften! Ich und ein Zwerg! Ein Kundschafter und
Späher! Aber die andern glaubten es ihm. Wäre der Scheich zugegen gewesen, so
hätte man mich auf der Stelle umgebracht. Da man mit diesem Urteil und seinem
Vollzug aber bis zu seiner Rückkehr warten muß, so beschloß man, mich auf die
Insel hinüberzuschaffen, von der aus ich nicht entfliehen könne.«

»Hast du dich gewehrt?«

»Nein. Ich konnte nicht. Als man mich ganz unerwartet ergriff, nahm man mir
sofort das Messer, die Pistolen und alles andere, was ich im Gürtel trug. Womit
hätte ich mich da wohl wehren können? Etwa mit den Händen, wo die ihren viermal
größer sind als die meinen? Nun ist es ein Glück, daß du gekommen bist! Wie
gedenkst du, uns zu befreien?«

»Uns zu befreien? Welch eine Frage! Wir sind ja frei!«

Er sah mich an, schaute rundum, lachte dann fröhlich auf und rief:

»Das ist allerdings richtig, ganz außerordentlich richtig! Es gibt hier nur
dieses einzige Boot. Wir brauchen doch nicht zu ihnen zurückzukehren, sondern
einfach nur quer über den See zu rudern. Wir kommen viel eher dort an als sie,
die den weiten Umweg längs des Ufers machen müssen. Aber, weißt du, Effendi,
das, was sie mir abgenommen haben, möchte ich ihnen nicht gern lassen!«

»Das sollst du auch nicht. Wir haben gar keine Veranlassung zu fliehen. Sie
haben uns zu gehorchen. Ich werde sie zum Frieden zwingen. Ihr Scheich befindet
sich nämlich in meiner Gewalt.«

»Du hast ihn gesehen?« fragte er rasch.

»Gesehen und gefangengenommen!«

»Hamdulillah! Nun sind wir wieder groß!«

Er stand von seinem Sitz auf, tat einen Freudensprung, daß der Kahn ganz
gefährlich zu schaukeln und zu rollen begann, und fuhr dann fort:

»Unser Gefangener, unser Gefangener ist er! Was können diese Giganten uns nun
tun? Nichts! Wenn sie uns nicht gehorchen, so schlachten wir ihn ab und fressen
ihn auf mit Haut und Haar und Knochen! Sihdi, das müssen wir ihnen sagen,
sofort sagen! Greif zum Ruder! Wir fahren hinüber zu ihnen. An das Ufer!
Sofort, sofort!«

Er setzte sich wieder an seinen Platz, um seine Worte auszuführen. Ich hatte
nichts dagegen und fragte nur, wo die Sachen, die ihm abgenommen worden waren,
zu suchen seien. Er antwortete:

»Die Dame Taldscha hat alles zu sich gesteckt. Sie sagte, daß es dem Scheich
gehöre und also sie es in Verwahrung zu nehmen habe. Mir scheint, daß sie es
ist, die den Stamm regiert, nicht er. Sogar der Zauberer wagte nicht, zu
widersprechen. Er ist sehr höflich zu ihr. Sie hat einen Ledersack an ihrer
Seite hängen; da hinein hat man alles getan. Sie gefällt mir sehr. Sie ist fast
schön. Sie scheint die Frau des Scheichs zu sein!«

Diese kurze, sehr notwendige Unterredung erforderte zwischen Halef und mir
natürlich nicht so viel Zeit, wie man braucht, um sie zu lesen. Dennoch hatten
sich die drei von uns aus dem Boot getriebenen Ussul schon ziemlich weit von
uns entfernt. Sie schwammen dem Ufer zu, an dem ihre Leute standen und durch
alle möglichen Arten von Geschrei und Lärm kundgaben, wie unverständlich ihnen
das sei, was sich ereignete. Auch wir ruderten ihm zu, aber langsam und bequem,
denn wir hatten keinen Grund, eine sonderliche Eile zu entwickeln. Darum stieg
der Zauberer mit seinen beiden Ruderern viel eher an das Land, als wir es
erreichten. Der Urgaul bekümmerte sich jetzt weder um sie noch um mich. Er
schwamm bald hierhin, bald dorthin, und stieß dabei von Zeit zu Zeit ein
äußerst behagliches Grunzen aus. Es schien, als ob ihm dieses Reinigungsbad
eine Wonne sei, doch kaum hatte er das Ufer erreicht, so begann er sofort, sich
in dem dortigen, tiefen Schlamm zu wälzen, um den von der Haut
heruntergespülten Überzug zu erneuern.

Unsere Aufmerksamkeit war ganz selbstverständlich auf die hochinteressanten
Menschen gerichtet, die ihr Geschrei eingestellt hatten und unserer Annäherung
nun still entgegensahen. Ich zählte sie. Es waren neunzehn Männer und nur eine
Frau. Von den ersteren fehlte also nur der Scheich, und von den letzteren war
es höchstwahrscheinlich nur seiner Frau gestattet, an so wichtigen
Vorkommnissen teilzunehmen. Als wir so weit an sie herangekommen waren, daß es
nur noch zweier Ruderschläge bedurfte, uns an das Land zu treiben, gab ich
Halef das Zeichen, anzuhalten. Es war unter ihnen nicht eine einzige
gewöhnliche Gestalt; sie alle waren Riesen. Und sie alle waren mit einem
außerordentlich reichen Kopf- und Barthaar ausgestattet und ganz ebenso oder
ähnlich gekleidet wie ihr Scheich. Als dieser mir den Kosenamen seiner Frau,
Taldscha, sagte, hatte ich erwartet, daß ich später über ihn lachen werde; aber
sonderbar, nun ich diese Frau vor mir sah, fand ich nicht den geringsten Grund
zur Ironie. Im Gegenteil! Die Frau machte Eindruck auf mich, und zwar in einer
Weise, die mir anfänglich als ein Rätsel erschien und erst nach und nach
begreiflich wurde.

Sie war ganz in Leder gekleidet, aber in ein so feines und weiches, wie ich es
noch nie gesehen hatte. Und man denke sich: dieses Leder war blau und wie mit
einem überaus feinen Blumen- oder Schmetterlingsstaub bedeckt, der metallisch
silbern glänzte. Etwas stärker war das Leder der naturfarbenen Schuhe. Diese,
in höchst kunstvoller Weise aus einem einzigen Stück geschnitten, erhielten
durch Zug und Riemen die Form der wohlgestalteten Füße, welche in ihrem
Verhältnis zur Körpergröße als klein und niedlich zu bezeichnen waren.
Verhältnismäßig noch kleiner waren die Hände. Ich hatte später noch oft
Gelegenheit, zu sehen, wie sorgfältig gepflegt, wie blütenweiß und rosig sie
überhaupt waren. Das Haar der Frau war fein, dicht und goldig blond, weder
aschfarben noch rötlich, sondern von jenem mittelfarbigen, lebenden Gold,
welches echt und edel ist. Es hing hinten bis über den Gürtel herab, in leisen
Wellen rieselnd, die vermuten ließen, daß es häufig in Zöpfe geflochten wurde.
Und diese goldig schimmernde Flut war mit den Federn des Paradiesvogels
geschmückt, so einfach, so natürlich, so ungesucht, daß ich mit dem Wort
Schmuck nicht eigentlich das treffe, was ich bezeichnen will. Obgleich wir uns
mitten in der Wildnis befanden, sah man an der hohen Gestalt dieses Weibes
nicht das kleinste Fleckchen und nicht die kleinste Spur von Schmutz und
Unsauberkeit. Frisch, rein, unbefleckt, natürlich, lauter, so war der Eindruck,
den ich gleich beim ersten Blick auf sie von ihr erhielt, und da kam mir der
Vergleich, der in ihrem Namen lag, gar nicht unpassend vor. Ihr Auge war groß
und von einem Blau, welches für diese so weit entlegene Gegend des Orients eine
ausgesprochene Seltenheit zu nennen war. Später bemerkte ich, daß ein leiser,
feiner, wohltuender Duft von dieser Frau ausging, ein Duft der Gesundheit, der
Lebenskraft, der immerwährenden Verjüngung, ein seelischer Zwang, in ihrer
Gegenwart alles, was nicht gut ist, zu vermeiden. Es war, als ob ich diesen
Duft schon jetzt, aus der Entfernung, mit den Augen spürte, denn es tat mir
wohl, sie vor mir stehen zu sehen, ganz abgesehen davon, daß die Fremdartigkeit
ihrer Erscheinung meine Augen und mein Interesse auf sich zog.

Sie war nach der Stelle des Ufers geschritten, wohin der Lauf unseres Bootes
gerichtet gewesen war. Da stand sie jetzt, nur der Zauberer neben ihr, einige
Schritte hinter ihnen zunächst fünf Männer, die übrigen dann noch weiter
seitwärts oder zurück. Hierin lag für mich der Beweis, daß die Frau, wenigstens
in Abwesenheit des Scheichs, die Gebieterin war, wenn auch unter Beihilfe des
Zauberpriesters. Später erfuhr ich, daß sie auch den Scheich zu beherrschen
wußte und daß dieser nichts tat, ohne sich vorher mit ihr besprochen zu haben.
Sie war geliebt und verehrt als eine Art höheres und besseres Wesen und genoß
den Ruf, nur das Gute zu wollen und nie etwas Böses getan zu haben.

Als wir unser Boot anhielten, wechselten der Sahahr und Taldscha einige leise,
uns unverständliche Worte miteinander. Wahrscheinlich hatte sie die Unterredung
oder Untersuchung nicht beginnen wollen, sondern ihn aufgefordert, es zu tun,
denn er trat einen kleinen Schritt vor und fragte zu uns herüber:

»Warum zögert ihr? Ihr habt vollends heranzukommen und auszusteigen!«

»Warum?« fragte ich.

»Weil ich es euch befehle!« antwortete er.

»Es gibt keinen einzigen Menschen, der uns etwas zu befehlen hat! Wer bist du?«

»Ich bin der Zauberpriester des Riesenvolkes der Ussul. Und hier, neben mir,
steht Taldscha, die Frau unsers Scheichs!«

»Und der Scheich selbst? Wo befindet er sich?«

»Er ist nicht hier, wird aber bald kommen. Also, ich befehle euch, jetzt
auszusteigen. Ich habe euch zu verhören.«

»Ich sagte dir bereits, daß wir keinem Menschen Gehorsam schuldig sind; da seid
auch ihr mit inbegriffen. Aber ich bin gewohnt, jeder Person, die man mir als
Priester bezeichnet, mit Achtung zu begegnen, und in dem fernen Land, wo ich
geboren bin, ist es Sitte aller guten Menschen, die Frauen zu ehren und allen
ihren Wünschen, wenn sie vernünftig sind, entgegenzukommen. Ich bin also mit
dem Verhör, das du wünschest, vollständig einverstanden, muß aber, bevor es
beginnt, einen Irrtum berichtigen, in dem du dich befindest!«

»Einen Irrtum? Ich weiß keinen!«

»Wenn du ihn wüßtest, wäre es kein Irrtum, sondern Betrug oder Lüge!«

»Dann weiß ich ihn sicherlich nicht«, fuhr er auf; »denn bei den Ussul gibt es
keine Lüge. Sage ihn mir!«

»Du hältst dich für den, der das Verhör vorzunehmen hat. Das ist falsch. Ich
bin es! Ich habe euch zu verhören, nicht aber du uns.«

Da lachte er, und die anderen lachten mit.

»Er ist verrückt!« rief er aus, und: »Er ist verrückt, er ist verrückt!« riefen
auch die übrigen, indem sie ihr Lachen zum schallenden Gelächter steigerten.

Da wendete Taldscha sich halb nach ihnen um und hob die Hand. Das Gelächter
verstummte sofort.

»Dieser Fremde ist nicht verrückt«, sagte sie. »Seht ihm in das Gesicht, und
seht ihm in die Augen! Der weiß sehr wohl, was er sagt und was er will. Sprich
weiter mit ihm, doch ohne ihn zu beleidigen!«

Dieser Befehl galt dem Zauberer. Taldschas Stimme klang wohllautend und
kräftig. Sie hatte etwas von jenem bestimmten und zugleich milden Klang an
sich, den man beim Kirchengeläut an der Alt- oder Mittelglocke zu beobachten
pflegt. Der Klang einer Menschenstimme ist auch psychologisch von großer
Wichtigkeit. Der Zauberer fuhr, wieder ernst geworden, zu uns gewendet, fort:

»Also du willst uns verhören? Wer gibt dir das Recht dazu?«

»Euer Scheich.«

»Unser Scheich?« fragte er erstaunt. »Kennst du ihn?«

»Ja.«

»Seit wann?«

»Seit einer Stunde.«

»Nicht länger? Und da gibt er dir schon das Recht, uns zu verhören? Ich würde
jetzt wieder lachen und dich für verrückt halten; aber Taldscha hat dies
verboten, und so muß ich ernst und höflich bleiben. Du hast ihn also gesehen?
Du hast mit ihm gesprochen? Warum ist er nicht da? Warum kam er nicht mit dir?
Wo befindet er sich?«

»Er ist mein Gefangener.«

»Dein – dein – dein Gefangener!« wiederholte er meine Worte in einem Ton, als
ob er seinen Ohren nicht traue. »Habe ich recht gehört?«

»Du hörtest ganz richtig. Amihn, der Scheich der Ussul, ist mein Gefangener.«

Ich sah, daß er wieder mit dem Lachen kämpfte; aber er beherrschte sich und
fragte:

»Wie soll er denn in deine Gefangenschaft gekommen sein?«

»Ich habe ihn vom Pferd gerissen und gebunden.«

»Gebunden? Womit?«

»Mit seinen eigenen Riemen.«

»Mit – eigenen ...? Und vorher vom Pferd gerissen? Du ...?«

Er kämpfte schon wieder mit dem Lachen, und diesmal wollte ihm der Sieg gar
nicht gelingen. Er warf einen Blick auf mich, auf den ich ganz und gar nicht
stolz zu sein brauchte, drehte sich dann nach seinen Leuten um und fragte:

»Glaubt ihr das? – Er – er – er – dieser Knabe von Gestalt, will unsern Scheich
vom Pferd gerissen haben und mit seinen eigenen ...«

Er kam nicht weiter, denn es brach ein brausendes Gelächter los. Da hob die
Frau zum zweiten Male die Hand empor, und wieder wurde es augenblicklich still.

»Schweigt!« befahl sie. »Dieser Fremde hat unsern Zauberpriester aus dem Boot
geschleudert und dann auch die Ruderer verjagt. Da ist es möglich, daß sich
auch der Scheich von ihm hat überraschen lassen! Ich verbiete euch, ihn
auszulachen! Jetzt weiter!«

Diese beiden letzteren Worte galten dem Sahahr. Er gehorchte und wendete sich
wieder an mich:

»Du mußt verzeihen, Fremder! Was du sagst, klingt wie die größte Lüge, die es
gibt, und ...«

»So schau dich um!« unterbrach ich ihn, indem ich nach dem Urgaul deutete, der
das Wasser soeben verlassen hatte und sich nun im tiefen Schlamm wälzte. »Sieh
dort sein Pferd! Du hast es schon gesehen, denn ich wurde von ihm bis an dein
Boot getragen. Daß ich auf diesem, seinem eigenen Pferd geritten komme, muß dir
doch sagen, daß er von mir überwältigt worden ist! Und daß ich mich nicht
gefürchtet habe, meinen Kameraden zu befreien, dich aus dem Boot zu werfen und,
ohne zu fliehen, hierher zu euch ruderte, gibt doch wohl den Beweis, daß ich
ihn sicher habe und daß es ihm unmöglich ist, mir zu entkommen!«

»Das Pferd! Ja, das Pferd!« antwortete er verlegen. »An das habe ich gar nicht
gedacht! Da du auf seinem Rücken zu uns gekommen bist, muß man wohl überzeugt
sein, daß du ihn auf irgendeine Weise überwältigt und festgenommen hast. Aber
sag, warum hast du das getan?«

»Um eine Geisel zu haben. Ihr hattet meinen Gefährten gefangengenommen; darum
nahm ich euern Scheich gefangen, um euch zu zwingen, meinen Begleiter
freizugeben.«

»Aber wie konntest du dich an diesen Mann, an diesen Giganten, an diesen Helden
wagen, der noch nie im Leben besiegt wurde?«

»Das will ich dir sofort zeigen«, antwortete ich.

Vorhin, als der Scheich von mir vom Baum losgebunden worden war, hatte ich den
Lasso wieder in Schlingen gelegt und mir um die Schulter gehängt. Jetzt nahm
ich ihn herab, behielt das eine Ende in der linken Hand und schleuderte das
andere hinüber nach dem Zauberer. Ein kräftiger Ruck – seine Arme wurden ihm an
den Leib gezogen – ich hatte ihn fest und riß ihn von seinem Ort hinweg, zu mir
herüber. Er stürzte zunächst in das Wasser, doch griff Halef schnell mit zu,
und so lag er schon im nächsten Augenblick bei uns im Boot und wurde mit dem
Lasso derart fest umwunden, daß er sich nicht mehr rühren konnte. Nun nahm ich
das Messer aus dem Gürtel und schwang es drohend über ihn. Da schrien die Ussul
vor Angst laut auf. Er aber rief:

»Halt ein, halt ein! Willst du mich ermorden? Ich habe dir doch nichts getan!«

Ich steckte das Messer in den Gürtel zurück, erhob mich aus meiner gebeugten
Stellung und antwortete:

»Dich zu töten fällt mir nicht ein, denn ich bin euer Freund, aber nicht euer
Feind. Ich wollte dir nur zeigen, wie leicht es ist, einen Ussul
gefangenzunehmen.«

»So gib mich frei, und laß mich fort!« bat er in ziemlich verzagtem Ton.

»Jetzt nicht wieder! Ich habe dich schon einmal aus der Hand entkommen lassen.
Anstatt dich dankbar zu erweisen, hast du mich als Gefangenen behandeln und ein
Verhör mit mir anstellen wollen. So leicht kommst du jetzt nicht weg. Du
bleibst hier liegen, bis ich sicher bin, daß ihr mich als Gast und Freund
betrachtet.«

»Und wenn wir das nicht tun?« fragte er.

»So stoß ich dir das Messer bis an den Griff in das Herz!« erwiderte ich,
worauf Hadschi Halef mit ganz gewaltigem Augenrollen hinzufügte:

»Und wenn du davon nicht ganz sterben solltest, so schlage ich dich sogar noch
eigens tot! Darauf kannst du dich verlassen, denn ich bin Hadschi Halef Omar
Ben Hadschi Abul Abbas Ibn Hadschi Dawuhd al Gossarah, der berühmte Scheich der
Haddedihn vom großen Stamm der Schammar!« Der lange Name schien die
beabsichtigte Wirkung nicht zu verfehlen, denn der Zauberer meinte ziemlich
schüchtern:

»Ein berühmter Scheich bist du? Das hast du uns gar nicht gesagt! Und wer ist
denn der andere?«

»Er ist der größte Held und Gelehrte des Abendlandes. Sein in der ganzen Welt
bekannter Name lautet Emir Hadschi Kara Ben Nemsi Ben Emir Hadschi Kara Ben
Dschermani Ibn Emir Hadschi Kara Ben Alemani. Sein Säbel ist scharf und spitz,
seine Kugeln gehen nie daneben, und wenn er eine lange Rede hält, so bringt er
sie stets an das richtige Ende. Er hat in seinem ganzen Leben noch niemals eine
Schlacht verloren. Kein Feind kann ihn im Kampf niederringen. Und wenn er seine
Gelehrsamkeit erscheinen läßt, so ist sie wie ein Wirbelsturm, der, ohne
stillzustehen, rund um die ganze Erde geht und alles niederreißt, was ihm zu
widerstehen wagt!«

»Ich habe weder deinen noch seinen Namen jemals gehört«, entschuldigte sich der
Zauberer. »Und ich kenne dein Land und deinen Stamm ebensowenig wie sein Volk
und seine Gegend, in der er geboren wurde. Ich bin der Zauberpriester der
Ussul. Ich wirke nur für die Religion und habe keine Zeit, mich mit der Politik
und Geographie und Weltgeschichte abzugeben. Ihr müßt also verzeihen, daß ich
in diesen Dingen nicht bewandert bin und meinen Ruhm nur darin suche, daß
unserer Nation an ihren Gott und Schöpfer glaubt. Wenn wir bestimmen, was mit
euch geschehen soll, so habe ich nur in Beziehung auf eure Religion mit zu
beraten, sonst aber nicht. Glaubt ihr an Gott?«

»Ja.«

»So bin ich beruhigt. Denn wer einen Gott hat, der schlägt keinen Menschen tot!
«

»Ihr aber habt mir doch damit gedroht!« warf Halef ein.

»Gedroht? Ja! Aber haben wir es getan?«

»Bis jetzt allerdings noch nicht.«

»So wartet also ab, ob es geschieht!«

»Abwarten?« lachte Halef. »Ja, das werden wir, und zwar mit größtem Vergnügen!
Es hat nämlich bisher noch keinen gegeben, dem es gelungen ist, uns
totzuschlagen, und so soll es mich verlangen, zu erfahren, wie ihr es anfangen
werdet, dies zu tun!«

Da kam Taldscha von der Höhe des Ufers langsam zu uns herabgestiegen, blieb am
Wasser stehen und gab der Verhandlung folgenden, für beide Teile günstigen
Verlauf:

»Ist der, der sich Hadschi Halef Omar nannte, ein Araber?«

»Ja«, nickte dieser.

»Wirklich ein Scheich?«

»Ja.«

»Und aus welchem Land ist Emir Kara Ben Nemsi?«

Halef hatte vorhin in seiner bekannten Art und Weise über mich und seine Person
geflunkert, um zu imponieren. Ich brauchte mich dieser Aufschneiderei
allerdings nicht etwa in mich selbst hinein zu schämen, denn was er tat, ist
orientalischer Gebrauch oder vielmehr morgenländische Ausdrucksweise. Ihn zu
verbessern, hätte nichts nützen können, aber sicherlich geschadet. Dennoch war
ich entschlossen, seine Angaben jetzt, falls Taldscha mich fragen würde, auf
die reine, nackte Wahrheit zurückzuführen. Es kam aber nicht so weit. Die Ussul
waren zu naiv und selbst viel zu wahrheitsliebend, als daß es ihnen eingefallen
wäre, an den Worten des Hadschi herumzumäkeln.

»Ich bin aus Dschermanistan«, antwortete ich.

»Das kenne ich nicht. Folglich kann es nicht in unserem Erdteil liegen«,
erklärte sie.

»Es liegt allerdings nicht im Morgen-, sondern im Abendland.«

Es war mir nahegelegt worden, zu verschweigen, daß ich ein Abendländer sei;
aber diesen hellen, klaren, außerordentlich ehrlich blickenden blauen Augen
gegenüber, die jetzt auf mich gerichtet waren, fühlte ich mich nicht imstande,
etwas anderes als die Wahrheit zu sagen. Ich ersah aus einer schnellen Bewegung
ihres Kopfes, daß sie sich nicht unangenehm überrascht fühlte. Sie fuhr fort:
»Im Abendland? Und wo wolltest du jetzt hin?«

»Durch das ganze Ardistan.«

»Dann bist du entweder ein sehr unvorsichtiger oder ein sehr kühner Mann. Denn
der Mir von Ardistan würde dich höchstwahrscheinlich töten lassen, sobald er
erführe, daß du ein Abendländer bist. Glücklicherweise aber wirst du diesem Tod
entgehen, weil du gar nicht zu ihm kommst, sondern für immer bei uns bleibst.
Nach den Gesetzen unseres Landes bist du unser Eigentum.«

»Nach den Gesetzen meines Landes aber bin ich es nicht«, entgegnete ich.

»Wir haben den Gesetzen unseres Landes zu gehorchen, nicht aber den Gesetzen
des deinigen!«

»Das begreife ich. Und du wirst ebenso begreifen, daß ich den Gesetzen meines
Landes zu gehorchen habe, nicht aber den Gesetzen des eurigen!«

»Du willst dich gegen uns wehren?«

»Ja.«

»Es wird vergeblich sein!«

»Du irrst. Bisher war es sehr von Erfolg. Wir befinden uns keineswegs in eurer
Gewalt. Wir sind frei. Dagegen ist euer Scheich und euer Priester in unsere
Hände geraten. Wenn wir mit diesem Boot grad quer über den See rudern, kommen
wir viel eher an das jenseitige Ufer als ihr. Wer will uns hindern, erst den
Priester und dann auch den Scheich zu töten, falls wir davon überzeugt sind,
daß ihr nicht Frieden halten wollt?«

Sie antwortete nicht gleich; sie überlegte. Und sie musterte uns dabei mit
prüfenden Augen. Dann aber sagte sie:

»Ich bin ungewiß und unzufrieden. Ihr gefallt mir sehr, ja, wirklich sehr. Ich
möchte gern recht viel über das Abendland erfahren. Und es wäre wohl schön,
wenn du als freier Mann, nicht aber als Knecht und Sklave von ihm erzähltest.
Es würde mich freuen, wenn ich zu dir sagen dürfte: Du bist mein Gast, bist
nicht mein Eigentum! Aber ich habe den Gesetzen meines Landes zu gehorchen,
nicht meinen Wünschen. Es gäbe zwar einen Weg, ein Mittel ...«

Sie sprach nicht weiter. Sie machte ein Handbewegung, als wie um anzudeuten,
daß sie das, was sie dachte, für unmöglich halte.

»Welchen Weg? Und welches Mittel?« erkundigte ich mich.

»Es ist für euch überflüssig, hiernach zu fragen«, antwortete sie, indem sie
die Handbewegung wiederholte.

»Weißt du das so genau? Ich wiederhole meine Frage und bitte dich, mir Auskunft
zu erteilen, damit auch ich mich darüber aussprechen kann, ob es so überflüssig
ist, wie du meinst!«

Wieder dachte sie nach, und wieder musterte sie uns mit zwar wohlwollenden aber
unbefriedigten Augen. Hierauf sprach sie:

»Es gibt ein Mittel, euch von der Knechtschaft, die euch droht, zu befreien.
Das Gesetz liefert euch in unsere Hände; dasselbe Gesetz aber macht euch wieder
frei, indem es euch gestattet, euch von uns loszukämpfen.«

Als Halef diese Worte hörte, warf er beide Arme hoch empor und rief aus:

»Sihdi, wir kämpfen uns los!«

Ich aber beachtete ihn und seinen Ausruf nicht. Grad er hatte während der
letzten zwei Stunden bewiesen, daß er nicht der Mann war, einen solchen Kampf
aus eigener Kraft zu bestehen. Ich faßte die rätselhafte Frau, die vor uns
stand, nun ebenso scharf in die Augen, wie sie uns, und entgegnete:

»So hattest du allerdings recht. Die Auskunft, die du uns erteilst, ist
überflüssig, völlig überflüssig. Du glaubtest, uns etwas mitzuteilen, wovon wir
keine Ahnung haben. Du eröffnest uns, daß euer Gesetz uns die Möglichkeit
biete, uns durch einen siegreichen Kampf von euch zu befreien. Hierbei sagt uns
der Blick deine Auges, daß du einen Sieg von unserer Seite für ausgeschlossen
hältst ...«

Da fiel sie mir in die Rede:

»Daß ihr auf alle Fälle gegen uns unterliegen würdet, das kannst du doch nicht
leugnen!«

»Unterliegen?« fragte ich, indem ich auf den gefesselten Zauberpriester
deutete. »Nennst du das unterliegen? Du zeigst uns den Kampf, durch den wir uns
von euch befreien können, als eine entfernte Möglichkeit, um die wir euch wohl
gar zu bitten haben. Siehst du wirklich die Größe der Täuschung nicht, in der
du dich befindest? Dieser Kampf ist nicht mehr bloß möglich, sondern er ist
bereits zur Wirklichkeit geworden. Er liegt nicht mehr in der Ferne, sondern er
ist schon hier; wir stehen mitten drin. Und der Sieg hat bisher nur auf
unserer, nicht aber auf eurer Seite gelegen!«

Sie schaute mich mit frappiertem Blick an, tat einen langen, tiefen Atemzug und
gab dann zu:

»Das klingt so seltsam, und doch hast du recht. Ihr seid noch frei und habt
schon zwei Gefangene von uns gemacht.«

»Und was für Gefangene! Bedenke das!« warnte ich sie. »Der Scheich vertritt bei
euch die weltliche und der Sahahr die geistliche Gewalt. Diese beiden Gewalten
befinden sich augenblicklich in unserer Macht. Nicht ihr, sondern wir sind
jetzt Herren über Wohl oder Wehe, über Leben oder Tod. Siehst du das ein?«

Sie drehte sich nach ihren Leuten um und fragte: »Hört ihr es?«

Man antwortete ihr mit einem unbestimmten Murmeln und Brummen, dessen Bedeutung
sie aber wohl verstand, denn sie wendete sich mir wieder zu und sprach:

»Ihr scheint ganz andere Menschen zu sein als wir. Wir verstehen euch nicht,
und doch zwingt ihr uns, euch zu begreifen! Wo ist der Scheich?«

»An einem Ort, wo ich ihn sicher habe.«.

»Gebunden und gefesselt?«

»Ja.«

»Womit?«

»Mit seinem Wort.«

Da machte sie eine Bewegung der Überraschung und fragte:

»Du hast ihm Vertrauen geschenkt?«

»Ja. Erst war er gefesselt, so daß er sich nicht rühren konnte. Ich wollte ihn
sogar noch knebeln. Da versprach er mir, an der Stelle zu bleiben, selbst wenn
alle seine Ussul kämen, um ihn wegzuholen. Ich band ihn los.«

»So hast du ihm geglaubt?«

»Warum sollte ich es nicht?«

»Er könnte den Ort sofort verlassen, wenn er sein Wort brechen wollte?«

»Ja.«

Da wendete sie sich wieder nach ihren Leuten um:

»Habt ihr es gehört? Dieser Fremdling liebt die Wahrheit ebenso wie wir. Er hat
dem Wort eures Scheichs geglaubt. Ist das die Gesinnung eines Knechtes, eines
Sklaven?«

»Nein!« antworteten die fünf in der Nähe Stehenden, und: »Nein, nein, nein!«
antworteten auch die anderen.

»Das tun nur freie Männer!« fuhr sie fort.

»Nur freie Männer!« erklang es hinter ihr im Chor.

»Diese beiden Fremden sind es also wert, daß wir ihren Widerstand als Kampf
betrachten, sich von uns zu befreien!«

»Sie sind es wert; sie sind es wert!« stimmten alle ohne Ausnahme ihr bei.

Dann fuhr sie, sich uns wieder zuwendend, fort:

»Ich bitte dich, Emir, mich zu meinem Mann, unserem Scheich, zu führen. Bist du
bereit dazu?«

»Sehr gern. Doch muß ich fragen, was du bei ihm willst!«

»Ich will mit ihm beraten über euch.«

»Wer noch?«

»Weiter niemand als der Sahahr.«

»So müßte ich ihn hierzu freigeben?«

»Ja. Ich bitte dich darum!«

»Weißt du, was du da von mir verlangst?«

»Ich weiß es. Du sollst dich der Vorteile begeben, die du über uns errungen
hast. Aber nur einstweilen.«

»Wirklich?«

»Wirklich! Du bindest den Sahahr hier los, damit er mit uns gehen kann. Wenn
ich beim Scheich keinen Frieden erreiche, führe ich euch in dieses Boot zurück,
wo der Sahahr genau so wieder gefesselt wird, wie er hier vor uns liegt.
Glaubst du, daß dies geschieht?«

»Ich glaube dir. Aber es gehen nur vier Personen zum Scheich, nämlich du, euer
Zauberpriester und ich mit meinem Begleiter?«

»Ja.«

»Die andern Ussul bleiben hier zurück, um auf unsere Wiederkehr zu warten?«

»Ja.«

»So gebe ich ihn frei. Wir können gehen.«

Ich löste den Sahahr aus den Umschlingungen des Lassos, den ich mir wieder um
die Schulter warf, und sprang mit ihm aus dem Boot an das Ufer. Halef folgte,
trat vor Taldscha hin und sagte, auf die wunderbar gearbeitete Ledertasche
deutend, die an ihrem Gürtel hing:

»Du hast in diesem Sack mein Eigentum. Wann bekomme ich es wieder?«

»Wenn beschlossen worden ist, daß es dir wieder gehört.«

»Das muß aber sicher sein! Ausreden dulde ich nicht! Und betrügen lasse ich
mich auch nicht!«

»Ausreden? Betrügen?« fragte sie verwundert. »Taldscha, die Herrin der Ussul,
kennt weder Ausrede noch Betrug! Nimm hin, was dir jetzt noch gar nicht wieder
gehört! Daß Kara Ben Nemsi ein Emir ist, das glaube ich, denn er hat sich als
Emir betragen. Aber daß Hadschi Halef Omar ein Scheich ist, das muß ich nun
bezweifeln, bis er mir Beweise gibt, denen ich besser glauben kann als seinen
Worten!«

Er nahm sein Eigentum zurück, ohne die Größe des Vorwurfes, den sie gegen ihn
erhob, völlig zu ermessen. Er fühlte zwar, daß sie unzufrieden mit ihm war,
machte sich aber nichts daraus. Wie schwer er da gefehlt harte, ahnte er gar
nicht.

»Können wir gehen? Oder ist es so weit, daß wir reiten müssen?« erkundigte sich
die Frau.

»Es ist zwar nicht sehr nahe, doch bitte ich, daß wir gehen«, antwortete ich,
denn es lag mir daran, den Weg zu der Stelle, an der sich Amihn befand, gehörig
auszunützen, um die Seele seines Weibes kennenzulernen.

Wir brachen unverweilt auf. Ich hielt mich zu Taldscha, Halef zu dem
Zauberpriester. Die andern folgten uns nur bis an das Lager. Da blieben sie
alle zurück, ohne daß Taldscha es ihnen befahl, und keiner machte Miene, uns zu
folgen.

Wir hielten uns genau auf derselben Fährte, die mich hergeführt hatte. Sie
wurde von Taldscha und dem Sahahr zwar beachtet, aber nur so nebenbei und
keineswegs in der eingehenden Weise, wie es bei den Indianern oder Beduinen
geschieht. Ich glaubte daraus schließen zu dürfen, daß die Ussul nicht von so
großen Gefahren bedroht seien, wie die Völker der Wüsten und Savannen.

Halef ging mit dem Zauberer hinter uns. Ihr Gespräch kam so rasch in Guß und
Fluß, daß sie auf gar nichts anderes achteten. Sie hielten von Zeit zu Zeit
ihre Schritte an, wie man es bei interessanten Stellen der Unterhaltung zu tun
pflegt, und blieben darum immer weiter und weiter zurück. Es ging dem Hadschi 
wie überall und immer: er nahm die Menschen sehr schnell für sich ein. Wir
beiden andern aber gingen ernst, ganz still auf den Spuren hin. Da bemerkte ich
zum erstenmal den feinen, unerklärlichen Duft, der von Taldscha ausging. Es war
Blumenduft, aber von welcher Blumenart, das konnte ich trotz alles Nachdenkens
nicht entdecken, nicht unterscheiden. Ein uraltes, orientalisches Märchen sagt,
daß die Schwingen der Engel aus Blumenduft gebildet seien und daß die
menschliche Seele nur im Blumenduft ihren Körper verlassen und zu ihm
wiederkehren könne. Und indem ich an dieses Märchen dachte, mußte ich mich an
Sitara erinnern und an das Tal der Sternenblumen, durch welches ich an der
Seite von Marah Durimeh so oft gegangen war. Als ich mich an dem unendlich
lieben, reinen, keuschen Duft dieser Blumen entzückte, hatte meine alte
Freundin und Beschützerin gesagt: »Es gibt unendlich wenig Seelen, die es Duft
im Körper festzuhalten. Wenn du einen solchen Körper triffst, mag er noch so
häßlich sein, so traue seiner Seele, denn sie stammt aus dem Licht, nicht aus
der Finsternis und wird dich niemals täuschen!« Und nun fiel es mir mit einem
Male ein, daß dieser Duft, der die Frau des Scheichs umfloß, der Duft der
Sternenblumen war, und es kam ein wohltuendes Gefühl der Freude, des Vertrauens
und der Sicherheit über mich. Hierzu kam die ungewöhnliche Art und Weise, wie
Taldscha sprach. Es gab bei ihr keine Neugierde, keine Spur von Sucht,
Gewöhnliches zu erfahren. Und man hörte jedem einzelnen ihrer Worte an, daß es
wohl überlegt worden war. Sie erkundigte sich nach dem Abendland und gestand,
daß dies das Land ihrer Sehnsucht sei. Sie hatte viel Böses und viel Seltsames
von ihm gehört, glaubte aber nicht an diese Berichte. Sie äußerte sich
hierüber: »Wäre alles wahr, was man über euch berichtet hat, so beständen eure
Völker nur aus Dieben, Lügnern, Betrügern und bösen Zauberern, vor denen man
sich sehr in acht zu nehmen hat. Gäbe es wirklich solche Völker, so gäbe es
auch keinen Gott! Und ich sehe ja dich, der du ehrlich bist und uns nicht
belogen und nicht betrogen hast, obwohl du genügend Veranlassung dazu hattest.
Ich freue mich, daß ich nun endlich die Wahrheit über jene fernen Länder hören
kann, und es werden schöne Abende werden, an denen wir rund um das große Feuer
sitzen und deinen Berichten lauschen.«

»Wie dir mit uns, so ergeht es mir mit euch«, antwortete ich. »Man hat mir so
viel Unglaubliches und Fabelhaftes über euch erzählt, daß ich mich unbedingt
vor euch fürchten müßte, wenn es mir überhaupt möglich wäre, Angst vor Menschen
zu haben. Und nun sehe ich dich! Du bist das helle, klare Gegenteil von dem,
was ich erfuhr!«

»Und ich dich!« gab sie mir mit einem kurzen, schalkhaften Lachen zurück. »Ihr
wurdet bei uns und wir wurden bei euch verleumdet. Und nun wir so nahe
beieinanderstehen, ergibt es sich, daß wir uns erlauben dürfen, einander zu
achten. So soll es sein, so weit die Erde reicht – das ist Gesetz! Wo Völker
und Menschen sich nähern, soll es nie im Haß, sondern nur in Liebe geschehen.
Gott will es so! Du kennst doch Gott?«

»Ja. Ich bin Christ.«

»Christ? – Also Heide?«

»Heide?« fragte ich.

»Ja. Die Christen sind doch Heiden?«

»Wieso?«

»Weil jeder Mensch, der sich nicht zu unserer Religion bekennt, ein Heide ist.«

»So sagen auch wir, indem wir jeden, der nicht an den Gott der Christen glaubt,
als Heiden bezeichnen.«

»Das ist wohl recht und billig. Ihr haltet eure Religion ebenso für richtig,
wie wir die unselige. Ihr habt also genau dasselbe Recht, uns Heiden zu nennen,
wie wir euch.«

»So erlaube mir, dich nach eurem Glauben zu fragen, wie du mich nach dem unsern
gefragt hast!«

»Nach unserm Glauben? – Wir haben keinen!«

»Unmöglich!«

»O doch! Wir haben Gott. Wozu brauchen wir da noch einen eigenen Glauben an
ihn? Wir glauben nicht an ihn, sondern wir haben ihn. Wenn dein Vater noch
lebt, wenn er wirklich und persönlich bei dir wohnt, so glaubst du doch nicht
nur, daß du einen Vater hast, sondern du weißt es so genau, daß das Wort Glaube
völlig ausgeschlossen ist. Die Ussul haben eine Religion, aber keinen Glauben!
Sie haben Gott! Das ist das Höchste, was es gibt. Das geht noch über jede Art
des Glaubens!«

Das klang so sonderbar, so stolz, so felsenfest und unerschütterlich! Es konnte
mir nicht einfallen, mich jetzt, heut, da wir uns noch gar nicht kannten, in
einen religiösen Streit mit ihr einzulassen. Wer Frauen überzeugen will, der
hat sich an ihr Herz und an die Logik der Tatsachen zu wenden und sich zu
hüten, irgend etwas zu verletzen, was ihnen heilig ist. Darum hob ich mir das,
was ich jetzt von ihr gehört hatte, zur späteren Beantwortung auf und sorgte
dafür, daß unser Gespräch diesen doch immerhin heiklen Gegenstand nicht wieder
berührte.

Endlich sah ich die Stelle vor mir liegen, wo ich unsere Pferde angepflockt
hatte. Ich führte Taldscha nicht dorthin, sondern nach links, durch das Gebüsch
und zu dem Stamm, an dem der Scheich noch ganz genau so saß, wie ich ihn
verlassen hatte. Sie blieb hoch aufgerichtet vor ihm stehen und fragte:

»Du bist Gefangener?«

»Ja«, antwortete er, ohne einen Versuch zu machen, aufzustehen.

»Wie ist das möglich?«

»Er überlistete mich.«

»Weißt du, was das heißt?«

Der Ton, in dem sie das sagte, klang vorwurfsvoll. Er senkte die Augen. Dann
hob er den Blick wieder zu ihr empor und antwortete in geradezu rührender
Wahrheitsliebe: »Das heißt, daß er klüger und vorsichtiger gewesen ist als ich.
Verzeihe mir; du hast auch diesmal recht!«

Und sich nun an mich wendend, fuhr er fort:

»Sie warnt mich nämlich immer, doch ich gehorche nicht. Ich verlasse mich auf
meine Fäuste; sie aber behauptet, daß das kleinste Stückchen Geist viel stärker
und mächtiger sei als ein meilenlanger und bergeshoher Körper. Ich weiß zwar
sehr genau, daß dies richtig ist, aber wenn dann der Augenblick erscheint, an
dem ich glaube, meinen Geist zu zeigen, dann bringe ich nichts fertig als nur
Knabenstreiche. Du hast es ja gesehen!«

»Du scheinst während meiner Abwesenheit nachgedacht zu haben?« antwortete ich.

»Allerdings! Und was ich da gefunden habe, sieht nicht so aus, als ob ich
darauf stolz sein könne. Ich bekam Angst. Du scheinst ganz so einer zu sein,
wie meine Frau wünscht, daß ich werden soll. So ein kleines Stückchen Geist!
Verstehst du mich? Als du mich verlassen hattest, fragte ich mich, was daraus
werden könne, wenn dieser Geist jetzt plötzlich in meine guten ahnungslosen
Ussul fahren würde ...«

»Das hat er auch getan«, unterbrach sie ihn, »und du kannst nur froh sein, daß
es nicht ein böser, sondern ein guter Geist gewesen ist, den er mit sich
brachte. Er kam auf deinem Pferd wie ein Sturmwind dahergebraust, an dem Lager
vorüber und gerade in den See hinein, wo der Sahahr mit zwei Männern im Boot
saß, um den Gefangenen, den wir gemacht hatten, nach der Insel zu bringen. Er
schwamm auf dem Pferd zum Boot hin, warf den Sahahr heraus, stieg selbst
hinein, schnitt die Fesseln des Gefangenen durch und trieb dann auch die
Ruderer ins Wasser. Dann kam er nach dem Ufer und nahm den Zauberpriester mit
dem Riemen gefangen, um uns zu zeigen, auf welche Weise er dich überwältigt
hat. Was konnten wir nun tun, nachdem er erst den weltlichen und dann auch noch
den geistlichen Anführer der Ussul in seine Gewalt gebracht harte? Ihn etwa
töten?

»Ja! Das dachte ich!« antwortete er.

»Niemals! Man tötet nur Ungeziefer, nicht aber ehrliche Menschen!«

»Aber, wenn er tot war, brauchte ich mein Wort nicht mehr zu halten! Ich hätte
diese Stelle verlassen und zu euch zurückkehren können!«

»Er hätte sich gewehrt. Wenigstens der Sahahr wäre verloren gewesen.«

»Aber bedenke nur: Du hattest neunzehn Jäger bei dir! Riesenstarke Männer mit
Spießen, Messern und Pfeilen!«

»Neunzehn Männer mit Spießen, Messern und Pfeilen!« fiel ich da lächelnd ein,
indem ich den Henrystutzen in die Hand nahm. »Schau diese kleine, dünne Flinte!
Sie ist mehr wert als alle eure Lanzen, Pfeile und sonstigen Waffen. Hast du
den Quittenbaum gesehen, an dem wir unweit von hier vorübergekommen sind? Steh
auf, und folge mir! Ich will euch etwas zeigen.«

»Ich darf aufstehen?« fragte er.

»Ja«, nickte ich.

»Bin also nicht mehr gefangen?«

»Doch! Ich gebe dich erst dann frei, wenn du mein Freund geworden bist.«

»Gut! Du bringst mich wieder hierher, sobald du willst.«

Ich schritt voran, und die beiden kamen hinterdrein. Wir gingen bis an die
Stelle zurück, wo die Quitte stand. Das war ganz in der Nähe der Hauptrichtung,
aus der wir links eingebogen waren. Grad als wir den Baum erreichten, der ganz
voll von noch sehr kleinen, flaumigen, silbern schimmernden Früchten hing,
kamen Halef und der Sahahr daher. Sie befanden sich in einer sehr lebhaften
Unterhaltung und schienen sich unterwegs ganz leidlich einander angefreundet zu
haben. Der gute Verlauf unsere bisherigen Abenteuers stand für mich fest. Ich
deutete auf einen Außenzweig der Quitte und fragte den Scheich:

»Wieviel Quitten trägt dieser Zweig?«

»Zusammen zwölf«, antwortete er, nachdem er gezählt hatte.

»Ich will dir zeigen, was aus deinen Jägern geworden wäre, wenn sie es gewagt
hätten, sich an mir oder meinem Hadschi zu vergreifen. Ich werde nur sechs von
diesen Früchten herabschießen, dann aber auch den ganzen Zweig mit den sechs
übrigen.«

Ich entfernte mich, um eine möglichst imponierende Distanz zu nehmen. Diese
Pause benutzte Halef, der die Situation sofort begriff, um die Sache möglichst
wichtig aufzubauschen. Er rief aus:

»Es kommt ein Meisterstück, ein ungeheures Meisterstück! Sechs Quitten, eine
nach der andern! Und dann der ganze Zweig! Und zwar ohne auch nur ein
einzigesmal zu laden! Mit diesem Zaubergewehr kann man nämlich, wenn man es zu
behandeln versteht, in alle Ewigkeit weiterschießen, ohne laden zu müssen! Ihr
werdet eure Wunder sehen; ich sage euch, eure Wunder!«

Als ich mich in der gewünschten Entfernung befand, drehte ich mich um und legte
das Gewehr an.

»Jetzt, jetzt!« schrie Halef. »Es beginnt!«

Ich zielte sehr genau, denn wenn ich die beabsichtigte Wirkung erreichen
wollte, durfte es keinen Fehlschuß geben. Es gelang. Sechs Schüsse schnell
hintereinander für die Früchte, und dann noch zwei, um den Zweig
herabzubrechen, denn mit nur einem der kleinen Projektile gab es keine
Garantie. Als ich den Zweig fallen sah, setzte ich das Gewehr ab. Halef
jubilierte in seiner lauten Art und Weise. Die drei Ussul standen ganz
erstaunt. Sie fanden keine Worte. Aber es sollte noch weit besser kommen. Die
Schüsse hatten einen Raubvogel aufgescheucht, der höchstwahrscheinlich beim
Fraß gesessen hatte, und zwar so in der Nähe von uns, daß wir seine Stimme noch
eher hörten, als wir ihn sahen. Er stieg, weit ausholend, in die Höhe, und zwar
nicht etwa in schräger Richtung uns entfliehend, sondern in einer erst weiten
und dann immer enger werdenden Schneckenlinie, beständig über uns bleibend.

»Ein Nisr el Afrit – Riesenadler –!« rief der Scheich, für den Augenblick meine
Schüsse ganz vergessend.

»Ein Nisr el Afrit!« rief auch der Zauberpriester, und der Ton, in dem dies
geschah, sagte deutlich, daß dieser Vogel hier zu den seltensten und
wertvollsten Jagdbeuten gehörte.

»Ein Nisr el Afrit!« rief ebenso die Scheichin, indem sie ihre Arme verlangend
emporstreckte. »Wenn man die Steuerfedern hätte – die Steuerfedern nur!«

»Willst du sie haben?« fragte ich, indem ich den Stutzen wegwarf und nach dem
weit- und hochtragenden Bärentöter griff.

Sie sah mich verwundert an und antwortete nicht. Halef rief ihr zu: »Sag ja,
sag ja! Dann holt er ihn dir herab!«

Ich hob das Gewehr und zielte. Der Schuß krachte. Der Vogel zuckte zusammen,
als ob er über den lauten Knall erschrocken sei. Aber es war die Kugel, unter
der er zusammenzuckte. Der Körper hing einen Augenblick vollständig unbeweglich
in der Luft; dann begannen die Schwingen, konvulsivisch zu schlagen. Der Körper
drehte sich um sich selbst und fing an zu sinken, erst langsam, dann schnell
und immer schneller, den einen Flügel fest an den Leib gezogen, den andern weit
ausgestreckt, kam das Tier, zu Tode getroffen, zur Erde nieder, und zwar gar
nicht sehr weit von uns, auf dem von Bäumen freien, schmalen Strich, auf dem
das Wettrennen zwischen dem Scheich und mir stattgefunden hatte. Halef rannte
spornstreichs hin, um ihn zu holen, und der Zauberer vergaß seine priesterliche
Würde so ganz und gar, daß er ihm nacheilte, um ihm tragen zu helfen. Als sie
den Adler brachten, sah ich, daß es ein außerordentlich schönes und großes
Weibchen war, hellbraungolden, mit reinem, fleckenlosem Flügelspiegel, die
Länge einen ganzen Meter, die Breite aber weit über zwei Meter betragend. Ich
trug ihn zur Frau des Scheichs, legte ihn vor sie hin, breitete die Schwingen
und Steuerfedern aus, die bei den Ussul sehr hoch im Wert stehen, und sagte:

»Du hast diese Federn gewünscht. Ich bitte dich, sie von mir anzunehmen!«

»Du willst sie mir schenken?« fragte sie.

»Ja, wenn du es mir erlaubst.«

»Kennst du denn ihren Wert?«

»Sie haben nur dann einen Wert für mich, wenn sie dir Freude machen.«

»Sie werden hier in Ardistan als Zeichen hoher Würde getragen und sind bei uns
von großer Seltenheit, weil unsere Kugeln und Pfeile nicht den Adler in den
Lüften zu ereilen vermögen. So reiche Geschenke darf man nur von einem Freund
annehmen, nicht aber von einem Fremden, den man zum Knecht und Sklaven machen
will. Ich bitte dich, mir deine Gewehre zu zeigen!«

Ich gab ihr erst die Doppelbüchse, deren Schwere sie zu überraschen schien,
denn sie reichte sie dem Scheich mit den Worten hin:

»Diese Fremden sind stärker, als man denkt. Es ist gewiß nicht leicht, mit
solchen Gewehren zu schießen.

»Ich habe diese Flinte schon in der Hand gehabt«, antwortete er. »Aber ich
ahnte nicht, daß sie ihre Kugeln nach so außerordentlichen Höhen sendet.«

Dann griff sie nach dem Stutzen. Sie betrachtete ihn genau, wendete ihn hin und
her, hielt ihn an das Ohr, schüttelte ihn, um vielleicht etwas zu hören, und
sagte dann:

»Das ist allerdings ein richtiges und wirkliches Zaubergewehr, denn so sehr man
sich auch Mühe gibt, kann man doch unmöglich entdecken, wie es möglich ist, mit
ihm immerfort zu schießen, ohne zu laden. Zu einem solchen Gewehr gehört aber
auch ein Schütze wie du!«

So sagte sie zu mir. Zum Scheich aber sprach sie:

»Ich bin überzeugt, daß dieser Emir Kara Ben Nemsi Effendi imstande ist, dich
und deine neunzehn Ussul in der Zeit von zwei Minuten zu erschießen. Du nicht
auch?«

»In der Zeit von nicht zwei, sondern nur einer!« warf Halef ein.

Der Scheich kratzte sich den Untergrund seines Bartes und antwortete:

»Daran ist fast kein Zweifel. Hoffentlich aber tut er es nicht! Und da habe ich
einen großen, schönen, köstlichen Gedanken. Darf ich ihn dir sagen?«

»Sprich!« forderte sie ihn auf.

»Solche Gewehre und so einen Schützen müßte man auf der Jagd haben!«

Sie nickte.

»Und im Kampf gegen die Tschoban!«

»Grad jetzt!« fiel da der Zauberer ein. »Wir wissen ja, daß sie sich rüsten,
uns zu überfallen.«

Um mich zu unterrichten, fügte Taldscha in erklärendem Ton hinzu:

»Wir schicken alle unserer Leute auf die Jagd, um Mundvorrat für diesen Kampf
zu sammeln, der lange währen kann und stets sehr blutig ist.«

»Wer sind diese Tschoban?« erkundigte ich mich, als ob ich es noch nicht wisse.

»Ein wildes Reitervolk, welches draußen auf der Steppe und in der Wüste lebt.
Die Tschoban züchten Pferde, Kamele, Rinder und Schafe. Sie haben keine
bleibende Stätte. Sie sind Nomaden; sie beten einen Gott an, den sie Allah
nennen, und sie haben die Blutrache. Immer, wenn ein böses, hungriges Jahr ihre
Herden weggefressen hat, fallen sie bei uns ein, um uns die unserigen
wegzunehmen. Wir erwarten für nächste Zeit einen derartigen Einbruch in unser
Gebiet, und nun machen wir Fleisch, um uns für die Belagerungen vorzubereiten,
die wir auszuhalten haben werden.«

»Belagerungen?« fragte ich. »Kämpft ihr nicht auf offenem Feld?«

»Nein. Dazu sind sie zu zahlreich, und wir haben vor allen Dingen unsere Tiere
zu schützen. Wir ziehen uns mit ihnen hinter das Wasser zurück und lassen uns
da von den Tschoban belagern. Wer es am längsten aushält, der hat gesiegt.
Deine Gewehre tragen außerordentlich weit. Ob sie verzaubert sind, darüber
frage ich dich noch. Von höchstem Wert ist es, daß du so genau zu treffen
verstehst.«

Bei diesen Worten bückte sie sich, hob den herabgeschossenen Quittenzweig von
der Erde auf, betrachtete ihn genau und fragte mich dann:

»Würdest du uns gegen diese Feinde beistehen, Emir?«

»Beistand zu leisten ist man nur Freunden schuldig«, antwortete ich.

»Du bist doch unser Freund!«

»Noch nicht!«

»O doch!«

»Beweise es!«

»Ich habe es beschlossen!«

Sie sagte das in sehr bestimmtem Ton und sah dabei den Scheich und den Zauberer
an. Der erstere beeilte sich, mir zu erklären:

»Ja, wenn sie es beschlossen hat, so kann es nicht anders sein. Ich stimme
bei.«

Und der letztere sagte zu mir:

»Wenn unsere Scheichin beschließt, ist keine Beratung nötig. Sie trifft stets
das Richtige. Ich gebe ihr meine Zustimmung gern. Wenn es dir recht ist, Emir,
kannst du schon morgen, wenn wir nach unserer Stadt zurückgekehrt sind, Ussul
werden. Das ist eine heilige Zeremonie, die ich als Priester vorzunehmen habe,
nachdem du vorher bewiesen hast, daß du wert bist, ein Ussul zu sein.«

»Wie habe ich das zu beweisen?«

»Durch den Kampf mit einem unserer Leute. Besiegt er dich, so kannst du nicht
aufgenommen werden.«

»Und besiege ich ihn, so trete ich wohl an seine Stelle und er wird
ausgestoßen?«

Diese Frage verwirrte ihn. Es dauerte eine kleine Weile, bevor er Antwort gab:

»Nein. Das kannst du nicht verlangen. Es geschieht dem größten Helden, daß ein
Zufall ihn besiegt. Das ist eben Zufall, keine Schande. Warum ihn also
ausstoßen?«

»Wir kämpfen, Sihdi, wir kämpfen!« rief Halef begeistert aus. »Wer wird mein
Gegner sein?«

»Du hast das Recht, ihn dir zu wählen«, unterrichtete ihn der Zauberer.

»So wähle ich dich«, sagte der kleine Hadschi, indem er ihm eine sehr tiefe,
höfliche Verbeugung machte.

»Mich –? Warum grad mich ...?«

Er dehnte diese Frage sehr lang und unlustig heraus. Es schien ihm gar keine
große Freude zu machen, daß Halef seine Wahl auf ihn gelenkt hatte.

»Weil du mir gefällst«, antwortete dieser. »Weil ich dich liebgewonnen habe.
Und auch darum, weil ich noch nie Gelegenheit hatte, mit einem Sahahr zu
kämpfen. Es wird die Größe meines Ruhmes vermehren, wenn ich daheim erzählen
kann, daß ich dich im Kampf überwunden und getötet habe.«

»Getötet? Du tötest auch in einem solchen Probekampf?«

»Natürlich! Der! Sieg ist doch nur dann vollständig errungen, wenn der Gegner
tot am Boden liegt. Wer hat die Waffen zu bestimmen?«

»Der Fremde, der aufgenommen werden soll.«

»Also ich? Gut, so schießen wir uns!«

»Schießen?« fuhr der Zauberpriester auf. »Das wäre ja mein sicherer Tod,
obgleich ich gegen dich ein Riese bin!«

»Das ist es ja eben, was ich will!« lachte Halef. »Riesen totzuschießen ist mir
eine wahre Wonne! Nur um ihnen zu zeigen, daß es nicht auf den Körper ankommt.
Was für Waffen wählst denn du, Effendi?«

»Dieselben«, antwortete ich, auf seine heitere Absicht eingehend.

»Und mit wem wirst du kämpfen?«

»Mit dem Scheich.«

Da rief dieser erschrocken aus: »Mit mir? Warum grad mit mir?«

»Weil du mir gefällst; weil ich dich liebgewonnen habe. Du hörst, daß ich ganz
genau dieselben Gründe habe, wie mein Hadschi Halef. Er ist Scheich, und ich
bin Emir. Wir können ganz unmöglich mit gewöhnlichen Kriegern kämpfen. Darum
wählen wir euch, und wir sind überzeugt, daß ihr diese Wahl als das betrachtet,
was sie ist, nämlich eine Ehre für euch beide!«

Das sagte ich zum Scheich. Mich von ihm an seine Frau wendend, fügte ich hinzu:

»Also wir sind bereit, Ussul zu werden. Dies kann, wie ich gehört habe, erst
morgen geschehen. Was sind wir bis dahin? Freunde oder Feinde?«

»Freunde«, antwortete sie. »Du kannst den Scheich und den Sahahr getrost aus
ihrer Gefangenschaft entlassen. Ihr seid frei.«

»Nur für jetzt oder für immer?«

»Für immer. Hier meine Hand darauf!«

Sie reichte mir ihre Hand, die ich freundschaftlich drückte. Auch die beiden
Männer gaben mir ihre Hände, ebenso dem Hadschi. Taldscha aber tat das letztere
nicht. Sie schaute über Halef weg, als ob er für sie nicht vorhanden sei. Er
hatte es verdient, obgleich er als Moslem keine Übung besaß, mit Frauen zu
verkehren.

Nun der Scheich sich frei wußte, drängte er, nach dem Lager zurückzukehren. Er
nahm den Adler auf, um ihn zu tragen. Seine Frau behielt den Quittenzweig, um
ihn ihren Kriegern vorzuzeigen. Wir gingen zu unsern Pferden, die wir genau so
fanden, wie ich sie verlassen hatte. Als sie aufsprangen, stieß Taldscha einen
Ruf der Verwunderung aus. Sie besaß ein besseres Auge als der Scheich.

»Was für schöne, herrliche Tiere!« rief sie, die Hände vor Freude
zusammenschlagend. »Viel kleiner als die unsern! Aber unendlich herzig, anmutig
und wohlgestaltet! Man muß sie küssen!«

Sie umschlang den Hals Ben Rihs und küßte ihn auf die Stirn. Er ließ sich dies
gefallen, ohne sich zu regen. Aber als sie es auch bei Syrr tat, öffnete dieser
die Nüstern weit, sog den Duft ihrer Atmosphäre ein und ließ dann ein frohes
Wiehern hören, so zart, gedämpft und eigenartig, wie ich es noch nie von ihm
gehört hatte. Da trat sie rasch zwei oder drei Schritt von ihm zurück, sah mich
seltsam prüfend an und fragte:

»Effendi, knistern die Haare dieses Pferdes?«

»Ja«, antwortete ich.

»Immer?«

»Nein, sondern nur, wenn ich selbst sie kämme und streiche.«

»Wie heißt dieses Pferd?«

»Syrr.«

»Syrr? Also Geheimnis, Rätsel! Als ich seinen Hals berührte, fühlte ich etwas
durch meine Hände gehen. Das war genau dasselbe Gefühl wie damals, als mir der
Mann, der aus Sitara kam, seine Hände reichte.«

»Was ist Sitara?« fragte ich, indem ich so tat, als ob ich es nicht wüßte.

»Ein Land in weiter Ferne, von dem man hier fast nur den Namen kennt, weiter
nichts. Darf ich einmal versuchen?«

Sie deutete auf Syrr. Ich wußte zwar nicht, was sie meinte, antwortete aber mit
einem zustimmenden Nicken. Da trat sie wieder an das Pferd heran und begann,
seine Mähne zu streichen. Sie horchte und winkte mir dann, näher zu kommen. Ich
tat es und horchte mit. Ich vernahm jenes charakteristische, elektrische
Knacken und Knistern, das ich im letzten Band von »Im Reiche des silbernen
Löwen« ausführlich beschrieben habe.

»Hörst du es?« fragte sie.

»Ja. Wenn es nachts und dunkel wäre, würdest du es sogar sehen.«

»Kleine, helle Funken, bläulich gelb, die zwischen Haar und Hand herüber- und
hinüberspringen. Nicht wahr, Emir?« antwortete sie.

»Du kennst es also schon?«

»Ja.«

»Woher?«

»Von Aacht und Uucht.«

Aacht und Uucht heißt Bruder und Schwester. Sie sah mir an, daß ich zu wissen
begehrte, was für ein Geschwisterpaar das sei, und erklärte mir also:

»Aacht und Uucht sind zwei Hunde, wie es ganz gewiß keine mehr gibt. Die Ussul
sind berühmt durch die Größe, Schönheit und Stärke ihrer Bärenhunde, die sie
ziehen. Wir schickten vor einigen Jahren dem Mir von Dschinnistan ein Paar.
Solch ein Verkehr mit ihm ist hier in Ardistan verboten; aber er hatte uns eine
große Liebe erwiesen, für die wir ihm durch diese Gabe danken wollten. Das
mußte natürlich heimlich geschehen. Ebenso heimlich kam dann später ein fremder
Mann zu uns, der aus Sitara stammte und im Begriff stand, dorthin
zurückzukehren. Er war beim Mir von Dschinnistan gewesen und brachte dessen
Gegengabe, auch zwei Hunde, schöner und schneller und klüger noch als die
unserigen, aber nicht so stark. Der Mann aus Sitara war derselbe, von dem ich
soeben sprach. Er teilte uns die Bedingung mit, die der Mir von Dschinnistan an
seine Gabe knüpfte. Sie war seltsam. Nämlich die Nachkommen einer Kreuzung
seiner und unserer Rasse sollen alle uns gehören, ein einziges Paar
ausgenommen, Bruder und Schwester, die einem Gast auszuhändigen seien, der mit
einem verborgenen Schild auf der Brust zu uns kommen und uns von großem Nutzen
sein werde. Dieses Paar wurde geboren und Aacht und Uucht genannt. Ich
behaupte, daß es keine schöneren, stärkeren, klügeren und schnelleren Hunde
gibt, als diese beiden. Und sonderbarerweise sehe und höre ich kleine Funken
knistern, wenn ich sie liebkose, ganz genau wie bei Syrr, deinem Pferd. Sitzt
auf! Wir kehren nach dem Lager zurück.«

»Ich reite mit!« sagte der Scheich. »Ich setze mich auf das Pferd deines
Begleiters.«

Er ging zu Ben Rih und griff nach seinem Zügel. Halef wollte sich das nicht
gefallen lassen; ich gab ihm aber einen heimlichen Wink, Amihn nicht zu
beleidigen. Er gehorchte mir, doch nur scheinbar, denn ich sah, daß er seinem
Pferd jenes andressierte Zeichen gab, von dem ich bei früheren Gelegenheiten
wiederholt gesprochen habe. Ben Rih wußte sofort, was er zu tun hatte. Als der
Scheich die Hand nach dem Sattel hob, warnte ihn Halef:

»Ich an deiner Stelle würde nicht reiten, o Scheich!«

»Warum nicht?« fragte dieser.

»Dieses Pferd wirft jeden ab, der nicht darauf gehört.«

»Auch mich?« lachte der Ussul.

»Auch dich!« nickte der Hadschi mit jenem Lächeln, das mir nur zu bekannt an
ihm war.

»Das wollen wir doch versuchen! Wehe dem Rappen, wenn er glaubt, einen Mann wie
mich herunterzubringen!«

Er schwang sich hinauf, oder vielmehr, er kletterte hinauf, wie er es bei
seinem Dicken zu tun gewohnt war. Noch aber hatte er das rechte Bein nicht ganz
hinüber, so tat das Pferd, steifbeinig wie ein Bock, einen Satz zur Seite,
augenblicklich hierauf einen zweiten nach vorn und blieb dann stehen; der
Reiter aber saß hinter ihm tief in den duftenden Blüten. Taldscha wollte sich
beherrschen, um das Lachen zu verbergen; es gelang ihr nicht. Auch der Zauberer
lachte. Ich dagegen blieb ernst und Halef ebenso. Daß der Riese von seiner Frau
ausgelacht wurde, das war wohl kein allzu seltenes Ereignis; aber daß es in
unserer Gegenwart geschah, das regte ihn auf und ärgerte ihn derart, daß er
beschloß, die erlittene Niederlage augenblicklich wettzumachen. Er sprang also
schnell wieder in die Höhe, faßte die Zügel des Rappen von neuem und hob den
Fuß, um ihn in den Bügel zu setzen.

»Hüte dich!« warnte der Hadschi.

»Schweig!« donnerte der Scheich. »Die Bestie muß gehorchen, sage ich dir. Sie
muß!«

Er glaubte, den Trick des Pferdes jetzt zu kennen und darum gegen ihn geschützt
zu sein. Aber er sah nicht, daß Halef jetzt ein anderes Zeichen gab, und daß
der Hengst sich also auch anders zu verhalten hatte. Der Scheich stieg sehr
langsam im Bügel empor, um gleich wieder abspringen zu können, falls das Pferd
mit seinem »Mätzchen« zu schnell beginnen würde. Als dies nicht geschah, warf
er das rechte Bein schnell hinüber auf die andere Seite und faßte rasch den
dortigen Bügel, um gleich fest zu sitzen und sich nicht bereits im Aufsteigen
überraschen zu lassen. Das gelang ihm vollständig. Das Pferd rührte sich nicht,
selbst dann nicht, als er schon vollständig festen Sitz genommen hatte.

»Nun, kann ich es, oder kann ich es nicht?« triumphierte er.

»Du kannst es nicht!« behauptete Halef.

»Du siehst aber doch, daß ...«

Er konnte den Satz nicht aussprechen, weil Ben Rih plötzlich ganz kerzengerade
emporstieg, im Niedersinken zur Seite abbockte und dann die Hinterbeine so hoch
in die Luft warf, daß der Scheich aus dem Sattel und über den Kopf des Pferdes
zur Erde flog.

»... daß du wieder herunter mußt!« vollendete Halef den angefangenen Satz des
Scheichs. »Ich werde dir zeigen, wie man es machen muß, fest sitzenzubleiben!«

Er schwang sich auf das Pferd, um dem Scheich jede Gelegenheit zu nehmen, sich
wieder in den Sattel zu wünschen. Der Scheich sprang auf, im höchsten Grade
darüber wütend, daß er sich abermals lächerlich gemacht hatte. Es fiel ihm gar
nicht ein, den zweimal mißlungenen Versuch zu wiederholen.

»Dein Vieh ist verrückt!« rief er. »Kein Mensch kann es reiten!«

»Auch ich nicht?« fragte Halef.

»Auch du nicht! Paß auf, wie schnell auch du herunter mußt!«

Er ballte die gewaltigen Hände, holte aus und schmetterte sie dem Pferd derart
zwischen die Augen, daß es klang, als ob die Stirn zersplitterte. Ben Rih stand
einen Augenblick lang ganz bewegungslos; er war betäubt. Halef saß noch nicht
fest.

»Um Gottes willen! Nimm Sitz und Zügel!« rief ich ihm zu. »Das Pferd bricht
aus!«

Er raffte sich sofort zusammen, und zwar grad noch zur rechten Zeit. Ben Rih
begann zu zittern und zu zucken. Er tat einen gewaltigen Satz nach vorn, einen
nach rechts und einen nach links, warf sich dann weit herum und jagte davon,
als ob die Hölle hinter ihm sei, um ihn zu fangen.

»Pfui!« rief ich dem Scheich zu. »Ein so edles Tier mit der gemeinen Faust zu
schlagen! Das war nicht recht von dir! Das bringt dir keine Ehre!«

Ich warf meine Gewehre über und schwang mich auf Syrr.

»Wo willst du hin?« fragte Taldscha.

»Ihm nach! Wenn der Huf des Pferdes in einer dieser festen
Schmetterlingsschlingen hängenbleibt, können beide die Hälse brechen!«

»Wann kommst du zurück?«

»Ich weiß nicht. Vielleicht nie! Wir sehnen uns nicht nach rohen Quälereien!«

»Aber wenn nun ich dich bitte ...«

Mehr hörte ich nicht. Syrr flog davon, den flüchtigen Ben Rih einzuholen, den
ich schon nicht mehr sah, weil er hinter einer der schon beschriebenen
Krümmungen verschwunden war. Es war wirklich so, wie ich der Frau gesagt hatte.
Ich brauchte um Halef eigentlich keine Angst zu haben. Er hatte mir jahrelang
bewiesen, welch ein vortrefflicher Reiter er war und daß er mit einem
durchgehenden Pferd auch ganz gut ohne meine Hilfe fertig werden könne. Auch
war der Rappe, den er jetzt ritt, ein zu edles Tier, als daß der Schreck über
den Schlag, den er erhalten harte, länger als nur kurze Zeit anhalten konnte.
Aber die dichten, mannigfach hegenden und zusammengewirrten Zweige der
Schmetterlingsblütler, durch welche der sausende Ritt ging, boten
tausendfältige Gelegenheit, mit dem Fuß hängenzubleiben, und wenn dies geschah,
so konnte der unvermeidliche Sturz bei der Schnelligkeit, welche das Pferd
entwickelte, sehr leicht ein tödlicher sein. Es stellte sich auch bald genug
heraus, daß meine Befürchtung nicht nur sehr wohlbegründet, sondern auch in
Erfüllung gegangen war, denn als ich eine ziemlich bedeutende Strecke im
schnellsten Galopp zurückgelegt und mehrere Krümmungen des Weges hinter mir
hatte, sah ich Ben Rih stehen, weit draußen vor mir, mitten in den
Papilionaten, den Kopf zur Erde gesenkt – seinen Reiter aber sah ich nicht. Er
lag jedenfalls am Boden, an der Stelle, nach welcher sich der Kopf des Pferdes
richtete.

Es war so, wie ich dachte. Als ich hinkam, sah ich Halef liegen, steif und
unbeweglich, mit geschlossenen Augen, wie einen Toten. Aus den Spuren ersah ich
sofort beim ersten Blick, daß das Pferd hängengeblieben und gestürzt war. Die
zähe, feste Pflanzenschlinge hing noch an seinem Fuß. Wäre sie nicht
abgerissen, so hätte Ben Rih unbedingt das Bein gebrochen, und es wäre mir
nichts übriggeblieben, als ihn zu töten. Halef lebte noch. Er war nur
ohnmächtig. Auch verletzt hatte er sich nicht, denn ich konnte seinen Körper
und alle seine Glieder bewegen, ohne daß der Schmerz ihn aufweckte. Das
beruhigte mich so sehr, daß ich mich gemütlich neben ihn hinsetzte, um sein
Erwachen zu erwarten. Selbstverständlich untersuchte ich vorher Ben Rih. Auch
er hatte nicht den geringsten innern oder äußern Schaden genommen.

Es dauerte eine geraume Zeit, ehe Halef sich zu regen begann. Er öffnete die
Augen, sah mich an, machte sie wieder zu und sagte:

»Da sitzt er – ganz, ganz ruhig – aber ich, ich muß reiten ...!«

Das sogenannte »Ich« in seinem Innern befand sich also noch mitten im Galopp!
Nach einiger Zeit fuhr er fort, doch ohne die Augen aufzuschlagen:

»Wenn er im Gesträuch hängenbleibt – und ich stürze – so breche ich den Hals!«

Sein Körper lag ruhig. Auch seine Mienen waren unbewegt. Aber plötzlich nahmen
sie den Ausdruck der äußersten Spannung an, und er schrie:

»Es hält ihn fest –! Er stürzt –! Er überschlägt sich mit mir –! Auf, schnell
auf – sonst drückt er mich tot!«

Bis zu diesem Worte hielt er die Augen geschlossen. Nun aber sprang er in die
Höhe und rief im Ton der Freude:

»Ich kann auf –! Ich bin auf –! Und ich sehe, daß ich ...«

Hier hielt er mitten in der Rede inne, denn als er jetzt die Augen öffnete, sah
er Ben Rih vor sich stehen. Da fuhr er verwundert fort:

»Er ist auch schon aufgesprungen! Gleich mit mir! Soeben jetzt! Und jetzt steht
er so ruhig, als ob ...«

Er unterbrach sich abermals, denn in diesem Augenblick sah er auch mich. Da
fragte er, im höchsten Grade erstaunt:

»Auch du bist hier, Sihdi? Auch du? Ich bin doch soeben erst an dir
vorübergejagt! Du saßest still und schautest mich erwartungsvoll an, ob ich bei
dir anhalten werde oder nicht. Der Rappe lief aber weiter, weit, weit, und
stürzte – ich mit ihm. Ich schlug mit dem Kopf auf. Er tut mir weh, und – und –
du lächelst?«

»Ja«, nickte ich.

»Warum?«

»Vor Vergnügen darüber, daß du mir eine sehr wichtige, wissenschaftliche Frage
beantwortest.«

»Ich? Eine wissenschaftliche Frage? Das wäre das erstemal in meinem ganzen
Leben! Wie lautet diese Frage?«

»Es ist die Frage, was im Innern eines Menschen vorgeht, der in Ohnmacht
gefallen ist.«

»Ohnmacht? – Willst du behaupten, daß ich bewußtlos gewesen bin?«

»Ja.«

»Warum?«

»Infolge des Sturzes.«

»Aber ich bin doch sofort wieder aufgesprungen!«

»So schnell, wie du denkst, wohl nicht. Ich bin dir nachgeritten und habe,
nachdem ich dich hier liegen fand, mich zu dir hergesetzt und eine ziemlich
lange Zeit gewartet, bis dir das Bewußtsein zurückkehrte und du wieder
aufstehen konntest.«

»Das Bewußtsein? Sihdi, sei doch aufrichtig! Behauptest du wirklich, daß mir
das Bewußtsein zurückgekehrt ist?«

»Allerdings. Es war doch weg, und jetzt ist es wieder da!«

»Nein! Das ist falsch! Es war nicht weg! Du hast es nur nicht sehen können! Es
war da! Aber nur bei mir! Nämlich nicht hier außen, sondern drin, im Innern. Da
hat es sich das, was außen geschehen ist, noch einmal innerlich betrachtet!«

»Aha! Oberbewußtsein und Unterbewußtsein!« nickte ich mit wichtiger Miene.

Da sah er mich mit bedenklichem Gesichtsausdruck an und fragte:

»Ober und Unter? Also ein Bewußtsein, das oben und ein Bewußtsein, das unten
ist? Was soll das sein?«

»Das sind wissenschaftliche Ausdrücke aus der Müdschewwedet – Psychologie –,
die du nicht begreifen kannst.«

Da lachte er laut auf und antwortete:

»Nicht begreifen? Ich? Bilde dir das ja nicht ein, Sihdi! Wann hätte ich denn
einmal etwas nicht begriffen? Ich bin Hadschi Halef Omar, der hochberühmte
Scheich der Haddedihn vom großen Stamm der Schammar, und begreife alles,
unbedingt alles! Über eure sogenannte Müdschewwedet lache ich! Und ebenso über
eure ganze Wissenschaft! Hörst du?«

»Ja«, nickte ich.

»Soll ich dir es erklären?«

»Ich bitte dich darum.«

»So höre: Mein Bewußtsein, das bist doch nicht du, sondern das bin ich. Wenn
ich mit meinem Bewußtsein hoch oben auf dem Pferd sitze, so ist dies mein
Oberbewußtsein. Und wenn das Pferd mich mit samt meinem Bewußtsein
herunterwirft, so daß ich die Besinnung, den Verstand und alles Höhere
verliere, so stürze ich in das Unterbewußtsein, wohin mir kein Pferd, kein
Sihdi, kein Effendi, kein Gelehrter und keine Müdschewwedet zu folgen vermag.
Wo ich da bin, und was ich da tue, das weiß keiner von euch, denn niemand hat
es bisher entdecken können. Aber wenn es dir Vergnügen macht, es zu erfahren,
so will ich gern mein möglichstes für dich und deine Wissenschaften tun. Ich
brauche nur zu warten, bis ich wieder einmal mit einem durchgehenden Pferd aus
dem Oberbewußtsein in das Unterbewußtsein stürze und – Allah w' Allah! Schau,
Sihdi! Siehst du es?«

Indem er seine Rede unterbrach, deutete er nach drei Reitern, die plötzlich in
einiger Entfernung von uns auftauchten und jetzt anhielten. Es ist nötig, einen
Blick auf die Örtlichkeit zu werfen, wo der Vorgang, den ich erzähle, sich
abspielte.

Wir befanden uns noch immer auf dem schmalen, von Schmetterlingspflanzen
bewachsenen Strich, auf dem ich den Scheich der Ussul gejagt und
gefangengenommen hatte. Dieser Strich glich einer früher künstlich angelegten,
dann aber verwilderten Schneuße – forstwirtschaftlich für Schneise –, welche zu
beiden Seiten sehr dicht von Bäumen eingefaßt wurde. Hinter uns hatten wir das
Lager der Ussul, aber so weit entfernt, daß ein Fußgänger wohl über eine Stunde
gebraucht hätte, um es zu erreichen, denn unser Ritt war zwar nur ein kurzer,
aber außerordentlich schneller gewesen. Vor uns ging dieser schmale Weg nur
noch eine kurze Strecke fort, um sich dann, wie es den Anschein hatte, in eine
freie Lichtung zu verlaufen. Er wirkte für unsere Augen fast wie ein Fernrohr.
Seine Richtung war hier schnurgerade. Das Dunkel der Baumreihen hüben und
drüben hielt die Lichtstrahlen fest und klar zusammen. Die Perspektive ließ
dieses Rohr scheinbar immer enger werden. Und grad an dem Punkt, wo es da
draußen auf die freie Lichtung führte, hielten die drei Reiter wie vor einer
Linse, welche ihre Gestalten, ihre Umrisse und Bewegungen außerordentlich
bestimmt und deutlich erscheinen ließ. Sie waren aus der Lichtung nach dem
schmalen Weg gekommen, sahen in diesen langen Weg hinein und berieten, ob sie
ihm folgen sollten oder nicht. Das merkte man aus ihren Bewegungen. Sie kannten
also diese Gegend nicht; es waren demnach wahrscheinlich Ussul, die noch nie
Gelegenheit gehabt hatten, hier zu sein. Doch durfte ich auch den Fall nicht
ausschließen, daß sie überhaupt keine Ussul waren.

Als ihre Beratung zu Ende war, setzten sie sich in Bewegung, und zwar auf uns
zu. Dies geschah in einer auffälligen Weise. Sie vermieden nämlich die Mitte
des Weges, wo sie weit gesehen werden konnten, und hielten sich vielmehr, zwei
hüben und der Dritte drüben, so nahe an die Bäume des Waldes, daß sie für den
Fernblick ganz verschwanden.

»Das sind keine Ussul!« behauptete Halef, als er das sah.

»Auch keine Freunde von ihnen«, fügte ich hinzu. »Sie wollen nicht gesehen
werden, kommen also in feindlicher Absicht.«

»Verstecken wir uns?« fragte er.

»Nein. Es ist zu spät dazu. Sie sind zwar noch ziemlich fern, aber sie würden
wahrscheinlich sehen, daß jemand sich hier bewegt. Setze dich her zu mir, und
unsere Pferde mögen sich legen!

Er nahm an meiner Seite Platz. Für die zwei wohlgeschulten Rappen bedurfte es
nur eines kurzen Befehles, so legten sie sich grad da, wo sie standen, mitten
ins Gesträuch. Diese ginsterhohen und ginsterfarbigen Pflanzen verdeckten uns
so, daß wir nur aus der nächsten Nähe gesehen werden konnten.

Die Fremden ritten langsam. Wir hatten also genug Zeit, sie genau zu
betrachten, noch ehe sie uns erreichten. Es waren zwei bärtige Männer im
höheren Alter, doch noch nicht weißhaarig, und ein Jüngling, oder vielmehr ein
junger Mann von ungefähr fünfundzwanzig Jahren. Ihre Pferde waren nicht so
massig wie der famose Smihk, aber doch von einem so schweren, hohen und
knochigen Schlag, daß man sie in Deutschland selbst für die Artillerie noch zu
ungelenk befunden hätte. Sattel und Zaumzeug waren sehr einfach, von
ungefärbtem Naturleder. Von Waffen sah ich Pfeil und Bogen und Messer. Jeder
führte Lanze und Flinte, letztere, wie es schien, nach alter, unvorsichtiger
Beduinenart, nämlich in ihren Eisenteilen leicht, dünn und unzuverlässig und
dabei für so rohes Pulver, daß ein Schuß dem Schützen leicht gefährlicher
werden konnte als dem Wild oder dem Feind. Gekleidet waren sie in schreiend
gefärbte Stoffe, wie Steppenbewohner sie gern zu tragen pflegen, Hose, Weste,
Jacke, einen mantelähnlichen Umhang, Turban, lederne Halbstiefel mit
fürchterlichen Sporen, deren blutige Spuren die armen Pferde an ihren Flanken
trugen. Die beiden älteren Männer sahen sehr ernst und grämlich aus. Der
jüngere, dessen Bart seine ersten Kräuselversuche zu machen schien, hatte ein
offeneres Gesicht, in dem ich leider aber später auch die Spuren der
Grausamkeit und Hinterlist entdeckte. Seine Begleiter schienen geschorene Köpfe
zu haben; unter seinem Turban aber hingen zwei wohlgeflochtene Zöpfe hervor,
die mit goldenen und silbernen Münzen geschmückt waren. Es gibt ja wilde und
halbwilde Stämme, bei denen derartige Zöpfe das Zeichen besonderen Standes oder
auch besonderer Verdienste sind. Halef, der ihn mit großem Interesse in
Augenschein nahm, sagte zu mir:

»Sihdi, mir ist, als hätte ich eine Vision. Dieser Jüngling ist ein
verzauberter Märchenprinz, und sein plumper, großer Gaul ist der Hexenmeister,
der ihn verzaubert hat. Beide reiten miteinander aus, um sich durch irgendeine
Tat, die wir noch erfahren werden, vom Zauber zu befreien. Meinst du nicht
auch?«

»Hm!« antwortete ich. »Ein ganz gewöhnlicher Mensch scheint er allerdings nicht
zu sein, wenn auch kein Prinz oder Fürst. Aber wenn er einer wäre, so gehörte
er unbedingt zu denjenigen Herrschern, bei denen es nur an einem kurzen,
entscheidenden Augenblick liegt, ob sie die Engel oder die Teufel ihrer Völker
werden. Paß auf! Nun sind sie da!«

Sie waren uns schon ganz nahe gekommen, ohne uns zu sehen. Da erhob ich mich.
Alle drei parierten ihre Pferde. Halef sprang auch empor. Anstatt zu warten,
bis ich sprach, rief er ihnen drohend zu:

»Was wollt ihr hier?«

Der eine, der sich drüben befand, ritt schnell herüber zu den beiden andern.
Sie wechselten einige Worte, und dann antwortete er:

»Nichts wollen wir. Wir reiten hier nur durch. Das Meer ist unser Ziel.«

»Wer seid ihr?«

»Reisende.«

»Von woher?«

»Aus dem Innern des Landes.«

»Von welchem Volk?«

Der Fremde warf den Arm in die Luft, lachte laut auf und sprach:

»Das fragt euch selbst, nicht uns!«

Er griff nach seinem Gewehr. Die beiden andern folgten seinem Beispiel. Drei
Schüsse krachten, ohne daß einer traf; dann jagten sie davon, in die Richtung
zurück, aus der sie gekommen waren. Es ist gar nicht schwer, dem Schuß so
ungeübter und unbedachter Leute auszuweichen; aber das war gar nicht nötig
gewesen, denn sie hatten vergessen, zu zielen.

»Was für unsinnige Menschen!« rief Halef. »Auf! Ihnen nach!«

Er sprang zu seinem Pferd.

»Vorsicht!« warnte ich ihn.

»Wohl wegen des Sturzes in das Unterbewußtsein?« lachte er.

»Ja.«

»Das überlasse ich eurer gelehrten Müdschewwedet. Ich stürze nicht wieder. Ich
bin gewarnt.«

»Also vorwärts! Aber schone Mensch und Tier. Nur lebendig nützen sie uns!«

Wir ritten ihnen nach, und zwar so, daß wir sie nicht ganz einholten, sondern
ihnen nur so nahe kamen, daß sie keine Zeit fanden, sich etwa zu trennen und im
Waldesdickicht Schutz zu suchen. Die eigentliche Aktion sollte draußen auf der
Lichtung stattfinden, wo es mehr Platz gab, sich mit den Pferden auszutummeln.
Schon gleich, als wir sie zuerst erblickten, war in mir der Gedanke
aufgestiegen, daß sie vielleicht zu den Tschoban, den Feinden der Ussul,
gehörten und zeitweilig kamen, um sie zu überfallen und auszurauben. In diesem
Gedanken wurde ich durch das Verhalten der drei Männer bestärkt.

Als sie sich das erste Mal nach uns umschauten, stiegen wir eben erst zu
Pferde. Als es zum zweiten Male geschah, lagen wir bereits im scharfen Trab.
Sie machten höhnische Armbewegungen und lachten uns aus. Bald aber bemerkten
sie, daß wir uns ihnen näherten. Da stießen sie ihren armen Tieren die
gewaltigen Sporen derart in die blutigwunden Weichen, daß die Pferde, vor
Schmerz laut aufwiehernd, oder vielmehr laut aufbrüllend, ihre Schnelligkeit zu
vermehren suchten. Das gelang ihnen aber nur für kurze Zeit, denn sie ließen
bald wieder nach. Sie ermüdeten rasch, und der Atem ging ihnen aus. Die Reiter
gebrauchten ihre Sporen in geradezu unmenschlicher Weise, jedoch vergeblich.
Als sie aus der schmalen Schneuße in die weite Lichtung kamen, waren wir kaum
noch zwanzig Sprünge hinter ihnen. Ich rief ihnen befehlend zu, anzuhalten. Sie
gehorchten nicht, antworteten aber dadurch, daß sie ihre Bogen spannten und,
sich im Reiten nach uns umdrehend, uns mehrere Pfeile sandten. Im Gebrauch
dieser Art von Geschossen waren sie jedenfalls geübter als in der Führung von
Schießgewehren. Die Pfeile waren außerordentlich gut gezielt.

Die Lichtung war vielleicht eine halbe Wegstunde breit und hatte eine solche
Länge, daß wir ihre uns entgegengesetzte Grenze nicht sehen konnten. Sie
bestand aus einer durchaus sandigen Anlagerung, mitten in den dunklen Moorgrund
hinein, und war nur von spärlichem Grün bedeckt, aus dem hier und da ein armer
Busch den Versuch machte, der unfruchtbaren Erde sein dürftiges Leben
abzuringen. In Deutschland hätte man beim Anblick dieses weiten, ebenen Planes
sofort gesagt: »Ein ganz vortrefflicher Exerzierplatz für einige
Reiterregimenter.«

Ich hatte natürlich vermutet, daß die drei Reiter hier auf diesem Terrain
auseinandergehen würden, um auch uns zur Trennung zu zwingen. Dies geschah aber
nicht. Sie blieben beisammen, und der Grund hierzu war bald zu ersehen Die
beiden Älteren ließen nämlich den Jungen immer voran. Sie hielten sich so viel
wie möglich hinter ihm, um ihn gegen uns zu decken. Er war also jedenfalls eine
vornehme, wichtige Person, die sie zu beschützen hatten und nicht verlassen
durften. Darum nahm ich mir vor, mich vor allen Dingen seiner zu versichern.
Ich sann auf einen guten Trick, sie von ihm zu trennen; es wollte mir aber kein
brauchbarer Gedanke einfallen. Doch stellte sich glücklicherweise heraus, daß
ich gar nichts Derartiges brauchte, denn die Fremden kamen meinem Wunsch
ahnungslos ganz von selbst entgegen. Sie riefen einander einige Worte zu, die
ich nicht verstehen konnte, jedenfalls enthielten diese einen Plan, der jetzt
befolgt werden sollte, denn der Jüngere ritt in unveränderter Eile geradeaus
weiter, die beiden andern dagegen parierten ihre Pferde, kehrten sich gegen uns
um und nahmen ihre Lanzen in die Fäuste.

»Sihdi, ihm nach!« rief Halef mir zu. »Diese beiden unvorsichtigen Knaben nehme
ich auf mich!«

Er zügelte sein Pferd, zog seine Pistolen und ritt dann langsam auf sie zu. Ich
aber flog an ihnen vorüber und hinter dem Jüngeren her, der uns entkommen
sollte. Als sie dies sahen, ließen sie von Halef ab, warfen ihre Rosse herum
und folgten mir. Nun war der Hadschi als der letzte hinter ihnen her.

Es gab keine Möglichkeit für sie, mich einzuholen. So kurz die Zeit gewesen
war, die sie gebraucht hatten, sich von ihrem Gefährten zu trennen und gegen
uns zu wenden, sie hatte für diesen doch genügt, um einen ziemlichen Vorsprung
zu gewinnen. Ihn einzuholen, das war wohl mir, nicht aber ihnen möglich. Ich
sah mich nach ihnen um und bemerkte, daß sie wieder gewendet hatten. Um Halef
brauchte ich also keine Sorge zu haben. Ich konnte mich ruhig mit dem jungen
Mann befassen, den ich vor mir hatte. Er sah mich hinter sich und trieb sein
Pferd derart mit Peitsche und Sporen an, daß es zum Erbarmen war. Ich machte
also kurzen Prozeß und beschloß, ihn nicht, wie ich anfangs beabsichtigt harte,
mit dem Lasso, sondern lieber gleich mit der Hand festzunehmen. Ich gab für
Syrr einen kurzen, scharfen Pfiff. Da beschleunigte er seinen Lauf. Wir kamen
dem Flüchtigen von Sekunde zu Sekunde näher. Er sah das, denn er schaute sich
öfters um. Da griff er wieder zum Bogen und sandte mir, nach rückwärts
schießend, einen Pfeil zu, der so gut gezielt war, daß er mich getroffen hätte,
wenn ich mich nicht hurtig im Sattel niedergebeugt härte. Um so schneller war
ich dann aber bei ihm, Pferd an Pferd, Seite an Seite. Ich erfaßte ihn am
Gürtel – ein leiser Sporenstoß für Syrr, der sofort einen weit ausgreifenden
Satz in schräger Richtung tat – und der Reiter wurde durch diesen Sprung meines
Pferdes von seinem Tier herabgerissen. Ich hielt ihn fest, gab ihm einen
Schwung und ließ dann los, worauf er in einem weiten Bogen aus meiner Hand zur
Erde niederflog. Syrr blieb stehen. Ich sprang ab und trat zu dem Besiegten. Er
wollte schnell wieder auf, konnte aber nicht, sondern brach wieder zusammen.

»Bleib! Rühre dich nicht von der Stelle!« gebot ich ihm. »Du bist mein
Gefangener!«

»Dein Gefangener?« lachte er. »Siehst du nicht, daß sie kommen?

Er deutete auf seine Gefährten, die eben heranjagten.

»Die tun mir nichts«, antwortete ich. »Weg mit den Waffen!«

Lanze und Flinte waren ihm schon entfallen, als ich ihn vom Pferd zog. Jetzt
entriß ich ihm auch den Köcher samt den Pfeilen, die vergiftet sein mochten,
und auch das Messer, nach welchem er griff, um nach mir zu stoßen. Ich
schleuderte beides ein Stück weit fort, wo es sicher lag, weil es ihm unmöglich
war, sich aufzurichten, um es zu holen. Zu untersuchen, ob er irgendwie Schaden
gelitten hatte, dazu war jetzt keine Zeit, denn die beiden andern kamen jetzt
heran. Ihre Gewehre während des Rittes zu laden, dazu fehlte es ihnen
höchstwahrscheinlich am Geschick. Auch von Pfeil und Bogen konnten sie unter
den gegenwärtigen Umständen keinen Gebrauch machen. Darum drangen sie mit den
Lanzen auf mich ein. Ich parierte den Stoß des vordersten von ihnen leicht mit
meinem Bärentöter. Der Angreifer schoß dabei an mir vorüber und zügelte dann
sein Pferd, um es zu wenden; aber mit zwei, drei schnellen Sprüngen war ich ihm
nach, griff ihm in die Zügel und riß sein Pferd auf die Hinterfüße. Es wollte
augenblicklich wieder in die Höhe, aber ich drängte ihm den Kopf tief nieder.
Es schnellte die Hinterhand hoch empor. Der Reiter verlor dadurch den Halt und
flog aus dem Sattel. Zwar sprang er rasch wieder auf, aber noch stand er nicht
fest, so traf ich ihm mit dem Kolben des Bärentöters derart auf die Schulter,
daß er mit einem Schmerzenschrei zusammenbrach. Im Nu war er entwaffnet. In
diesem Augenblick nahte sein Gefährte heran, der nur nach vorn, nicht aber
hinter sich schaute, wo Halef ihm hart auf der Ferse war. Der zweite Angreifer
hatte nur den einen Gedanken, an mich zu kommen. Die Lanze zum Stoß einlegend,
spornte er sein Pferd auf mich zu. Er kam aber gar nicht zum Stoß, denn Halef
trieb, das Gewehr in der Luft wirbelnd, seinen Rappen zum entscheidenden Sprung
an und schlug den Gegner mit dem Kolben an den Kopf, daß der Getroffene die
Lanze und die Zügel fallen ließ und mit beiden Händen nach dem turbanbedeckten
Schädel fuhr. Sein Pferd tat einen Satz zur Seite, und er taumelte herab. Da
warf sich Halef schnell von seinem Tier herunter und nahm den Besiegten beim
Genick.

»Hamdulillah!« rief er fröhlich aus. »Nun sitzen sie alle unten! Wollen wir sie
zusammentragen?«

»Ja – komm!«

Der von ihm Besiegte war stark betäubt. Halef zog ihn vom Boden auf, stieß ihn
vor sich her und brachte ihn zu dem jungen Mann, der noch immer nicht von der
Stelle konnte. Ich holte den andern herbei, dem mein Kolbenhieb so gut bekommen
war, daß er keinen Versuch des Widerstandes machte. Als nun alle drei
beisammensaßen und ihre Waffen in der Nähe auf einem Haufen lagen, setzte sich
Halef mit jener wohlbekannten Miene zu ihnen hin, die er stets zu zeigen
pflegte, wenn ihm der Schalk im Nacken saß. Er sah sich einen nach dem andern
an, sehr lange, sehr genau und sehr freundlich. Dann sagte er:

»Es freut mich unendlich, daß wir einander wiederhaben. Ich bitte, mir zu
sagen, womit wir euch so gekränkt hatten, daß es euch nicht mehr bei uns
gefiel!«

»Wer bist du?« fragte der Jüngere in kurzem, bestimmten Ton, ohne sich von der
Freundlichkeit des kleinen Hadschi betören zu lassen.

»Wie kommst du zu dieser Frage?« antwortete Halef. »Wie kommt es überhaupt, daß
du das Wort ergreifst? Deine Gefährten sind älter und also wohl auch erfahrener
als du.«

»Ich bin der Vornehmere!« fuhr der Gefragte auf.

»Vornehmer?« fragte Halef. »Was nennst du vornehmer?«

»Ich bin der Ilkewlad – der Erstgeborene –!«

Er sprach dieses Wort so aus, daß man es nicht nur im gewöhnlichen Sinn,
sondern auch als Titel nehmen mußte, also in der Bedeutung, die bei uns das
Wort Kronprinz hat. Darum fragte Halef:

»Also der Erstgeborene des Herrschers?«

»Ja.«

»Welches Herrschers?«

»Das geht dich nichts an!«

»Ich will es aber wissen!«

»Du wirst es nicht erfahren!«

»Du irrst. Erfahren werde ich es jedenfalls, wenn nicht von dir, so doch von
den andern. Es wäre für dich aber jedenfalls vorteilhafter, wenn du aufrichtig
mit uns redetest.«

»Mit Leuten, wie ihr seid, spricht man nicht vertraulich. Ihr seid unsere
Feinde. Ihr seid Ussul!«

»Ussul? Wir?« fragte Halef, indem er ein lautes Gelächter aufschlug. »Sihdi,
wir sind Ussul! Wer das behauptet, der muß blind und taub und alles andere
sein, aber nur nicht bei Sinnen!«

»Wollt ihr es etwa leugnen?« fragte der Erstgeborene in verweisendem Ton.

Da nahm der eine seiner Begleiter das Wort, und zwar in sehr höflichem Ton:

»Sie sind kleiner als die Ussul; das haben wir bisher außer acht gelassen. Und
der eine wird von dem andern Sihdi genannt. Dieses Wort ist bei den Ussul nicht
gebräuchlich. Man findet es nur bei den türkischen und persischen Arabern.«

»So seid ihr wohl Türken?« fragte der Jüngere.

»Nein«, antwortete Halef.

»Oder Perser?«

»Nein.«

»Was sonst?«

»Das geht dich nichts an! Wer uns keine Auskunft gibt, der hat auch von uns
keine zu erwarten. Ich will aber hier eine Ausnahme machen und meine Gnade über
dir leuchten lassen, indem ich dir sage, wer wir sind. Wir sind nämlich auch
›Erstgeborene‹, er der meinige und ich der seinige. Ich bin also sein Vater, 
und er ist mein Vater. Folglich sind wir beide noch viel mehr als bloß nur
erstgeboren, und du reichst mit deiner einfachen Erstgeburt in keiner Weise an
unsere doppelte heran!«

»Narr!« rief der junge Mann beleidigend aus. »Der Witzbold ist überall der
niedrigste Mensch des ganzen Stammes. Ich verachte dich! Ich mag gar nicht
wissen, wer und was ihr seid. Packt euch von dannen!«

»Das werden wir allerdings tun. Euch aber packen wir zusammen und nehmen euch
mit!«

»Wohin?«

»Auch das geht euch nichts an!«

»Wagt es, euch nochmals an uns zu vergreifen! Wir sind keine Ungläubigen wie
die Ussul. Wir sind Moslems!«

»Meinst du, daß du dir hierauf etwas einbilden kannst? Ich sage dir: Auch ich
bin Moslem; ich sogar moslemer als du; ja, ich bin hundertmal und tausendmal
moslemer als ihr alle drei, als euer Stamm, als euer ganzes Volk! Du scheinst
wundergroß von dir zu denken, bist aber in Wahrheit nichts als ein beispiellos
dummer, unerfahrener Bursche, dem ich zeigen werde, wie solche Leute, wie ihr
seid, zu behandeln sind.«

Er sprang auf, zog seine geliebte Kurbatsch aus dem Gürtel, schwippte sie hin
und her und fuhr fort:

»Seht euch zunächst eure armen Pferde an! Die Sporenlöcher zu beiden Seiten!
Voller Blut und Eiter! Seid ihr Menschen? Auch das Pferd ist Allahs Geschöpf,
tausendmal schöner, vornehmer und edler als ihr! Bildet euch ja nicht ein, daß
wir euch gefühlvoll, zart und sanft behandeln werden! Das beste Wort für euch
ist nur die Peitsche!«

»Hund!« schrie der junge Unbekannte. »Du wagst es, mir mit der Peitsche zu
drohen? Dafür verlange ich dein Blut und Leben! Ich werde ...«

Er sprach nicht weiter. Er hatte versucht, aufzuspringen, sank aber mit einem
Schmerzensruf wieder zurück.

»Mein Blut und Leben?« lachte Halef. »Kamelmilchknabe, der du bist! Betrachtet
euch doch, wie jammervoll wir euch vor uns haben! Noch nie in meinem ganzen
Leben habe ich die dreifache Dummheit so nahe bei mir gesehen wie jetzt! Wie
dumm kamt ihr zur Stelle geritten, an der wir euch überraschten! Wie dumm war
eure Flucht! Wie unendlich dumm war es von euch, beisammenzubleiben! Wie
beispiellos dumm fingt ihr es an, diesem einen von euch zur Flucht zu
verhelfen! Wie entsetzlich dumm seid ihr uns in die Hände gelaufen! Und wie
unsagbar dumm ist es von euch, euch trotz alledem stolz aufzublasen und uns,
die wir doch Herren eures Schicksals sind, zu beleidigen! Wir werden Euch ...!«

»Nichts werdet ihr!« unterbrach ihn der Ilkewlad mit brüllender Stimme.
»Schweig!«

»Ja, schweig!« forderte auch ich jetzt Halef auf. »Diese Männer kehren jetzt
mit uns zurück!«

»Wohin?« fragte der Erstgeborene, indem er mich mit blitzenden Augen maß.

»Wohin es uns beliebt«, antwortete ich ruhig.

Ich war bis jetzt still gewesen und hatte zwischen ihnen und ihren Waffen
gestanden, damit es den beiden, die gehen konnten, nicht einfallen möge,
unvermutet aufzuspringen und sich zu bewaffnen. Dem dritten war dies unmöglich,
weil er sich verletzt hatte. Ich trat jetzt zu ihm und fragte:

»Wo hast du Schmerzen? Ich will nachschauen, ob etwas gebrochen ist. Wir müssen
es verbinden.«

Da herrschte er mich wütend an:

»Fort von hier, Schakal, räudiger! Weißt du, wer wir sind?«

»Nein«, antwortete ich, ganz ohne Zorn.

»Bei uns ist es das größte Verbrechen, sich an dem Scheich oder seinen Söhnen
zu vergreifen. Das habt ihr getan, ihr seid dem Tode verfallen. Ließe ich mich
von euch berühren, so brächte euch das nach unsern Gesetzen das Recht,
begnadigt zu werden.«

»Ich danke dir für diese Warnung, denn nach Gnade trachte ich allerdings nicht.
Aber ich sage dir eins: Wenn du dich so vor der Berührung durch unsere Hände
scheust, so scheue dich auch vor der Berührung durch unsere Peitsche!«

Er sah mich an, ich ihn auch. Es kochte in ihm. Er wollte losbrechen, doch gab
mein Blick dies nicht zu. Er bezwang sich und fragte:

»Auch du wagst es, von der Peitsche zu sprechen?«

»Wagen? Pah! Wenn ich dich peitschen will, so peitsche ich dich; gewagt ist
nichts dabei. Und nun paß auf, was du hörst! Ihr werdet jetzt unbedingt tun,
was ich befehle, augenblicklich, ohne Weigerung. Zögert ihr, zu gehorchen, so
bekommt ihr allerdings die Peitsche, und zwar alle drei. Und wer von euch es
jetzt noch wagt, zu sprechen, ohne daß ich ihn dazu auffordere, der bekommt für
jedes Wort einen Hieb. Merkt euch das! Ich scherze nicht!«

»Allah verfluche euch!« rief einer der beiden andern, indem er Miene machte,
sich zu erheben. Da aber sauste schon die Peitsche Halefs auf ihn nieder. Ich
zog meine beiden Revolver, hielt sie ihnen hin, ließ, um ihnen die Ladung zu
zeigen, die Walzen spielen und sagte:

»Seht diese Pistolen! Wie ihr euch überzeugen könnt, ist jede sechsmal geladen.
Ich kann euch also zwölf Kugeln geben, ohne daß ich zu laden brauche. Nehmt
euch in acht! Erst die Peitsche und, wenn diese nicht hilft, dann die Kugel!«

Das wirkte. Sie verstanden die Mechanik der Revolver nicht, aber sie sahen die
Kugellöcher und fühlten sich von dem Geheimnis, welches dabei waltete, gebannt.
Keiner wagte mehr ein Wort, doch in ihren Gesichtern stand mit größter
Deutlichkeit zu lesen, was wir zu erwarten hätten, falls sie einmal das Glück
haben würden, uns in ihre Hände zu bekommen. Ich blieb mit gespannten Pistolen
bei ihnen stehen, während Halef ihre Pferde zusammenbinden mußte, und zwar
eines hinter das andere. Dann mußten die beiden Älteren ihren jüngeren
Gefährten, der nicht von uns berührt werden durfte, nach dem vorderen Gaul
schaffen, in dessen Sattel sie ihm emporhalfen. Hierauf wurden ihnen selbst die
Hände nach hinten gebunden und wir halfen ihnen auf ihre Pferde. Und nun
setzten wir uns in Bewegung, Halef voran und ich hinterdrein. Ihre Waffen
wurden selbstverständlich mitgenommen.

Es war ein ganz eigentümliches Erlebnis. Ich hatte das Gefühl, als ob durch die
Gefangennahme dieser drei Männer dem Stamm der Ussul ein großer Dienst erwiesen
sei, wir aber für uns beide damit auch den Grund zu späteren Verdrießlichkeiten
oder gar Gefahren gelegt hätten. Mochte dies nun sein, wie es wollte – wir
trugen an der Entwicklung der Dinge keine Schuld. Hätten sich die drei Fremden
anders verhalten, wären sie nicht so ohne allen sichtbaren Grund geflohen, ja,
wären sie wenigstens später nicht so schroff und feindselig gewesen, so hätte
sich diese Begegnung gewiß ganz anders gestaltet. Und selbst im schlimmsten
Fall, daß sie nämlich zu den Todfeinden der Ussul, zu den Tschoban, gehörten,
hätte sich gewiß ein Weg finden lassen, um wenigstens Feindseligkeiten zu
vermeiden. Ich war gespannt darauf, ob man bei den Ussul einen von ihnen oder
vielleicht gar alle drei kennen werde.

Auf demselben Weg, auf dem wir gekommen waren, kehrten wir zurück. Wir kamen da
ein sehr gutes Stück über die Stelle hinaus, wo Halef mit Ben Rih gestürzt war.
Noch aber hatten wir das Gefängnis Amihns nicht erreicht, so sahen wir ein
halbes Dutzend Reiter uns entgegenkommen, lauter hohe, breitschulterige
Gestalten auf massigen, urpferdartigen Rossen. Als sie sich genügend genähert
hatten, erkannten wir sie. Es war Amihn, Taldscha und der Sahahr mit noch drei
anderen Ussul! Sie wunderten sich, daß sie nicht zwei, sondern fünf Reiter
sahen, und zwar im Gänsemarsch hintereinander. Sie erkannten Halef, den
Vordersten von uns, sogleich und hielten an, um uns herankommen zu lassen.
Natürlich war Halef es, der das erste Wort haben mußte. Er rief ihnen, noch
lange bevor wir sie erreichten, zu:

»Heil, Heil und Heil! Den Mutigen ist es gelungen! Die Tapferen haben gesiegt!
Der Kampf ist zu Ende! Triumph, Triumph, Heil, Heil!«

»Gekämpft habt ihr?« fragte Amihn schon von weitem.

»Ja, gekämpft«, antwortete Halef.

»Mit wem?«

»Mit drei Fremden. Wir kennen sie nicht. Sie sind unserer Macht erlegen und vor
unserer Faust in den Staub gefallen. Hier sind sie! Schaut sie an!«

Er wich mit seinem Pferd etwas zur Seite, so daß die Ussul nun den vordersten
unserer Gefangenen sahen.

»Allahi, wallahi!« rief Amihn aus. »Das ist Palang – der Panther –, der älteste
Sohn des Scheichs der Tschoban!«

»Palang, der Ilkewlad!« fügte der Zauberpriester hinzu.

»Der Blutgierige! Der Mörder der Ussul!« beteiligte sich auch Taldscha an den
Ausrufungen.

»Wo habt ihr ihn gefunden?« erkundigte sich der Scheich.

Halef öffnete schon den Mund, um eine seiner berühmten Lobreden loszulassen,
ich ließ es aber nicht dazu kommen, sondern fiel ein:

»Wir sahen sie eine Strecke weit da hinten. Als sie uns erblickten, rissen sie
aus. Wir eilten ihnen nach, sie zu ergreifen und zu dir zu bringen. Du siehst,
daß es uns gelungen ist.«

»Heil euch! Ihr habt ein schweres und gefährliches Werk vollbracht. Kein
Zweifel, es ist der Panther der Tschoban. Ich habe ihn wiederholt gesehen. Die
beiden andern, die bei ihm sind, kenne ich nicht. Als wessen Gefangene sind sie
zu betrachten?«

»Als die meinigen.«

»Wie lange sollen sie es bleiben?«

»So lange es mir beliebt.«

»Herr, wenn du sie an uns abtreten wolltest!«

Die andern Ussul stimmten diesem Wunsch sofort und lebhaft zu. Ich hatte die
Gefangenen hierhergebracht, um sie ihnen auszuliefern, hielt es aber für
besser, hiermit noch zurückzuhalten. Darum antwortete ich:

»Es ist nicht unmöglich, daß ich sie euch überlasse, doch würde ich meine
Bedingungen stellen.«

»Welche?« fragte die Frau. »Sag es schnell!«

»Ihr dürftet sie nicht ohne meine Erlaubnis wieder freigeben.«

»Einverstanden! Völlig einverstanden! Dürfen wir sie uns nehmen?

Ihre Begleiter schickten sich schon an, sich an die Gefangenen heranzudrängen.
Diese hatten sich bis jetzt ganz schweigsam verhalten, aus Angst vor Halefs
Peitsche. Jetzt aber fragte mich Palang, der Panther:

»Darf ich jetzt wieder reden?«

»Ja«, nickte ich.

Da wendete er sich an den Scheich und dessen Frau und sagte:

»Wenn dieser Fremdling uns euch auslieferte, würdet ihr gezwungen sein, uns
freizugeben.«

»Warum?« fragte Taldscha, der die Männer das Wort sehr gern zu überlassen
schienen.

»Weil man nur Feinde gefangennimmt, nicht aber Freunde.«

»Du bist doch Feind!«

»Nein! Jetzt nicht, heut nicht! Ich kam als Freund hierher. Mein Vater sendet
mich mit einer Friedensbotschaft zu euch. Der Überbringer solcher Botschaften
ist heilig, so weit die Erde reicht. Ihr wißt, was folgen würde, wenn es euch
einfiele, mich als Feind zu behandeln. Er würde euer Land mit Krieg überziehen
und jeden Ussul töten, der in seine Hände fällt.«

»Ja, das würde er«, bestätigte die Frau. »Wir dürfen dich nur dann als Feind
betrachten, wenn du in feindlicher Absicht kommst. Das ist aber sicher der
Fall!«

»Wie willst du das beweisen?«

»Kein Tschoban kommt als Freund zu uns!«

»Diesmal doch! Ich bin sogar gesandt, ein Bündnis mit euch abzuschließen, ein
Bündnis für lange Zeit, wenn möglich für immer.«

»So rufe nun ich dir zu: Wie willst du das beweisen?«

»Indem ich es abschließe. Das kann ich aber doch wohl nicht hier und auch nicht
heut und morgen. Dazu gehören lange Tage und lange Verhandlungen. Und selbst
wenn diese Verhandlungen nicht zum Ziel führten, dürftet ihr euch nicht an mir
vergreifen und müßtet mich ruhig weiterziehen lassen, denn ich komme als
Friedensbote und Freund!«

»Und hast als Friedensbote auf uns geschossen!« fiel ich ein.

»Auf euch?« fragte er wegwerfend. »Seid ihr Ussul?«

»Nein!«

»So schweig! Zu dir wurde ich nicht gesandt!«

»Das ist richtig. Darum aber habe ich auch nicht nötig, dich als Freund zu
behandeln. Du bist mein Gefangener.«

»Das wird mich aber nicht hindern, mit den Ussul zu verhandeln, und ich sage
dir: Sie werden mich von dir fordern. Wehe dir, wenn du mich ihnen verweigerst!
«

In diesem ernsten Augenblick geschah etwas unendlich Drolliges. Der Scheich
ritt natürlich seinen dicken Smihk. Dieser hatte sich, so lange die andern
sprachen, sehr ruhig verhalten; als aber ich das Wort ergriff, hielt er nicht
mehr still. Er strampelte von einem Bein auf das andere, schlug sich mit den
Ohren um den Kopf, wirbelte den Schwanz, kurz, er tat alles, um meine
Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Und als ich mich gleichwohl nicht um ihn
bekümmerte, kam er trotz aller Gegenwehr seines Reiters herbei, stellte sich
grad vor mich hin, riß das Maul auf und ließ eine so jammervolle Klage über
meine Hartherzigkeit los, daß alle Anwesenden, die Gefangenen ausgenommen, in
ein lautes Gelächter ausbrachen. Dann begann er, mir die Stiefel abzulecken,
eine Liebkosung, die eigentlich meiner Hand gewidmet war. Ich mußte Syrr
beruhigen, der den Urgaul nicht leiden zu können schien, was auch gar kein
Wunder war, wenn man sich erinnert, daß dieser sich erst kurz vorher im tiefen
Schlamm gewälzt hatte, um seine geliebte Kruste zu erneuern.

Ich war durch den Urgaul verhindert, dem Panther die ihm gebührende Antwort zu
erteilen. Darum wurde ich von Taldscha gefragt:

»Wie entscheidest du dich, Herr? Überläßt du ihn uns oder nicht?«

»Ich behalte ihn einstweilen noch für mich. Doch ist das nur für kurze Zeit.
Denn sobald ich euch bewiesen habe, daß er sich als euer Feind in dieser Gegend
befindet, trete ich ihn euch ab.«

»Diesen Beweis erbringst du nicht«, herrschte er mich an.

»Diesen Beweis erbringe ich, noch ehe der heutige Tag vorüber ist!« antwortete
ich ihm. »Und nun macht vorwärts, daß wir in das Lager kommen!«

Diese letztere Aufforderung war an die Ussul gerichtet, von denen drei sich zu
den Gefangenen gesellten, ohne ein Wort mit ihnen zu sprechen, während der
Scheich, seine Frau und der Priester mit mir hintendrein ritten. Es war für sie
ein unendlich wichtiges Ereignis, den Erstgeborenen ihrer Todfeinde in ihrer
Gewalt zu haben. Sie befanden sich dadurch im Besitz einer Geisel, die mit
keiner noch so großen Summe Geldes zu bezahlen war. Freilich konnte sich diese
Waffe auch als zweischneidig erweisen, doch nur für den Fall, daß er wirklich
als Friedenshändler gekommen war. In jedem andern Fall aber stand das Recht
aller Völker und Stämme von Ardistan auf der Seite der Ussul, denen ihr
Gefangener mit Leib und Leben gehörte.

Vorerst mußten sie sich an den einfachen Gedanken gewöhnen, daß sie ihn
überhaupt besaßen. Ein solches Glück war ihnen während aller bisherigen Kämpfe
mit den Tschoban noch nie widerfahren. Sie hielten diesen jungen Mann für einen
Ausbund von Grausamkeit, List und Tapferkeit, während ich wenigstens von den
beiden letzteren Eigenschaften nicht den geringsten Beweis erhalten hatte. Im
Gegenteil war mir sein Verhalten gradezu als dumm und feige erschienen.

»Es ist ein großes, großes Wunder, daß ihr noch lebt!« sagte Amihn, während wir
nebeneinander herritten. »Sie sind zwar nicht so groß und stark wie wir, ihr
aber seid noch kleiner als sie. Auch seid ihr nur zwei, sie aber sind drei!«

»So hast du dir eben zu merken, daß es weder auf die Länge und Breite des
Körpers noch auf die Zahl der Personen ankommt«, antwortete ich. »Das ganze
Menschenleben beweist, daß es nicht auf diesen Körper, sondern auf die Seele,
auf den Geist ankommt. Du selbst sagst, daß die Tschoban kleiner sind als ihr,
und trotzdem seid ihr ihnen meist unterlegen. Ich sage dir, daß der Kleinste
unter uns allen, nämlich mein wackerer Hadschi Halef Omar, es mit einer ganzen
Menge dieser Leute aufnimmt, ohne sich zu fürchten. Hingegen können eure Körper
noch so stark und riesig sein, wenn euch aber der Geist fehlt, den großen
Vorteil, den euch der Besitz des Erstgeborenen bietet, auszunützen, so wird
euer Leib euch nur von Schaden sein. Glaubt ihr, daß er in friedlicher Absicht
gekommen ist?«

»Nein«, antwortete der Scheich. »Das ist er auf keinen Fall. Dennoch müssen
wir, sobald du ihn uns schenkst, auf Verhandlungen mit ihm eingehen, bis seine
feindlichen Absichten offen erwiesen sind. Glaubst du wirklich, dies noch heut
tun zu können?«

»Ich bin überzeugt davon.«

»Wer soll uns Auskunft geben?«

»Er selbst oder seine Begleiter, je nachdem.«

»Die werden sich hüten!«

»Die werden sich nicht hüten, sondern es sogar als eine Wohltat empfinden, ihre
Geheimnisse ausplaudern zu können. Man muß sie scheinbar zum Schweigen zwingen
und ihnen dann heimlich Gelegenheit geben, sich auszusprechen. Laßt mich nur
machen. Wenn ihr mir helft, wird alles wohlgelingen. Wo kann ich meinen
Gefangenen während der Nacht unterbringen, so daß er leicht zu bewachen ist?«

»Auf der Insel oder im Lager. Wir binden die drei Männer einfach an drei Bäume,
wie du es mit mir getan hast. Ein einziger Mann genügt, sie zu bewachen. Die
anderen können schlafen.«

»Wie einfach und wie leicht das klingt! Wenn ihr in dieser Weise zu verfahren
pflegt, so ist es kein Wunder, daß die Tschoban euch stets überlistet haben. Im
Lager wird während der Nacht kein Mensch bleiben.«

»Warum?«

»Glaubt ihr vielleicht, daß der Scheich der Tschoban den unverzeihlichen Fehler
macht, seinen Erstgeborenen und Nachfolger mitten in euer Gebiet zu schicken,
nur von zwei Männern begleitet?«

»Dieser Gedanke ist richtig, sehr richtig!« stimmte der Scheich schnell bei.
»Ich würde es auch nicht tun.«

»Trägt man bei den Tschoban Säbel?« fragte ich.

»Fast jedermann!«

»Diese drei haben keine. Warum? Weil sie ihnen im Wege sein würden. Sie wollen
schleichen, forschen, spüren, suchen, leise, ungehört und ungesehen. Da ist der
Säbel hinderlich. Und wenn euer Gebiet durchsucht werden soll, und wenn man
erfahren will, was ihr tut, wo ihr euch befindet, genügen hierzu armselige drei
Männer?«

»Nein! Herr, du machst mir Angst!«

»Das will ich nicht. Aber selbst wenn es dir wirklich bange würde, so ist das
jedenfalls besser als ein Überfall, dem ihr unterliegt, weil er euch völlig
unvorbereitet trifft. Also, ich glaube nicht, daß diese drei Tschoban die
einzigen sind, die sich jetzt bei euch herumschleichen. Darum werde ich mich
hüten, unsere Gefangenen so wohlfeil hinzustellen, daß sie leicht befreit
werden können. Und darum rate ich auch ab, heut im Lager zu übernachten, das
vielleicht schon längst ausgekundschaftet worden ist. Die Art und Weise, wie
der Ilkewlad sich näherte, läßt vermuten, daß er die Richtung kennt, in der es
liegt. Vorher dachte ich anders, jetzt aber nicht mehr.«

»Es hat schon seit undenklichen Zeiten da gelegen!«

»Um so schlimmer! Und um so gefährlicher ist es, es zu einer Zeit zu beziehen,
wo Feinde in der Nähe sind.«

»Welche andere Stelle schlägst du vor?«

»Jetzt noch keine. Ich kenne die Gegend nicht, werde mich aber, bevor es
dunkelt, umsehen. Mag aber kommen, was da will, so könnt ihr überzeugt sein,
daß euch heut ein großes Glück widerfahren ist. Der Erstgeborene ist ein
Schatz, den euch die Vorsehung sendet, damit ihr ...«

»Die Vorsehung?« unterbrach mich der Zauberer. »Da hört man, daß ihr Christen
Heiden seid! Gott hat ihn gesandt, nur Gott! Das Wort Vorsehung gilt nur für
Leute, welche zweierlei falsche Scham besitzen. Sie schämen sich, nicht an Gott
zu glauben, und sie schämen sich doch, ihn offen und ehrlich zu bekennen. Da
sprachen sie von Vorsehung, Fügung und ähnlichen Dingen, die wie voll klingen
und doch keinen Inhalt haben. Wir Ussul besitzen nur Gott allein. Weiter
brauchen wir nichts!«

Diese Worte wurden schon in der Nähe des Lagers gesprochen. Als wir dort
ankamen, erneuerte sich das Erstaunen über die drei Tschoban. Die hier
zurückgebliebenen Ussul brachen in lauten Jubel aus. Mit den Begleitern des
Panthers wurde wenig Federlesens gemacht. Wir banden sie einfach an zwei Bäume,
doch so, daß sie nicht miteinander sprechen konnten. Ihn selbst aber mußten wir
legen, denn er konnte nicht stehen. Der neugierige Zauberpriester untersuchte
ihn und fand, daß sein Fuß gebrochen war und schneller Hilfe bedurfte, wenn er
nicht vollständig lahm bleiben sollte. Da bekam der Tschoban Angst. Er bat,
sogleich verbunden zu werden, und der Sahahr, der zugleich der Arzt seines
Volkes war, machte sich, unterstützt von zwei Ussul, daran, diesen Wunsch zu
erfüllen. Wie dies geschah, das kümmerte mich nicht. Ich hatte Wichtigeres zu
tun. Die Hauptsache für mich war, einen andern, bequemeren Lagerort zu suchen
und dann nach der Insel zu rudern, um zu forschen, ob sie für meine Zwecke
geeignet sei. Es galt nämlich, die Gefangenen unter sich zu einer Unterredung
zu bringen, die wir zu belauschen hatten und also scheinbar verhüten mußten.
Der Scheich begleitete mich. Halef wollte auch mit, mußte aber zurückbleiben,
um die Gefangenen zu beaufsichtigen und dafür zu sorgen, daß sie weder unter
sich noch mit anderen sprechen konnten. Es sollte dadurch in ihnen die
Sehnsucht, sich mitteilen zu können, gesteigert werden.

Ein Platz, der sich zum Lagern während der Nacht gut eignete, war bald
gefunden. Dann ging es hinüber nach der Insel. Ich hatte angenommen, daß nur
das große, schwere Boot, das ich kennengelernt hatte, vorhanden sei; es gab
aber, sorgfältig im Gebüsch des Ufers versteckt, noch ein kleines, leichtes
Kanu aus Holzstützen und Lederbezug und zum Zerlegen eingerichtet, um überall
mitgenommen werden zu können. In diesem ruderten wir uns hinüber. Vorher hatte
der Scheich einen seiner Leute nach seiner »Residenz« geschickt, um den
Bewohnern derselben die Freudenbotschaft zu überbringen, daß der Erstgeborene
ihres Hauptfeindes gefangen worden sei, weshalb man sich für morgen auf einen
feierlichen Empfang einzurichten habe. Er sprach da, jedenfalls in bedeutend
beschönigender Weise, von seiner »Hauptstadt« und seinem »Schloß«, seiner
»Burg«. Auch gab es einen »Tempel« zur Abhaltung des Gottesdienstes. Dies trug
dazu bei, die Spannung auf den morgenden Tag in mir zu erhöhen.

Die Insel war nicht groß, ungefähr fünfzig Schritt lang und halb so breit,
rundum am Wasser von dichtem Gebüsch umsäumt. Es standen mehrere Bäume da, die
für meinen Zweck vorzüglich paßten. Der eine ganz nahe an einer kleinen,
schmalen Einbuchtung des Wassers, die nur ganz wenig breiter war als unser
Kanu.

»An diesen Baum wird der Panther gefesselt«, erklärte ich dem Scheich.

»Wann?« fragte er.

»Während der Nacht.«

»Er soll also herüber auf die Insel?«

»Ja. Doch nicht nur er, sondern auch die beiden anderen Tschoban. Mein Hadschi
Halef Omar, der ein außerordentlich pfiffiger Gesell ist, wird sie mit Hilfe
zweier Ruderer herüberschaffen. Vorher aber haben wir uns, du und ich, hier
eingestellt. Wir kommen mit unserm Lederboot in diese Einbuchtung. Der Baum, an
den der Panther gebunden werden soll, steht so nahe daran, daß wir ihn fast mit
der Hand erreichen können. Aber sehen wird man uns trotzdem nicht, weil die
Wasserpflanzen und Schlinggewächse des Ufers uns verbergen, die wir außerdem
jetzt derart ordnen und zurichten werden, wie wir es für unsere Zwecke nur
wünschen können. Es kann uns kein Wort, welches an diesem Baum gesprochen wird,
entgehen. Die beiden andern werden da drüben am jenseitigen Ufer angebunden,
aber nicht so fest, wie er, sondern leichter und lockerer, so daß es ihnen mit
einiger Mühe möglich ist, sich loszumachen. Sie werden dies ganz sicher tun und
dann zu ihrem Vorgesetzten kommen, um sich mit ihm zu beraten.«

»Schlau! Außerordentlich schlau!« lobte der Scheich. »Der Plan ist gut; aber ob
er in Erfüllung gehen wird, das ist die Frage. Werden sie wirklich so
unvorsichtig sein, miteinander zu sprechen? Werden sie nicht Verdacht schöpfen?
Werden sie gar nicht auf den Gedanken kommen, daß man sie belauschen will?«

»Sicher nicht! Ich bin überzeugt, daß uns alles gelingen wird«, antwortete ich.
»Wenn sie vom Lager fortgeschafft werden, sehen sie doch, daß wir alle dort
beisammen sind ...«

»Wir alle? Wir beide sind doch fort, du und ich! Und grad das ist es, was ihnen
aufzufallen hat.«

»O nein! Wir gehen doch nicht vor ihnen fort, sondern nach ihnen, wenn sie es
nicht mehr sehen können. Hierzu kommt, daß sie mit dem langen, schweren Boot
transportiert werden, möglichst langsam, wobei anstatt der geraden Linie ein
Bogen geschlagen wird. Wir aber nehmen das leichte, schnelle Kanu und sind also
viel eher hier als sie. Sie befinden sich ganz gewiß in der festen Überzeugung,
daß nur Halef und die Ruderer vom Lager abwesend sind. Und wenn man sie hier
angebunden hat, kann nur der Panther nichts gewahren, weil er auf der
entgegengesetzten Seite ist; seine beiden Gefährten aber sehen und hören ganz
bestimmt, daß die drei Männer im großen Kahn sich wirklich entfernen und nicht
auf der Insel bleiben. Sie werden sich also für unbelauscht halten und in
entsprechender Weise miteinander verkehren. Vorbedingung ist, daß wir uns nicht
etwa selbst verraten. Bist du geübt, das Husten und Niesen zu unterdrücken?«

»Sorge dich nicht! Das übt man schon von früher Jugend an. Selbst wenn wir die
ganze Nacht im Wasser stecken müßten, würdest du nicht das geringste Geräusch
von mir zu hören bekommen.«

»So sind wir für jetzt hier fertig und wollen wieder an das Ufer zurück. Ich
habe noch meinen Halef heimlich hierherzubringen, um ihn in unsern Plan
einzuweihen und zu unterweisen. Es kommt sehr darauf an, daß er, während er die
Tschoban nach der Insel bringt, ja nichts tut, was geeignet wäre, ihren
Verdacht zu erregen.«

Wir verließen also die Insel und ruderten uns zurück. Dort legten wir so an,
daß uns kein Mensch sah. Das geschah natürlich nicht etwa aus Mißtrauen gegen
die Ussul, sondern weil ich wünschte, daß überhaupt niemand daraufkam, von dem
kleinen Lederkanu zu sprechen. Die Tschoban brauchten nicht zu erfahren, daß es
eines gab. Ebenso sorgte ich dafür, daß Halefs Entfernung aus dem Lager ganz
unauffällig vor sich ging. Unterwegs nach der Insel erzählte ich ihm, um was es
sich handelte. Er war ganz Feuer und Flamme.

»Sihdi«, versicherte er, »ich werde meine Sache so machen, daß du gezwungen
bist, mich zu loben. Ich gäbe viel darum, wenn ich dann mitlauschen könnte,
aber ich sehe ein, daß dies unmöglich ist. Du wirst mir die Bäume zeigen, an
welche ich die Gefangenen zu fesseln habe. Ich werde das mit größter Sorgfalt
und aber doch so besorgen, daß die beiden Halunken, wenn es ihnen gelungen ist,
sich loszubinden, über mich lachen und spotten. Das werde ich sehr ruhig
tragen, denn meine Rache kommt dann nach!«

Es handelte sich jetzt nur darum, ihm die Örtlichkeit zu zeigen, damit er dann
im Dunkel des Abends genau wußte, woran er war. Ich zeigte ihm, als wir an der
Insel ausgestiegen waren, die betreffenden drei Bäume, und er weihte mich in
alle die kleinen und großen Finten ein, deren er sich bedienen wollte, die
Tschoban so gründlich wie möglich zu täuschen. Wir verdichteten auch das
Ufergesträuch in der kleinen Bucht, wo wir zu landen und uns zu verbergen
hatten, derart, daß unser Kanu dann am Abend darunter verschwand und gar nicht
bemerkt werden konnte. Dann kehrten wir nicht nach dem alten, sondern gleich
nach dem neuen Lagerplatz zurück, den die Ussul inzwischen aufgesucht und
eingenommen hatten, und wo man dürres Holz zusammensuchte, weil der Tag sich zu
neigen drohte und es also nötig wurde, Feuer anzuzünden. Taldscha begann mit
den Frauen, das Abendessen zu bereiten. Wir Männer setzten uns um das größte
der Feuer, an dem sich sehr bald eine ganz eigenartige und sehr angeregte
Unterhaltung entwickelte, in welche die drei Gefangenen absichtlich mit keinem
Wort verflochten wurden. Sie waren auch hier angebunden, doch derart
voneinander getrennt und abgewendet, daß ihre Augen und Blicke sich nicht
treffen konnten. Aber hören mußten sie alles, jedes Wort, und so waren die
Ussul alle beflissen, das Gespräch so hin und her zu leiten, daß die Tschoban
nur solche Dinge zu hören bekamen, die ihnen imponierten und Angst vor dem, was
sie erwartete, einflößten. Daher kam es ganz von selbst, daß die Ussul taten,
als ob ich und Halef halbe Götter und außerdem auch ihre besten Freunde seien.
Das Verhältnis zwischen uns und ihnen wurde in die beste und innigste
Beleuchtung gestellt, und es versteht sich ganz von selbst, daß in dieser
Beziehung mein kleiner Halef das allermeiste und das menschenmögliche leistete.
Er behandelte die Ussul genau so ungeniert und vertraut, wie vielerprobte, gute
Freunde, und sie gingen in einer Weise hierauf ein, daß es ihnen ganz unmöglich
wurde, uns später dann etwa als Feinde zu behandeln. Was mich betrifft, so
verhielt ich mich möglichst still. Was von unserer Seite gesprochen werden
mußte, das sprach der Hadschi in mehr als reichlicher Weise, und mir lag doch
alles daran, die Ussul nicht nur im allgemeinen und insgesamt, sondern auch
einzeln so genau wie möglich kennenzulernen.

Das Essen bestand aus erjagtem und am Feuer gebratenem Fleisch mit einer
Pflanzenzugabe, die aus wilden, aus dem Gras herausgestochenen Zwiebeln und
einer gerösteten Art der Canna indica zusammengesetzt war. Es schmeckte
vortrefflich. Daß auch unsere Pferde reichlich mit gutem Futter und Wasser
versehen wurden, versteht sich ganz von selbst. Sie standen in unserer Nähe.
Die Gäule der Ussul aber befanden sich weiter fort von uns. Sie hatten während
des ganzen Tages gefaulenzt und gefressen und sich nun niederlegt, um
auszuruhen. Nur einer nicht, nämlich Smihk, der Dicke. Der kam durch die
Finsternis der Waldesnacht zum Lager herbeigeschlichen und suchte so lange rund
um dasselbe herum, bis er mich sitzen sah. Er nahte mir, wie meist alles, was
man nicht gern kommen sieht, von hinten. Das tat er so leise, wie es der
pfiffigste Apache oder Komantsche nicht leiser fertiggebracht hätte, und strich
mir, als sein Kopf den meinen erreicht hatte, mit der Zunge so zärtlich quer
über das Gesicht, daß es schien, als ob sie daran kleben bleiben wolle. Ich
langte natürlich sofort zu ihm hinauf und gab ihm eine Ohrfeige, die jedes
andere Tier in den höchsten Zorn versetzt hätte; er aber nahm sie für einen
überzeugenden Beweis meiner Gegenliebe und ließ ein Freudengewieher und
Jubelgeheul erschallen, welche die andern dicken Ur-, Jagd- und Streitrösser so
sehr entzückte, daß sie aus Leibeskräften mit einfielen und den ganzen Wald, so
weit ihre Stimmen reichten, mit Wonnetönen erfüllten.

»Er hat dich in sein Herz geschlossen«, sagte der Scheich. »Nimm es ihm nicht
übel!«

Dabei schlug er ihm den Spieß an den Kopf, daß beide krachten, nämlich der
Spieß und auch der Kopf; aber Smihk, der Dicke, ließ sich dadurch nicht stören,
sondern orgelte weiter, bis er glaubte, seine Gefühle genügend ausgesprochen zu
haben, so daß nichts mehr zu sagen war. Dann legte er sich hinter mir nieder
und schloß die Augen, um in dem beseligenden Gedanken zu entschlafen, daß ich
nun wisse, wie teuer ich ihm sei. Als endlich auch für die Menschen die Zeit
kam, sich schlafen zu legen, wurden auf meine Veranlassung hin Wachen
ausgestellt, die während der Nacht dreimal abzulösen waren. Dann wurde,
natürlich nur zum Schein, eine kurze Beratung abgehalten, wie wir uns während
des Schlafes unserer Gefangenen am besten versichern könnten. Der Scheich
machte den Vorschlag, sie nach der Insel zu schaffen und dort festzubinden,
weil da kein besonderer Wächter für sie nötig sei. Wir andern stimmten bei, und
Halef bot sich an, sie hinüberzuschaffen, falls man ihm zwei Ruderer mitgebe,
ihm zu helfen. Das wurde in völlig unbefangener und unauffälliger Weise gesagt
und vorgeschlagen. Keiner der drei Tschoban kam auf den Gedanken, daß es
abgekartete Sache sei. Man band sie von den Bäumen los und führte sie fort, dem
Wasser zu, wo hinter einem Ufergebüsch, durch welches sie nicht zurückschauen
konnten, der große Einbaum zu ihrer Aufnahme bereitlag. Dann eilte ich mit dem
Scheich nach der andern Stelle, an der das Kanu auf uns wartete. Das leichte,
kleine Fahrzeug brachte uns im Uferschatten sehr schnell so weit, daß die Insel
zwischen uns und dem Einbaum lag und wir, von diesem aus ungesehen, nun gerade
und direkt auf sie lossteuern konnten. Das taten wir und erreichten die kleine,
schmale Bucht noch rechtzeitig genug, um es uns unter den dichten Zweigen, die
eine Decke über uns bildeten, bequem zu machen. Der Baumstamm, an den der
Panther festgebunden werden sollte, stand uns so nahe, daß auf dieser Seite
seine Wurzeln unmittelbar aus dem Wasser tranken.

Nun nahte das große Boot. Wir vernahmen die Ruderschläge, noch viel eher aber
die Stimme des Hadschi, der absichtlich laut sprach, damit wir sein Kommen
hören sollten. Er landete drüben an der andern Seite, dennoch unterschieden wir
jedes Wort, welches er sagte, denn er sprach sehr langsam und deutlich, und die
Breite der Insel war nicht beträchtlich genug, seine Worte zu verschlingen. Er
hatte nicht erst jetzt begonnen, mit den Gefangenen zu sprechen, sondern dies
schon während der ganzen Fahrt getan. Er besaß so eine pfiffige Art, die Leute
auszufragen, und fing es nicht weniger pfiffig an, mich jetzt schon von weitem
hören zu lassen, was er von ihnen erfahren hatte.

»Also ihr beide seid die Erzieher des Prinzen der Tschoban, den man Palang, den
Panther nennt. Von dem einen lernt er das Regieren und von dem andern das
Kriegführen. Der eine ist die Kalam el Berinz – Feder des Prinzen – und der
andere das Sef el Berinz – Schwert des Prinzen –. Beide werden angebunden, und
dann er selber auch. Zuerst die Kalam el Berinz! Komm! Steig aus!«

Er führte die Feder des Prinzen aus dem Boot nach dem betreffenden Baum und
band ihn dort mit Riemen fest, die er zu diesem Zweck mitgebracht hatte. Diese
Festigkeit war aber nur eine scheinbare. Dabei sagte er:

»Nun ich von euch gehört habe, was für ein vornehmer Herr du bist, tut es
meiner Seele vom Kopf bis herunter zu den Füßen weh, daß ich gezwungen bin,
dich hier an diesen Stamm zu fesseln, der nichts von deinem hohen Stande weiß.
Doch wenn ich mich nachher entferne, lasse ich dir den süßen Trost zurück, daß
ich morgen früh wiederkommen werde, um mich zu erkundigen, ob du gut geschlafen
hast.«

Hierauf holte er das Schwert des Prinzen, um ihn nach dem andern Baum zu führen
und dort anzubinden. Auch dieser bekam einige ironische Bemerkungen zu hören.
Dann mußten die beiden Ruderer den Panther nach dem dritten Baum tragen, eben
dem, in dessen unmittelbarer Nähe ich mit dem Scheich verborgen war. Die beiden
andern waren aufrecht stehend angekoppelt worden; dieser aber durfte sich
seines verletzten Fußes wegen niedersetzen und wurde nur mit dem Rücken an den
Stamm gebunden. Indem Halef dieses tat, sprach er:

»Ich liebe dich, o Prinz. Du hast mein Herz gewonnen. Zwar hast du es nur
heimlich gewonnen, als du vorhin leise zu mir sagtest, daß du mir eine ganze
Satteltasche voll Goldstücke geben würdest, wenn ich bereit sei, euch zu euern
Pferden zu bringen und mit euch zu fliehen; dafür aber sage ich es nun laut, um
deine Güte zu rühmen. Deine Goldstücke gehören nicht mir, sondern meinen
Freunden, den Ussul. Wenn ich jetzt hinüberkomme, werde ich ihnen und ihrem
Scheich sagen, wie gern du zahlen wirst. Schlaf wohl! Ich gehe! Allah sende dir
ein ganzes Dutzend glücklicher Träume aus dem Vorrat seines siebenten
Paradieses!«

Er entfernte sich und stieg mit seinen beiden Ussul in den Einbaum. Man hörte
die Ruder in das Wasser schlagen, und man hörte die Stimme Halefs, der sich
absichtlich laut mit seinen Begleitern unterhielt, noch lange, bis sie wegen
des zu großen Abstandes verscholl. Das ging alles so ungesucht und
selbstverständlich, daß die drei Tschoban gar nicht auf den Gedanken gerieten,
sie seien nicht allein hier, oder Halef werde heimlich zurückkehren, um sie zu
belauschen. Selbst falls er diese Absicht gehabt hätte, wäre es ihm wegen der
Größe des Bootes wohl schwerlich gelungen, die Insel unbemerkt wieder zu
erreichen.

Nun warteten wir. Der Scheich war in hohem Grade gespannt, ob die Richtigkeit
meiner Voraussetzung sich bestätigen werde; bei mir aber gab es nicht den
geringsten Zweifel daran, daß die Gefangenen die Gelegenheit schleunigst
benutzen würden, miteinander zu sprechen. Und richtig! Kaum hörte man Halefs
Stimme nicht mehr, so rief die Feder des Prinzen den beiden andern zu:

»Gebt Achtung! Hört ihr mich?«

»Ja, ja!« lautete die Antwort von hüben und von drüben.

»Wir sind allein!«

»Weißt du das genau?« fragte der Prinz.

»Ja. Ich konnte dem Boot von hier aus nachschauen, bis es nicht mehr zu sehen
war. Sie sind fort, und kein Mensch ist hier, der uns hört. Wie dumm diese
Leute sind!«

»Bist du fest angebunden?«

»Es scheint so; aber ich will doch einmal versuchen.«

»Ich auch!« stimmte das Schwert des Prinzen bei. »Mir scheint, ich kann
vielleicht los.«

Es wurde für kurze Zeit still; dann hörten wir gleich hintereinander zwei
Freudenrufe. Beiden war es gelungen, sich von dem Riemen zu befreien, doch lag
es ihnen völlig fern, hier eine Hinterlist zu vermuten. Sie jubelten laut auf
und eilten herbei, um auch den Panther loszumachen und mit ihm zu besprechen,
wie sie sich nun wohl befreien könnten. Hier zeigte es sich, welchen Einfluß
Geburt und Erziehung auf Menschen haben, die sonst ziemlich gleichgestellt
sind. Er war edler geboren als sie, und er zeigte sich trotz ihres höheren
Alters und ihrer größeren Erfahrung als der Bedachtsamste und Vorsichtigste von
ihnen.

»Halt! Mich nicht losbinden!« befahl er. »Wir wissen nicht, ob wir uns
vielleicht nicht wieder anbinden müssen. Wäre dies der Fall, so könnten wir die
Schleifen und Knoten nicht genau so wiederherstellen, wie sie waren, und das
würde uns verraten, daß wir frei gewesen sind.«

»Uns wieder anbinden müssen? Das fällt uns doch wohl nicht ein!

»So? Könnt ihr schwimmen?«

»Nein. Wir sind keine Fische oder Frösche! Hätte Allah uns Flossen oder
Schwimmhäute gegeben, so läge es in seinem Ratschluß, daß wir schwimmen sollen.
Du hast es trotzdem gelernt, aber dein Fuß ist verletzt ...«

»Ja, dieser Fuß, dieser Fuß!« klagte der Panther. »Daß dieser fremde Hund mich
vom Pferd gerissen und lahm gemacht hat, das würde ich ihm nicht vergessen,
selbst wenn Allah mit Mohammed vom Himmel käme, um für ihn zu bitten! Ich
hoffe, daß die Zeit erscheint, in der ich mit ihm abrechnen kann. Dann wird es
keine Gnade geben – keine!«

Er knirschte das grimmig zwischen den Zähnen heraus und fuhr dann fort:

»Also, an das Ufer zu schwimmen ist unmöglich; folglich müssen wir hierbleiben.
Ich bleibe also angebunden, so wie ich bin, damit man früh nicht spürt, daß ihr
schlecht angebunden gewesen seid. Auf mich paßt man besser auf, als auf euch.«

»So sollen wir also auf jeden Versuch, die Flucht zu ergreifen, verzichten?«
fragte das Schwert.

Der Panther sann einige Augenblicke lang nach und antwortete dann:

»Ich muß mich fügen! Wegen meines Fußes! Aber nicht ihr. Ihr könntet fliehen,
sobald sich euch eine Gelegenheit dazu bietet. Aber klüger ist es, hierauf zu
verzichten, um meinetwillen. Denn eure Flucht würde mir wohl sehr übel
angerechnet werden. Sie würde meiner Behauptung widersprechen, daß wir in
Frieden kommen und Abgesandte meines Vaters sind.«

»Aber wir können doch nicht so lange bleiben, bis sie merken, daß dies eine
Lüge ist! Die beiden Fremden glauben schon jetzt nicht daran! Bedenke, daß
unser Heer heut über eine Woche den Engpaß Cathar überschreiten wird! Wenn wir
da noch Gefangene der Ussul sind, so ist es um uns geschehen! Die Stunde, in
der sie erfahren, daß wir keinen Frieden wollen, sondern ganz im Gegenteil
wieder mit einem großen Heer im Land eingefallen sind, wird unsere Todesstunde
sein!«

»Das stünde allerdings mit größter Sicherheit zu erwarten«, stimmte der Panther
bei. »Aber noch ist keine Gefahr. Wenn wir unsere Rolle gut spielen, so werden
wir sehr bald entlassen. Wir schließen mit ihnen einen angeblichen Vertrag, den
mein Vater durchzuprüfen hat, ehe er ihm sein Siegel gibt. Diesen Vertrag haben
wir ihm zu bringen; also müssen wir fort von hier.«

»Aber wenn sie diesen Vertrag abweisen und gar nicht auf ihn eingehen?«

»Das ist unmöglich! Wir wissen ja, daß wir diesen Vertrag überhaupt nicht
halten werden, also können wir die Sache so appetitlich für sie machen, daß sie
unbedingt anbeißen werden. Diese Ussul sind Dummköpfe. Es gibt keinen einzigen
Menschen unter ihnen, den man als klug bezeichnen könnte. Der Dümmste von allen
aber ist der Scheich. Hätte er nicht die Frau, die sich bemüht, das bißchen
Verstand, das er beinahe besitzt, zusammenzuhalten, so gäbe es auf der ganzen
Erde keinen größeren Narren und Einfaltspinsel als ihn! Den nehme ich bei
unserem nächsten Sieg gefangen und zeige ihn in unserem ganzen Land herum,
damit man endlich einmal erfahre, wie ein Mensch aussieht, der ...«

»So sieht er aus!« erscholl hinter ihm eine donnernde Stimme, die ihn mitten in
der Rede unterbrach, und zugleich erhielt er eine Ohrfeige, welche allerdings
noch ganz anders klatschte als die, mit der ich meinem guten, dicken Smihk zu
antworten pflegte, wenn er sich eingehender mit mir beschäftigte, als ich
wünschte. Nämlich von dem Augenblick an, der uns die Gewißheit gab, daß die
friedliche Sendung dieser drei Männer eine Lüge sei, hatte sich der Scheich
nicht mehr zu beherrschen vermocht. Sein Atem begann hörbar zu werden. Ich
faßte ihn am Arm, um ihn zur Vorsicht zu mahnen. Dies hätte vielleicht auch
gefruchtet, wenn nicht die persönliche Beleidigung gefolgt wäre, die ihn in
laute Wut versetzte. Er richtete sich, die Zweige, die uns verbargen,
auseinanderstoßend, im Kanu auf, so lang er war, gab dem Prinzen den Schlag ins
Gesicht und sprang sodann an das Ufer. Ich folgte ihm auf der Stelle.

»Allah 'l Allah!« rief das Schwert erschrocken.

»Und auch der Fremde!« fügte die Feder hinzu.

Der Panther sagte kein Wort. Wahrscheinlich nahm die Ohrfeige seinen Kopf so
ganz und gar in Anspruch, daß ihm die Sprache versagte.

»Ja, der Scheich und der Fremde!« donnerte der Ussul weiter. »Der Scheich, den
ihr in eurem ganzen Land sehen lassen wollt! Der Scheich, welcher der dümmste
von allen Dummköpfen ist! Ihr aber habt die Klugheit schon von Kindesbeinen an
euch in den Kopf geschaufelt und es mit ihrer Hilfe so himmelweit gebracht, daß
man euch nur an den ersten besten Baum zu binden braucht, um alle eure
Geheimnisse zu erfahren. Fort mit euch von hier! Ihr gehört an eure Bäume!«

Diese Aufforderung war an die Feder und an das Schwert gerichtet. Der Scheich
nahm den einen hüben und den andern drüben beim Genick und schaffte sie von
ihrem Prinzen fort. Sie wagten nicht, eine Hand zum Widerstand zu regen, was
ihnen auch wohl schlecht bekommen wäre. Ich folgte. Wir banden sie wieder fest,
und zwar so, daß es ihnen nicht wieder gelingen konnte, sich zu befreien. Dann
begaben wir uns nochmals zum Panther hin, weil sich dort unser Kanu befand. Ich
untersuchte seine Fesseln. Sie waren ihm so gut angelegt, daß ich nichts daran
zu ändern hatte.

»Schurke!« giftete er mich an.

»Ich kam nur hierher, um mein Wort zu halten«, antwortete ich.

»Welches Wort?«

»Du fordertest mich auf, dir zu beweisen, daß du ein Feind der Ussul bist, und
ich gab dir mein Wort, daß ich diesen Beweis erbringen werde, noch ehe der
heutige Abend vorbei sei. Ich habe es getan, und es ist noch lange nicht
Mitternacht. Leb wohl! Wir sehen uns am Morgen wieder.«

Wir stiegen in das Boot und verließen die Insel. Als wir uns so weit von ihr
entfernt hatten, daß wir nicht gehört werden konnten, sagte der Scheich:

»Wie recht hast du gehabt, und wie gut war es, daß wir sie belauschten!«

»Und wie falsch war es, daß du so vorzeitig dazwischen fuhrst!« tadelte ich
ihn. »Es ist gar nicht zu ahnen, was wir alles noch erfahren hätten, wenn du
ruhig geblieben wärst!«

»Verzeih! Ich hielt es nicht länger aus. Es ist kein Spaß, sich als einen
Dummkopf bezeichnen zu lassen, wenn man keiner ist! Übrigens glaube ich, daß
wir genug erfahren haben. Nun wissen wir, woran wir sind. Mehr brauchen wir
nicht. Wir kennen sogar den Tag, an dem das Heer der Tschoban durch den Paß von
Chatar reitet.«

»Wo liegt der Paß von Chatar, und wie ist er beschaffen?«

»Er liegt an der Grenze der Wüste, welche die Steppen der Tschoban von meinem
außerordentlich fruchtbaren Land trennt. Er besteht nur aus Stein. Er ist so
lang, daß man fast einen halben Tag braucht, um zu Pferde von seinem Anfang an
sein Ende zu kommen. Seine Breite ist gering; sie beträgt an ihrer
beträchtlichsten Stelle den Ritt von nur einer Viertelstunde. Es gibt aber
Punkte, wo sie so schmal ist, daß ich auf der einen Seite die Worte genau
verstehe, die mir jemand von der andern herüberruft.«

»Was gibt es rechts und links? Etwa Gebirge?«

»O nein! Sondern Wasser.«

»Was für Wasser?«

»Das Meer.«

»Das Meer?« fragte ich verwundert. »So ist dein Land eine angeschwemmte Erde?
So ähnlich wie das Delta des Niles? Eine Halbinsel, die mit dem Festland derart
in Verbindung steht, wie zum Beispiel der griechische Peloponnes durch die
Landenge von Korinth mit Hellas zusammenhängt?«

Da kratzte er sich verlegen den Bart und antwortete:

»Was Delta ist und Korinth und Hellas und Peloponnes, das weiß ich nicht; aber
gelehrte Leute sollen behauptet haben, daß das Tand der Tschoban früher ein
ungeheurer See gewesen sei, während im Süden davon, also da, wo wir uns jetzt
befinden, das Meer gelegen habe. Beide, der See und das Meer, seien durch einen
starken Felsenkamm getrennt gewesen. Ein großer Fluß habe den See gespeist und
die Wasser desselben so schwer gemacht, daß der Felsenkamm endlich nicht länger
widerstehen konnte. Der Druck der Wassermenge zwang ihn, sich zu öffnen. Sie
rauschte in das Meer hinaus und riß die Felsenbrocken mit sich fort, um sie
hüben und drüben weit in das Meer hinein aufzutürmen. So soll der jetzige
Engpaß Chatar entstanden sein. Als der See hierdurch leer geworden war, zeigte
es sich, daß der Boden seines südlichen Teiles nur aus unfruchtbarem
Steingeröll bestand. Das ist die Wüste der Tschoban, die ich schon erwähnte.
Der nördliche Teil erwies sich als nützlicher; er brachte nach und nach Gräser
und Stauden hervor, wenn auch keine Bäume. Das ist die Steppe der Tschoban. Der
Fluß ging durch beide hindurch, durch die Steppe und durch die Wüste. An seinen
Ufern wuchsen nach und nach Büsche und Bäume; aber eben auch nur da, am Ufer,
weiter nicht. Denn das fruchtbare Land, welches der Fluß aus den höher
liegenden Gegenden brachte, wurde von ihm bis hinaus in das Meer getragen und
dort von ihm niedergesenkt und aufgebaut. Es wuchs immer größer und größer,
immer breiter und breiter. Der Fluß teilte sich in viele, in unzählige Arme und
Zweige, die alle an der Entstehung des neuen Landes zu arbeiten hatten.
Wahrscheinlich ist es dasselbe, was du vorhin Korinth oder Hellas oder Delta
nanntest. Die Wasser und die Winde brachten Körner und Samen, die guten Boden
fanden. Es entstanden Wälder, deren Größe ebenso wuchs wie die Größe des Landes
selbst. Das ist das Land der Ussul, in dem du dich befindest.«

»Und der Fluß?« fragte ich. »Wo finde ich den?«

»Der ist verschwunden, fort, weg, für alle Zeit.«

»Wohin?«

»Hm! Wohin! Hierüber gibt es eine alte Sage, die zu lang ist, als daß ich sie
dir jetzt erzählen könnte, weil wir sogleich das Ufer erreichen werden. In der
Steppe und in der Wüste der Tschoban gibt es seitdem keinen einzigen Tropfen
fließendes Wasser mehr, und so sind die Bäume und Sträucher gänzlich
verschwunden, die damals am Ufer des Flusses standen. Das Land der Ussul aber
ist wie ein Schwamm, welcher die Wasser des Meeres an sich saugt, um sie zu
reinigen und trinkbar zu machen. Schau dieses Wasser hier, welches aus dem Meer
stammt und doch keinen Tropfen Salz mehr hat! Und morgen, wenn wir in die
Hauptstadt kommen, wirst du sehen, daß wir an Durst niemals zu leiden brauchen
und grad an dem, was die Tschoban sich vergeblich wünschen, reicher sind als
reich.«

Das Gespräch mußte abgebrochen werden, denn wir landeten. Was ich da gehört
hatte, war höchst interessant. Und nicht bloß das allein, denn er hatte es auch
in einer Weise gesagt, die nicht seine gewöhnliche war. Wahrscheinlich brauchte
man zu der angeborenen Intelligenz der Ussul nur liebevoll hinunterzusteigen,
um sie wecken und emporheben zu können. Ich freute mich schon jetzt darauf, die
Sage von dem verschwundenen Fluß zu hören.

Als wir im neuen Lager ankamen, war es unser erstes, zwei Ussul nach der Insel
zu schicken, um die Gefangenen zu bewachen. Ich hielt dies zwar nicht für
unumgänglich notwendig, aber nach dem, was wir erfahren hatten, waren die drei
Tschoban so wichtig für uns geworden, daß keine Handlung der Vorsicht als
unnütz bezeichnet werden konnte. Dann wurde erzählt. Es versteht sich ganz von
selbst, daß die Kunde, die wir brachten, aufregend wirkte. Die Ussul hatten
zwar gehört, daß die Tschoban zu einem neuen Einfall rüsteten; aber so gewiß
wie jetzt, hatten sie es doch nicht gewußt. Und ebensowenig hatten sie geahnt,
daß es so bald geschehen werde. Der jetzige Jagdzug war nur zum Zweck der
Verproviantierung unternommen worden, und ich erfuhr nun, daß auch noch andere
Jagdgesellschaften in die Wälder geschickt worden waren, um das zu tun, was der
Indianer als »Fleischmachen« bezeichnet. Man sah sich gezwungen, diesmal mehr
als früher das Wild heranzuziehen, weil die zahmen Herden sich von dem Verlust,
den ihnen der letzte Einfall der Tschoban bereitete, noch nicht wieder erholt
hatten. Der Scheich und auch Taldscha versicherten mir, daß ihr ganzer Stamm
der Hungersnot verfallen müsse, wenn es nicht gelinge, die ihnen bevorstehenden
neuen Verluste abzuwehren.

»Was gedenkt ihr zu tun? Habt ihr einen Plan?« fragte ich.

»Ja«, antwortete der Scheich.

»Welchen? Darf ich ihn erfahren?«

»Der, den wir immer verfolgen.«

»Also die Belagerung?«

»Die Belagerung!« nickte er. »Wir schaffen, wenn wir den Überfall zeitig genug
erfahren, unsere Herden nach der Hauptstadt. Auch alle Krieger vereinigen sich
da. Die Weiber und Kinder verstecken sich, bis die Gefahr vorüber ist. Der
Feind kommt und umzingelt uns; wir aber sind vom Wasser gedeckt; er kann nicht
herüber und muß wieder abziehen.«

»Wie lange dauert das immer?«

»Oft mehrere Wochen.«

»Hm! Während dieser Zeit zieht der Feind raubend im Land herum! Ihr aber steckt
tatenlos hinter dem schützenden Wasser und habt nicht nur die Menschen zu
ernähren, sondern auch die Herden zu füttern! Das kann euch doch nur schädigen,
selbst wenn der Feind schließlich gezwungen ist, abzuziehen! Ist das so oder
nicht?«

»Es ist so!« antwortete Taldscha diesmal an Stelle ihres Mannes. »Auch dann,
wenn die Tschoban die Belagerung aufheben mußten, ohne uns ausgeraubt zu haben,
nahmen sie doch noch ganz bedeutende Beute mit, die sie sich ringsum
zusammengeholt hatten. Und in unsern Herden brach dann infolge des Hungers und
des Zusammengedrängtseins fast immer ein Sterben aus, das große Opfer
forderte.«

»Ihr habt euch stets nur dadurch gewehrt, daß ihr euch einschließen und
belagern ließet?«

»Ja.«

»Warum das?«

»Weil es so Sitte war. Unsere Vorfahren haben es stets getan, und so taten wir
es auch.«

»So seid ihr niemals auf den Gedanken geraten, die Angreifer zu machen, anstatt
nur immer die Angegriffenen zu sein?«

»Nie!«

»Sonderbar!«

»Ja, sonderbar, höchst sonderbar!« fiel hier Halef ein. »Die Herrin der Ussul
hat es mir übelgenommen, daß ich ihr zugetraut habe, einmal nicht Wort zu
halten. Ich bemerke das erst jetzt, weil sie es beharrlich vermeidet, mich
anzusehen. Ist ihre Ehre so fein und so empfindlich, daß sie schon ein kleines,
unbedachtes Wort so gewaltig übelnimmt, so sollte diese ihre Ehre zu anderen
Zeiten nicht so grob und unempfindlich sein, daß man sie wochenlang belagern
und ihre ganze große Herden rauben darf, ohne daß sie sich hiervon beleidigt zu
fühlen scheint. Mich, den einzelnen, kleinen Menschen, den sie nur für einen
unbedeutenden Zwerg gehalten hat, verfolgt sie mit ihrer Rache. Was hat sie
getan, um sich an den Tschoban zu rächen? Mich bestraft sie eines einzigen,
unschädlichen Wortes wegen. Womit hat sie die riesengroßen Missetaten der
Tschoban bestraft? Reicht ihr Mut nur zur Verachtung und Bestrafung von Zwergen
aus? Oder fehlen ihr die Einsicht, die Klugheit und die nötige Begabung, die
dazu gehören, einen Plan abzufassen und auszuführen, nach dem man sich mutig
wehrt, anstatt daß man sich, seine Krieger und seine Herden langsam
abschlachten läßt? Ich sage euch: Ich, der Zwerg, der gegen euch winzige
Hadschi Halef Omar, hätte mir so etwas nie gefallen lassen; ihr aber, die ihr
euch Riesen nennt, sammelt in eurer Feigheit schon wieder Fleisch, um euch auf
eine elende, unmännliche und furchtsame Belagerung vorzubereiten, anstatt den
Feinden entgegenzuziehen und ihnen zu zeigen, daß ihr Hirn im Kopf, Blut in den
Adern und Mark in den Knochen habt! Ob jemand mich ansieht oder nicht, das ist
mir völlig gleich; aber wer da meint, mich verachten zu dürfen, der sollte doch
wohl derart zu handeln gewohnt sein, daß ich ihm meine Achtung nicht auch zu
versagen habe!«

Diese lange Rede des kleinen Hadschi kam mir wie ein Blitz aus heiterem Himmel,
vollständig unerwartet. Daß die Frau des Scheichs so ganz über ihn
hinwegzusehen wagte, das ärgerte ihn nicht nur, sondern das erboste ihn. Seit
er bemerkt hatte, daß ihre Blicke ihn vermieden, kochte es in ihm, und ich
kannte ihn gut genug, um zu wissen, daß er die erste beste Gelegenheit
ergreifen werde, die Hiebe auszuteilen, die er für nötig fand. Und das hatte er
jetzt soeben getan. Nach den Folgen pflegte er bei solchen Dingen nie zu
fragen. Die Hauptsache war, daß er seine Meinung gesagt hatte, und was dann
kam, das fiel dann stets auf mich. So auch hier.

Die »Dame« Taldscha hatte ihm sehr gut gefallen, darum ärgerte es ihn doppelt,
daß grad sie es war, die ihn nicht sehen wollte. Ich fand es also nicht ganz
unbegreiflich, daß er in diesem Fall die Rücksicht vergaß, welche man den
Frauen selbst dann schuldet, wenn sie sich Mühe geben, einen gar nicht zu
bemerken. Dazu kam, daß ich ihm in Beziehung auf das, was er gesagt hatte,
keineswegs so unrecht geben konnte. Es schien wirklich mehr als hergebrachte
Überlieferung und Bequemlichkeit zu sein, daß diese riesenhaft gebauten
Menschen vor ihren bedeutend kleiner gestalteten Gegnern fortwährend zu Kreuze
krochen. Jeder Psychologe weiß, daß der Riese gemütlicher zu sein pflegt als
der Zwerg, aber diese Gemütlichkeit darf doch nicht in eine Passivität
ausarten, die an Feigheit grenzt. Kurz und gut, mein kleiner Halef war grob,
sehr grob gewesen, aber er hatte dabei auch mir mit aus dem Herzen gesprochen,
und so war ich gewillt, mich seiner anzunehmen, falls sich dies als nötig
herausstellen sollte.

Zunächst war man darüber, daß so etwas hatte gewagt werden können, völlig
starr. Dann sprang der Scheich von seinem Sitz empor, und die anderen stießen
laute Rufe des Zornes aus. Nur Taldscha blieb ruhig. Sie bewegte sich nicht und
schloß die Augen, als ob sie innerlich nachschauen wollte, ob Halef berechtigt
sei, in dieser Weise über sie zu sprechen. Der Scheich aber rief:

»Allahi, Tallahi, Wallahi! So hat noch niemand zu uns gesprochen, noch niemand!
Soll ich dich zwischen diesen meinen Fäusten zu Pulver zerreiben oder zu Brei
zerquetschen? Wähle eins von beiden, ich tue es sofort!«

Er hielt dem Hadschi die beiden ungeschlachten Hände hin. Dieser blieb ruhig
sitzen, zog eine seiner Doppelpistolen aus dem Gürtel, richtete sie auf den
Scheich, ließ die Hähne knacken und antwortete:

»Soll ich dich mit dem Schrot oder mit der Kugel erschießen! Wähle eins von
beiden; ich tue es sofort!«

Ich nahm einen meiner Revolver zur Hand und knackte mit dem Hahn, ohne ein Wort
zu sagen. Da machte Taldscha die Augen auf. Sie sah die auf ihren Mann
gerichteten Waffen, ließ jene gebieterische Handbewegung schauen, die ich schon
beschrieben habe, und sagte zu ihm und den anderen Ussul:

»Schweigt! Ich habe nachgesonnen, und ich fühle, daß Scheich Hadschi Halef Omar
nicht unrecht hat. Doch soll er uns sagen, wie er sich unsere Gegenwehr gegen
die Tschoban denkt!«

»Ich denke mir eure Gegenwehr genau so, wie ich mir ihren Angriff zu denken
habe«, antwortete er, ohne einen Augenblick zu zögern.

Der Scheich gehorchte seiner Frau; er setzte sich wieder nieder. Die andern
unterdrückten ihre Zornesrufe. Da steckte Halef die Pistole wieder ein, und
auch mein Revolver verschwand.

»Wie meinst du das?« fragte Taldscha.

»Die Tschoban greifen euch an, indem sie in euer Land eindringen. Wer hindert
euch, denselben Weg zu gehen und bei ihnen einzufallen? Das Gesetz, dem sie
gehorchen, nämlich der Islam, gebietet, Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Ihr
würdet also ihr eigenes Gesetz beachten und ehren, wenn ihr an ihnen ganz
dasselbe tätet, was sie an euch schon so oft getan haben!«

»Bei ihnen einfallen ...?« fragte die Frau in einem Ton, als ob ihr etwas ganz
und gar Unmögliches zugemutet werde.

»Bei ihnen einfallen!« rief auch der Scheich.

»Bei ihnen einfallen! – Bei ihnen einfallen! – Bei ihnen einfallen!« rief man
im Kreise auch weiterhin von Mund zu Mund.

»Warum nicht?« fragte Halef. »Was die Tschoban können, das könnt ihr doch wohl
auch!«

»Das meine ich wohl!« beteuerte der Scheich.

»Wenn ihr das wißt, warum tut ihr es dann nicht? Fehlt es euch an Mut?«

»Nein, nein!« versicherte der Scheich.

»Nein, nein! Nein, nein!« klang es im Kreise weiter.

»Oder an Geschicklichkeit, an Flinkheit, an Verstand?«

»Auch nicht!« stellte der Scheich fest.

»Auch nicht!« fielen die andern rundum ein.

»So begreife ich nicht, warum ihr es nicht tut! Es gibt da nur noch einen
einzigen Grund, den man sich denken kann.«

»Welchen?« erkundigte sich der Scheich.

»Daß ihr zu faul seid.«

»Zu faul?« fuhr der Scheich grimmig drein. »Wer das behaupten will, den schlage
ich tot!«

Und er hob schon wieder seine beiden Fäuste empor.

»Den schlage ich tot, den schlage ich tot!« riefen die anderen gerade so wie
er, indem auch sie ihre Fäuste zeigten.

»Nun, so tut es doch, so tut es doch!« warf Halef ihnen zu, indem er ungläubig
lachte.

»Was aber sollen wir drüben?« fragte nun der Zauberpriester.

»Ganz dasselbe, was sie hier bei euch wollen!«

»Also sollen wir stehlen, rauben, plündern und brandschatzen?«

»Ja! Stehlen, rauben, plündern und brandschatzen! Was sie glauben, an euch tun
zu dürfen, das kann euch doch nicht verboten sein, an ihnen das tun!«

»O doch!« fiel da die blonde Herrin ein, und zwar in ernstem Ton. »Kein Dieb
soll mich verführen, auch zu stehlen, und kein Räuber kann mich veranlassen,
ihn auch zu berauben. Zu deiner Ehre will ich annehmen, daß auch du dieser
meiner Ansicht bist und nur vom Standpunkt der Tschoban aus redest, die
Mohammedaner und also Heiden sind, aber ich bitte ...«

»Heiden?« unterbrach Halef sie da schnell.

»Ja, Heiden!« antwortete sie. »Oder ist es nicht heidnisch, zu stehlen, weil
andere stehlen, und zu rauben, weil andere rauben?«

Der Hadschi hatte sich da in eine arge Klemme hineingeredet. Er war gewiß
schwer, außerordentlich schwer in Verlegenheit zu bringen, dieses Mal aber
wußte er sich keinen Rat. Er warf mir einen bittenden Blick zu, und so fiel ich
nicht nur um seinetwillen, sondern auch um meinetwillen ein:

»Der Scheich der Haddedihn meint es nicht wörtlich so, wie er es sagt. Er will
euch nicht verleiten, ohne Grund in das Gebiet eurer Feinde einzufallen, um
dort zu sengen, zu brennen, zu plündern und zu morden. Aber wenn sie vor euch
die Flucht ergreifen müßten und ihr sie bis hinüber verfolgtet, so wäre das
wohl nicht gegen dein zwar menschenfreundliches, aber auch entschlossenes und
tapferes Gefühl.«

»Nein, gewiß nicht!« gestand sie zu. »Ich würde sogar dazu raten.«

»Wirklich?« fragte ich, nicht ohne Absicht, sondern mit ganz besonderer
Betonung.

»Wirklich!« versicherte sie, es ebenso betonend wie ich.

»So tut es doch! Schlagt sie aus eurem Reich hinaus und in das ihrige hinüber!
Oder noch besser: Wartet gar nicht erst, bis sie herüberkommen, sondern fallt
gleich an eurer Grenze über sie her, daß sie umwenden und zurückkehren müssen!«

»Sie hinausschlagen ...?« fragte Taldscha erstaunt.

»Über sie herfallen!« rief der Scheich.

»Daß sie umwenden! An unserer Grenze? Und zurückkehren müssen!« so sagten und
fragten und wiederholten auch die anderen.

»Das erfordert Blut, viel Blut!« warnte Taldscha.

»Nein!« antwortete ich. »Vielleicht keinen Tropfen, keinen einzigen!«

»Unmöglich! Man kann doch kein ganzes Kriegsheer über die Grenze
hinübertreiben, ohne daß Blut vergossen wird!«

»Das meine ich auch!« stimmte der Scheich bei. »Aber das sollte uns wohl nicht
hindern, diesen Rat zu befolgen, der mir gar nicht übel gefällt. Es ist besser,
einige Tote zu haben, als von den Tschoban und aller Welt als feig verschrien
zu werden. Ich bitte dich, Effendi, uns deinen Plan mitzuteilen. Ist es
möglich, ihn auszuführen, so daß er uns Nutzen schafft, so werden wir ihn
ausführen. Ich bin überzeugt, daß Taldscha einverstanden ist.«

Sie nickte nur. Ich aber entgegnete:

»Einen Plan kann ich euch noch nicht sagen, denn ich habe noch keinen. Ich
kenne euer Land noch nicht und folglich auch die Gegend nicht, um welche es
sich handelt. Freilich, einen Gedanken habe ich bereits jetzt. Und der scheint
gut zu sein. Aber, um ihn sich entwickeln zu lassen, muß ich Fragen tun, die
ich euch heut unmöglich vorlegen kann. Dazu ist morgen Zeit. Ich halte es
nämlich für sehr möglich, die Tschoban zu besiegen und für immer
zurückzutreiben, ohne daß es euch einen einzigen Toten oder eine einzige Wunde
kostet. Wenn ihr wollt, so könnt ihr es morgen erfahren. Für heut aber soll nun
Ruhe sein. Es ist nun schon über Mitternacht. Ich gehe schlafen!«

»Ich auch!« stimmte Halef bei, der meine Absicht, nur von der Unterhaltung
loszukommen, sehr wohl verstand.

Wir gingen also zu unseren Pferden, bei denen wir uns so niederlegten, daß ihre
Hälse unsere Kopfkissen bildeten. Das waren sie und auch wir gewohnt. Die Ussul
aber blieben noch sitzen, um das für sie unendlich wichtige, aber auch
unendlich unbegreifliche Thema, welches ich ihnen gegeben hatte, weiter
auszuspinnen. Das ganze Heer der Tschoban besiegen und für immer
zurückzuschlagen, ohne daß es einen einzigen Toten oder auch nur eine einzige
Verwundung kosten sollte! Das wollte ihnen nicht in die trägen Köpfe, ihnen,
die bisher weiter nichts gewußt hatten, als auszureißen, sich zu verstecken und
dann hinter den abziehenden Feinden her zu jammern und zu schimpfen. Mein
Gedanke kam mir aus der Beschreibung, die der Scheich mir über den
hochinteressanten Engpaß Chatar geliefert hatte. Und ich dachte dabei an eines
meiner Erlebnisse bei den Haddedihn-Arabern, deren Scheich jetzt Halef war;
nämlich an das erfolgreiche Zusammentreiben aller ihrer Feinde in das »Tal der
Stufen«, das ich im ersten Band meiner Reiseerzählungen beschrieben habe.
Vielleicht eignete sich der Engpaß noch viel besser zu so einem pfiffigen
Streich als jenes Tal der Stufen, in welches die Gegner gelockt werden mußten,
während die Tschoban auf alle Fälle gezwungen waren, ihren Weg durch den Paß zu
nehmen, von dem ich überzeugt war, daß er ihnen sehr leicht verhängnisvoll
werden könne.

Als ich Halef hierüber eine kurze Bemerkung machte, wich der Schlaf sofort von
ihm. Er richtete sich halb empor und sagte:

»Sihdi, das wäre eine Wonne für mich, so etwas wieder zu erleben! Wie bist du
auf diesen prachtvollen Gedanken gekommen?«

»Durch den Scheich, der mir die Örtlichkeiten beschrieb. Zwar kann man das, was
dieser gute Mann behauptet, nicht als geologisch erwiesen annehmen, sondern man
muß es erst prüfen; aber etwas Wahres ist doch jedenfalls daran, und man könnte
viel Blutvergießen und noch anderes, ebenso Schlimmes verhindern, wenn man die
Ussul veranlaßte, den Tschoban heut über eine Woche in diesem schmalen Engpaß
entgegenzutreten.«

Ich erzählte ihm, was ich von dem Scheich während des Ruderns erfahren hatte.
Als ich damit zu Ende war, teilte er mir mit, daß während unserer Abwesenheit
das Gespräch auch unter den Ussul auf den verschwundenen Fluß gekommen sei. Auf
seine Bitte habe der Sahahr ihm dann die Sage erzählt.

»So kennst du sie nun?« fragte ich.

»Ja,« antwortete er. »Willst du sie hören?«

»Sehr gern.«

»Sie raubt uns nur wenig Schlaf, denn sie ist kurz. Vorher aber muß ich dir
sagen, daß die Ussul nur Gott allein verehren, keinen andern bei oder neben
ihm. Bei ihnen ist nur er der Inbegriff der Allmacht, Weisheit und Liebe. Nur
er allein kann, was er will, und wenn die Hilfe und das Erbarmen des Himmels
sich der Erde naht, so geschieht dies nur durch ihn. Das war es, was du wissen
mußtest. Und nun kann ich erzählen.«

Halef machte wie immer, wenn er etwas Derartiges erzählte, vorher eine Pause,
um seine Gedanken zu sammeln und den richtigen, klar hindurchführenden Faden zu
finden. Dann begann er:

»Weit, weit von hier, hoch über Dschinnistan hinauf, liegt das verlorene
einstige Paradies. Seine Tore sind geschlossen. Wer nach ihm sucht, der sieht
es von weitem glänzen, jedoch hinein kann keiner. Sogar dem Blick ist es
versagt, die himmelhohen Mauern zu übersteigen. Bei Tag in sonnengoldenen
Lettern, bei Nacht in flammenheller Sternenschrift sieht man über ihm den
göttlichen Ruf erstrahlen:

›Ist Friede auf Erden, dann kommt!‹

So oft ein Jahrhundert vorüber ist, springen alle Pforten und Tore des
Paradieses auf, und eine unendliche Fülle durchdringenden Lichtes flutet über
die Erde und über die Menschen hin, die auf ihr wohnen. Da wird alles, alles
offenbar, was je geschehen ist und was noch heut geschieht. Die Erzengel treten
vor die Tore. Ihre Scharen erscheinen zu Tausenden und zu Zehntausenden auf den
Mauern. Sie schauen herab, ob endlich Friede sei; aber stets ist Krieg und Mord
und Zank und Streit. Da erheben sie ihre Stimmen. Ein Wehschrei erschallt; er
steigt vom Himmel auf die Erde nieder. Das Licht verschwindet, mit ihm das
Paradies. Den Schrei aber hören nie die Mächtigen, die Reichen, die Sieger,
sondern nur die Schwachen, die Armen, die Unterdrückten und Geknechteten, die
händeringend und hilfeflehend in stiller Kammer beten, daß Gott der Herr sie
von ihrem Leid, von ihrer Qual erlöse.

Diese Bitten und Gebete sind mächtiger als die mächtigsten der Menschen. Was
kein Sterblicher vermag, das vermögen sie. Sie steigen unsichtbar zum Paradies
empor, versammeln sich vor seinen Mauern und wachsen zu Millionen und Millionen
an. Sie helfen einander, heben einander über die Mauern hinweg, dringen ein in
das Paradies und klammern sich an die Engel. Sie heften sich an die Flügel der
Gnade, an die Fittiche des Erbarmens, die über dem Paradies wehen, und werden
von ihnen emporgehoben zum Allbarmherzigen, um in sein Herz zu dringen und es
anzufüllen, bis es überschwillt. ›Gib Frieden!‹ jammerte es über die Erde. ›Gib
Frieden!‹ klagt es durch das Paradies. ›Gib Frieden!‹ bittet es in Gottes
eigener Seele. Da sendet er den strengsten aller Geister, der Moses heißt, zum
Sinai hernieder. Der schreibt in Stein:

›Du sollst nicht töten!
Wer Menschenblut vergießt, dessen Blut soll auch vergossen werden!›

Kaum hat das Volk der Menschen dieses Wort vernommen, so bricht es auf vom Berg
Sinai, stürzt über das Land der Kananiter und opfert ganz demselben Gott in
Strömen von Menschenblut, die durch Jahrhunderte fließen und bis zum Himmel
rauchen. ›Gib Frieden!‹ jammert es wieder über die Erde. ›Gib Frieden!‹ klagt
es wieder durch das Paradies. Und ›Gib Frieden!‹ bittet es wieder in Gottes
eigener Seele. Da sendet er den liebevollsten aller Geister, der Jesus heißt,
zur Erdenwelt hinab. Der lehrt und ruft, daß man es durch alle Lande hört:

›Liebet eure Feinde! Segnet, die euch verfluchen!
Tut Gutes denen, die euch hassen! Und betet für die, welche euch verleumden und
verfolgen! Denn wer zum Schwert greift, der wird durch das Schwert umkommen!‹

Dies heilige Wort der Menschen- und der Nächstenliebe ist nie verklungen. Es
klingt noch heut. Man hört es wohl, doch keiner will es achten. ›Gib Frieden!‹
jammert abermals die Erde. ›Gib Frieden!‹ klagt das leere Paradies. Und ›Gib
Frieden!‹ bittet Gottes eigene Seele. Da sendet er den irdischesten aller
Geister, mit Namen Mohammed, der fast noch menschlich spricht und darum leicht
begriffen werden kann. Doch der verirrt sich zwischen Paradies und Erde und
sucht vergeblich nach dem rechten Weg, der tief hinab zum Menschenherzen führt.
Da spricht der Herr: ›Wenn keiner es erreicht, daß Friede werde, so gehe ich
nun selbst!‹ Er schlägt den Mantel menschlicher Gestalt um seine Schulter und
steigt zur Quelle Ssul – Der Friede – im Paradies hinab. Die wächst bis
Dschinnistan zum breiten Strom und fließt von da durch Ardistan, an beiden
Ufern Frucht und Segen spendend, um an der Mündung neues Land und neues Volk zu
schaffen. So wandert er, dem Fluß folgend, hinab nach Dschinnistan, um zunächst
dort den Willen des Himmels zu verkünden. Doch kaum hat er sein Friedenswerk
begonnen, wird er erkannt, und alles eilt herbei, ihn anzubeten. Er segnet
jeden, der vor ihm erscheint, doch nur dem Mir gestattet er, in die
Zeitenfernen zu schauen, in denen nicht mehr der Säbel und die Kanone, sondern
nur der blanke Geist und der blitzende Gedanke die Schlachten schlagen. Dann
wandert er weiter, am Strom abwärts, bis nach Ardistan. Er glaubt, er komme
grad zur rechten Zeit, denn überall, wo er erscheint, ertönen Kriegstrompeten.
Der Mir von Ardistan will Dschinnistan erobern und rüstet heimlich zum
plötzlichen Überfall. Der Herr versucht an vielen Orten, zu Wort zu kommen, um
das Verhängnis aufzuhalten, doch vergeblich. Und als er in der großen Stadt des
Mirs, die glänzend wie ein Traumbild aus dem Märchenland am Strom liegt, seine
Stimme zu erheben und von Friedensbruch zu sprechen wagt, wird er als
Landesverräter festgenommen und vor den Mir gebracht. Der hält über ihn Gericht
und spricht das Urteil aus: ›Man führe ihn auf die Brücke und stürze ihn in das
Wasser, weil er sich vor dem Blut des Krieges fürchtet!‹ Da fragt der Herr:
›Ist jemand, der dies Urteil ändern kann?‹ – ›Es gibt keinen einzigen, der das
vermag!‹ antwortete ihm der Mir. ›Auch Gott nicht?‹ – ›Nein! Allah ist Gott!
Und der hat uns befohlen, sein Reich durch Schwert und Feuer zu verbreiten! Es
werde Krieg!‹ Da hebt der Herr die Hand empor und ruft: ›Es bleibe Friede! Hoch
über dem, den ihr zum Gott gemacht, steht der Erbarmer gegen den Verderber. Ich
sage dir, o Mir: du bleibst daheim; kein Tropfen Blut wird fließen!‹ Da springt
der Mir von seinem Sitz auf und donnert ihm zu: ›Und ich, ich sage dir, dem
Feigling und Verführer meiner Krieger: So wenig, wie der Fluß, der dich
ersäufen soll, vor unserer Brücke umkehrt, dich zu schonen, so wenig kehrt die
Klinge, die ich zum Krieg gezogen habe, in ihre Scheide zurück! Das Urteil ist
gesprochen; es werde ausgeführt!‹ Da hebt der Herr die Hand zum zweiten Male
und spricht: ›So sei es, wie du sagst. Das Urteil ist gesprochen; es werde
ausgeführt: Wenn Gott nicht mehr durch Worte lehren kann, so predigt er durch
Taten. Der Strom floß euch zu Friedenswerken zu, nicht aber, um das Leben zu
zerstören. Er werde euch genommen! Nicht eine Pfütze bleibe euch, die genug
Wasser hat, auch nur einen einzigen Menschen zu ertränken! Und wehe euch, wenn
ihr ihn durch die Waffe zwingt, zu euch zurückzukehren! Denn alles, was da
lebte, würde sterben!‹ – Ein Hohngelächter folgt diesen Worten. Man führt ihn
hinaus zur Brücke, der Mir auf hohem Roß voran. Der gibt, als die tiefste
Stelle erreicht ist, den Befehl, den Gefangenen zu ergreifen und hinabzuwerfen.
Da hebt dieser zum dritten Male die Hand, doch ohne ein Wort zu sagen. Sofort
verfinstert sich der Himmel. Blitze zucken; drohende Donner rollen. Von der
Brücke abwärts fließt das Wasser weiter; von ihr aufwärts aber bleibt es
stehen. Es bäumt sich auf, wächst höher und höher und bildet eine Mauer, die
zum Himmel zu streben scheint. Brüllend vor Angst und Entsetzen eilen die
Menschen an die Ufer zurück. Nur einer bleibt, der Gefangene. Leuchtenden
Angesichtes steht er auf der Brücke, die von den steigenden Wogen von der Erde
gelöst und hoch emporgetragen wird, bis sie verschwindet. Dann sinkt das Wasser
zusammen und beginnt, wieder abzufließen, doch nicht abwärts, wie bisher,
sondern aufwärts, nach oben, woher es gekommen ist. Der Himmel wird wieder
hell. Das Bett des Flusses aber liegt leer, und die entsetzte Menschheit flieht
aus der Stadt, deren Trümmer heutigen Tages wasserlos in die Steppe starren,
durch welche sich der dürre, ausgetrocknete Lauf in zahllosen Windungen vor
Durst und Hunger krümmt, bis er in den Wäldern der Ussul verschwindet.«

Als Halef bis hierher erzählt hatte, machte er eine Pause, um eine innere
Betrachtung anzustellen, die er mir dann mitteilte, indem er fortfuhr:

»Ist es nicht rührend, wie lieb die Ussul sich ihren Gort denken, Sihdi?«

»Ist er es etwa nicht?« fragte ich.

»Na, höre, was unsern Herrn Allah betrifft, so kommt er mir schon längst nicht
mehr so freundlich vor wie früher. Es muß sich einer von uns beiden geändert
haben, er oder ich. Der Gott der Christen ist nicht bloß Herr und Gebieter, wie
Allah, sondern zugleich auch Vater und Patriarch, und zwar ein außerordentlich
gerechter und guter. Das gefällt mir sehr von ihm. Das habe ich früher gar
nicht gewußt, sondern erst durch dich erfahren. Und betrachte ich mir die Sage,
die ich soeben erzählt habe, so erscheint mir der Gott der Ussul dem Gott der
Christen viel, viel ähnlicher als unserm Allah. Nur fehlt ihnen die Lehre von
Gottes Sohn, dem Erlöser. Doch glaube ich, daß nur ein wirklicher, ein wahrer,
ein guter Christ hierher zu kommen und ihn zu verkünden brauchte, so würde er
sehr bald und sehr viele gläubige Schüler finden. Übrigens weiß ich von dir,
daß eine jede Sage eine Wahrheit enthält, die man in der Tiefe suchen muß. So
ist es wohl auch mit dieser Sage von dem verschwundenen Fluß, der plötzlich
umgekehrt und aufwärts gelaufen ist, um nach seiner Quelle zurückzugehen?«

»Jedenfalls.«

»Und die Wahrheit, die sich in dieser Sage verbirgt?«

»Ist wahrscheinlich eine zweifache, eine äußerliche und eine innerliche, eine
geographische und eine sozialphilosophische.«

»Das verstehe ich nicht. Du kannst mir nicht zumuten, aus dem Unterbewußtsein
in das Oberbewußtsein zu steigen, während ich doch jetzt, um einzuschlafen, aus
dem Oberbewußtsein in das Unterbewußtsein zu fallen habe. Das wäre grad der
umgekehrte Weg. Also, sprich deutlicher!«

»Der äußere oder geographische Kern der Sage ist, daß es hier wirklich einen
Fluß, und zwar einen bedeutenden, gegeben hat. Der ist verschwunden. Jedenfalls
infolge eines Naturereignisses, welches man sich nicht erklären konnte, so daß
man zur Sage griff, um es sich verständlich zu machen.«

»Aber so große Flüsse können doch nicht verschwinden, wenigstens nicht so
schnell!«

»Allerdings nicht. Aber sie können ihr altes Bert verlassen, ihren bisherigen
Weg verändern, sogar infolge von Entwaldungen der Berge sich nach und nach
zurückziehen. Wie es sich in diesem Fall verhält, werden wir erfahren, wenn wir
erst längere Zeit im Lande gewesen sind.«

»Und die andere Wahrheit der Sage, die innere?«

»Die bezieht sich darauf, daß die Entwicklung des Menschengeschlechts nicht
nach kriegerischen, sondern nach friedlichen, versöhnlichen Wegen zu suchen
hat. Der Name der Quelle und des Flusses war Ssul, das ist Friede. Diese Quelle
liegt im Paradies. Der Friede ist Himmelsgabe. Wo er fließt, da segnet er nicht
nur das, was bereits besteht, sondern auch das, was er bringt und schafft. Er
setzt neue Länder an, sichtbare und unsichtbare, im Handel und Gewerbe, in der
Kunst und in der Wissenschaft. Und das alles geht wieder zurück, wenn der Strom
des Friedens vertrocknet, und die Rüstungen alles, was er schaffte, wieder
verschlingen. Oder wenn der Krieg mit einem einzigen rohen Streich die Gaben
vom Tisch wirft, die der Friede dort bescherte. Dann weicht dieser letztere bis
dahin zurück, woher er kam, bis ins Paradies, oder wenigstens bis Dschinnistan,
wenn nicht für immer, so doch für lange, lange Zeit. Und kehrt er endlich
wieder, so geschieht das nur langsam, furchtsam, zögernd; er läßt sich nicht
zwingen. Darum ist es sehr richtig, was die Sage Gott in den Mund legt, indem
er warnend sagt: ›Und wehe euch, wenn ihr ihn durch die Waffe zwingt, zu euch
zurückzukehren; denn alles, was da lebte, würde sterben!‹ Der Völkerfriede, den
wir anstreben, kann sich nur nach und nach entwickeln. Umfaßt er mit seinen
Wurzeln die ganze Erde, ein Saug- und Faserwurzelchen in jedes Menschenherz, so
wächst er hoch über Irdisches empor und trägt als Früchte die ewigen Sterne in
seiner Krone. Ein Welt- und Völkerfriede aber, der nicht im Herzen der
Menschheit wurzelt, sondern mit Gewalt und plötzlich herbeigezwungen werden
soll, der würde zerstören und vernichten, nicht aber erzeugen und beleben. Und
hier gibt es in der Sage vom zurückgekehrten Fluß einen Punkt, den ich nicht
sehe, oder ein Geheimnis, welches ich nicht begreife. Fast will es klingen, als
ob es möglich sei, ihn mit den Waffen in der Hand zu zwingen, ganz plötzlich
und unvorbereitet zurückzukehren, also eine noch gräßlichere Katastrophe, wie
sein Verschwinden eine war. Eine Sage, die sich so fest gebildet und gestaltet
hat wie diese hier, erzählt nie etwas Unnützes. Sie hängt wie eine schwere
Drohung für Ardistan hoch über Dschinnistan, und wenn in dieser von der
schauenden Volksseele gedichteten Erzählung kein Geringerer als Gott vor der
Entladung dieser Wolke warnt, so ist die Gefahr nicht nur in der Dichtung,
sondern auch in der Wirklichkeit vorhanden.«

»Meinst du? – Du glaubst also an Sagen?«

»An ihren eigentlichen Inhalt, ja.«

»Ich auch. Es freut mich, daß wir auch in dieser Beziehung zusammenstimmen. Nun
aber lege ich mich wieder nieder. Allah gibt den Schlaf nicht, daß man ihn
bewachen soll. Gute Nacht, Effendi!«

»Gute Nacht, Halef!«

Schon nach einigen Minuten war er eingeschlafen, ich aber nicht. Nach so
wichtigen Tagen, wie der heutige gewesen war, ist man innerlich verpflichtet,
sich das Geschehene zurechtzulegen, um das, was kommen soll, darauf zu bauen.
Das war bei mir allerdings bereits geschehen. Aber nun hatte die Sage dazu zu
kommen, die für mich mehr, weit mehr, als nur eine kurze, hübsche, aber
nichtssagende Erzählung war. Aus solchen Dingen spricht nicht nur die Volks-,
sondern auch die Menschheitsseele, deren Schritte man nur im stillen Denken und
Fühlen sich nahen hört. So lag ich still und sann und sann. Über mir breiteten
sich die dunkeln Wipfel der Bäume, die keinen Blick des Sternenhimmels
hindurchließen. Aber wenn ich mich auf die Seite wendete, wo unweit von meiner
Lagerstätte die freie Lichtung begann, da konnte ich zwischen den Stämmen
hindurch zwei Sterne erkennen, die tief am Himmel standen und meine Augen auf
sich zogen, weil sie die einzigen waren, die ich sah. Es war der Deneb und die
Mira vom Bild des Walfisches. Die letztere ist interessant, weil ihre
Helligkeit innerhalb nicht ganz eines Jahres von zweiter bis zu zehnter Größe
schwankt. Heut war sie ganz beträchtlich. Die Mira steht bekanntlich am Hals
und der Deneb am Schwanz des Sternbildes, also voneinander entfernt. Indem mein
Auge an ihnen hängenblieb, schien sich von mir zu ihnen ein lichtglänzender Weg
zu ziehen, der so breit war, wie sie scheinbar auseinander standen. Auf diesem
Weg schienen die Gedanken, die mich beschäftigten, zu kommen und zu gehen.
Solche Eindrücke gibt es nur während jener ungestörten, sich selbst gehörenden
Stunden, in denen die Seele den Körper ganz und restlos beherrscht. Infolge der
Sage befand sich die Seele jetzt unterwegs nach Dschinnistan und dem Paradies.
Vor dem körperlichen Auge lagen die beiden Sterne. Die Seele bemächtigte sich
ihrer. Dort, von woher die beiden leuchtenden Welten strahlten, sah meine
Phantasie das Tor, aus dem der Erzengel trat, und die Mauern, auf denen seine
Scharen erschienen, um nach dem Frieden auszuschauen. Ich sah dann auch Gott
selber kommen. Ich sah ihn in Dschinnistan erscheinen und den Herrscher dieses
Landes ihm zu Füßen anbetend niedersinken. Und ich sah ihn dann nach Ardistan
wandern. Ich sah ihn in der Hauptstadt auf der Brücke. Ich sah das Wasser wie
eine Mauer steigen und nach seiner Quelle zurückkehren, als der Herr
verschwunden war. Ich sah die Stadt verdorren und verfallen. Ich stand dann auf
ihren Trümmern. Ich suchte und forschte in ihren Ruinen, denn ich wollte den
Palast des Königs finden, in dem man Gott gerichtet und zum Tode verurteilt
hatte. Ich entdeckte den Weg. Er führte hügelaufwärts, durch ein riesig hohes
und breites steinernes Tor hindurch, dessen Pfeiler eine alte, babylonische
Sonnenuhr trugen. Nur eine kurze Strecke weiter stand der gesuchte Palast, von
Mauern rings umgeben. Das Tor war geschlossen. Ich klopfte an. Der Pförtner
erschien. Ich bat ihn, zu öffnen und mich einzulassen. Da schüttelte er den
Kopf und antwortete: »Heut noch nicht, aber wahrscheinlich später.« – »Warum
nicht jetzt?« erkundigte ich mich. »Weil du jetzt schläfst«, belehrte er mich.
»Wir brauchen hier nur wachende Geister und Seelen!« Hierauf nahm er plötzlich
die Gestalt, die Kleidung und das Gesicht meines kleinen Hadschi an, ergriff
meinen Arm, schüttelte mich und rief: »Wach auf, wach auf, Sihdi! Wir sind
schon alle munter. Man bereitet soeben das Essen. Ist dieses vorüber, dann
brechen wir auf von hier!«

Ich sprang auf. Ich hatte geschlafen, und zwar tief, sehr tief. Alles, was ich
gesehen hatte, war Traum, aber ein so eigenartiger und vertrauenerweckender
Traum, daß ich das sofortige Bedürfnis fühlte, mir nichts, gar nichts davon
wegnehmen zu lassen, sondern mir alles genau zu merken. Ich hütete mich also zu
sprechen und ging, ohne ein Wort zu sagen, ein Stück in den Wald hinein, um
das, was mir in dieser Nacht gezeigt worden war, in mir zu befestigen. Solange
wir unsere gerühmte Psychologie nur theoretisch treiben, sind wir keine
Psychologen. Praktisch sein, in das reale Leben greifen, unsere Seele und
unsern Geist an uns selbst studieren, sie keinen Augenblick aus den Augen
lassen! Alles, was wir fühlen, denken, wollen und tun, auf sie beziehen! Wer
das nicht tut, der nenne sich ja nicht Psychologe! Was mich betrifft, so lasse
ich keinen meiner Träume ohne den Versuch, ihn festzuhalten, vorüberziehen. Ich
komme im späteren Verlauf der Ereignisse auch auf diesen Punkt zurück.

Ich hatte länger als alle anderen geschlafen, und Syrr, dessen Hals, wie
erwähnt, mein Kopfkissen bildete, hatte ebensolange, um mich nicht aufzuwecken,
ganz ohne Bewegung gelegen. Dafür hatte ihm Halef das saftigste Gras und die
besten Stauden geschnitten, die es hier gab, und legte sie ihm nun jetzt als
Frühstück vor. Den Scheich sah ich nicht. Er war hinüber nach der Insel, um die
drei Gefangenen selbst zu holen. Sie machten, als er sie brachte, nicht etwa
einen niedergeschlagenen Eindruck, sondern ihr Aussehen und Verhalten ließ
deutlich den Wunsch nach Rache erkennen. Sie wurden reichlich gespeist und dann
genau so wie gestern auf ihre Pferde gebunden. Hierauf wurde der Heimritt nach
der Hauptstadt angetreten.

Wir hatten uns nicht mit Packpferden zu befassen, denn der Ertrag der Jagd war
schon vorgestern nach demselben Ziel abgegangen. Wir ritten mit dem Scheich,
seiner Frau und dem Sahahr voran; die anderen folgten weit hinterher. Die
Entfernung bis zur Stadt war so bedeutend, daß wir uns sehr sputen mußten, um
noch vor Abend anzukommen.

Die Gegend, durch welche wir kamen, war durchaus eben, lauter auf- und
angeschwemmtes Land. Häufig trafen wir auf natürliche Kanäle, die ganz das
Aussehen von plötzlich erstarrten Flüssen hatten; das Wasser bewegte sich
nicht, sondern es stand. Es schien aber dennoch rein zu sein, denn die Pferde
tranken es, ohne sich zu weigern. Wir kamen durch ausgedehnte Wälder, meist
Laubwaldungen. Dazwischen lagen grüngoldene Triften für gezogene, freigewordene
oder freigeborene Rinder- und andere Herden. Das Ganze machte den Eindruck
einer jungfräulichen Natur, die mit den Menschen noch nicht in Berührung
getreten ist.

Alle die kleinen, schmalen Kanäle mündeten in einen außerordentlich breiten,
tiefen und mit Wasser gefüllten Kanal, der einiges Gefälle zu besitzen schien,
denn das Blattwerk und anderes, was auf ihm schwamm, bewegte sich zwar langsam,
aber doch in einer ganz bestimmten Richtung.

»Das ist Es Ssul, der Fluß«, sagte der Sahahr, indem er auf das Wasser deutete.

»Der aus Dschinnistan und Ardistan kommt?« fragte ich, nicht etwa, weil ich
zweifelte, sondern um auf diesen Gegenstand einzugehen.

»Ja, derselbe«, nickte er.

»Der also auch durch den Engpaß Chatar geht?«

»Ja. Man kann ihn bis hinauf verfolgen.«

»Aber dort hat er kein Wasser mehr?«

»Nein, keinen Tropfen.«

»Ich vermute, daß eure Hauptstadt an ihm liegt?«

»Du vermutest richtig. Unser Land hat keine Berge, keine Felsen, keine Steine.
Wir können keine Mauern bauen, um uns zu schützen. Nur unser Gottestempel und
der Palast des Scheichs sind von Stein. Das Material hierzu wurde vor langer,
langer Zeit aus Ardistan geholt. Damals bekam nämlich jeder Ussul, der dorthin
reisen wollte, nur dann die Erlaubnis dazu, wenn er sich verpflichtete, einen
so großen Stein mitzubringen, als ein Pferd ihn tragen konnte. Auf diese Weise
sind wir zu dem Mauerwerk für die beiden Gebäude gekommen. Du wirst hierüber
lachen.«

»O nein. Dieses Verfahren ist mir bekannt.«

»So tut man dasselbe auch bei euch?«

»Ja; jedoch auf anderem Gebiet. Jede Wissenschaft und jede Kunst holt da ihr
Fundament und ihre hervorragenden Bauten aus dem nächsthöheren Gebiet. Ganz
dasselbe ist auch mit jedem einzelnen Geisteswerk. Es ist ein Weltgesetz, daß
überall der Ussul das, was er nicht besitzt, obgleich er es braucht, aus
Ardistan oder gar aus Dschinnistan zu holen hat. Aber du wolltest von der Lage
eurer Residenz sprechen! Wie heißt die Stadt?«

»Ihr Name ist Ussula. Sie ist sehr groß. Weil wir sie nicht mit Mauern decken
konnten, so mußten wir sie durch das Wasser schützen. Darum wurde sie an den
Strom gebaut, und darum wurde viele Jahre lang das Erdreich ausgehoben, um ihn
zu zwingen, nicht nur mitten durch die Stadt, sondern auch um sie herum zu
gehen. Außerdem rahmt sich jeder Besitzer das Land, das ihm gehört, durch tiefe
Gräben ein. So ist fast jedes Haus eine Festung zu nennen, welche die Tschoban,
wenn sie kommen, erst einzunehmen haben, ehe sie sagen können, daß sie sie
besitzen. Außerdem liegt im Osten und Westen der eigentlichen Stadt je ein
großer See, die beide mit in ihren Bereich gezogen sind. Da gibt es viele,
viele Wohnungen, teils an das Ufer, teils in das Wasser gebaut. Die Bewohner
verkehren nur schwimmend oder in Kähnen miteinander, und wenn letztere
versteckt oder ganz fortgeschafft worden sind, so würde der Besitz der Stadt
für die Tschoban doch unnütz sein, weil sie nicht schwimmen können. Du hast ja
gehört, daß sie meinen, wenn sie schwimmen sollten, so hätte Allah ihnen
Flossen und Schwimmhäute gegeben!«

Nach dieser Beschreibung mußte ich mir die Ussul als Pfahlbauern denken, und es
stellte sich später allerdings heraus, daß sie es wirklich waren. Es war bei
ihnen alles für den Aufenthalt am oder im Wasser eingerichtet, auch ihre
Gestalt, ihre Stark- und Fettleibigkeit, ihre ganze Lebensweise. So ging es
auch ihren Pferden. Zwar soll man den Menschen nicht mit dem Tier vergleichen,
aber alle diese guten, unbeholfenen Menschen schienen mir sowohl innerlich wie
auch äußerlich mehr oder weniger mit Smihk, dem Dicken, verwandt zu sein.

Der Ritt verlief während des ganzen Tages für mich und Halef im höchsten Grade
interesselos. Es geschah nichts, was uns beschäftigen konnte. Jeder Abweg aus
der Richtung, auch der kleinste, wurde vermieden und jeder Erregung wich man
aus. Ich sah, wie die Ussul vor allen Dingen ihre Bequemlichkeit liebten.
Solche Menschen und solche Völker pflegen aber dann, wenn sie einmal aus ihr
aufgerüttelt worden sind, viel schwerer wieder zur Ruhe zurückzukehren.

Nur einmal gab es eine Art von Szene, aber auch nicht äußerlich, sondern nur
innerlich. Das war, als man sich bemühte, mir eine Beschreibung der Stadt zu
geben. Man schilderte den Tempel, den Palast, die Straßen und Gassen, die
freien Plätze und die wichtigsten Gebäude. Unter diesen letzteren wurde auch
das Syndan – Gefängnis – genannt und mir beschrieben. Gegenwärtig war der
gefährlichste unter den Gefangenen ein Wahnsinniger, der zugleich auch räudig
war und der Ansteckungsgefahr wegen von allen Menschen abgesondert gehalten
werden mußte. Der Wahnsinn fordert auf alle Fälle unser ganzes Mitgefühl
heraus, und von einer derartigen Räude, die kein Aussatz war, harte ich noch
nie etwas gehört. Daher erkundigte ich mich nach diesem Gefangenen mit viel
größerem Interesse, als ich den übrigen Gegenständen der Unterhaltung gewidmet
hätte.

»Gibt es bei euch einen Arzt, der es versteht, derartige Krankheiten richtig zu
behandeln?« fragte ich, indem ich mich unbefangener stellte, als ich war.

»Natürlich gibt es ihn!« antwortete der Sahahr in selbstbewußtem Ton.

»Den muß ich kennenlernen!« sagte ich.

»Du kennst ihn schon!« versicherte er.

»Wieso?«

»Ich selber bin's!«

»Glaubst du, ihm helfen zu können?«

»Nein. Diesem Dschirbani – dem Räudigen – kann nicht geholfen werden. Er wird
an der Räude sterben. Und auch sein Wahnsinn ist unheilbar. Sein Wahnsinn
wächst, und die Räude frißt ihn auf. Man hat weiter nichts zu tun, als ihn
streng abzusondern, damit seine Krankheit nicht auf andere übergeht.«

»In welcher Weise äußert sich sein geistiges Leiden?«

»Darin, daß er alles anders macht, als wir.«

»Hm!« brummte ich, und Halef lächelte. Da konnte man wohl sehr vieles anders
machen, ohne grad irr im Kopf zu sein!

»Auch denkt er ganz anders als wir«, fuhr der Sahahr fort. »Er sagt es zwar
nicht, aber man sieht es ihm an, daß er sich einbildet, klüger zu sein, als
andere Leute. In der Religion, in der Geographie, in der Weltgeschichte, in der
Kunst, ein Land und den darin wohnenden Menschenstamm zu regieren, hat er seine
eigenen Ansichten. Er spricht nicht davon, aber er lehrt sie, indem er sie
befolgt, indem er nach ihnen lebt und handelt. Das ist das Gefährlichste, das
Allergefährlichste, was es gibt! Darum sperren wir ihn ein! Denn wer ihn sieht
und ihn beobachtet, der läßt sich von ihm täuschen, gewinnt ihn lieb und
handelt so wie er. Und das ist die schlimmste Art des Wahnsinns, weil er
ansteckend wirkt!«

»Weißt du, woher er solche Gedanken nimmt? Hatte er einen Lehrer?«

Bei dieser Frage wurde er verlegen.

»Einen Lehrer hatte er eigentlich nicht«, antwortete er. »Weißt du, was ein
Hamail ist?«

»Ja. Das ist ein Koran, der aus Mekka stammt und den man als Andenken an die
Pilgerfahrt nach dieser heiligen Stadt an einer Schnur am Hals trägt.« Daß ich
selbst einen hatte, sagte ich ihm nicht.

»Das ist richtig«, fuhr er fort. »Ein solches Hamail hat der Dschirbani. Aber
dieses Buch an seinem Hals ist kein Koran. Ich habe ihn einmal gebeten,
hineinschauen zu dürfen, und er erlaubte es mir. Da stand die Überschrift:

›Werde Mensch; du bist noch keiner!‹

Ist das nicht wahnsinnig? Ist das nicht verrückt? Und als ich ihn fragte, in
wiefern wir noch keine Menschen seien, wollte er mir weißmachen, daß in jedem
Menschen gleich von Geburt an ein Tier stecke, welches man entweder totschlagen
oder verhungern lassen müsse, wobei der von ihm befreite, gute, edle Mensch
dann übrig bleibe. Wenn das kein Wahnsinn ist, so gibt es überhaupt keinen!«

»Könnte es nicht doch etwas anderes sein?« fragte Halef.

»Nein! Unmöglich! Ein Tier im Menschen! Bedenke doch! Ich will es dir an einem
Beispiel erläutern: Du bist Hadschi Halef Omar, der berühmte Scheich der
Haddedin, und man sagt von dir, daß du einen Vogel, einen Hund, einen Affen in
deinem Innern habest. Wie würdest du dich dazu verhalten?«

»Sehr ruhig. Es würde mir ganz und gar nicht einfallen, es in Abrede zu
stellen, denn unmöglich ist es nicht. Ich sehe vielmehr, daß noch ganz andere,
viel größere Wunder geschehen.«

»Welche?«

»Das nächstliegende ist, daß Smihk, der Dicke, in deinem Kopf herumzurennen
scheint. Wenn er nicht bald verhungert oder totgeschlagen wird, wird man dich
nie zu den Menschen rechnen können! Das ist es doch, was der Dschirbani meint?«

Der Sahahr schaute den Hadschi mißtrauisch von der Seite her an. Er wußte
nicht, ob er die Worte des Kleinen als scherzhaft, als ernst oder gar als
beleidigend betrachten solle. Darum gab er lieber keine Antwort und fuhr in
seinem vorigen Thema fort:

»Der Dschirbani ist also körperlich und geistig ansteckend. Das ist aber nicht
alles. Es kommt noch hinzu, daß er so schwer festzuhalten ist. Er hat schon
alle Arten des Gefängnisses durchgemacht, doch gelang es ihm stets zu
entkommen. Darum haben wir ihn nun endlich an den Ort gebracht, von wo aus eine
Flucht völlig ausgeschlossen ist. Er steckt im Stachelzwinger und wird von
Bärenhunden bewacht, die bei jedem Fluchtversuch ihn oder den, der ihn befreien
wollte, sofort in Stücke reißen würden.«

Bei diesen Worten schauderte mich. Es wollte eine Ahnung in mir aufsteigen, daß
es mit diesem angeblichen Wahnsinnigen eine ganz eigene und besondere
Bewandtnis habe und daß es infolge meines Naturells und Temperaments ganz und
gar nicht ausgeschlossen sei, ihm einen Dienst und Hilfe zu erweisen. Darum
erkundigte ich mich nach ihm und fragte:«

»Wie alt ist er?«

»Nicht viel über zwanzig Jahre.«

»Noch so jung und schon so unglücklich? Wie traurig! – Von wem hat er das Buch,
von dem du sprachst?«

»Von seinem Vater.«

»Wer war sein Vater? Natürlich ein Ussul?«

»O nein. Er war ein Fremder; aber seine – seine – seine – Mutter war eine
Ussul!«

Er sagte das stockend. Es schien ihm nicht über die Lippen zu wollen.
Schließlich drückte er es förmlich heraus. Sein bärtiges Gesicht nahm einen
mehr tierischen als menschlichen Ausdruck an; seine Zähne knirschten, und er
fuhr fort:

»Warum soll ich es euch nicht sagen! Ihr werdet es doch erfahren und hören! Sie
war – war – war meine Tochter!«

»So ist er dein Enkel?« entfuhr es mir in der Überraschung.

»Ja.«

»Und du sperrst ihn ein?«

»Ja, ich sperre ihn ein!« antwortete er in unendlich gehässigem Ton.

»Zu den Hunden! Die ihn zerreißen, wenn er zu fliehen wagt!«

Da flammten seine zorneslodernden Augen zu mir herüber, und er rief, als ob man
es in weite Ferne hören solle:

»Sie mögen ihn zerreißen – zerreißen! So wie der Zorn, der Grimm und der Kummer
mich zerrissen haben, als ich vergeblich mit seinem Vater rang, mein Kind vor
ihm und seinem Wahn zu retten! Ich habe nichts mit diesem Räudigen gemein. Er
war der Sohn meiner Tochter, also Fleisch von meinem Fleische und Blut von
meinem Blute. Aber dieses Fleisch und Blut ist gestorben; es lebt nicht mehr.
Er ist mir also fremd, ja fremder noch als jeder andere Mensch, den ich nie
gesehen habe. Die Hunde mögen ihn zerreißen – zerreißen – zerreißen!«

Er gab seinem Pferd einen Hieb, daß es vor Schreck zusammenzuckte und dann
vorwärts stürzte. Er versuchte gar nicht, es zu zügeln; er kam uns weit voraus.
Wir schauten ihm nach. Der Scheich sagte:

»Nun ist er wieder ganz in Wut getaucht, doch hat er recht. Es gilt die
Bewahrung der Religion vor wahnsinnig falschen Gedanken. Denke nicht, Effendi,
daß es sich um eine körperliche Räude handelt! Der Ausschlag, wegen dem man
diesen jungen Mann als Dschirbani bezeichnet, frißt nicht an seinem Leib,
sondern an seiner Seele, an seinen Gedanken und Gefühlen. Er hat diese
Krankheit von seinem Vater geerbt. Sie ist ansteckend, ungeheuer ansteckend. Er
hat sie schon auf Hunderte übertragen, die nun ebenso unheilbar sind wie er.
Darum muß man ihn einsperren! Wenn die Religion verpflichtet werden soll, zu
lehren, daß wir Tiere im Leib haben, die abzutöten sind, so wird die Erde sehr
bald zu einem einzigen, großen Irrenhaus geworden sein! Dennoch spreche ich nur
von dem Unheil, welches der Dschirbani mir in der Gemeinde und im Stamm
anrichtet, indem er Gedanken verbreitet, die gegen alle Gesetze und
Gewohnheiten sind, die wir von unsern Vorfahren ererbt haben. Von den
Verwüstungen, die er in der Religion anrichten kann, will ich nicht reden, weil
dies Sache des Sahahr ist, der die Verpflichtung übernommen hat, alles, was mit
dem Gottesdienst zusammenhängt, vor der Beschmutzung und Verfälschung zu
bewahren.«

»Aber es ist sein Enkel, gegen den er wütet! Das Kind seines eigenen Kindes!«
klagte Taldscha, von Mitleid bewegt.

»Um so höher ist es ihm anzurechnen!« versuchte er, sie zu widerlegen. »Einen
besseren Beweis von Gerechtigkeit und Unparteilichkeit kann es gar nicht geben!
«

Er wandte sich zu mir und fuhr fort, auf sie deutend:

»Wir sind immer einig, sie und ich, in allen Stücken, nur in diesem einen
nicht. Ich behaupte mit dem Sahahr, daß der Dschirbani unschädlich zu machen
sei, sie aber nimmt ihn stets in Schutz. Man hat sie sogar im Verdacht, daß ihm
die Flucht nicht so oft gelungen wäre, wenn sie ihn nicht dabei unterstützt
härte.«

Da machte Taldscha eine ihrer gebieterischen, zum Schweigen auffordernden
Armbewegungen und sprach:

»Seine Mutter war meine Freundin von ihrer frühesten Jugend an und ist es
geblieben, bis sie starb. Sie war jünger als ich, und ich betrachtete sie
ebenso als Schützling wie als Freundin. Ich hatte sie lieb, sehr lieb, und nahm
mich ihrer an, als sie verstoßen wurde. Sie starb vor Sehnsucht und vor
Herzeleid, und nun sie tot ist, lenke ich meine Liebe auf den über, den sie uns
hinterlassen hat. Interessierst du dich für solche Dinge, Effendi?«

»Sogar sehr!« antwortete ich. »Fast möchte ich dich bitten, mir noch mehr von
diesem Dschirbani zu erzählen.«

»Es gibt keine lange Erzählung, mit der ich dich da ermüden könnte. Die Sache
ist sehr kurz und sehr einfach. Es kam ein fremder Mann in unser Land, der aus
Dschinnistan stammte und gar nicht die Absicht hatte, bei uns zu bleiben. Der
sah meine Freundin und gewann sie lieb, sie ihn ebenso. Ihretwegen beschloß er,
bei uns zu bleiben. Um Ussul werden zu können, mußte er, wie du weißt, mit
einem Ussul kämpfen und ihn besiegen. Dies geschah, und zwar sehr leicht, denn
der Dschinnistani war zwar von kleinerer Körpergestalt als wir, aber so stark,
gewandt und geschickt, daß ihm die rohe Kraft seines Gegners nicht widerstehen
konnte. Sobald er Ussul geworden war, begehrte er meine Freundin von ihrem
Vater zur Frau. Dieser verweigerte sie ihm, und zwar aus körperlichen und aus
geistigen Gründen. Der Sahahr schien ihm an sich schon nicht geneigt zu sein.
Sodann behauptete er, als Sahahr der Ussul verpflichtet zu sein, einer
körperlichen Entartung des Stammes in jedem, also auch in diesem Fall
entgegenzutreten. Und schließlich war er mit den Menschheitszielen, von denen
der Dschinnistani nicht nur sprach, sondern förmlich schwärmte, nicht
einverstanden. Der letztere versicherte, daß die Menschheit nur durch
Friedfertigkeit und Versöhnlichkeit, durch Liebe und Güte, vorwärts kommen
könne. Der Sahahr aber haßte das; er haßt es auch noch heut. Er bezeichnet es
als Feigheit, als Dummheit, als Verweichlichung, und ist der Ansicht, daß die
Ussul an dieser Menschheitsliebe, falls sie bei uns überhand nähme, unbedingt
zugrunde gehen würden. Er fiel, so oft er konnte, über den Dschinnistani her;
er hielt ihn nicht nur für allgemein schädlich, sondern auch für seinen
persönlichen Feind, der ihm die Tochter rauben und verführen wolle. Er
erklärte, daß er lieber sterben als sein Kind einem Mann aus Dschinnistan zum
Weibe geben werde. Darum kam die Sache vor den großen Rat der Stammesältesten,
und dieser entschied genau so, wie er nach den Gesetzen der Ussul zu
entscheiden hatte: der Sahahr und der Dschinnistani hatten miteinander zu
kämpfen; dem Sieger fiel die Tochter des ersteren zu. Dieser war so ergrimmt
und seines Sieges so gewiß, daß er die Bedingungen bis auf Leben und Tod
verschärfen ließ. Aber es kam ganz anders, als er dachte, und er unterlag; der
Dschinnistani aber schonte ihn und schenkte ihm das Leben. Die Ehe ist eine
außerordentlich glückliche gewesen, obgleich sie dadurch getrübt wurde, daß der
Sahahr seine Tochter für immer verstieß und seinen Schwiegersohn unausgesetzt
und bis zur Unversöhnlichkeit verfolgte. Es wurde ein Sohn geboren, der sich
äußerlich zum Ussul, innerlich aber zum Dschinnistani entwickelte und in jeder
Beziehung der Stolz und die Freude seiner Eltern war. Seine Mutter gab ihm den
riesenstarken Körper und die reine liebenswerte Seele. Sein Vater aber schenkte
ihm den Geist von Dschinnistan, wurde sein Lehrer und Führer, sein Vorbild und
Ideal, dem der Sohn ähnlich zu werden strebte. Ich habe oft dabeigesessen, wenn
dieser Geist aus diesem Mann zu seinem Weib und zu seinem Kind sprach. Was ich
da hörte, ist tief in mich gedrungen und hat sich festgesetzt, um niemals mehr
zu weichen. Darum gleiche ich nicht ganz den anderen Frauen der Ussul, und
darum nehme ich mich dieses Dschirbani an, den ich weder für wahnsinnig noch
für krank oder gar gefährlich halte.«

»Ich habe den Sahahr für einen sehr gutmütigen Mann gehalten!« warf ich ein.

»Das ist er auch; das ist er«, antwortete sie. »Aber mit seiner Tochter, die
Oberpriesterin geworden wäre, verfolgte er Pläne, die weit über das, was er uns
hierüber mitzuteilen pflegt, hinausgegangen sind. Diese Pläne sind ihm durch
den Dschinnistani vollständig vernichtet worden, und das kann er nie und nie
vergessen. Der Sahahr ist nicht imstande, einen Wurm zu töten. Er hat nie und
nie einen Menschen gehaßt. Aber den Dschinnistani haßte er aus vollster Seele,
und diesen Haß hat er auf dessen Sohn, den Dschirbani übertragen, obgleich
dieser sein eigener Enkel ist. Er verfolgt ihn unbarmherzig, und niemand wagt
es, ihm zu widerstehen, weil er der Oberzauberer und der höchste männliche
Priester des ganzen Landes ist. Für jeden Ausspruch, der dem Sahahr nicht
gefiel, wurde der Unglückliche eingesperrt. Jetzt steckt er gar im
Stachelzwinger und wird von Blut- und Bärenhunden bewacht. Da gibt es kein
Entrinnen, so lange er überhaupt lebt!«

»Oho!« rief da der kleine Hadschi aus.

»Was?« fragte sie ihn. »Wozu dieser Ruf?«

»Ich glaube nicht, daß es keine Hilfe gibt.«

»Wer sollte da helfen?«

»Mein Effendi! Es gibt weder einen Blut-, noch einen Bärenhund, vor dem er sich
fürchten würde. Wenn er den Dschirbani aus dem Stachelzwinger heraus haben
will, so holt er ihn heraus; darauf kannst du dich verlassen!«

»Wirklich?« fragte sie.

»Ja, wirklich!« nickte er. »Auch ist mein Sihdi doch nicht allein da, sondern
ich stehe an seiner Seite und helfe ihm. Du willst mich zwar verachten, aber
wenn es darauf ankommt, diesem armen Enkel eines rachsüchtigen Zauberers Hilfe
zu bringen, so glaube ich, wohl imstande zu sein, mir Achtung zu verschaffen.«

Da reichte sie ihm schnell und in herzlicher Weise die Hand und sagte:

»Verzeihe mir! Es war falsch von mir, dich verachten zu wollen.«

Der Sahahr war in seinem Zorn weit vorausgeritten. Der Scheich harte den
Schritt seines Pferdes beschleunigt, um ihm zu folgen. Darum waren wir beide
jetzt mit Taldscha allein, und so kam es, daß wir einige Worte mit ihr wechseln
konnten, ohne daß Amihn sie hörte. Sie hielt ihr Pferd an. Wir folgten also
diesem ihrem Beispiel.

»Ich will euch bekennen, daß ich stets auf der Seite des Dschirbani gestanden
habe und auch heut noch stehe«, sagte sie.

»Doch hat der Sahahr in diesem Fall die größere Macht in den Händen, weil er so
klug gewesen ist, diese Angelegenheit auf das religiöse Gebiet
hinüberzuspielen, wo es nicht geraten ist, sich ihn zum Feind zu machen. Wie
dankbar würde ich euch sein, wenn ihr mir helfen könntet – mir und ihm!«

»Wir helfen dir!« rief da Halef, von ihrer jetzigen Freundlichkeit begeistert,
aus. »Selbst wenn mein Effendi nicht damit einverstanden wäre, so könntest du
dich doch auf mich verlassen. Ich brächte es ganz allein fertig, den Dschirbani
aus dem Stachelgefängnis herauszuholen und gegen alle seine Feinde in Schutz zu
nehmen!«

Er versicherte das in seinem überzeugungsvollsten Ton. Da schaute sie lächelnd
auf den kleinen Kerl hernieder und antwortete:

»Du ganz allein! Gegen die Stachelwände? Gegen die Bärenhunde? Gegen den Willen
des Scheichs? Gegen die Macht des Sahahr? Und gegen die vielen Menschen alle,
die an ihn glauben und auf ihn schwören? Du, der Fremde, der heute erst zu uns
gekommen ist und uns also noch gar nicht kennt! Ja, der sich eigentlich als
unsern Gefangenen zu betrachten hat! Und du sprichst davon, ehe du unsere Stadt
auch nur gesehen hast, einen Gefangenen von dort zu befreien!«

Da lachte Halef fröhlich und sagte:

»Wir eure Gefangenen? Es ist gewiß nicht höflich, eine Frau deines Ranges
auszulachen, aber wenn du diese Worte wiederholtest, würdest du mich zwingen,
diese Unhöflichkeit dennoch zu begehen. Ich habe es weder mit den Stacheln und
Bluthunden, noch mit dem Scheich und den Ussul, die an ihren Zauberer glauben,
zu tun, sondern ganz allein nur mit diesem Zauberer selbst. Sage mir, Herrin
der Ussul, ob der Sahahr den Tod verachtet?«

»Das tut er keineswegs; er liebt im Gegenteil das Leben sehr«, antwortete sie.

»Ah! Hast du gesehen, was für einen Eindruck es auf ihn machte, als ich ihm
sagte, daß ich mit keinem anderen kämpfen wolle, als nur mit ihm?«

»Ich habe es gesehen.«

»Es schien ihm gar nicht angenehm zu sein?«

»Gewiß nicht. Er ist überhaupt niemals ein Held im Kampf gewesen, und seit er
trotz seiner überlegenen Körperstärke damals von dem Dschinnistani besiegt
worden ist, hat sich seine Vorsicht gesteigert. Er hat die Wirkung eurer Waffen
kennengelernt, und es konnte ihm nicht entgehen, daß ihr alles anders, besser
und erfolgreicher als wir in die Hand zu nehmen wißt. Ich zweifle gar nicht
daran, daß er sich vor einem Kampf mit dir fürchtet.«

»Und dieser Kampf ist unvermeidlich?«

»Eigentlich ja. Aber es wurde schon davon gesprochen, ihn euch zu erlassen, da
ihr ja genugsam bewiesen habt, daß ihr würdig seid, Freunde und Verbündete der
Ussul zu sein.«

»Wie gütig! Wie freundlich!« scherzte Halef. »Aber die Sache liegt für uns ganz
anders, als für euch. Wir beanspruchen dieselben Rechte wie ihr. Das heißt, daß
der Sahahr zu beweisen hat, daß er würdig ist, unser Freund und Verbündeter zu
sein. Wenn er so furchtsam ist, uns den Kampf schenken zu wollen, so sind
dagegen wir mutig genug, ihn zu bestehen!«

»Welch ein Gedanke!« wunderte sie sich. »Aber du hast ganz recht.«

»Und höre mich weiter! Es ist Allahs Gebot, daß der Mensch in genau derselben
Weise bestraft wird, in der er gesündigt hat. Als der Sahahr damals mit dem
Dschinnistani kämpfte, wagte er es, den Kampf bis auf Leben und Tod zu treiben.
Er wußte, daß seine Körperkräfte größer waren, als die des anderen, und war so
töricht, die Kräfte der Seele und des Geistes nicht in Berechnung zu ziehen.
Darum wurde er besiegt. Das war die einfache Folge, aber noch nicht Strafe.
Diese eigentliche Strafe kommt erst jetzt, wo er einen ganz ähnlichen Kampf
bestehen soll. Ich verlange nämlich genau so wie damals er, daß es um Tod oder
Leben gehe. Was daraus folgt, kannst du dir denken!«

»Was?« fragte sie in hohem Grade gespannt.

Halef antwortete:

»Entweder bittet mich der Sahahr, von diesem Verlangen abzustehen, dann werde
ich es nur unter der einen Bedingung tun, daß er dem Dschirbani die Freiheit
gibt. Oder er schämt sich, so feig zu sein, und geht dann auf meine Forderung
ein. Nun, so kommt es eben zu einer Entscheidung auf Leben und Tod, und mein
Effendi wird mir gern bezeugen, daß da nur ein einziger Ausgang möglich ist,
nämlich der, daß der Sahahr stirbt. Ist der aber tot, dann wird wohl niemand
den Dschirbani länger quälen wollen.«

»Diese deine Gedanken sind nicht übel«, erklärte sie, »aber der letzte ist
falsch. Nämlich der Dschirbani würde auch nach dem Tode des Sahahr für
innerlich räudig gelten. Man glaubt daran, und was sich im Kopf solcher
Menschen festgesetzt hat, das ist nur schwer zu beseitigen. Ich spreche mit
euch noch weiter über diese Sache. Jetzt müssen wir dem Scheich nacheilen, er
wartet.«

»Noch eines möchte ich gern wissen«, bat Halef.

»Und das ist?«

»Was ist aus dem Dschinnistani, dem Vater des Dschirbani geworden?«

Im Weiterreiten antwortete sie:

»Er ritt jährlich einmal, genau zur Zeit der Sonnenwende, hinauf nach
Dschinnistan zu denen, die ihn liebten. Dort holte er Bücher, die er las und
aus denen er Weib und Kind unterrichtete. Von dort brachte er nach und nach
auch jene weißen Steine mit dunklen Worten mit, die heut auf der Insel der
Heiden zu sehen und zu lesen sind. Der Sahahr war ganz dagegen, daß diese
Steine aufgerichtet würden. Er bezeichnete ihre Inschrift als die größte
Verrücktheit, die es geben kann; aber weil die Insel Eigentum des Dschinnistani
geworden war und seinem Sohn heute noch gehört, hatte er das Recht, dort zu
tun, was ihm beliebte. Er stellte die Schriftsäule in die Nähe seines
Lotosweihers und beschattete sie mit duftenden Nelken- und Magnolienbäumen.«

»Warum hast du diesen Ort die Insel der Heiden genannt?«

»Weil es eine Insel ist und weil der Dschinnistani nach unsern Begriffen ein
Heide war, denn wer nicht an den Gott der Ussul glaubt, der ist ein Heide.«

»So ist also auch sein Sohn, der Dschirbani, nach deiner Ansicht ein Heide?«

»Ja.«

»Und dennoch liebst du ihn?«

»Ganz gewiß! Ist es bei euch wohl anders? Haßt und verfolgt ihr eure Heiden?
Haltet ihr sie vielleicht gar für schlechtere, für minderwertige Menschen?«

»Ja, das tut der Islam allerdings.«

»Wie falsch!«

»Falsch? Ist es wohl richtiger, sie für räudig oder für verrückt zu erklären?«

Die Frau des Scheichs ging in echter Frauenweise über diese Frage hinweg; als
hätte sie sie gar nicht gehört, und sagte:

»Du wolltest wissen, was aus dem Dschinnistani geworden ist, und ich teilte dir
mit, daß er jährlich hinauf nach seiner Heimat geritten ist. Einst kehrte er
nicht mehr zurück. Man hat ihn nie wieder gesehen. Alle Nachforschungen sind
vergeblich gewesen. So war man gezwungen, anzunehmen, daß er unterwegs in die 
Hände der Tschoban gefallen ist, die ihn ermordet haben. Hierüber ist seine
Witwe, meine Freundin, vor Schmerz und Gram zugrunde gegangen. Ihr Sohn hat sie
auf der Insel der Heiden bestattet und ihr mitten unter Blumen einen Stein
gesetzt, auf dem geschrieben steht:

›Das Erdenleben ist ein Läuterungsfeuer, aus dem dich nur der Glaube befreien
und zum wahren Menschen erheben kann!‹

Wenn ihr es wünschet, werde ich euch nach dieser Insel führen, um euch das Grab
und die Schriftsäule zu zeigen. Jetzt aber sprechen wir nicht mehr davon; der
Scheich hört es nicht gern.«

Wir hatten diesen nämlich jetzt eingeholt und erreichten bald hernach auch den
Sahahr, der sich inzwischen beruhigt hatte und nun über die Raschheit seines
Temperaments verlegen zu sein schien. Die sich jetzt entspinnende Unterhaltung
vermied den bisherigen Gegenstand. Ich beteiligte mich fast gar nicht an ihr,
denn was ich über den Dschirbani gehört hatte, beschäftigte meine Gedanken und
Empfindungen vollständig. Ich begann zu ahnen, daß sich mir hier bei den Ussul
eine Welt erschließen werde, welche bis jetzt der meinigen größtenteils fremd
gewesen war.

Etwas über die Mitte des Nachmittags kam uns eine Menge Reiter entgegen, die
uns von der Stadt aus zu begrüßen hatten. Es waren die Ältesten und allerlei
Beamte oder sonstwie Leute, die irgendeine nicht ganz gewöhnliche Stelle
innehatten. Sie waren über uns unterrichtet, denn sie hatten die gestrige
Botschaft ihres Scheichs erhalten. Daß der Erstgeborene der Tschoban ergriffen
worden sei, war für sie eine Neuigkeit von allergrößter Wichtigkeit. Sie waren
uns entgegengeritten, um ihn so bald wie möglich zu sehen. Und nicht minder
groß war ihr Interesse für die beiden Fremden, denen sie diesen Fang zu
verdanken hatten. Sie sahen uns wie Wunderwesen an, und als ich während des
Weitermarsches gelegentlich einige gutgezielte Schüsse abfeuerte, wuchs ihre
Bewunderung ins Riesenhafte. Ich meinerseits verhielt mich zurückhaltend gegen
sie; ich brachte ihnen zunächst nur ein allgemeines, wissenschaftliches
Interesse entgegen. Sie zeichneten sich alle durch ungewöhnliche Körpergröße
aus. In ihrer Kleidung und Bewaffnung glichen sie dem Scheich. Die ganze
Truppe, die über vierzig Personen stark war, zählte nur fünf schlechte Gewehre.
Ihre Gäule glichen Smihk, dem Dicken, doch muß ich aufrichtig gestehen, daß
dieser noch der schönste und edelste von allen war.

Der kleine Hadschi verhielt sich ganz anders als ich. Kaum hatte er sie
gesehen, so wurde er auch schon vertraulich mit ihnen. Die Achtung, mit der sie
ihn trotz seiner geringen Körpergröße behandelten, gefiel ihm ungemein. Als sie
den Wunsch äußerten, die drei Tschoban zu sehen, erklärte er sich sofort
bereit, mit ihnen zurückzubleiben, um sie ihnen zu zeigen und hierbei zu
erzählen, wie es uns gelungen sei, sie zu besiegen und festzunehmen. Ich hütete
mich, ihn hiervon abzuhalten, denn daß er nur bestrebt sein werde, ihre
Hochachtung zu vermehren, anstatt sie zu vermindern, das wußte ich ganz genau.
Er wartete also mit ihnen, um unsern eigentlichen Trupp mit den Gefangenen
herankommen zu lassen. Nur die Ältesten, fast lauter hochbejahrte Leute,
blieben bei uns und kehrten um, um mit uns zu reiten.

Die Einsamkeit, die uns bisher begleitet hatte, minderte sich. Schon tauchten
hier und da Leute aus dem Volk auf, und es zeigten sich kleinere und größere
Herden von Pferden, Rindern, Schafen, sogar von Ziegen. Hirten standen dabei.
Auch etwas Ähnliches wie Felder trat auf. Bei uns in Deutschland würde man
freilich derartige Stellen für vollständig verwahrlost und verwildert halten.
Der Wald begann zurückzuweichen. Wo Bäume standen, waren es entweder Überreste
des Waldes, oder man hatte sie aus Nützlichkeitsrücksichten neu gepflanzt. Wir
erreichten ein Netz von Kanälen, an deren Ufern man zuweilen eine Hütte liegen
sah. Manches Häuschen war auf Pfählen im Wasser errichtet und bestand
ausschließlich aus zusammengefügten Stämmen, Hölzern und Knüppeln, deren
Zwischenräume zugestopft und verschmiert worden waren. Die Türen und Fenster
waren, zumal für Ussulgestalten, fast lächerlich niedrig, schmal, eng und
klein. Diese Pfahlbauten lagen anfangs weit auseinander; erst allmählich
näherten sie sich, und die eigentliche Stadt begann. Nun hielten auch wir an,
um die Zurückgebliebenen mit den Gefangenen zu erwarten, denn es war ein
»großer Einzug« geplant.

Noch ehe diese zu uns gestoßen waren, erschienen vor uns Leute, denn das
Gerücht von unserer Ankunft hatte sich rasch verbreitet. Diese Leute wurde
zahlreicher, aber keineswegs in der lauten, energischen und frohen Weise, in
welcher der Deutsche einen derartigen Auflauf zu veranstalten pflegt, sondern
still, langsam und schwerfällig, als ob es in der Seele gar nichts gebe, was
die Arme und Beine zwingen könne, sich auch einmal etwas lebhafter zu bewegen
als gewöhnlich. Diese Menschen glichen ganz und gar dem geräuschlosen,
stauenden Wasser ihres Landes. In dieser innerlichen und äußerlichen Schwere
lag es auch, daß man im Krieg lieber hier sitzenblieb und sich von den
heranziehenden Tschoban belagern und aushungern ließ, als daß man ihnen
entschieden und schnell zuvorkam, um sie schon gleich an der Grenze
zurückzuschlagen. Wenn ich hoffte, sie zu diesem letzteren Verhalten begeistern
zu können, so unterlag es keinem Zweifel, daß dies nur unter Anwendung ganz
besonderer Mittel zu erreichen sei.

Endlich holten die Zurückgebliebenen uns ein. Halef nickte mir schon von weitem
zu. Er lächelte beinahe übermütig und zeigte überhaupt ein sehr befriedigtes
Gesicht. Als sich der Zug wieder in Bewegung setzte, ritten wir beide
nebeneinander, und da sagte er:

»Sihdi, es steht alles gut, sehr gut! Ich habe es vortrefflich eingeleitet!«

»Was?« fragte ich.

»Den Kriegszug nach dem Engpaß Chatar. Ich habe erzählt, was damals in dem Tal
der Stufen geschah. Ich habe berichtet, was du damals ganz allein ausgerichtet
und vollendet hast. Ich habe geschildert, wie die feindlichen Stämme der
Dschowari, der Abu Hammed und der Obeide damals von dir an ihren langen Nasen
in die Gefangenschaft geführt worden sind. Ich habe ihnen versichert, daß es
uns ganz gewiß nicht schwerfallen wird, so Ähnliches auch hier zu tun. Sie
wissen schon alles. Sie kennen sogar schon die Länge, Breite, Höhe und Schwere
des Löwen, den du damals in der Nacht geschossen hast, ganz allein, während
Hunderte in den Zelten steckten und sich fürchteten. Sie staunen über dich,
alle, alle! Über deine Klugheit und Bedachtsamkeit, über deinen Mut und deine
Stärke! Sie werden dir gern gehorsam sein und alle tun, was du von ihnen
verlangst.«

Das klang wohl sehr befriedigend, nur kannte ich leider meinen kleinen Hadschi
Halef Omar allzugut, als daß ich seine Rede wörtlich genommen hätte. Wenn er
sagte »deinen« Mut und »deine« Klugheit, so war dieses »deine« sicherlich in
»meine« umzuwandeln. So stille und sinnende Leute, wie die Ussul waren, pflegen
ein scharfes Auge und Ohr für Übertreibungen zu haben. Ich hütete mich also,
mich an der Begeisterung Halefs zu erwärmen, und tat, als ob die Umgebung,
durch die wir kamen, mich vollauf beschäftigte, so daß ich für seine Worte
keine Aufmerksamkeit mehr übrig habe.

Die Stadt lag auf einer ebenen Fläche, die nicht die geringste Erhebung zeigte
und durch unzählige Kanäle und kleinere Gräben in Vierecke eingeteilt wurde.
Zuweilen bildete sich auch, wenn mehrere Gräben zusammenstießen, entweder ein
Drei- oder Mehreck. An den Außenseiten der Stadt hatte jede derartige Landfigur
nur ein einziges Gebäude zu tragen; im Innern der Stadt aber rückten die
Wohnungen einander näher. Da standen oftmals zwei, drei oder auch mehrere
zusammen. Stets aber bestanden die Häuser und Hütten aus dem schon
beschriebenen Material und glichen einander vollkommen in der Bauart. Mauern
waren unmöglich; auch trennende Zäune gab es nicht, weil ja Gräben vorhanden
waren. Wer nicht ganz und gar offen vor den Augen des Nachbars wohnen wollte,
der schützte sich durch Büsche und Sträucher, die alle den wasserliebenden
Pflanzenarten zugehörten. Der Baumschlag war sehr spärlich. Obstbäume nach
unseren Begriffen sah man nicht. So sich ein Baum oder Busch mit Früchten
zeigte, schien er mir unmittelbares Naturerzeugnis, nicht aber Veredlung zu
sein. Weil der Verkehr der Einwohner unter sich nur auf dem Wasserwege
bewerkstelligt werden konnte, nahmen wir alle möglichen Arten primitiver
Ruderfahrzeuge wahr, vom großen Einbaum im Fluß bis zu dem kleinen, aus
zusammengebunden Weidenruten bestehenden Floß im seichten Graben. Brücken waren
auffallend wenige zu sehen. Jedenfalls liebte man diese Art der Verbindung
nicht. Was man nicht einfach überspringen konnte, das wurde durch Rudern oder
Schwimmen überwunden. Wir sahen nicht nur Kinder, die wie die Fische schwammen
und tauchten, sondern auch Erwachsene, die ganz dasselbe taten. Daß dabei ihre
allerdings spärliche Bekleidung naß wurde, das galt ihnen offenbar nichts.

Drittes Kapitel.

In Ussula

Unser Weg führte nach dem sogenannten Schloß oder Palast, der in der Mitte der
Stadt direkt am Fluß lag. Dieser Weg war einer der wenigen wirklichen »Wege«,
die es gab. Die Anwohner desselben standen zu unserem Empfang bereit, mit ihnen
zahlreiche andere Leute aus jenen Stadtteilen, die unser Einzug nicht berührte.
Aber alle verhielten sich außerordentlich still. Da war keine Spur jener
Freuden- oder gar Jubelrufe, welche anderorts bei derartigen Gelegenheiten
erschallen. Auch die Kinder verhielten sich ruhig. Wo wir uns zeigten, wichen
sie furchtsam zurück und sperrten die Mäuler auf. Um nicht undankbar zu sein,
muß ich erwähnen, daß allerdings einige Male ein schüchterner Versuch gemacht
wurde, unserem Empfang ein festliches Gepräge zu geben. Das geschah nämlich
dann, wenn wir an einem vorüberkamen, der ein Gewehr besaß. Dieses wurde dann
abgeschossen, aber unter solchen Vorbereitungen und mit einer derartigen
Wichtigkeit, als ob es sich um ein ganz außergewöhnliches staatserrettendes
Ereignis handelte. War dann aber der Knall verpufft, so fiel die zurückgekehrte
Stille doppelt auf. Der voranreitende Scheich aber blickte nach jedem dieser
Schüsse nach uns zurück, um sich von der Wirkung zu überzeugen. Halef lächelte
hierüber. Er mochte an den Empfang denken, den wir bei seinem Stamm, den
Haddedihn, finden würden. Da krachten sicher Tausende von Flinten, und das
Pulver blitzte zentnerweise in die Luft! Und welch ein Jubel! Welches Geschrei!
Und nun dagegen hier! Das Lächeln verschwand indes nach und nach von seinem
Gesicht. Er wurde ernst.

»O Sihdi«, sagte er, »was sind das für arme Leute! Sie haben nur so wenig
Flinten, und das Pulver scheint bei ihnen sehr teuer zu sein. Aber das ist bei
ihnen nicht der einzige Grund. Die Hauptursache liegt in ihrer Seele; das sehe
ich ihnen nun an. Sie können auch innerlich nicht! Auch im Land ihrer Seelen
gibt es keine Gewehre, und auch in ihrem Charakter und ihrer Natur ist das
Pulver teuer! Was kann, was soll, was wird aus solchem Volk werden?«

»Hm! Soeben erst hast du mir versichert, daß sie mir gerne gehorsam sein und
alles tun werden, was ich verlange!«

»Das glaubte ich, glaubte es wirklich. Jetzt aber kommt es mir vor, als ob ich
es nicht mehr glauben dürfe. Die, mit denen wir bisher sprachen, sind die
Obersten, die Klügsten und also auch die Lebendigsten ihres Volkes. Die konnte
ich begeistern, wenn auch wahrscheinlich nur für kurze Zeit. Aber die unter
ihnen stehen, nämlich diese da, die uns anstarren, ohne einen einzigen Laut
hören zu lassen, die sind wohl schwer, sehr schwer zu veranlassen, mit uns nach
dem Engpaß Chatar zu reiten, um ihre Feinde niederzuringen! Meinst du nicht
auch?«

»Warten wir es ab! Man darf nicht so, wie du es tust, zwischen Hoffnungen und
Befürchtungen hin- und herschwanken, sondern man muß lernen, mit den gegebenen
Kräften zu rechnen. Du mußt diese guten Leute nicht mit deinem, sondern mit
ihrem Maßstab messen. Es liegt in ihrer Natur, daß sie nur schwer in Gang zu
bringen sind; aber wenn sie erst einmal laufen, dann kannst du sicher sein, daß
sie nicht bei der geringsten Veranlassung gleich wieder stehenbleiben werden.«

Während ich dies sagte, hielt Taldscha, die mit dem Scheich voranritt, ihr
Pferd an, bis ich sie eingeholt hatte. Dann setzte sie den Ritt fort und sagte:

»Wir kommen bald an dem Gefängnis vorüber, und zwar an dem hinteren Teil
desselben, wo sich der Stachelzwinger befindet. Der andere Teil grenzt an den
Fluß.«

»Der Stachelzwinger?« fragte ich. »Derselbe, in dem der Dschirbani steckt?«

»Ja.«

»Kann man ihn im Vorbeireiten sehen?«

»Den Zwinger, ja; den Dschirbani aber nur dann, wenn er am Tor des Zwingers
steht, um nachzuschauen, wer vorüberkommt.«

»Ob er wohl merkt, daß sich etwas hier ereignet?«

»Ganz gewiß. Er hat die Schüsse gehört, die hier überaus selten sind, und nun
hört er am Getrappel der Pferde, daß wir näher kommen. Ich halte es für
wahrscheinlich, daß er an das Gitter getreten ist, um nach der Ursache dieses
Lärmes zu schauen.«

»Willst du, daß wir ihn retten?« fragte der Hadschi.

»Ja, ich wünsche es!« gestand sie ein.

»Gut! So holen wir ihn gleich jetzt, sofort, heraus!« versicherte der kleine
Kerl in seiner gutherzigen, aber unbedachten Weise.

»Das nicht, das nicht!« wehrte sie ab. »Die Hunde würden euch und ihn
zerreißen! Wenn ihr ihn retten wollt, so muß es auf andere Weise geschehen.
Durch List, durch Zwang! Aber nicht durch einen Kampf mit den Hunden! Die sind
abgerichtet!«

»Von wem?«

»Vom Sahahr. Wegen ihrer Gefährlichkeit sind auch sie von den Menschen
getrennt, durch den einzigen durchsichtigen Zaun, den es hier in der Stadt
gibt. Nur dadurch, daß man sie von außen sieht, wird man abgehalten, sich ihnen
zu nähern. Wer sich hinter diesen Zaun wagte, der würde ebenso schnell und
sicher zerfleischt wie der Dschirbani, falls er so tollkühn wäre, den seinigen
zu durchkriechen oder zu überklettern! Seht! Da drüben, links, beginnen beide
Zäune!«

Sie deutete nach der genannten Richtung hinüber. Meine und Halefs Bücke, von
einem großen, unwiderstehlichen Interesse getrieben, folgten sofort dem
Fingerzeig. Um das, was nun geschah, zu verstehen, muß man sich die Örtlichkeit
vergegenwärtigen. Unser Zug bestand aus der Reiterschar und einer Menge von
Fußgängern, welche hinter uns herliefen. Er bewegte sich auf dem schon
erwähnten Weg, der eigentlich einem Damm glich, weil er zu beiden Seiten von
Kanälen eingefaßt wurde, die breiter waren, als die Sprungweite eines guten
Pferdes beträgt. Ein Ussulgaul, wie Smihk, wäre gewiß nicht bis zur Hälfte
hinübergekommen. Jenseits dieses Wassers lag ein Rasenplatz, der auf eine
Breite von vielleicht zwanzig Schritt freigelassen, dann aber von einem
Stangenzaun umgeben war, dessen Höhe etwas mehr als Manneshöhe betrug. Die
Zwischenräume dieser Stangen ließen alles deutlich sehen, was sich hinter ihnen
befand. Hinter diesem Zaun gab es eine zweite Einfriedung, die also innerhalb
desselben lag; sie wurde von dicht verschlungenen und hochgewachsenen Dorn- und
Stachelgewächsen gebildet. Man konnte weder durch sie hindurch- noch über sie
hinwegsehen, und ihre natürlichen Nadeln und Schneiden waren so spitz und so
scharf, daß es für einen Menschen unmöglich war, sich ohne besondere Werkzeuge
hindurchzuarbeiten. Das Morgenland ist an solchen von der Natur bewehrten
Pflanzen bekanntlich überreich. Diese undurchdringliche Umfassung schloß den
Platz ein, den die Frau des Scheichs als »Stachelzwinger« bezeichnet hatte. Es
gab in dieser Umhegung nur eine einzige schmale Lücke, die als Ein- und Ausgang
diente und von einer hölzernen, über zwei Meter hohen Lattenpforte verschlossen
wurde. Der Riegel war an der Außenseite angebracht, so daß es dem Gefangenen
unmöglich war, ihn von innen zu öffnen. Aber selbst wenn er dies gekonnt hätte,
wäre er nicht entkommen, weil sich zwischen den beiden Zäunen die Hunde
befanden, die freien Lauf rund um den Zwinger hatten und den Dschirbani also an
jeder Stelle, wo er etwa ausbrechen wollte, mit den Zähnen fassen konnten.

Wir waren dem Ort jetzt so nahe gekommen, daß wir die Hunde sahen. Es waren
ihrer drei, so hoch, so groß und riesenstark gebaut, wie ich noch niemals einen
Hund gesehen hatte, selbst meinen starken, furchtlosen Dojan nicht, den meine
Leser kennen. Ihr dickes, zottiges Fell und der Bau ihres breiten, mächtigen
Schädels rechtfertigen den Namen Bärenhund, doch waren sie bedeutend höher als
Bären zu sein pflegen. Auch ihre kurze, weit sich spaltende Schnauze und das
kleine tückische Auge erinnerten an den Bären; aber ganz unbärenmäßig waren die
großen, weit herabhängenden und immer triefenden Lefzen. Die Tiere hatten eine
mächtig breite Brust und außerordentlich kräftige Schenkel, deren Füße mit
scharfen Klauen und sehr ausgebildeten Schwimmhäuten versehen waren, doch war
dieser Brust und diesen Schenkeln mehr Kraft und Ausdauer als Sprungfertigkeit
und Schnelligkeit zuzutrauen. Man brauchte diese mächtigen Geschöpfe nur
anzusehen, so war man hinlänglich gewarnt. Sie hinterließen außer dem Eindruck
der überaus rohen, physischen Kraft auch den der Arglist und Verschlagenheit,
und nie ist mir bei dem Anblick eines Tieres der Ausdruck »Bestie« so
klargeworden, als in dem Augenblick, da ich diese Blut- und Bärenhunde sah.

Sie hatten uns kommen hören und sich, um uns sehen zu können, grad so nach vorn
an den Zaun gesetzt, daß wir sie sehr deutlich wahrnehmen mußten. Zwei von
ihnen waren bedeutend strammer, derber und schwerer gebaut als der dritte, der
etwas schlanker und jedenfalls jünger und behender war als die andern. Ob für
ihn die Höhe des Stangenzauns genügte, ihn festzuhalten, das wäre für mich eine
sehr wichtige Frage gewesen. Kam es einem so blutgierigen, auf den Menschen
dressierten Vieh in den Kopf, über den Zaun und dann noch über das Wasser zu
springen, so war das Unglück, welches hierdurch entstehen konnte, gar nicht
abzusehen. Das war nun aber Sache des Sahahr; er mußte wissen, wie weit er
diese Bestien in der Gewalt hatte oder nicht. Wie ich später erfuhr, war er der
eigentliche Züchter und Abrichter dieser Riesenhunde, denen nur durch Qual und
Pein, durch immerwährende Hiebe und Schläge jener Haß gegen die Menschen
aufgezwungen werden konnte, der ihnen dann als Vorzug angerechnet wurde.
Priester, Zauberer und Bändiger von Bluthunden! Wie sonderbar dies
zusammenklang! Aber nun wurde mir sein grausames Verhalten gegen Tochter und
Enkel erst erklärlich. Wer imstande ist, einen treuen, gehorsamen,
liebesbedürftigen und dankbaren Hund zum blutgierigen Menschenhasser zu
verquälen und zu verprügeln, der ist wohl auch imstande, gegen seinesgleichen
so zu handeln, wie der Sahahr gehandelt hatte. Ich begann, an der Gutmütigkeit
dieses Mannes zu zweifeln und sie für nichts weiter, als für eine betrügerische
Maske zu halten. Daß er auch jähzornig und aufbrausend war, hatte er bereits
bewiesen.

Grad als mich dieser Gedanke beschäftigte, wurde ich von dem Sahahr
angesprochen. Er sah, daß Halef und ich mit Aufmerksamkeit nach dem
Stachelzwinger schauten; er erinnerte sich seines Zornes über unser Gespräch,
und da kehrte dieser Zorn ihm zurück. Er wendete sich uns zu, deutete über das
Wasser hinüber und sagte:

»Da drüben steckt der Mensch, von dem ihr ganz gewiß noch viel gesprochen habt.
Wollt ihr ihn sehen?«

»Ja«, antwortete Halef sofort, obgleich er sehr wohl wußte, daß diese Frage nur
höhnisch gemeint war.

»So reitet hinüber!« lachte der Zauberer.

»Über das Wasser?« fragte der Kleine.

»Ja«, lachte der andere.

»Ist das dein Ernst?«

»Mein voller Ernst!« versicherte der Sahahr, der es für vollständig unmöglich
hielt, daß man einen solchen Sprung wagen könne.

»Wohlan! – Dir zu Gefallen werde ich es tun!«

Im nächsten Augenblick flog Halef auf seinem prächtigen Assil Ben Rih durch die
Luft und landete drüben auf festem Boden, ohne daß die Hufe seine Pferdes auch
nur einen Tropfen des Wassers berührt hatten. Ringsum war ein Schrei des
Schreckes erklungen; jetzt erscholl ein zweiter, nämlich ein Schrei der
Anerkennung, der Bewunderung. Die drei Riesenhunde richteten sich sofort an der
Innenseite des Zaunes empor und erhoben ein drohendes Bellen und Heulen.

»Da bin ich!« lachte Halef herüber. »Was soll ich nun noch tun?«

»Zurück, augenblicklich zurück!« befahl ihm der Sahahr.

»Fällt mir ja gar nicht ein! Du hast mich herübergeschickt, den Dschirbani zu
sehen, und das werde ich jetzt tun!«

»Nein, nein! Es ist verboten!«

»Verboten? Von wem?«

»Von mir!«

»Unsinn! Grad du hast es mir erlaubt! Oder glaubst du etwa, ich lasse mit mir
spielen?«

Er wendete sein Pferd dem Zaun zu.

»Um Gottes willen, die Hunde, die Hunde!« warnte die Frau des Scheichs voller
Angst.

»Die möchten ihn fressen!« rief der Sahahr. »Aber er soll ihn nicht sehen! Er
darf ihn nicht sehen! Denn er würde mit ihm sprechen! Und das will, das will
ich nicht! Also zurück, zurück! Herüber!«

»Fällt mir, wie ich dir schon sagte, gar nicht ein!« Und um den Zauberer ganz
sicherlich zu ärgern, fügte Halef hinzu: »Ich spreche mit ihm! Ich hole ihn
sogar heraus!«

Da griff die Frau des Scheichs besorgt nach meiner Hand und bat:

»Ruf du ihn zurück, ruf du! Dir wird er gehorchen! Sonst ist er verloren!«

Da bat ich sie:

»Hab keine Angst um ihn! Er wird nichts Schädliches unternehmen, denn er weiß,
ich bin dabei!«

Der Zauberer aber brüllte dem kleinen Hadschi zornig zu:

»Das darfst du nicht! Das kostet dich dein Leben! Kehr augenblicklich zurück!
Sonst komme ich hinüber!«

»So komm! Oder bist du zu feig dazu?«

Halef drehte sein Pferd herum und sah zu ihm herüber. Da machte der Sahahr
seine Drohung wahr und ritt hinüber. Er konnte das wohl ganz ohne alle Gefahr,
so meinte er, denn er war ja der Herr der Bluthunde; ihm mußten sie gehorchen.
Dies war ihnen durch Kette, Hunger und Schläge beigebracht worden. Und dafür
hatten sie jetzt, da sie frei von der Kette waren, ihn noch zu lieben. Aber er
hütete sich wohl, seinen dicken, ungefügen Urgaul zum Sprung zu bewegen, denn
der wäre auf alle Fälle viel zu kurz geraten. Er trieb den Gaul hübsch langsam
in das Wasser hinein, paddelte hinüber und kam ebenso hübsch langsam drüben
wieder heraus. Halef sah ihm lachend zu; dann fragte er:

»So! Nun bist du da! Wie willst du es jetzt verhüten, daß ich den Dschirbani
sehe und mit ihm rede?«

»Indem ich es dir verbiete!« antwortete der Gefragte.

»Sag doch nicht so lächerliche Dinge! Wer mir etwas verbieten will, der muß ein
anderer Kerl sein als du! Ich reite hin zu ihm!«

Er wendete sein Pferd wieder dem Eingang des Zaunes zu. Da zog der Sahahr sein
Messer und rief:

»Du bleibst! Sonst renne ich dir diese Klinge in die Brust!«

Schleunigst hatte Halef seine Pistole in der Hand, hielt sie ihm entgegen und
antwortete:

»Wage es! Aber bedenke, daß meine Kugel schneller ist als dein Messer!«

Dieser laute, ja zornige Wortwechsel harte unter fortwährendem Geheul der Hunde
stattgefunden. Sie waren schon bei Halefs Annäherung am Zaun emporgesprungen.
Als der Sahahr, ihr Peiniger, folgte, verdoppelte sich ihre Wut. Sie
versuchten, den Zaun zu überspringen, was ihnen jedoch nicht gelang, denn sie
waren zu schwer; sie fielen immer wieder zurück. Das steigerte ihren Grimm. Der
dritte war indes nicht nur der schlankere, sondern auch der intelligentere. Als
er sah, daß ihm der Sprung nicht gelang, versuchte er es mit dem Klettern. Auch
das mißlang. Nun verband er das Springen mit dem Klettern. Er nahm einen Anlauf
und tat einen Sprung, der ihn bis zu drei Viertel der Zaunhöhe emporbrachte,
rutschte aber wieder ab, weil es ihm für diesesmal nicht gelang, sich mit den
Hinterfüßen an der Querstange festzuhalten. Brachte er dieses fertig, so kam er
bei dem zweiten Sprung sicher über den Zaun und war dann gewiß ebenso
gefährlich wie ein Panther oder Tiger. Der zweite Versuch gelang schon besser
als der erste. Vorsichtshalber rief ich jetzt Halef zu:

»Zurück! Schnell zurück! Bewahre das Pferd vor dem Hund!«

Eben hatte er das Pistol gezogen, fest entschlossen, seinen Willen
durchzusetzen. Er hätte mir wahrscheinlich nicht gehorcht, wenn ihn nicht die
Liebe zu Ben Rih beeinflußt hätte. Persönlich fürchtete er sich ganz und gar
nicht vor diesen Hunden; aber seinen geliebten Rappen unnötig ihren Zähnen
preiszugeben, so töricht war er nicht. Er warf also nur noch einen kurzen Blick
nach dem Zaun, wo der Hund jetzt grad zum letzten Sprung ansetzte, und beeilte
sich, meinem Befehl nachzukommen. Eben als Ben Rih mit seinem Reiter wieder
über das Wasser sprang, kam der Hund über den Zaun herübergeflogen. Ich griff,
um Unglück zu verhüten, zum Henrystutzen, war aber nicht so schnell, wie es
hätte sein sollen. Der Bluthund hatte diesseits des Zaunes kaum Boden gefaßt,
so stürzte er sich auf seinen Herrn. Er stieß dabei ein Geheul aus, wie aus
Freude, seinen Quälgeist nun endlich, endlich einmal vor sich zu haben, ohne
durch Ketten, Stricke, Stacheln und Peitschen an der Vergeltung behindert zu
sein. Die Bestie sprang am Pferd empor, faßte den Reiter, dem vor Schreck das
Messer entglitt, am Oberschenkel, riß ihn auf die Erde herab und hätte ihm ganz
gewiß zunächst die Gurgel zerfleischt, wenn ich dem Vieh nicht schnell eine
Kugel in den Leib gejagt hätte. Es gleich mit diesem ersten Schuß zu erlegen,
war mir unmöglich, weil ich kein sicheres Ziel hatte. Auf Kopf oder Brust der
Bestie konnte ich nicht anlegen, da ich anstatt des Hundes sehr leicht den
Menschen treffen konnte. Darum hatte ich nur auf den Körper gezielt, um den
Hund von seinem Opfer wegzubringen. Dieser Zweck wurde erreicht. Kaum war der
Hund getroffen, so ließ er den Sahahr los, tat einen Seitensprung und sah sich
nach dem neuen Feind um. Sein Auge fiel auf mich, der ich noch fest im Anschlag
lag, um ihm die zweite Kugel, die nun töten mußte, zu geben. Nun nahm er alle
seine Kraft zusammen. Mit zwei Sprüngen kam er an das Ufer, beim dritten flog
er über das Wasser herüber. Das gab mir ein gutes Ziel. Meine Kugel traf ihn im
Flug, und zwar so tödlich, daß er, als er diesseits den Erdboden erreichte,
sofort zusammenbrach und liegenblieb. Ein kurzes, konvulsivisches Zucken lief
über den riesigen Körper, der sich streckte, und dann war die Bestie verendet.

Drüben heulten die beiden andern Hunde. Zwischen Zaun und Wasser brüllte der
vor Schmerz sich windende Zauberer um Hilfe. Und hüben gab die Menge der Ussul
ihre Freude über diesen Schuß durch laute Zurufe kund. Man sah, daß auch sie zu
begeistern seien, nur bedurfte es hierzu so seltener und kräftiger Mittel, wie
dieses Ereignis war. Wir hatten gar nicht Zeit, auf diesen Beifall zu achten.
Es war vor allem nötig, dem Sahahr zu Hilfe zu kommen. Er schien zwar nur am
Schenkel verwundet zu sein, aber falls etwa eine wichtige Ader verletzt worden
war, konnte es sich immerhin um Tod und Leben handeln. Halef setzte also wieder
über den Kanal hinüber, und ich folgte ihm auf meinem Syrr, der das Hindernis
mit einer so eleganten Leichtigkeit nahm, daß er ringsum laut bewundert wurde.
Halef sprang von seinem Pferd, um sich zu dem Sahahr niederzubücken und nach
seinen Verletzungen zu sehen; dieser aber schrie ihn giftig an:

»Weg! Fort mit dir! Rührt mich nicht an! Ich mag euch nicht sehen! Ihr seid
schuld daran, daß ich verstümmelt worden bin! Hättest du mir gehorcht, so wäre
ich drüben geblieben! Fort, sage ich! Fort, fort mit dir!«

Er rief zu den Ussul die Namen einiger Leute hinüber, die er haben wollte.
Diese folgten seinem Zuruf in ganz derselben Weise, in der er vorher den Kanal
durchquert hatte; sie gingen also sehr gemächlich in das Wasser und paddelten
herüber. Dann stiegen sie von ihren Gäulen und begannen sich mit ihm zu
beschäftigen. Unser Reiterzug und die ihn begleitende Menge blieben stehen, um
sich die Sache weiter anzuschauen.

Halef schwang sich wieder in den Sattel, weil er infolge der Abweisung, die er
erfahren harte, annahm, daß wir sofort zum Zug zurückkehren würden. Damit
zögerte ich aber, denn mir lag daran, den Dschirbani zu sehen. Es war jetzt die
beste, vielleicht nie wiederkehrende Gelegenheit dazu, und es wäre ein Fehler
gewesen, sie unbenutzt verstreichen zu lassen. Darum ritt ich nach der Tür des
äußeren Zaunes, hinter dem sich die beiden Bluthunde befanden. Halef kam hinter
mir her. Er nahm sein Gewehr von der Schulter und sagte:

»Sie können freilich nicht heraus; aber bei derartigen Ungetümen muß man auf
alles gefaßt sein. Wenn sie uns gefährlich werden, schieße ich beide sofort
nieder.«

Das sah der Sahahr. Trotz seiner Verletzung nahm er sich die Zeit, sich um uns
zu kümmern; er schrie dem Hadschi zu:

»Wage es ja nicht, zu schießen! Wer mir einen dieser Hunde tötet, der bekommt
es mit mir zu tun! Macht euch von dannen! Was habt ihr dort zu suchen? Ich
verbiete es euch!«

Wir achteten auf diese Worte nicht, weil er allein sich unserer Annäherung an
den Stachelzwinger widersetzte. Alle andern, der Scheich und die Ältesten
dabei, hatten nicht nur nichts einzuwenden, sondern waren sogar gespannt
darauf, was jetzt wohl geschehen werde. Wir näherten uns also der bezeichneten
Tür, ritten aber nicht ganz dicht hinan, um die Hunde nicht noch mehr
aufzuregen; sie bellten und heulten nicht nur, sie brüllten förmlich und
gebärdeten sich, als ob sie den Zaun in Stücke reißen wollten. Sogar Halef, der
Mutige und oft sogar Übermutige, ließ sich einschüchtern und hielt sich ein
wenig hinter mir.

»Das ist fürchterlich! Fast gar nicht auszuhalten!« schrie er mir laut zu. Er
mußte so rufen, sonst hätte ich ihn infolge des entsetzlichen Lärmes der Hunde
nicht verstanden. »Diese Scheusale sind gar nicht von der Erde, sondern sie
stammen aus der Hölle!«

»So schlimm ist es nicht«, rief ich zurück. »Schau unsere Pferde an! Siehst du
etwa, daß sie sich fürchten?«

»Nein! Sie sind so ruhig wie immer! Wie das wohl kommt?«

»An ihrer Abstammung liegt das nicht. Auch das edelste Geschöpf hat Furcht vor
der Bestie. Sie scheinen die Hunde also nicht für Bestien zu halten. Und
betrachte die letzteren genau! Besonders ihre lang herabhängenden Lippen, sie
sind feucht und nässend wie immer. Aber siehst du eine Spur von Geifer?«

»Nein!«

»Oder gar von Schaum?«

»Noch weniger!«

»So kannst du dich darauf verlassen, daß diese Tiere nicht halb so schlimm
sind, wie sie erscheinen. Auch ich habe sie überschätzt, aber nur bis jetzt.
Nun ich sie aus solcher Nähe sehe, möchte ich behaupten, daß sie nur infolge
ihrer Erziehung, nicht aber von Natur aus so wüten. Sie täuschen ebenso, wie
ihr Herr, der Sahahr, täuscht. Man hält sie für Bestien, und doch ist die
Gutmütigkeit wohl ihre hauptsächlichste natürliche Eigenschaft. Er aber gibt
sich als gutmütig, und ...«

»Schau, Sihdi! Da drüben kommt jemand!« wurde ich von Halef unterbrochen.

Er deutete mit der Hand über den Stangenzaun in den Stachelzwinger hinein. Ich
habe schon erwähnt, daß sich in dem Dorn- und Stachelwerk nur eine einzige
Lücke befand, und dort war die Tür. Da wir hoch zu Pferde saßen und die beiden
Türen mit uns in einer Linie lagen, so konnten wir nicht nur durch ihre
Zwischenräume hindurch-, sondern auch über sie hinwegsehen. Das Innere des
Zwingers lag also zu einem beträchtlichen Teil vor unsern Augen. Wir
überschauten einen freien, grasbewachsenen Platz, auf dem eine Gestalt langsam
geschritten kam, um sich der Tür zu nähern. Es schien, als ob dieser Mensch
sich um den Lärm in seiner Nähe bisher gar nicht bekümmert habe und erst jetzt
im Begriff stehe, ihn zu beachten. Er war von außerordentlich hoher,
imponierender Gestalt. Sein langsamer Gang und seine Haltung waren von einem
ganz eigenartigen, charakteristischen Stolz. Seine Kleidung bestand aus einem
weiten, bequemen Haik, der um die Hüften durch einen schmalen Ledergürtel
zusammengefaßt wurde. Sein Kopf war unbedeckt. Ein starkes, fast übervolles
Haar hing ihm weit über den Rücken herab. Die Züge seines edel geschnittenen
Gesichtes waren von einer ganz eigenartigen, fast augenfälligen Schönheit.
Einen Bart trug er nicht. Das war gewiß eine außerordentliche Seltenheit hier
im Land und in der Hauptstadt der Ussul, die stolz auf ihren starken Haarwuchs
waren und jeden bartlosen Mann als einen Knaben oder gar als verächtlich
bezeichneten. Ich sollte sogar sehr bald erfahren, daß es bei ihnen ein Gesetz
gab, nach welchem Handlungen, die nach ihren Begriffen ehrlos waren, durch das
Scheren des Bartes und das Verbot, ihn wieder wachsen zu lassen, bestraft
wurden. Sollte dieses Gesetz vielleicht auch auf den Dschirbani in Anwendung
gebracht worden sein? Wie er, den Blick zur Erde gesenkt, so allmählich sich
der Pforte näherte, hatte es den Anschein, als ob seine Gestalt mit jedem
Schritt immer höher und breiter, immer bedeutender und eindrucksvoller werde.
Ob dies nur in seiner Persönlichkeit lag oder zum Teil auch mit in der
örtlichen Perspektive, das fragte ich mich nicht. Ich nahm die Wirkung in mir
auf, ohne nach ihren Ursachen und Gründen zu forschen. Als er die Pforte
erreichte, ließ er seinen Blick über uns gleiten. Es war keine Spur von
Überraschung an ihm zu bemerken. Das große, dunkle Auge ruhte forschend auf
uns, und als ich meine Hand zum Gruß gegen Brust und Stirn erhob, antwortete er
mir in der gleichen Weise. Da fragte ich mit lauter Stimme zu ihm hinüber:

»Bist du der Sohn des Dschinnistani?«

Ich unterließ es natürlich, ihn Dschirbani zu nennen, weil dies »der Räudige«
bedeutet. Ich mußte wegen der Hunde so laut rufen, daß man es rundum hörte. Er
antwortete ebensolaut:

»Ich bin es.«

Mein kleiner Halef war von der außerordentlichen Erscheinung dieses Mannes, der
trotz seiner Jugend einen solchen Eindruck machte, ebenso ergriffen wie ich.
Halef war gewohnt, sich derartigen Gefühlen augenblicklich hinzugeben, und so
eilte er auch hier sehr schnell zum Wort, ohne daran zu denken, daß dies jetzt
mir allein zustehe.

»Du bist der Enkel des Sahahr?« erkundigte er sich.

Der Dschirbani nickte.

»Wünschest du, frei zu sein?«

Da hob der Gefragte die Hände bis zur Höhe seines Gesichtes, schlug sie
beteuernd zusammen und rief:

»Von ganzem Herzen!«

»So holen wir dich heraus! Sofort! Wir schießen die Hunde nieder!«

Der Zauberer und alle bei ihm hatten jedes dieser Worte gehört. Er wollte sein
Verbot wiederholen und richtete sich, so weit es sein Zustand erlaubte, in die
Höhe, um uns zuzurufen, brachte es aber nur zu einigen unartikulierten Lauten
und fiel dann wieder nieder. Seine Verwundung schien also doch gefährlicher zu
sein, als ich angenommen hatte. Die Ussul um ihn sprachen auf ihn ein. Diese
Leute gehörten, wie sich ganz von selbst versteht, zu seinen nächsten Freunden
und Anhängern. Der eine von ihnen kam jetzt zu uns heran und teilte uns mit:

»Ihr seid Fremde, und Fremden ist es verboten, sich in unsere Angelegenheiten
zu mischen. Selbst wenn ihr schon unter die Ussul aufgenommen wäret, hättet ihr
kein Recht, euch mit diesem Gefangenen zu beschäftigen. Nur der Sahahr allein
hat über ihn zu verfügen. Nicht einmal der Scheich besitzt nach den Gesetzen
unseres Volkes ein Recht, in dieser Angelegenheit eine Änderung eintreten zu
lassen. Aber weil ihr den Ussul einen großen Dienst erwiesen habt, weil ihr
gewillt seid, uns auch fernerhin mit eurer Hilfe beizustehen, und endlich, weil
der Sahahr euch liebgewonnen hat und dies euch zeigen und beweisen will, aus
all diesen Gründen hat er beschlossen, euch zu Willen zu sein und den
Dschirbani für immer freizugeben, wenn ihr die einzige Bedingung erfüllt, die
er daran knüpft.«

»Welche Bedingung?« fragte Halef.

»Ihr müßt die Wächter bezwingen, ohne sie zu beschädigen.«

»Die Bestien? Die Hunde?«

»Ja, die Hunde. Sie dürfen weder verwundet noch getötet werden. Es ist euch
streng verboten, ihnen Schaden zu tun. Ihr habt also, bevor ihr mit ihnen
kämpft, alle Waffen abzulegen und euch ganz allein nur auf eure Hände zu
verlassen. Auch dürft ihr nicht zu zweien zu ihnen hinein, sondern der Emir aus
Dschermanistan wird beginnen, und erst dann, wenn er von den Hunden zerrissen
worden ist, darf der Scheich der Haddedihn ihm folgen!«

»Das ist ja allerliebst!« rief Halef aus. »Warum ist es denn nicht umgekehrt?
Nämlich so, daß die Hunde nicht miteinander auf uns los dürfen, sondern daß der
zweite sich erst dann mit uns befassen darf, wenn wir den ersten aufgefressen
haben!«

Er hätte in dieser Weise wohl weitergesprochen, wurde aber von andern Zurufen
übertönt. Auch der Ussul hatte nämlich laut reden müssen, und zwar so laut, daß
er auf der einen Seite von dem Dschirbani und auf der anderen auch von den auf
der Straße befindlichen Ussul gehört wurde. Von dort aus rief die Frau des
Scheichs uns warnend zu:

»Ich bitte euch bei Allah, das nicht zu tun! Wenn ihr es wagtet, wäret ihr
verloren!«

Und der Gefangene selbst, so sehr er seine Befreiung wünschte, warf uns die
gewiß selbstlose Mahnung herüber:

»Ich weiß nicht, wer ihr seid; aber hütet euch, auf den Vorschlag des Sahahr
einzugehen. Er kann bloß beabsichtigen, euch zu verderben! Ich bin doch wohl
stärker als ihr, aber ich bleibe doch lieber gefangen, als daß ich es wage,
ohne Waffen mit diesen Ungetümen zu kämpfen!«

»Hörst du es?« fragte der Ussul, der an Stelle des Sahahr sprach. »Nun ist es
wohl mit eurem Mut zu Ende?«

Ohne diese Verhöhnung zu beachten, fragte ich ihn:

»Würdet ihr Wort halten und den Sohn des Dschinnistani für immer freigeben,
wenn es mir gelänge, die Hunde waffenlos zu besiegen, ohne sie zu verletzen?«

»Ja«, antwortete der Gefragte.

»Ja«, antworteten seine Gefährten.

»Ja«, antwortete sogar auch der Zauberer, den der Gedanke, daß ich mich von den
Hunden zerreißen lassen werde, für den Augenblick alle Schmerzen vergessen
ließ.

Da wandte ich mich an den Dschirbani:

»Ich brauche Zeugen hierzu. Hast du gehört, was mir versprochen worden ist?«

»Ja«, versicherte er. »Aber du wirst doch nicht etwa so tollkühn sein und ...«

Ich ließ ihn nicht ausreden, sondern richtete an unsere Reitgefährten und an
die anwesende Menge die Frage:

»Habt auch ihr es gehört, und wollt ihr es mir bezeugen?«

»Ja, ja, ja, ja ...!« ertönte es wie aus einem Mund, doch sofort erhoben sich
auch Stimmen, um mich zu warnen, auf einen ebenso ungewöhnlichen wie ungleichen
Kampf einzugehen.

Ich achtete nicht darauf, sondern stieg vom Pferd und gab die Zügel desselben
Halef in die Hand. Der sah mich mit weit aufgerissenen Augen an und rief:

»Allah sei uns gnädig! Willst du es wagen, wirklich wagen, Sihdi?«

»Ja«, antwortete ich.

»Trotz der entsetzlichen Gefahr, in Stücke gerissen und dann aufgefressen zu
werden?«

»Trotzdem! Aber diese Gefahr ist bei weitem nicht so groß, wie du denkst.«

»Hättest du doch recht!« seufzte er unter einem tiefen, lauten Atemzug auf.

»Ich habe recht!« versicherte ich. »Hast du aufgepaßt, als der Hund, den ich
erschoß, sich auf seinen eigenen Herrn stürzte?«

»Ich habe es gesehen, aber erst dann, als der Sahahr bereits am Boden lag.«

»Das war zu spät: Da war das, was ich sagen will, schon vorüber. Ich habe genau
aufgemerkt, wie diese Hunde dressiert sind. Sie reißen den Menschen vorher
nieder, und erst wenn dies geschehen ist, beißen sie drauflos. Die Hauptsache
ist also erstens, sich nicht werfen zu lassen, und zweitens, zu verhüten, daß
sie an Hals und Gurgel kommen. Auch wird der Dschirbani mir helfen.«

»Der? Wieso?«

»Er muß die Hunde so beschäftigen, daß sie sich trennen, damit sie nicht beide
zugleich nach mir springen.«

»Allah sei Dank! Dieser Gedanke ist gut. Meine Sorge um dein Leben vermindert
sich bereits. Dennoch aber sage ich dir: Ich nehme deinen Stutzen zur Hand, und
wenn es einem dieser Hunde gelingen sollte, dich niederzureißen, so bekommt er
augenblicklich so viele Kugeln in den teuflischen Leib, daß er gar nicht Zeit
hat, sie zu zählen!«

Ich gab Halef meine Waffen. Dann band ich mir den Gürtelschal von den Hüften
und wand ihn mir, so lang er war, um den Hals.

»Er will! Er will! Er wird! Er wagt es! Er tut es!« klang es vielstimmig bei
den Ussul, als sie meine Vorbereitung sahen.

Die Warnungen wiederholten sich. Auch der Dschirbani rief mir die seinige
nochmals herüber. Ich aber antwortete ihm:

»Fürchte nichts! Wenn du mich unterstützt, werde ich siegen.«

Dies hatte ich nur so laut gesprochen, daß er es hören konnte. Da trat er ganz
nahe an die Pforte heran und fragte mich mit unterdrückter Stimme:

»Wie gern möchte ich dich unterstützen! Aber wie könnte ich das?«

»Indem du stark an deiner Tür rüttelst, als ob du herauswollest. Wenn du das
tust, so hoffe ich, daß einer der Hunde sich gegen dich richtet und ich es also
nicht mit beiden zugleich zu tun haben werde.«

»Wie gern will ich das tun, wie gern! Aber wann? Sag mir den Augenblick!«

»Jetzt gleich! Du kannst sofort beginnen!«

Ich stand mehrere Schritte von der Tür des äußeren Zaunes entfernt. Er befand
sich den Hunden also viel näher, und als er jetzt an seiner, also der innern
Tür, zu arbeiten, zu stoßen und zu pochen begann, wendeten sich beide gegen
ihn, mir aber den Rücken zu. Sie heulten überlaut. Das war der rechte
Augenblick für mich. Ich sprang zur äußeren Tür, schob den Riegel weg und riß
sie auf. Da hörte man einen einzigen, aber vielstimmigen, großen Schrei des
Schreckes rund umher: dann aber trat plötzlich tiefe Stille ein. Die
Entscheidung war da; sie stand unsichtbar neben mir, an der geöffneten Tür,
durch welche zu treten ich mich sehr wohl hütete. Sie war nicht breit genug für
zwei so große, starke Hunde. Es konnte nur einer allein heraus. Indem ich
draußen blieb, sicherte ich mir den Vorteil zu, daß mich nur einer von ihnen
angreifen konnte. Momentan achteten sie aber gar nicht auf mich. Ihre ganze
Aufmerksamkeit war nur allein auf die innere Pforte gerichtet, an welcher der
Dschirbani rüttelte. Daß ich die meine geöffnet hatte, das sahen sie nicht
eher, als bis ich durch einen lauten Ruf ihre Blicke auf mich zog.

Es kann nicht meine Absicht sein, durch die Erzählung dieses Ereignisses nach
einem Ruhm zu trachten, den ich nicht verdiene. Was ich jetzt tat, war nämlich
kein so großes Wagnis, wie es schien. Schon Hunderte und aber Hunderte hatten
es gewagt und zwar oft mit Erfolg. Das war drüben in Nordamerika, als in den
Süd- und Mittelstaaten der Union noch die Sklaverei bestand. Wie viele jener
armen Menschen waren da ihren mitleidslosen, grausamen Herren entflohen! Wie
viele dieser Flüchtlinge hatte man mit Bluthunden gehetzt, die eigens für diese
Negerjagden dressiert worden waren! Die Schwarzen waren gewöhnlich unbewehrt.
Ihre einzige Waffe gegen die gefährlichen Hunde bestand in dem Trick, ihnen in
dem Augenblick, in dem diese nach der Kehle schnappten, die Arme fest um den
Hals zu schlagen und die Gurgel derart zusammenzupressen, daß ihnen der Atem
verging. Ließ man sie dann fallen, so waren sie erstickt. Freilich durfte
dieser Druck der Arme keinen Augenblick zu früh oder zu spät kommen, sonst war
der Flüchtling verloren. Jeder Sklave, der auf Flucht sann, übte diesen Griff
und Druck. In den Turnvereinen geschah dasselbe. Von jedem Hundehändler bekam
man gegen Entgelt irgendeine alte, sonst nutzlos gewordene Bestie geliehen, um
sich mit ihrer allerdings höchst unfreiwilligen Beihilfe in den Stand zu
setzen, mit unbewaffneten Händen einen feindlich anspringenden Bluthund zu
ersticken. Das, was ich mir jetzt vorgenommen hatte, war also nichts
Außerordentliches. Es gewann nur dadurch an Schwierigkeit, daß es sich um zwei
Hunde handelte, anstatt nur um einen, und daß diese Ungeheuer bedeutend größer
und kräftiger als die amerikanischen Negerfänger waren. Dieser Nachteil wurde
aber durch die Beihilfe des Dschirbani wieder ausgeglichen. Er besaß denjenigen
Grad von Intelligenz, der hierzu nötig war, in ganz vollkommener Weise.

Er hatte, wie ich schon erwähnte, die Aufmerksamkeit der Hunde auf sich allein
gezogen. Als ich dann vor der geöffneten Tür stand und den lauten Ruf ausstieß,
mit dem ich mich den Hunden bemerkbar machte, kam es darauf an, daß der
Dschirbani einen von ihnen drüben bei sich festhielt. Das gelang ihm
vortrefflich. Sobald mich beide sahen, wollten sie sich auf mich stürzen; da
aber wiederholte er sein Rütteln und Schütteln mit solcher Stärke, daß der eine
Hund sich ihm rasch wieder zuwendete, während der andere, ohne sich irremachen
zu lassen, auf mich zugeflogen kam. Es wurde mir leicht, den ungeheuern
Anprall, der mich unbedingt umgerissen hätte, abzuschwächen, und zwar mit Hilfe
der Tür, die ich schnell halb wieder schloß, so daß sie den ersten Stoß auffing
und ich zum Angriff übergehen konnte. Das Tier geriet nämlich mit einem
Hinterfuß in die Zwischenräume der Latten. Anstatt sich zu befreien, bohrte es
ihn in seiner Hast nur noch weiter hinein, und so gelang es mir ohne alle Mühe
und fast gefahrlos, ihm die Arme um den Hals zu schlagen und diesen so fest an
mich zu drücken, daß dem Hund der Atem auszugehen begann. So riß ich ihn von
der Tür los. Er hing, mit dem Rücken nach mir gewendet, mit der Kehle in meinen
Armen, heulte vor Todesangst und versuchte vergebens, mich mit den
Hinterkrallen zu fassen. Als der andere Hund das Angstgeheul, hinter sich
hörte, ließ er von dem Dschirbani ab und drehte sich um, jedenfalls in der
Absicht, seinem Gefährten zu Hilfe zu kommen und mich zu packen. Was nun
geschah, war im hohen Grade interessant. Schon setzte er nämlich zum Sprung
gegen mich an, da sah er den andern Hund halb tot und in höchster Atemnot
zuckend, in meinen Armen hängen. Er bekam einen Schreck. Ich trat gegen ihn
vor, in die Türöffnung hinein. Wollte er an mich kommen, so stieß er nicht auf
mich, sondern auf die in meinen Armen hängende Bestie. Er wich zurück. Ich trat
weiter vor, er wich weiter zurück. Ich folgte ihm, und nun begann er, der
riesige Blut- und Bärenhund, vor Angst zu winseln, zog den Schwanz ein und
machte Miene, davonzulaufen. Das mußte ich benutzen. Es galt, ihn nun völlig
und für immer einzuschüchtern. Ich schleuderte also den andern Hund von mir ab,
und zwar so, daß er lang auf ihn fiel. Der Getroffene heulte vor Schreck laut
auf, rannte davon und blieb erst in sicherer Entfernung wieder stehen, wo er,
sich niedersetzend, zurückschaute und durch Seufzen und Stöhnen zu erkennen
gab, daß zwar er ganz leidlich entkommen sei, sich aber über das Schicksal
seines Gefährten große Sorge mache. Dieser lag vollständig bewegungslos. Nur
über die Brust ging ein leises, zitterndes Heben und Senken. Das Maul war weit
geöffnet und die Zunge hing heraus. Der Hund war dem Ersticken nahe gewesen.
Ich stand neben ihm, bereit, ihn genau wieder so zu fassen wie vorher. Als der
erste Lufthauch wieder in die Lunge drang, streckte sich der mächtige Körper.
Die sich verglasenden Augen gewannen wieder Blick. Er erhob sich langsam und
schwer, als ob ihm seine Glieder den Gehorsam noch verweigerten. Das war der
kritische Augenblick. Ich öffnete die Arme, um sie, falls er sich wieder auf
mich stürzen würde, abermals um ihn zu schlagen. Da hob er das Auge. Er sah
mich vor sich stehen. Er erblickte die drohend geöffneten Arme. Zugleich hörte
er das ängstliche Wimmern des andern Hundes. Er drehte den Kopf nach ihm um.
Als dieser das sah, steigerte er sein Wimmern zum Heulen, und zwar zu jenem
ganz eigenartigen, langgezogenen Heulen mit der Fistelstimme, welches man meist
nur dann zu hören bekommt, wenn irgendwo Feuer ausgebrochen ist. Da stimmte das
vor mir liegende Ungetüm ein. Es legte, anstatt etwas Feindliches gegen mich zu
unternehmen, den Hals und Kopf lang auf die Erde nieder, machte die Augen zu
und ließ Jammer- und Klagetöne hören, die anfangs ganz unartikuliert
erschienen, dann aber deutlicher und immer deutlicher wurden. Bei jeder Pause,
die er machte, sah er mich an, als ob er fragen wolle: »Hast du es gehört?« Nun
sprach ich auf ihn ein. Er schwieg und hörte mich an. Dann antwortete er, indem
er weiterheulte. Sobald er fertig war, begann wieder ich, und dann auch wieder
er. So sprachen wir miteinander, er heulend und ich begütigend. Er verstand
weder meine noch ich seine Sprache, aber in den Tönen lag etwas, was nicht
durch Worte ausgedrückt werden konnte. Ich kniete zu ihm nieder und wagte es,
ihm den Kopf mit der Hand zu streicheln. Er duldete es. Ich klopfte ihn
zärtlich. Ich strich ihm über den Rücken. Das nahm er mit großem Behagen hin.
Als ich mich dann wieder erhob, stand auch er auf und schob mir seine Schnauze
in die Hand, um sich weitere Liebkosungen zu erbitten. Als das der andere sah,
stellte er sein Jammern ein und verließ seinen Platz, doch nicht etwa, um
weiter zu fliehen, sondern um sich mir zu nähern. Das geschah langsam und
zagend, so ungefähr wie bei einem gutherzigen Knaben, der bestraft worden ist
und sich dann nach und nach wieder an den Vater heranzuschlängeln sucht. Ich
unterstützte diese seine erfreuliche Taktik dadurch, daß ich meine
Zärtlichkeiten gegen seinen Gefährten fortsetzte und ihm dann mit diesem gar
entgegenkam. Der Erfolg war, daß ich schließlich zwischen beiden Hunden stand
und ihnen die dicken, nie gekämmten Felle derart klopfte und zauste, daß sie
vor Wonne stöhnten. Ich versuchte nun, hin und her zu gehen. Sie gingen mit.
Wenn ich umkehrte, taten sie es auch. Da wendete ich mich weiter, rund um den
ganzen Stachelzwinger herum. Sie folgten mir. Ihre Augen waren mild und
freundlich. Von der frühern Menschenfeindlichkeit gab es keine Spur mehr. Als
ich dann von der andern Seite nach der Tür zurückkehrte, an welcher der
Dschirbani stand, verhielten sie sich so gleichgültig, als ob sie das, was
vorher ihre Pflicht gewesen war, vollständig vergessen hätten. Ich zog den
Riegel weg, um die Tür zu öffnen.

»Darfst du das wagen?« fragte der Dschirbani.

»Ja, komm!« antwortete ich, indem ich, um ihm Platz zu machen, zurücktrat.

Die Hunde standen rechts und links von mir, ganz eng an mich gedrückt. Ich war
so vorsichtig, jeden von ihnen fest an einem Ohr zu halten.

»Auf dein Wort hin will ich es tun, Sahib – Herr –!« sagte er.

Bei diesen Worten stieß er die Tür auf und trat heraus. Hierbei öffneten sich
die unteren Säume seines Haik, und ich sah, daß er unter demselben die
eigentliche, lederne Kleidung trug. Auch die stiefelartige Fußbekleidung war
von Leder, nicht von Bast, wie bei den meisten anderen Ussul. Die Hunde sahen
zu ihm auf, ohne ein Zeichen des Hasses oder des Zornes. Auch ich schaute zu
ihm auf, ja wirklich, zu ihm auf. Denn er überragte mich nach allen
Dimensionen, in der Stärke, in der Höhe, in der Breite. Was war das für ein
Mensch! Wie hehr, wie stolz, wie schön! Mir war, als ob in diesem Augenblick
seine Seele hinter ihm stehe, ihm unbewußt, und mir zurufe: »Schau her, und
liebe ihn; er ist von königlichem Geschlecht!« Bis jetzt war der Zaun, war die
Pforte zwischen uns gewesen. Wir standen uns nun also zum ersten Male ohne
Hindernis gegenüber. Der erste Blick, den er frei auf mich richten konnte, war
lang, erwartungsvoll und forschend. Dann ging es wie ein warmer, verklärender
Sonnenschein über sein Gesicht, und er sagte:

»Du bist nicht aus diesem Land, sondern ein Fremder. Und du bist edel, gut und
tapfer. Als ich dich da draußen vor dem berüchtigten Zwinger halten sah, bevor
du abgestiegen warst, dein Pferd viel kleiner als die unserigen, aber unendlich
feiner und edler, und auch du um so viel kleiner als ich, aber um so sicherer
im Sattel und um so geistiger in allem, was du tust, da kamst du mir vor wie
eine Vision, die mir der Himmel sendet. Weißt du, was eine Vision ist?«

»Ja«, antwortete ich.

»Und weißt du, daß man mich den Wahnsinnigen nennt?«

»Ja.«

»Der Mensch, der Visionen hat, ist von Gott begnadet. So lange er dies weiß,
bringt er der Menschheit Segen, man mag an ihn glauben oder nicht. Sobald er
dies vergißt, ist er wahnsinnig geworden und gleicht nur noch einer Vision, die
nicht in Erfüllung geht.«

»Woher weißt du das?« fragte ich erstaunt.

»Es steht in meinem Buch hier.«

Er deutete auf die Mitte der Brust, etwas unterhalb des Halses, wo man das
»Hamail« zu tragen pflegt. Es war also anzunehmen, daß dort das Buch unter
seinem Haik hing. Dann fuhr er fort:

»Als ich dich sah, war es mir in meiner Vision, als ob du, der scheinbar
Kleinere, zu mir, dem scheinbar Größeren, herniederkämst von den Sternen, den
scheinbar kleinen, die aber immer größer werden, je mehr man sich ihnen nähert.
Ich sah es dir sofort an, daß du gekommen seist, mich zu befreien, und daß dir
das, was jeder andere für unmöglich halten muß, wie spielend, kinderleicht
glücken werde. Dann, als die Vision vorüber war und mein Auge zur Wirklichkeit
zurückkehrte, sah ich in dir nur noch den Menschen und hatte Angst um dich. Es
ist gelungen! Aber wie! Ohne alle Waffen! Ohne jede Strenge! Und in so kurzer
Zeit! Sahib, ich bitte dich, mir doch zu sagen, wie das alles geschehen konnte!
«

»Denke nach!« antwortete ich. »Die Lösung ist sehr einfach. Ich möchte, daß du
sie ohne meine Hilfe findest.«

Er sah mir einige Augenblicke lang in das Gesicht, wie um nach den Gründen
dieser meiner Antwort zu suchen. Dann sagte er:

»Ich danke dir! Du handelst richtig. Was der Mensch sich durch eigenes
Nachdenken verdienen kann, das soll er sich nicht schenken lassen! Ich frage
dich nicht, wer du bist und woher du kommst. Aber eines möchte ich wissen: Wo
wirst du wohnen?«

»Wahrscheinlich beim Scheich, denn ich bin sein Gast.«

»So trennen wir uns jetzt. Aber wünschst du, daß ich dich wiedersehe?«

»Von Herzen!«

»Ich ebenso. Kannst du nach meiner Insel der Heiden kommen?«

»Ja. Ich komme sehr gern. Aber wann?«

»Morgen früh, um die Mitte des Vormittags. Ich werde dort auf dich warten.«

»Muß ich allein kommen? Oder darf ich meinen Begleiter mitbringen?«

»Den kleinen Mann, der dein Pferd hält?«

»Ja. Er ist mein Vertrauter. Ich habe ihn lieb.«

»So bringe ihn mit, aber nur ihn allein. Nun laß mich gehen!«

Wir wendeten uns der Tür des äußeren Zaunes zu. Ich wollte die Hunde innen
zurücklassen und die Tür dann von außen verriegeln. Aber als sie meine Absicht
bemerkten, drängten sie sich mit aller Gewalt heraus, so daß ich es nicht
verhindern konnte. Das hätte mir Sorge machen müssen, denn jetzt, wo sie
losgelassen waren, konnte ihre Wildheit ungeheuren Schaden anrichten. Aber es
war nicht die geringste Spur von Gefährlichkeit mehr zu sehen, und sie zeigten
so wenig Lust, von mir wegzugehen, daß ich ihrer vollständig sicher zu sein
glaubte. Ich hielt nur höchstens das eine für nötig, sie wieder, wie vorhin, an
den Ohren zu halten, und das ließen sie sich gern gefallen. Jetzt versuchte
auch der Dschirbani, sie zu liebkosen. Sie duldeten es nicht nur, sondern sie
sahen dankbar zu ihm auf, und dabei gewannen ihre Augen einen rührend treuen
und ehrlichen Ausdruck, der nicht die entfernteste Ähnlichkeit mit dem früheren
hatte. Da sagte er:

»Und solche Tiere zu verderben, gibt sich der Mensch so große Mühe! Wer steht
da höher, er oder sie! Komm Sahib!«

Wir gingen zunächst dorthin, wo Halef mit den Pferden hielt. Er war
abgestiegen. Der Dschirbani blieb stehen, schaute ihm in das Gesicht und
sprach:

»Ja, den bring mit, morgen, wenn du kommst!«

Dann betrachtete er die Pferde, still, lange Zeit und aufmerksam, mit
bewundernden Blicken.

»Gefallen sie dir?« fragte Halef, der es nicht über sich brachte, hierzu so
lange zu schweigen.

Der Dschirbani lächelte zu dieser Frage, antwortete aber doch:

»Sie stammen nicht aus diesem plumpen Land. Sie gehören zur Vision. Welch ein
Glück für uns, wenn sie zur Wahrheit werden könnte!«

Wir gingen weiter, dem Kanal zu. Wir mußten an der Stelle vorüber, an welcher
der Sahahr lag. Er hielt die Augen geschlossen. Den bei ihm befindlichen
Männern war es noch nicht gelungen, das Blut zu stillen. Der Dschirbani trat
hinzu; ich folgte ihm. Da sprangen sie auf und wichen zurück, um aus der Nähe
des Räudigen zu kommen. Man hatte die Kleidung des Sahahrs aufgeschnitten, und
nun zeigte sich uns die Wunde; sie sah gefährlich aus. Der untere Teil des
Oberschenkels war zerfleischt und die Kniescheibe zerknirscht und zermalmt. Der
Dschirbani griff in seinen Haick, zog ein Päckchen sehr breiten Bastes aus der
Tasche und sagte:

»Wenn diese Wunde nicht sehr sorgfältig behandelt wird, muß er an ihr sterben.
Ich werde ihn verbinden.«

»Verstehst du das?« fragte ich.

»Mein Vater war der berühmteste Arzt, den es gab. Ich bin sein Schüler.«

Er wollte sich zum Sahahr niederbeugen; da öffnete dieser die Augen, richtete
sich in sitzende Stellung auf, streckte dem Dschirbani beide Hände mit weit
ausgespreizten Fingern entgegen und rief ihm im Ton höchsten Abscheues zu:

»Zurück mit dir! Rühre mich nicht an! Du bist verflucht!«

Da richtete sich der Dschirbani empor und antwortete trotz der Beleidigung, im
ruhigsten Ton:

»Es gibt außer mir hier keinen, der solche Verletzungen richtig zu behandeln
versteht. Wirst du aber schlecht verbunden, so tritt Brand und Gift hinzu, und
du mußt sterben!«

»So sterbe ich!« schrie der Sahahr. »Fort, fort! Laß deine Hand von mir! Ich
habe mit dir, dem Räudigen und Wahnsinnigen, nichts zu schaffen!«

Der Dschirbani steckte den Bast wieder zu sich und ging, ich mit ihm.

»Schrecklich!« rang es sich über meine Lippen. Ich wollte schweigen, doch
konnte ich nicht. Dieses eine Wort wenigstens mußte ich sagen. Dieser Haß war
nicht nur abstoßend häßlich, sondern geradezu unnatürlich. Aber der von seinem
Großvater abgewiesene Enkel belehrte mich:

»Nicht schrecklich ist es, sondern im Gegenteil ganz natürlich. Er leidet an
dem Selbstbetrug, daß ich verwandt mit ihm sei. Nun weißt du aber bereits: wer
die Lügen seiner Einbildung für Wahrheit hält, ist wahnsinnig. Nicht also ich
bin irr im Kopf, sondern er ist geisteskrank. Was noch gesund in ihm ist, bäumt
sich gegen diese Lüge auf, und es ist nur eine Folge seines Wahnsinnes, daß er
diesen berechtigten Widerspruch in Haß und Empörung kleidet. Es wäre ungerecht,
ihn wegen dieses Hasses nun gleich für einen bösen Menschen oder gar für einen
unwürdigen Zauberpriester zu halten. Sein Haß entstammt dem Wahn; sein Glaube
an Gott aber ist echt und wahr und frei von jeder Lüge. Ich bitte dich, ihn zu
achten!«

Wir hatten jetzt den Kanal erreicht. Da brachte man ein Floß gerudert. Es hatte
in der Nähe gelegen und war vom Scheich herbeibeordert worden, um den
verwundeten Sahahr nach seiner Wohnung zu schaffen. Das benutzte der
Dschirbani, um über das Wasser hinüberzukommen. Sobald das Floß angelegt hatte,
bestieg er es. Aber der Ruderer stieß einen Schrei des Schreckes aus und sprang
an das Land, damit ihn der Räudige nicht berühre. Dieser achtete gar nicht
hierauf, sondern richtete seine Aufmerksamkeit nur auf mich.

»Ich bedanke mich jetzt nicht bei dir, Sahib«, sprach er. »Wer derart handelt,
wie du an mir gehandelt hast, dem sagt man nicht Dank, sondern man lebt ihm
Dank. Auch gebe ich dir nicht die Hand, um deinetwillen. Man würde sich
scheuen, dich zu berühren!«

Hierauf trieb er durch einen kräftigen Fußtritt gegen das diesseitige Ufer das
Floß nach dem jenseitigen hinüber, stieg aus, stieß es wieder herüber und ging
von dannen, langsam, ruhigen Schrittes, hoch aufgerichtet wie ein Herrschender,
ohne nach rechts oder links zu schauen. Er schien die Menschen, die ihm, sobald
er sich ihnen näherte, schleunigst Platz machten, indem sie vor ihm wie vor
einem durch und durch Aussätzigen auseinanderprallten, gar nicht zu bemerken.
Hier und da aber war es, als ob ihm nicht aus Furcht und Scheu, sondern aus
Ehrerbietung Platz gemacht werde. Ich glaubte, dies deutlich zu sehen; es fiel
mir auf.

Nicht weniger auffällig war das allgemeine Schweigen, mit dem man seine
Befreiung entgegengenommen hatte. Wie gefährlich die Hunde gewesen waren,
zeigte die Verletzung ihres eigenen Herrn. Anderwärts hätte man den waffenlosen
Sieg über sie wahrscheinlich mit lautem oder gar stürmischem Beifall begrüßt.
Hier hatte man nicht ein einziges Wort, einen einzigen Ruf gehört. Diese Stille
beim glücklichen Erfolg stach ganz ungemein gegen die vielen, lauten und
wohlgemeinten Zurufe ab, mit denen ich vorher gewarnt worden war, das Wagnis zu
unternehmen. Welchen Grund das hatte, konnte ich mir wohl denken. Nun der
Dschirbani seine Freiheit zurückerhalten hatte, lag es wieder wie ein Alp auf
dem ganzen Volk, und da sich dieses vor der Ansteckung fürchtete, nahm es das,
was ich getan hatte, nicht als Wohltat, sondern als etwas geradezu
Gegenteiliges auf. Ich, der ihnen bisher so sehr Willkommene, hatte ihnen
gleich bei meinem ersten Schritt in die Stadt etwas außerordentlich Störendes
und Unwillkommenes aufgezwungen. Daher die allgemeine Lautlosigkeit, die man
wohl am besten als »Stille der Verlegenheit« bezeichnen kann. Denn daß es eine
Verlegenheit nicht nur der einzelnen Person, sondern auch großer Menschenmassen
gibt, versteht sich ganz von selbst.

Mein kleiner Halef schien sich mit ganz ähnlichen Gedanken zu beschäftigen. Er
stand, die Zügel der Pferde in den Händen, neben mir, schaute dem sich
entfernenden Dschirbani mit leuchtenden Augen nach und brummte, als dieser
verschwunden war, fast zornig vor sich hin:

»Undankbares Volk! Du hast dein Leben doppelt und dreifach auf das Spiel
gesetzt, und nun es dir gelungen ist, sind alle Mäuler stumm. Aber nachmachen
kann es keiner! Und schau nur die Augen, die sie auf uns richten! Eindruck hast
du doch auf sie gemacht! Da hast du dein Pferd und deine Waffen. Wir müssen
wieder hinüber!«

Wir stiegen wieder auf und ließen uns von unsern Pferden über das Wasser
setzen. Die Frau des Scheichs befand sich noch immer an der Stelle, wo wir sie
verlassen hatten. Sie nahm uns wieder auf. Sie war die einzige, die
beabsichtigte, uns ihren Beifall zu zollen. Eben wollte sie damit beginnen, da
deutete sie erschrocken auf das Wasser des Kanals und rief:

»Die Unholde! Die Ungeheuer! Sie kommen hinter dir her! Nimm dein Gewehr!
Schieß sie nieder!«

Die beiden Hunde waren hinter uns in das Wasser gegangen und schwammen herüber.
Alles drängte voller Angst nach vorn und nach hinten, denn nach der anderen
Seite konnte man nicht entweichen, weil da auch Wasser war. So wurde die
Stelle, nach welcher die Hunde trachteten und wo ich mich mit Taldscha und
Halef befand, frei. Jeder, der in der Nähe war, griff nach seiner Waffe, nach
Messer, Pfeil oder Spieß, um sich zu schützen. Da hob ich warnend den Arm empor
und rief:

»Hütet euch, sie anzugreifen, zu verletzen! Sie würden dann wieder unbändig,
wie zuvor! Ich stehe gut für sie!«

»Wenn du dich verbürgst, so bleibe ich bei dir«, antwortete die Frau des
Scheichs beherzt.

Ich sprang vom Pferd und trat an das Wasser, um die Hunde liebkosend zu
empfangen. Da leckte mir der eine die ihm entgegengestreckte Hand, und der
andere beeilte sich, diesem Beispiel zu folgen. Ich wartete, bis sie sich das
Wasser aus den Zotteln geschüttelt hatten, und band sie dann mit Hilfe zweier
Riemen rechts und links an meine Steigbügel. Sie ließen sich das nicht nur
gefallen, sondern gaben durch ein befriedigtes Winseln sogar ihre Freude
darüber zu erkennen. Sie betrachteten es als den Beweis, daß sie nun zu mir
gehörten. Das hatten sie ja gewollt, und als ich nun wieder in den Sattel stieg
und das Pferd sich in Bewegung setzte, bellten sie laut und gingen fröhlich
nebenher. Die Frau des Scheichs betrachtete mich mit dem Ausdruck größten
Erstaunens.

»Welch ein Wunder!« rief sie aus. »Du scheinst ein viel, viel größerer und
unendlich geschickterer Zauberer zu sein als der Sahahr!«

»Durch Verstand und Liebe gutzumachen, was Unverstand und Haß verschuldet
haben, dazu bedarf es nur des guten Willens, nicht aber eines Wunders oder gar
der Zauberei«, antwortete ich. »Ein Wunder ist es nur, daß ihr das
Selbstverständliche und Natürliche für ein Wunder haltet. Bei allem, was soeben
geschehen ist, beschäftigt mich nur die eine Frage, ob ich unnütz gehandelt
habe oder nicht.«

»Unnütz? Wieso?«

»Ist der Dschirbani nun wirklich frei?«

»Ja, wirklich!« versicherte sie.

»Für wie lange?«

»Für immer!«

»Er kann nicht wieder eingesperrt werden?«

»Als Aussätziger und Wahnsinniger nie wieder. Der Sahahr hat ihn freigegeben,
und zwar unter Bedingungen, die von dir erfüllt worden sind. Er ist also von
jetzt an, bis er stirbt, ein freier Mann, dem niemand etwas anhaben darf, so
lange er sich nicht in anderer und neuer Weise gegen die Gesetze der Ussul
vergeht. Ich habe seine Freiheit gewünscht. Ich habe dich um sie gebeten. Ich
möchte nun gern von meinem Dank sprechen; aber ich habe nun gehört, was er
hierüber sagte, nämlich, daß man solchen Dank zu leben hat und nicht nur von
ihm reden soll. Ich halte seine Ansicht für klug und weise und richte mich nach
ihr, indem ich für jetzt schweige, um von nun an durch die Tat mit dir zu
sprechen. Das, was du wünschst, soll mir nicht weniger wert sein, als mein
Wunsch dir gewesen ist. Ich bitte dich, mich deine Freundin nennen zu dürfen!«

»Du darfst nicht nur, sondern ich ersuche dich sogar darum, und zwar recht
herzlich! Es ist mir eine große Beruhigung, zu wissen, daß diese Befreiung des
Dschirbani für das ganze Leben gilt. Auf den Vorwurf, daß er wahnsinnig sei,
habe ich ihn natürlich noch nicht prüfen können, aber ich will dir nicht
verschweigen, daß der Haß des Sahahr viel mehr auf Irrsinn deutet als das
klare, gütige und so gar nicht rachgierige Benehmen seines Enkels. Wenn der
letztere zu mir sagte: ›Nicht also ich bin irr im Kopf, sondern er ist
geisteskrank‹, so möchte ich ihm wohl nicht ganz unrecht geben.«

»Wie sonderbar! Auch seine eigene Frau hält ihn zuweilen für geistig irr!«

»Wessen Frau?«

»Des Zauberers Frau. Haben wir noch nicht von ihr gesprochen?«

»Nein, ich erfahre erst in diesem Augenblick, daß er eine Frau hat.«

»Und zwar eine, die bedeutender ist als er. Sie ragt hoch über ihn empor. Ich
möchte sagen, daß sie die Seele, er aber nur der Körper ist. Ich verkehre viel
mit ihr. Du wirst sie kennenlernen, vielleicht sogar schon heute. Aber sag, was
schaust du so erstaunt um dich?«

Diese Frage bezog sich auf eine Beobachtung, die ich erst jetzt machte, weil
wir nun in das Innere der Stadt, in ihre bewohnte Gegend, gekommen waren. Hier
wurde der Weg, den wir ritten, viel breiter als bisher; zuweilen hörten die
Kanäle auf, und es gab freie Plätze, an denen die Wohngebäude der Reichen und
Vornehmen standen. Hier hatten sich viel mehr Menschen aufgestellt, als bisher,
und unter ihnen bemerkte ich auffallend viel Verletzte, Verunstaltete und
Krüppel, die, wenn sie auch nicht zusammen, sondern allein standen, doch
infolge einiger Eigentümlichkeiten ihrer Kleidung als zusammengehörig
erschienen. Sie hatten nämlich alle sehr hohe, lederne Stiefel an, die denen
unserer Kürassiere und Gardereiter glichen. An diesen Stiefeln steckten
ungeheure Reitsporen mit riesigen Rädern, die bei jedem Schritt laut klirrten,
und darauf schienen diese armen Leute außerordentlich stolz zu sein. Auf dem
Rücken trug jeder von ihnen einen schwer gefüllten, rucksackähnlichen Ranzen
aus Hundefell. Den Inhalt konnte man nicht sehen. Hierzu kamen zwei eiserne
Nachbildungen von Kanonenrohren, auf jeder Achsel eines, natürlich in
verkleinertem Maßstab. Die Rohre hatten etwas mehr als die Länge der
Achselbreite. Sie ragten also noch ein wenig über die Schultern hinaus, was der
betreffenden Person den Ausdruck größerer Körperentwicklung und Kraft verlieh.
Man hat sich diesen Schmuck oder diese Auszeichnung so ungefähr als
Achselklappe oder Epaulette zu denken, unter der auf der linken Seite in heller
Schrift »Wir sterben für« und auf der rechten Seite »den Mir von Ardistan« zu
lesen war. Wie ich später sah, gab es nicht nur solche eiserne, sondern auch
versilberte und sogar vergoldete Kanonenrohre, je nach der Höhe des Ranges, den
diese Leute auf der Stufenreihe ihrer öffentlichen Geltung einnahmen. Alle, die
ich während unseres Einzuges hier stehen sah, hatten ein sehr hilfsbedürftiges
Aussehen. Dennoch hielt ich sie nicht für gewöhnliche Krüppel, sondern für eine
Art von Kriegsinvaliden, die es verdienten, daß man sie achtete. Darum widmete
ich ihnen im Vorüberreiten meine besondere Aufmerksamkeit, die von der Frau des
Scheichs bemerkt worden war. Daher ihre Frage, warum ich so um mich schaue.

»Dir scheinen unsere Soldaten aufzufallen«, fuhr sie fort.

»Soldaten?« fragte ich. »Du meinst Veteranen, die Gebrechlichen, die Siechen,
die Verabschiedeten?«

»O nein! Sie sind Soldaten, wirklich Soldaten!«

»Das heißt, sie sind nicht als invalid zu betrachten? Sie kämpfen noch?«

»Ja, sobald ein Krieg entsteht. Dazu sind sie da. Sie sind es auch, welche das
eigentliche Heer bilden werden, wenn es so weit kommt, daß wir den Tschoban
entgegenziehen.«

»Und so sind sie es wohl auch, die euch verteidigt haben, so oft ihr von den
Tschoban belagert wurdet?«

»Gewiß! Auch das waren sie! Sie sind ja für nichts anderes zu brauchen!«

»So! Hm! Für nichts anderes zu brauchen! Bei euch nimmt man also zum
Kriegführen nur Leute, die sonst unbrauchbar sind?«

»Natürlich! Ist das etwa bei euch anders?«

»Ja! Da sucht man grad die besten, die kräftigsten, die gesündesten heraus!«

»Wie schade, jammerschade! Ich habe geglaubt, daß bei euch alles so klug, so
weise, so wohlüberlegt gehandhabt wird, und nun erfahre ich von dir gerade das
Gegenteil!«

»Kannst du mir beweisen, daß ihr in dieser Sache mehr Klugheit und mehr
Überlegung zeigt als wir?«

»Ja! Sofort!«

»So tue es!«

»Sehr gern! Du weißt, es gibt Krieg und es gibt Frieden. Welches von beiden ist
der natürliche Zustand, den Gott will und den auch wir wollen?«

»Der Friede.«

»Du gibst also zu, daß der Krieg nur die unglückliche Ausnahme von der
glücklichen Regel ist?«

»Ja.«

»Sehr gut! Doch weiter: Es gibt nützliche Menschen und es gibt unnütze, ja,
sogar schädliche Menschen. Welcher Zustand von beiden ist der natürliche, der
erstrebenswerteste Zustand: nützlich zu sein oder unnütz, wohl gar schädlich zu
sein?«

»Der erstere.«

»Wie würdest du wohl einen Menschen nennen, der anstatt das Gute zum Guten und
das Nützliche zum Nützlichen zu fügen, das Böse zum Guten und das Schädliche
zum Nützlichen gesellt? Würdest du ihn für klug, für weise, für wohlüberlegt
halten?«

»Nein.«

»Also gehören die nützlichen Menschen, die gesunden, die arbeitsfähigen, zum
Frieden, die andern aber für den Krieg! Es ist eine unverzeihliche Unklugheit
und Sünde, grad die Ernährer des Volkes dem Feind entgegenzusenden, damit er
sie vernichte! Wir tun das Gegenteil: wir behalten sie daheim ...«

»Und werdet darum fast regelmäßig geschlagen?« warf ich ein.

»Nein! Nicht regelmäßig, sondern nur meist! Aber bedenke, daß die Tschoban nur
kommen, um Herden zu stehlen. Ich nehme einmal an, daß sie uns überfallen und
uns tausend Ochsen rauben. Ich kann das verhüten, indem ich ihnen zweihundert
oder dreihundert junge, kräftige Männer opfere, die im Kampf mit ihnen getötet
werden. Effendi, ich sage dir, daß mir die Wahl zwischen diesen tausend Ochsen
und den dreihundert Jünglingen nicht schwerfallen kann. Ich werde mit Freuden
die Ochsen geben, um die Menschen zu retten! Es kann uns nicht einfallen, dem
Mir von Ardistan grad unsere besten und auserwähltesten Leute zu schicken,
zumal der Tribut, den er außerdem von uns verlangt, kaum zu erschwingen ist.«

»Ihr zahlt Tribut?« fragte ich.

»Ihr etwa nicht?« fragte sie entgegen.

»Nein«, antwortete ich.

»Wie nennt ihr es sonst?«

»Steuern.«

»Das ist genau dasselbe. Steuern sind erzwungener Tribut. Keiner gibt sie
gerne. Werden sie für Werke des Friedens verwendet, so bringen sie Segen.
Verlangt man sie aber für den Krieg, so bringen sie Fluch. Die Steuer, die wir
dem Mir von Ardistan bezahlen, ist nur für den Krieg. Wir haben genau soviel zu
entrichten, wie die Unterhaltung seiner Leibgarde kostet. Diese Leibgarde
besteht nur aus hochgewachsenen Ussul, mit denen er prangt und vor denen sich
alle fürchten. Die haben wir ihm natürlich auch zu liefern. Wir rechnen also
folgendermaßen: Wir haben die Leibgarde und alles zu liefern, was zu ihrer
Unterhaltung erforderlich ist; folglich liefern wir nur solche Leute, die wir
los sein wollen oder die wir auch hier in der Heimat ohnedies unterhalten
müßten, ohne daß wir Nutzen davon hätten. Das sind die Kranken, die äußerlich
und innerlich Kranken, die Faulen, die Leichtsinnigen, die Unzuverlässigen, die
Lügner, die Diebe. In dieser Weise verhindern wir Verbrechen und ersparen
Gefängnisse. Nur darum konnten wir dir versichern, daß kein Ussul dich belügen
werde, denn die Schlechten sind bei dem Mir, aber nicht mehr bei uns!«

»Fügen sie sich denn diesem Brauch, Soldat zu werden?«

»Mit Freuden!«

»Und auch körperlich Kranke sendet ihr?«

»Ja. Nur müssen sie die vorgeschriebene hohe Statur besitzen. Es gereicht ihnen
fast stets zum Nutzen. Sobald sie aus unsern niedrigliegenden, feuchten Wäldern
hinaus in die Sonne und hinauf in die Berge kommen, werden sie gesund. Auch die
sittlich Kranken pflegen gesund zu werden. Die Zucht des Mir von Ardistan ist
streng. Wer sich nicht fügt, der geht zugrunde. Daher kommt es, daß alle
diejenigen Leibgardisten, die er auf ihren Wunsch ausscheidet und in die Heimat
schickt, sehr brauchbar gewordene und bewährte Menschen sind, die ihren Stolz
dareinsetzen, hier bei uns geachtet zu werden. Wir haben es für vorteilhaft
gehalten, aus ihnen unser kleines, stehendes Heer zu bilden, und ich bin
überzeugt, daß du uns sehr bald dafür loben wirst. Du wirst eine ganze
Kompagnie von ihnen sehen, die bereitsteht, uns zu empfangen, denn unsere
Ankunft ist gemeldet worden. Nur noch zwei Minuten, so sind wir am Palast.
Erlaube mir, mich wieder zum Scheich zu gesellen!«

Sie trieb ihr Pferd an und befand sich nach wenigen Augenblicken an der Seite
ihres Gemahls. Ich war nun wieder mit Halef allein in Reih und Glied. Dieses
Glied im Zug nahm allerdings beträchtlich mehr Raum ein als die andern Glieder,
und zwar wegen der Hunde. Man traute ihnen nicht. Voran ritt der Scheich mit
seiner Frau; dann folgte die Hälfte der Ältesten; hierauf kamen wir beide.
Hinter uns hatten wir die andere Hälfte der Ältesten, denen sich der übrige Zug
mit der abschließenden Menge Schaulustiger anfügte. Die vordere Hälfte beeilte
sich derart, aus der Nähe der Hunde zu kommen, und die hintere Hälfte zögerte
so sehr, sich ihnen zu nähern, daß ich mit Halef mitten in einer großen Lücke
ritt, die sich nicht schließen wollte. Die Leute, an denen wir vorüberkamen,
konnten uns also sehr bequem und deutlich von allen Seiten betrachten. Der
Eindruck, den wir hervorriefen, schien keineswegs ein solcher zu sein, daß wir
uns etwas auf ihn zugute tun durften. Wir und unsere Pferde waren ihnen zu
klein. Man konnte das ihren Bewegungen entnehmen, die eine Enttäuschung
aussprachen. Die Kunde von uns war uns vorausgeeilt. Was Halef von uns erzählt
und berichtet hatte, war höchstwahrscheinlich schon überall bekannt. Und nun
konnten diese guten Menschen, die gewohnt waren, nur nach der Körpergröße zu
urteilen, das, was sie gehört hatten, mit unsern kleinen, zerbrechlich
erscheinenden Gestalten nicht in Einklang bringen.

Jetzt tauchten vor uns zwei große, turmartige Bauwerke auf, die um so massiger
zu werden schienen, je mehr wir uns ihnen näherten. Unser bisheriger Weg nahm
ein Ende. Er mündete auf einem großen, freiliegenden Platz von genau
quadratischer Form. Die uns gegenüberliegende Seite wurde vom Fluß begrenzt und
schien den Hauptlandeplatz zu bilden. An den beiden übrigen Seiten, also rechts
und links von uns, standen die erwähnten Türme, die einander vollständig
glichen, nur daß der eine Fenster hatte, der andere aber nicht. Sie bildeten
genau nach dem Zirkel gebaute Mauerringe im äußern Durchmesser von vielleicht
hundertfünfzig Schritten. Die Höhe der Mauer betrug ungefähr zwanzig Meter;
aber die Höhe der Türme war viel beträchtlicher, denn aus der Mauer stiegen
viele aus sehr starken Holzstämmen gezimmerte Säulen empor, welche das Dach
trugen. Dieses Dach zeigte die Form eines riesigen Regenschirmes, dessen Stock
aus den stärksten Bäumen zusammengesetzt war und im Innern der Türme genau auf
dem Mittelpunkt des Kreises stand. An diesem Stock führte eine aus einzelnen
Gliedern bestehende Holztreppe nach der Höhe empor, nach einer kleinen, mit
Geländer versehenen Plattform, die hoch oben auf der Spitze des Schirmdaches
lag. Die Säulen, auf welchen das Dach ruhte, waren nicht durch Zwischenwände
verbunden, sondern standen frei und ließen eine solche Fülle des Lichtes in das
Innere fallen, daß man auf Fenster allerdings verzichten konnte. Dennoch war
das Innere vollständig gegen den Regen geschützt, weil das Dach rundum weit
über die Mauer hinausgriff und dadurch den Regen verhinderte, hineinzufallen.
Auch die beiden sehr hohen und breiten Tore glichen einander vollständig; sie
besaßen die allereinfachste Steinrahmung und enthielten keine Spur eines
künstlerischen Schmuckes oder Gedankens.

Der Turm rechts von uns, der nur die nackte Mauer und kein einziges Fenster
zeigte, war der sogenannte »Tempel«; der andere, zur Linken von uns liegend,
war der »Palast«. Letzterer hatte rundum vier Reihen von Fensteröffnungen, aber
klein, schießschartenähnlich und ohne Glas und Rahmen. Dieser Turm war
innerlich ausgebaut, mit Balken und Wänden von Holz. Die Zimmer, Stuben,
Gemächer oder wie man sie sonst nennen will, lehnten sich an die Mauer. Jedes
von ihnen hatte ein, zwei oder auch mehrere Fenster. Es gab auch einige größere
Räume, welche als Säle dienten. Diese Zimmer füllten aber nicht den ganzen
Innenraum, sondern es blieb in der Mitte, also um den Stock des Regenschirmes
herum, ein freier Platz, so eine Art Innenhof, auf dem sich zwei mächtige
Feuerherde befanden. Die auf dem Boden liegenden Matten und Kissen deuteten
darauf hin, daß er bei schlechtem Wetter die Versammlungs-, Beratungs- und
Unterhaltungshalle bilde.

So viel über den Tempel und den Palast der Ussul. Es hatte ihnen genügt, zwei
steinerne Gebäude von dieser Größe zu besitzen. Von einer Architektonik war
keine Rede. Aber diese Türme wirkten doch und zwar gerade durch ihren Mangel an
Ausdruck und Geist. Man sah, dieses Volk hatte architektonisch reden wollen,
aber es nicht vermocht und es nur zu diesem einen gewaltigen Schrei, zu diesem
einen, großen, unartikulierten Ausruf gebracht; dann war es in das frühere
Schweigen zurückversunken und fortan stumm geblieben. Stumm, vollständig stumm?
Doch nein! Ein zweiter Versuch war noch gemacht worden, wenn auch nicht auf
architektonischem, sondern auf mehr rein plastischem Gebiet. Nämlich zwischen
den breiten Turmmassiven, gerade auf dem Mittelpunkt des freien Platzes, an dem
sie lagen, stand auf einem hohen Backsteinunterbau die nicht ganz übel
gelungene Statue eines gesattelten Pferdes, welches aus starken Holzteilen
zusammengesetzt und dann durch Farbe vor den zerstörenden Angriffen der
Witterung geschützt worden war.

Massig, schwer und wohlbeleibt, so stand das Pferd hier auf seinem Postament.
Es war, wie gesagt, nicht übel geraten, doch wenn man den Kopf nur ein ganz
wenig veränderte und hüben und drüben ein Horn ansetzte, so war es ein Ochse.
Aber daß es keinen Ochsen, sondern ein Pferd vorstellen sollte, ersah man schon
daraus, daß es einen Reiter trug, wenigstens grad in dem Augenblick, als wir
den Platz erreichten. Dieser Reiter war lebensgroß, das heißt, nach den Maßen
der Ussul. Das Pferd aber war überlebensgroß, und darum erschien der Reiter
viel zu klein für dieses außerordentlich wohlbeleibte Roß. Man fragte sich, wie
der Künstler auf so ein Mißverhältnis hatte kommen können. Und auch über einen
noch anderen Punkt war man sich bei Betrachtung dieses Denkmales nicht klar,
nämlich über das Material, aus dem man den Reiter verfertigt hatte. Das Pferd
bestand, wie bereits gesagt, aus Holz. Der Stoff aber, aus dem die darauf
sitzende Gestalt bestand, war nicht zu erkennen, denn die Figur war vollständig
bekleidet und mit wirklichen Kleidungsstücken angetan. Auch das Gesicht verriet
das Material nicht, weil ein riesiger Bart die Züge unkenntlich machte. Auf dem
Kopf des Reiters saß ein heller, großer, indisch gewundener Turban mit einem
sehr hohen Agraffenbusch aus Reiherfedern. Die Gestalt war in eine Art von
Krönungsmantel eingehüllt, der aus rotem Zeug gefertigt, am Kragen und längs
des unteren Saumes mit weißem Pelz besetzt war. Infolge der großen Länge und
Weite dieses Mantels bedeckte er nicht nur die ganze Figur des Reiters, sondern
auch noch den hinteren Teil des Pferdeleibes; man sah nicht einmal die
Steigbügel mit den Füßen.

»Ein Denkmal!« sagte Halef erstaunt. »Hier bei den Ussul! Also von Kunst haben
sie auch etwas. Wer hätte das gedacht! Den Reiter sehe ich mir noch genauer an.
Wie schade um den schönen roten Mantel und um den weißen Turban mit dem
Federbusch, wenn es regnet! Jetzt haben wir leider keine Zeit dazu, ihn
aufmerksam zu betrachten!«

Das war richtig. Denn der Scheich hatte, sobald die beiden Türme in Sicht
kamen, sein Pferd in Trab gesetzt, und wir mußten in demselben Tempo folgen. Er
wollte hierdurch den Eindruck erhöhen, den wir zu machen harten. War doch der
große Platz ebenso wie seine Umgebung mit einer bedeutenden Menschenmenge 
derart angefüllt, daß wir nur noch Raum für uns und die Ältesten fanden, um
hindurch zu gelangen; die übrigen mußten bleiben, wo sie waren.

Alles war still. Diese Schweigsamkeit war mehr als musterhaft zu nennen; sie
hatte etwas Enttäuschendes, fast gar Beängstigendes. Doch fiel sie nur uns
beiden Fremden auf; die Einheimischen waren das gewohnt. Übrigens wurden wir
zwei durch das rund um uns her vorhandene Menschengedränge nicht im geringsten
belästigt. Man hielt sich der Hunde wegen in möglichst großer Entfernung von
uns.

Als wir uns dem Tor des Palastes näherten, sahen wir zu beiden Seiten desselben
je eine Kanone; bei jeder standen vier Soldaten von der bereits beschriebenen
Art. Der eine hielt die brennende Lunte, der zweite den Schrupper zum
Auswischen des Rohres, der dritte und der vierte einen Sack voll Pulver und das
Zündkraut bereit. Seitwärts war die »ganze Kompagnie« Soldaten aufmarschiert,
von der die Frau des Scheichs gesprochen hatte. Wir hielten nahe vor ihrer
Front an, um den militärischen Pomp zu genießen, den man uns zugedacht hatte.
Der Scheich und seine Frau hielten sich neben uns, um uns nötigenfalls Auskunft
zu erteilen. Die Kompagnie zählte vierzig Mann, die mit langen Schleppsäbeln
und Feuersteingewehren ausgerüstet waren. Sie bildeten nicht eine Doppel-,
sondern eine einfache Linie. Das war länger und imponierte also mehr. Diese
Leute waren alle barhaupt, hatten aber die schon erwähnten hohen Reiterstiefel
mit mächtigen Sporen an und den gewaltigen, wohlgefüllten Rucksack auf dem
Rücken. Es gab da alle möglichen Blessuren, Verwundungen und
Krüppelhaftigkeiten zu sehen: ein- und anderthalbbeinige, ein- und
anderthalbarmige Leute. Da war kaum ein Körperteil oder Sinneswerkzeug, das
nicht bei einem oder einigen entweder fehlte oder doch wenigstens verletzt
worden war. Aber sie standen alle höchst wohlgenährt und stramm in Reih und
Glied, und als sie nun zu exerzieren begannen, waren ihre Bewegungen so frisch
und lebhaft, daß man sah, sie seien mit ganzem Herzen bei der Sache. Zwei waren
um einen Schritt vor die Front herausgerückt; sie trugen kein Gewehr, sondern
hielten den gezogenen Säbel in der Hand.

»Das sind die Leutnants«, erklärte mir der Scheich. »Du siehst, ihre
Kanonenrohre auf der Achsel sind nicht schwarz, sondern versilbert.«

Einer stand noch weiter voraus, grad in der Mitte. Der hatte auch einen Säbel,
aber hochrote Achselrohre.

»Wer ist das?« fragte ich.

»Das ist der Oberst«, belehrte er mich.

»Da fehlen doch der Oberleutnant, der Hauptmann, der Major, und andere!«

»Ja, die fehlen allerdings«, gestand er ein. »Die haben wir nicht, weil uns das
viel zu viel Geld kosten würde.«

»Aber ich habe nur von eisernen, von versilberten und vergoldeten Achselrohren
gehört, nicht aber von roten!«

»Ja, das ist auch richtig! Als Oberst müßte er eigentlich vergoldete haben, die
aber waren mir zu teuer. Da habe ich sie ihm rot anstreichen lassen, und ich
finde, daß sie ganz gut aussehen. Er freute sich sogar selbst darüber und
sagte, das sei noch niemals dagewesen. Weißt du, Soldaten haben, ist eigentlich
gar nicht übel. Man kann dann doch zeigen, wer man ist. Aber sobald es aufhört,
einträglich zu sein, und anfängt, Geld zu kosten, so will ich lieber
verzichten! Man kann sich doch ganz unmöglich große Kosten machen, um Leute zu
erhalten, die im Grunde genommen nur dazu da sind, andere umzubringen! Doch
merkt jetzt auf! Das Schießen beginnt! Zunächst mit Kanonen! Alles euch zu
Ehren!«

Er hatte diese seine Ansicht über die Daseinsberechtigung des Soldatenstandes
in einem so unbefangenen, ehrlichen Ton ausgesprochen, als ob man überhaupt gar
nicht anders denken könne. Halef, dem der Anblick von Truppen stets Freude
bereitete, lächelte mich heimlich an. Ich antwortete nicht. Was ich hier zu
entgegnen hatte, konnte ich später viel besser sagen als jetzt, wo
augenscheinlich sehr große Dinge vorbereitet wurden. Der Oberst wendete sich
den Kanonieren zu, hob den Säbel hoch und rief:

»Paßt auf!«

Um zu zeigen, daß sie dieses Kommandowort auf sich bezogen und auch erfüllen
wollten, warf jeder der acht Feuerwerker den Kopf so weit wie möglich in den
Nacken.

»Laden!« befahl der Oberst.

Kaum hatte er das gesagt, so sprangen die acht Artilleristen mit einem Eifer
auf die Geschütze ein, als wollten sie die ganze Welt in Grund und Boden
schießen. Wer nicht wußte, um was es sich handelte, der hätte glauben können,
daß es ihre Absicht sei, einen Kriegstanz oder Ringelreigen aufzuführen. Dabei
wurde gestoßen, geschoben, geklopft, gepocht, geschüttelt, gerüttelt, gewischt,
geächzt, gestöhnt, gestrampelt und gesprungen, daß ihnen der Schweiß aus allen
Poren brach.

»Es wird Großartiges geleistet!« rief der Scheich voll Anerkennung aus, zu mir
gewendet. »Zehn Schüsse! Bedenke, zehn Schüsse! Wie teuer! Und alles euch zu
Ehren!«

Endlich standen die Kanoniere wieder still. Der Mann mit der Lunte blies diese
kräftig an.

»Paßt auf!« befahl der Oberst wieder.

Abermals flogen die Köpfe hintenüber. Die Menge aber, auf welche die Läufe
gerichtet waren, duckte sich unwillkürlich.

»Feuer!« brüllte der Oberst mit aller Macht.

Da tippte der Mann mit der Lunte die Kanone von hinten an, einmal – zweimal –
vier- und fünfmal – doch vergebens! Und genau wie bei der einen, war es auch
bei der anderen Kanone! Es fiel weder der einen noch der anderen ein, zu tun,
was ihnen zugemutet wurde.

»Was ist denn das?« fragte der Kommandeur.

»Es geht nicht los!« antworteten die beiden Luntenleute.

»Warum denn nicht?«

»Das Pulver ist ganz naß!« erklärte der eine, und der andere fügte hinzu: »So
habe ich also recht? Ich habe gleich von allem Anfang gesagt, daß es nicht
zünden wird! Du wolltest es aber nicht glauben!«

Dieser Vorwurf war an den Obersten gerichtet. Der warf einen verlegenen Blick
auf den Scheich und klagte:

»Es ist ein wahres Unglück mit dem ewig nassen Pulver hier in diesem feuchten
Land! Was kann man da tun? Was soll ich machen?«

Da wendete sich der Scheich an mich:

»Du weißt, daß die Schüsse nur euch gewidmet sind. Und du hörst, daß das Pulver
nicht Feuer fangen will. Bestehst du auf den zehn Schüssen, die ich dir
versprochen habe, so müssen wir es trocknen!«

»Wie lange dauert das?« erkundigte ich mich.

»Drei oder vier Tage.«

»So bitte ich dich, diese tapfere Artillerie ja nicht unnütz zu bemühen! Denn
das Pulver würde ja doch wieder feucht.«

»Allerdings. Du bist also bereit, zu verzichten?«

»Ja.«

»Ich danke dir! Zehn Schüsse kosten doch immerhin Geld.«

Er sagte das so laut, daß auch die Soldaten es hörten. Darum rief nun der
Oberst zu ihm herüber:

»So sind wir mit der Batterie wohl fertig?«

»Ja«, nickte der Scheich.

»Und das Exerzieren der abgestiegenen Gardereiter kann beginnen?«

»Ja.«

Jetzt wendete sich der Oberst der langen Linie zu und donnerte sie an:

»Paßt auf!«

Ein jeder von ihnen gab sich einen kräftigen Ruck, um dem Befehle nachzukommen.
Hierauf folgten höchst eindrucksvolle Bemühungen, um zu zeigen, wie man einen
Menschen totschießt. Die Sache wurde sehr anschaulich gemacht. Das Pulver
schien hier bedeutend trockener zu sein als bei der Artillerie, denn von den
vierzig Gewehren gingen ungefähr zwanzig bis fünfundzwanzig wirklich los, wenn
auch nicht zugleich. Immerhin ergaben jene Flinten, die nicht losgingen, eine
Pulvereinsparung von über vierzig Prozent, was den Scheich in eine derartige
gute Laune versetzte, daß er immerfort schallend Beifall rief.

Es versteht sich ganz von selbst, daß ich in seine Begeisterung einstimmte.
Halef gab sich alle Mühe, ihn und mich zu überschreien. So wurden auch die
Ältesten angesteckt, daß sie anfingen, mitzuschreien. Und nun öffnete auch
Smihk, der Dicke, sein Maul und brüllte in allen möglichen Tönen mit, daß es
über den ganzen weiten Platz erschallte. Das wirkte überwältigend. In der Menge
wurden erst einige und dann immer mehr mit fortgerissen, bis sich endlich alles
an dem Heidenlärm beteiligte. Das ergab einen Spektakel, der gar kein Ende
nehmen wollte. Alles war entzückt. Und als sich das Getöse endlich zu legen
begann, schritt der Oberst in seiner stolzesten Haltung auf uns zu, machte
Honneur und fragte den Scheich:

»Bist du zufrieden?«

»Ja«, antwortete dieser.

»Und du?« wurde ich gefragt.

»Sehr zufrieden! Sage deinen tapfern Truppen, daß ich mich über sie freue!«

»Und du?« wendete er sich nun auch an Halef.

»Ich bewundere euch!« lobte dieser. »Ich bitte dich, deinem Heere zu berichten,
daß wir es für unüberwindlich halten!«

Der Kommandant kehrte zu seinen Leuten zurück, um ihnen diese Anerkennung
mitzuteilen. Über dieses Lob waren sie so erfreut, daß die »abgesessenen
Gardereiter« diejenigen Flinten, die losgingen, noch einmal abschossen, ohne
den Befehl hierzu erhalten zu haben. Auch die beiden Luntenträger von der
Artillerie machten noch einen sehr ernstlichen Versuch, ihr feuchtes Pulver
anzuzünden. Aber es gelang nicht. Und nun war der feierliche Empfang vorüber.
Ich bedankte mich bei dem Scheich und seiner Frau für die ungewöhnliche Ehrung.
Halef folgte meinem Beispiel, und dann wurden wir gebeten, von den Pferden
abzusteigen und mit in das Innere des Palastes zu gehen, um den »Willkommen« zu
essen und zu trinken. Ich bedeutete den Hunden, bei den Pferden zu bleiben; sie
verstanden mich sogleich, setzten sich nieder und blieben bis zu unserer
Rückkehr sitzen.

Das Innere des Palastes sah beinahe wie ein Zirkus aus, in dem man sich nur auf
der runden, in der Mitte liegenden Arena bewegen kann, weil der ganze
Zuschauerraum ringsum von unten bis oben mit Brettern verschlagen ist. Hinter
diesen Brettern lagen die ein-, zwei- oder mehrfensterigen Stuben und Räume,
von denen ich bereits gesprochen habe; zu den oberen führten schmale
Holztreppen empor. Der Mittelplatz, zu dem man uns geleitete, erhielt sein
Licht nur von oben. Auf den beiden Herden brannten mächtige Holzfeuer, an denen
mehrere Rinderviertel und kleinere Fleischstücke brieten. Gekocht wurde in
großen, irdenen Töpfen. Auch gebacken wurde, und zwar lange, schmale Brote, die
beinahe so dünn wie Kuchen waren.

»Großartig, Sihdi! Großartig!« sagte Halef entzückt, indem er mit der Zunge
schnalzte.

Ihm bereitete nämlich der Geruch und Genuß von neugebackenem Brot das denkbar
größte Behagen.

»Was meinst du da, das Fleisch oder das Brot?« fragte Taldscha, als sie seine
Worte hörte.

»Das Brot!« antwortete er und machte dabei ein Gesicht, das in lauter Wonne
glänzte.

Sie lachte und sprach:

»Des Brotes wegen haben wir euch ja in dieses Haus geführt. Ihr sollt den
›Willkommen‹ essen, und der besteht aus Salz und Brot. Erlaubt, daß ich euch
gebe!«

Sie ging an den Herd, auf dem die noch warmen, duftenden Brote lagen, bestreute
eines mit Salz und brach es dann für uns vier Personen in ebenso viele Teile.
Die üblichen Worte, die sich auf die Rechte und Pflichten des Wirtes und des
Gastes beziehen, wurden gegenseitig gewechselt, und dann aß jeder seinen
Bissen.

»Noch ein Stück, aber ein ganzes!« bat Halef.

Taldscha erfüllte diesen Wunsch mit Wonne, sah lächelnd zu mir herüber und
fragte:

»Auch du noch eins, Effendi?«

»Ja, bitte, auch ein ganzes!« antwortete ich.

Sie holte uns das Gewünschte. Da setzte sich Halef gleich auf den ersten besten
Bastdeckel nieder, der an der Erde lag, und begann zu schmausen.

»Komm, Sihdi!« sagte er, indem er ein wenig zur Seite rückte, um mir Platz zu
bieten. »Setz dich mit her! Ich stehe nicht eher wieder auf, als bis ich fertig
bin!«

Ich folgte dieser Aufforderung ungesäumt. Das war allerdings im höchsten Grade
unzeremoniell gehandelt, aber der Scheich und seine Gattin freuten sich
darüber, und später äußerte man sich meinem kleinen Hadschi gegenüber, daß wir
uns durch die ungezwungene Aufrichtigkeit, mit der wir ihre Backkunst ehrten,
die Herzen aller Anwesenden im Nu gewonnen hätten.

Hierauf entfernte sich Taldscha für kurze Zeit. Als sie zurückkehrte, hatte sie
einen großen Steinkrug in der einen und vier kleine, chinesische
Porzellantäßchen in der andern Hand. Die letzteren gehörten jedenfalls zu ihrem
kostbarsten Besitz.

»Der ›Willkommen‹ wird bekanntlich nicht nur gegessen, sondern auch getrunken«,
sagte sie. »Ich bringe euch also auch den Simmsemm, der hierbei üblich ist.«

Sowohl Simm wie Semm heißt: Gift; Simmsemm bedeutet also Doppelgift. Das klang
nicht sehr verführerisch. Die Flüssigkeit, die sie in die Täßchen goß, war
durchsichtig hell und roch sehr stark nach Spiritus. Der Scheich sprach einige
begrüßende und bewillkommnende Worte und trank sodann seine Tasse in einem Zug
aus. Halef antwortete ihm in seiner höflichen Weise und schluckte dann das Zeug
ebenfalls mit einem Male hinab. Ein gewaltiger Hustenanfall war die Folge. Auch
Taldscha trank aus; ich sah aber, daß sie sich nur sehr wenig eingegossen
hatte. Leider durfte ich dieses messerscharfe Getränk nicht fortschütten; es
mußte getrunken werden, weil es eben der »Willkommen« war. Ich tat es so
langsam wie möglich und darf der Wahrheit gemäß gestehen, daß ich bis hierher
noch niemals etwas so ätzend Widerliches getrunken hatte.

»Verzeihung, o Scheich!« bat Halef, als er seinen Hustenanfall überwunden und
die ihm aus den Augen perlenden Tränen abgetrocknet hatte. »Ich habe keineswegs
die Absicht, diese Art, uns willkommen zu heißen, zu tadeln, aber ich muß dich
wenigstens bitten, mir zu sagen, was für ein Höllentrank und Teufelswasser das
ist, damit ich es später verhüte, mein Inneres nach außen und mein Äußeres nach
innen wenden zu müssen!«

»Das ist Simmsemm«, antwortete der Gefragte. »Ihr habt den Namen bereits
gehört. Dieser Trank wird aus viel Getreide und wenig Wurzelwerk gemacht und
pflegt nur starken Leuten zu bekommen. Ich trinke ihn sehr gern!«

»Leider ja!« tadelte seine Frau, indem sie freundlich warnend den Finger hob.
»Wer seinen Stamm dadurch glücklich machen will, daß er ihm mit gutem Beispiel
vorangeht, der darf solches Zeug nicht trinken. Gott hat dem Menschen das
Getreide gegeben, daß er das Brot, nicht aber Gift daraus bereite. Wer seinem
Nächsten Gift anstatt des Brotes gibt, der tut, was er nicht soll! Wie gut
schmeckt euch dieses Brot, und wie wohl wird es euch bekommen! Wie häßlich
dagegen schmeckt dieser Simmsemm, der jeden, der ihn oft genießt, in bösen
Rausch oder schlimme Krankheit stürzt! Und doch sind beide, der Segen und der
Fluch, aus ganz denselben Früchten und Körnern gemacht! Hast du schon einmal
hierüber nachgedacht, Effendi?«

»Schon oft, schon oft!« antwortete ich.

»Wie mag es nur kommen, daß der Mensch sich so energisch bemüht, den Segen, den
Gott ihm sendet, in Fluch zu verwandeln? Und hat er das getan, so pflegt er
dieses Werk noch dadurch zu krönen, daß er den Fluch als Genuß empfindet! Sogar
Amihn, der berühmte Scheich der Ussul, hat soeben eingestanden, daß auch er ihn
gern trinke!«

Die letzten Worte wurden in scherzhafter Weise gesprochen, waren aber ernsthaft
gemeint, und so kam es dem Scheich sehr gelegen, daß wir unser Brot
mittlerweile gegessen hatten und es ihm nun erlaubt war, dieses ihm nicht ganz
behagliche Thema abzubrechen.

»Der Willkommen ist vorüber«, sagte er; »ich werde euch nun nach eurer Wohnung
führen. Sie liegt nicht hier im Schloß, sondern in einiger Entfernung von ihm
am Strom.«

»Wir taten das zu eurer Bequemlichkeit«, erklärte seine Frau, um dem Verdacht
zu begegnen, daß es ihnen an der uns schuldigen Achtung fehle. »Der
immerwährende Lärm des Palastes würde euch in eurem Wohlbefinden stören; auch
wäre es für euch nicht möglich, eure Pferde bei euch zu haben. Darum werden wir
euch nach einem ruhigen und bequemen Haus bringen, wo es euch besser gefallen
wird, als hier bei uns. Ich gehe mit.«

Wir verließen also den allerdings sehr geräuschvollen Palast und kehrten zu
unsern Pferden zurück. Die Menschenmenge war inzwischen beinahe verschwunden.
Es gab nur noch einige kleine Gruppen, die stehengeblieben waren, um uns vor
Nacht doch vielleicht noch einmal sehen zu können. Indem wir unsere Blicke über
den Platz und die Leute schweifen ließen, rief Halef plötzlich mit einem lauten
Schrei der Überraschung:

»Maschallah! Was sehen meine Augen? Es geschehen hier Zeichen und Wunder!«

Er deutete nach dem Reiterstandbild. Mein Blick folgte seinem ausgestreckten
Arm nach dieser Richtung, und nun sah ich, daß der Reiter sich auf dem Pferd zu
bewegen begann. Er schlug den langen Mantel auseinander und ließ ihn auf das
Postament herunterfallen. Dann bückte er sich um, erst nach rechts und links,
hierauf hinter sich. Bisher hatte er vollständig unbeweglich nur immer grad vor
sich hingestarrt. Als er sich nun aber überzeugte, daß der Platz vollständig
leer geworden war, hielt er es für überflüssig, länger sitzen zu bleiben. Er
zog das rechte Bein nach hinten in die Höhe, schwang es über das Pferd herüber
und kletterte dann zur linken Seite auf den Ziegelunterbau herab.

»Der lebt! Der lebt!« rief Halef aus. Er fühlte sich so urkomisch berührt, daß
er zu lachen begann. »Der lebt! Der lebt! Ein lebender Reiter auf einem
hölzernen Pferd!«

Er lachte immer lauter und lauter. Ich mußte mich stark beherrschen, um nicht
mitzulachen.

»Was gibt es da, sich zu wundern?« fragte der Scheich, halb erstaunt und halb
beleidigt. »Welche Kunst ist wohl größer, Menschen oder Holz in Bildsäulen zu
verwandeln?«

Diese Frage verblüffte Halef. Er begriff, daß sein Lachen beleidigend war. Nun
senkte er den Blick und schämte sich. Gleich aber sah er wieder empor, wobei er
in seiner aufrichtigen, freimütigen Weise antwortete:

»Verzeihe, o Scheich! Aber ich habe so etwas wirklich noch nie gesehen!«

»So bist du also gewohnt, zu lachen, wenn du etwas siehst, was du noch nie
gesehen hast? Da werde ich dir hier bei uns fast gar nichts zeigen dürfen, denn
du würdest da sehr wahrscheinlich so viel Unbekanntes sehen, daß dein Lachen
gar nicht zu Ende käme!«

Dieser Hieb saß fest, aber Halef war viel zu stolz, sich dies merken zu lassen.
Er tat, als ob er nicht getadelt, sondern gelobt worden sei, und fragte:

»Was aber hat denn diese ganze, sonderbare Sache vorzustellen?«

»Eine Übereilung – weiter nichts«, antwortete Taldscha an Stelle ihres Mannes.
»So oft Fremde zu uns kommen, oder ein Ussul aus der Ferne zur Heimat
zurückkehrte, hörten wir, daß andere Völker ihre berühmten und verdienten
Männer dadurch ehren, daß sie ihnen ein Denkmal setzen. Es soll sogar
vorkommen, daß man Personen ein Denkmal stiftet, die sich weder Berühmtheit
noch Verdienste erworben haben. Da begannen die Ussul, sich zu schämen. Sie
glaubten, schon viele große und verdiente Männer gehabt zu haben, aber keinem
einzigen unter ihnen war noch ein Standbild errichtet worden. Darum traten die
Ältesten zusammen, um hierüber zu beraten. Es wurde beschlossen, diese schöne
Sitte mitzumachen und jedem berühmten und verdienstvollen Verstorbenen aus dem
Volk der Ussul ein Reiterbild zu setzen, ganz gleich, ob er ein schlechter oder
ein guter Reiter gewesen war. Die Hauptsache ist doch nicht das Reiten, sondern
das Verdienst, welches man ehren will. Es verstand sich ganz von selbst, daß
man mit der Reihe der Scheichs beginnen mußte und erst später die anderen
großen Geister zu bringen hatte. Es wurden zwei Ausschüsse gebildet, nämlich
ein erster Ausschuß für die Erbauung des Denkmals im besonderen und ein zweiter
Ausschuß für die Feststellung der Reihenfolge, in welcher die Abzubildenden
einander zu folgen hatten, denn es galt, in dieser Beziehung die Berühmtheit
und die Verdienste eines jeden einzelnen mit peinlichster Gewissenhaftigkeit
gegen die anderen abzuwägen, damit ein jeder genau an die Stelle komme, die ihm
gebühre. Also handelte es sich zunächst darum, welcher Scheich der größte, der
berühmteste und der verdienteste sei, denn nur mit diesem durfte man beginnen.
Während der zweite Ausschuß mit den Vorarbeiten und Studien begann, welche zu
einer ebenso gerechten wie bestimmten Ausführung einer solchen Wahl
erforderlich sind, ging auch der erste Ausschuß an seine Arbeit, indem er den
Sockel für die erste Säule errichtete. Als dieser fertig war, hatte sich der
zweite Ausschuß noch nicht über den Reiter geeinigt, sondern nur erst über das
Pferd. Darum wurde weitergebaut. Man begann mit dem Pferd. Als dieses vollendet
auf dem Platz stand, war der andere Ausschuß zu der Überzeugung gekommen, daß
man grad dem allerberühmtesten Scheich kein Denkmal setzen könne, weil er ganz
ohne Verdienste sei und vielmehr sein Volk an den Rand des Abgrundes gebracht
habe. Auch gab es mehrere Ussul, die zwar keine Scheichs gewesen waren, aber an
Berühmtheit und guten Werken hoch über ihm standen. Nun begannen Spaltungen,
die immer weiter griffen und sich über den ganzen Stamm verbreiteten. Der eine
wollte Denkmäler nur für Krieger, der zweite hingegen nur für friedliche Leute;
der dritte war für beide. Der vierte verlangte Pferde, der fünfte keine. Der
sechste forderte diese, der siebente die andere Reihenfolge. Der achte – doch
kurz und gut, seit das Pferd hier auf dem Platz stand, glaubte jedermann, daß
entweder einer seiner Ahnen oder gar er selbst, natürlich erst nach seinem
Tode, hinaufzusetzen sei. Es herrschte so viel Zank und Streit und Haß und
Zorn, wie es noch nie gegeben hatte. Wir Frauen kannten unsere Männer und Söhne
gar nicht mehr. Es gab nur noch Wüteriche, Besessene und Narren. Da traten wir
Frauen zusammen. Wir bildeten auch zwei Ausschüsse. Der erste Ausschuß hatte
nachzuweisen, wie alle diese berühmten und verdienten Männer aussehen, wenn sie
von Frau und Kind betrachtet werden. Der zweite Ausschuß verlangte, daß an
Stelle dieser entlarvten Berühmtheiten nur brave und verdiente Frauen Denkmäler
zu bekommen haben, und hatte zugleich nach solchen Frauen zu forschen. Da
stellte es sich denn sehr bald heraus, daß es viele Tausende gab, die es
verdienten, auf einen Sockel gestellt zu werden, und es wurde schleunigst damit
begonnen, die Reihenfolge unter ihnen festzustellen. Jetzt gingen den Männern
die Augen auf. Sie erkannten an der Dummheit ihrer Weiber, wie dumm sie selbst
gewesen seien, und waren gern bereit, den Frieden zwischen dem männlichen und
dem weiblichen Heerlager wieder herzustellen. Die zwei Ausschüsse von hüben
traten mit den zwei Ausschüssen von drüben zusammen. Es wurde nun mit Verstand
und Herz beraten, und da fand man denn, daß es bei den Ussul noch niemals weder
eine männliche noch eine weibliche Person gegeben habe, die es verdient hätte,
durch ein Denkmal hoch über die anderen, die keines bekommen, erhoben zu
werden. Da hieraus zu schließen war, daß sich auch fernerhin niemand finden
werde, der in dieser Weise auszuzeichnen sei, so wurde allerseits beschlossen
und genehmigt, von der Errichtung von Denkmälern im Land der Ussul für alle
Zukunft überhaupt abzusehen.«

»Aber, hier steht doch noch das Pferd! Und heute saß einer darauf!« warf Halef
ein.

»Ja«, lächelte sie, »das Pferd steht noch. Meinst du etwa, daß wir es hätten
wegreißen und verbrennen sollen?«

»Ja; denn es hat keinen Zweck mehr.«

»O doch! Wir ließen es als ein Erinnerungszeichen an unsere Torheit stehen. Das
ist doch wohl ein Zweck, und zwar ein guter! Und zu diesem gesellte sich sehr
bald ein zweiter. Kurze Zeit, nachdem wir klug geworden waren, forderte der
damalige Mir von Ardistan, daß man ihm in allen ihm untertänigen oder
tributpflichtigen Reichen und Provinzen ein Denkmal zu errichten habe. Auch wir
waren hierzu verpflichtet. Wir berieten und beschlossen, ihm nicht eine
gewöhnliche Fußfigur, sondern ein erhabenes Reiterstandbild zu errichten. Das
Pferd war ja schon da! So wurden Kosten erspart. Und zweitens beschlossen wir,
ihm nicht eine tote Figur, sondern eine wirkliche, lebendige Gestalt zu geben.
Tote Figuren sind außerordentlich teuer; Menschen aber hat man überall ganz
oder fast umsonst. Wir verzichteten also darauf, uns Künstler und Steine aus
der Ferne kommen zu lassen, und verpflichteten den längsten und breitesten
Ussul, der sich finden ließ, als Mir von Ardistan. Er bekam einen roten Mantel
mit weißen Rändern und einen großen Turban mit Reiherfedern. Lohn beansprucht
er dafür nicht; er tut es um die Ehre. So oft, wie heute bei eurem Einzug, die
Gelegenheit ist, mit unserm Mir von Ardistan zu glänzen, setzt dieser Mann den
Turban auf, wirft sich den Mantel um und steigt auf das Pferd. Da bleibt er
sitzen, bis die festlichen Augenblicke vorüber sind, und steigt dann wieder
herab. Hat er seine Sache gut gemacht, und jede Bewegung vermieden, so daß man
ihn wirklich für eine leblose Figur halten konnte, so wird er hierfür besonders
ausgezeichnet, indem wir ihm erlauben, am Festessen teilzunehmen. Hat er aber
Fehler gemacht, so wird ihm diese Ehre versagt. Seht! Da ist er abgestiegen.
Nun steht er da und wartet, ob wir ihn einladen werden oder nicht.«

»Wirst du es tun?« fragte Halef.

»Ja, denn er hat sich heute sehr gut gehalten. Den außerordentlich langen
Säbel, der an seiner Seite hängt, hat er sich selbst besorgt. Er sagt, dies
gehöre zu seiner hohen Würde. Er hat sich nämlich so in die ›hohe Würde‹, die
er darzustellen hat, hineingelebt, daß er sie bereits für seine eigene hält und
sich auch dann als Mir von Ardistan gebärdet, wenn er nicht auf dem Pferd
sitzt. Man sagt deshalb, er sei im Kopfe irr geworden. Besonders scheinen ihn
die verschiedenen Palmen-, Lotos-, Löwen-, Tiger- und andere Orden, die er auf
seiner Brust trägt, in den Wahn versetzt zu haben, daß er alle die Tugenden
besitze, für welche sie verliehen werden sollen.«

»Sind sie denn echt?« erkundigte sich Halef, der gern alles wissen mußte.

»Selbstverständlich! Sie sollen eigentlich nur Belohnungen sein, nicht
Bezahlungen; aber die Beherrscher von Ardistan sind stets der Ansicht gewesen,
daß man gewisse, wichtige Verdienste viel besser vorher als nachher belohne. So
wurden auch die Scheichs der Ussul, so oft es sich um hohe Wünsche handelte,
mit Orden bedacht, die sich nach und nach zu einer ganzen Menge angesammelt
haben. Der Mir von Ardistan, nämlich dieser hier, nicht der richtige, kam auf
den Gedanken, sie jedesmal anzulegen, wenn er in seinen Würden zu erscheinen
hat. Wir haben es ihm erlaubt. Er darf sie sogar noch während des Essens
tragen, und dann dauert es immer Tage, bis er sich wieder herabläßt, mit jemand
zu sprechen. Daß der Mantel die flimmernden Auszeichnungen verdeckt, ist für
ihn eine wirkliche Qual. Darum wirft er ihn stets schon von oben ab, wenn er
noch auf dem Pferd sitzt, damit man sie so bald wie möglich sehe. Soll er sie
euch zeigen?«

»Ich bitte dich darum!« antwortete Halef, den es in hohem Grade interessierte,
sie betrachten zu dürfen.

Taldscha winkte dem Mann. Er kam langsam und, seiner Ansicht nach, in
fürstlicher Haltung bis zu uns her.

»Ich bin der Mir von Ardistan!« sagte er sehr hoch von oben herunter.

»Und ich«, antwortete Halef, »ich bin ...«

Da schnitt der Mann ihm mit einer geradezu gebieterischen Armbewegung das Wort
ab und befahl ihm:

»Schweig! Was du mir sagen willst, das weiß ich alles schon längst. Ich habe
jetzt keine Zeit, es abermals zu hören!«

Halef sah mich mit einem Blick an, in dem die Absicht lag, eine geharnischte
Antwort zu geben; ich winkte aber ab. Taldscha zeigte und benannte uns die
einzelnen Orden, ebenso auch die Namen der Scheichs, die sie empfangen hatten.
Alle diese Auszeichnungen stammten nur vom Mir von Ardistan, von keinem andern
Fürsten, waren aus unechtem Metall gefertigt und mit unechten Steinen
geschmückt, ein Umstand, der meine Achtung vor diesem hohen Herrn nicht gerade
förderte. Als wir mit der Betrachtung der Dekorationen fertig waren, sagte
Taldscha zu dem gegenwärtigen Träger derselben:

»Du hast deine Sache heute gut gemacht; du darfst also mit uns essen!«

Er gab durch eine herablassende Handbewegung seine gütige Genehmigung zu
erkennen.

»Und kannst nun gehen!« fügte sie hinzu.

Da warf er einen vernichtenden Blick auf uns zwei kleine Kerle und schritt
majestätisch dem Tor des Palastes zu, um in dessen Innern auf den Beginn des
Mahles zu warten. Wir aber gingen nach dem Haus, welches wir bewohnen sollten.
Die Pferde folgten uns, ohne daß wir sie zu führen brauchten; die beiden Hunde
gingen natürlich mit.

Das Haus lag neben und, weil wir um ihn herumgehen mußten, für uns zugleich
hinter dem Palast, und zwar wie dieser am Ufer des Stromes. Es war eigentlich
eine in vier Stuben abgeteilte Blockhütte, neben der ein kleines Gebäude zur
Unterbringung von allerlei Dingen stand. Jetzt war es leer, und so bestimmten
wir es zum Pferdestall. Das Wohnhaus war nach dortigen Begriffen möbliert. Im
vorderen der vier Räume befand sich ein Herd, auf dem ein Feuer brannte. Zwei
Männer empfingen uns; sie waren zu unserem Dienst bestellt und hatten den
Befehl bekommen, ihn ebenso aufmerksam zu leisten, wie bei dem Scheich selbst.
Das Feuer war keineswegs überflüssig. Alles, was man berührte, fühlte sich
feucht an. Schon um das Modern zu verhüten, mußte trockene Wärme geschafft
werden. Für Menschen wäre es unmöglich gewesen, in dieser Wohnung zu bleiben,
ohne zu erkranken. Die Herrin der Ussul schaute sich sehr genau im Haus um.
Welchen Zweck das hatte, sahen wir erst, als sie mit ihrem Mann gegangen war.
Da schickte sie nämlich Kissen, Decken, Gefäße und eine ganze Menge anderer
Dinge und Kleinigkeiten, die unsere Behaglichkeit erhöhen sollten.

Als wir allein waren, sorgten wir zunächst für die Pferde. Es war alles da, was
sie brauchten, und für die Hunde wurde vom Palast aus reichlich für Fleisch und
Knochen gesorgt. Dann untersuchten wir die Umgebung. Wir wohnten in lauter
Gemüse. Das Haus lag nämlich in den großen Gärten des Scheichs. Leider fanden
wir nicht Zeit, sie ganz zu überschauen, denn es dunkelte bereits, und in jenen
Gegenden ist die Dämmerung bekanntlich sehr kurz. Am Fluß gab es Stufen, die
zum Wasser hinabführten. Da hingen mehrere kleine Flöße und Boote, auch ein
ledernes Kanu, wie dasjenige draußen im Urwald, in dem wir heimlich über den
See gerudert waren. Ich gab den beiden Dienern den Wunsch zu erkennen, dieses
Fahrzeug ausschließlich nur für uns zurückzuhalten.

Von allen Pflanzen hier in den Gärten waren mir die Duriobäume am
interessantesten. Es gibt Leute, welche die Früchte dieser Bäume als die größte
Delikatesse auf der Erden betrachten. Der Durio wird sehr hoch, noch höher als
unsere ältesten Apfel- und Birnbäume. Er hat rot-silbergraue, schuppige Blätter
und grüngelbe Blüten. Seine Früchte erreichen die Größe eines Menschenkopfes
und sind entweder von kugeliger oder länglichrunder Gestalt. Die Schale
derselben ist dick und hart und dicht mit Stacheln besetzt. Das Innere enthält
fünf Fächer, in jedem Fach einige Samen, die von einem weißen, außerordentlich
appetitlichen Fruchtfleisch umgeben sind. Dieses Fleisch schmeckt allerdings
ebensogut, wie es aussieht, wie fein zubereiteter Rahm von allerbester Milch,
nur hat man sich, wenn man diese Speise nicht gewohnt ist, beim Essen die Nase
zuzuhalten, weil sie, je nach der besonderen Sorte des Baumes, sehr stark nach
verdorbenen Zwiebeln, faulen Eiern, altem Käse oder stinkigem Fleisch riecht.
Es gibt sogar Sorten, und das sind die beliebtesten und gesuchtesten, die nach
allen diesen schönen Dingen zu gleicher Zeit duften. In Europa pflegt man
diesen Baum Zibetbaum zu nennen, weil angeblich die Zibetkatzen für ihn eine
ebensogroße Zuneigung besitzen, wie unsere heimischen Katzen für den Baldrian.
Er ist ein außerordentlich nützlicher Baum. Seine sehr wohlschmeckenden Samen
werden wie Kastanien geröstet, und das Fleisch der Früchte wird trotz seines
üblen Geruches weit höher geschätzt als jedes andere Obst. Unreif wird es als
Gemüse zubereitet.

Als ich Halef auf die Eigenschaften dieser Früchte aufmerksam machte, die er
noch nicht kannte, sagte er:

»Also grad wie beim Menschen! Mag er noch so niedrig wachsen oder noch so hoch,
wie diese Duriokugeln, und mag der Geschmack ein noch so delikater sein, etwas
schlechter Geruch ist fast immer dabei. Zudem pflegen grad die, die am höchsten
hängen, die bösesten Stacheln zu haben! Übrigens wird sich wohl ein Mittel
finden lassen, den Gestank zu vermeiden, ohne auf den Wohlgeschmack verzichten
zu müssen. Ich glaube, ich kenne es schon.«

»Welches?«

»Komm! Ich werde es dir zeigen. Glaubst du etwa, daß es nachher beim Festessen
eine Duriospeise geben wird?«

»Wahrscheinlich sogar mehrere. Die Frucht wird auf sehr verschiedene Weise
zubereitet und gehört zu den beliebtesten Nahrungsmitteln der Ussul.«

»So wollen wir uns beeilen, nach dem Mittel zu suchen, welches ich mir
ausgesonnen habe!«

Wir gingen in das Haus, wo er sich über die vorhandenen Kissen hermachte, um
nachzusehen, womit sie gefüllt waren. Gleich aus dem ersten, dessen Naht er ein
wenig öffnete, quollen ihm weiße, weiche Baumwollflocken entgegen.

»Schau!« sagte er. »Das ist es, was wir brauchen! Wenn ich mir die Nase damit
zustecke, ist sie ganz außerstande, mich mit Gerüchen zu ärgern, mit denen ich
mich nicht befassen will. Verstehst du mich, Effendi?«

»Sehr wohl!« lachte ich.

»Und bist du bereit, dich an meiner schönen Erfindung zu beteiligen?«

Er begann, die Flocken herauszuzupfen.

»Laß es uns versuchen. Gib her!«

»Hier hast du! Stecke es ein! Das Mittel ist natürlich nicht schon jetzt
anzuwenden, sondern erst dann, wenn die unheilvollen Gerüche sich uns nähern.
Täten wir es schon jetzt, so verzichteten wir auf alles andere, was der
menschlichen Nase Vergnügen und Begeisterung bereitet. Bedenke, das köstliche
neugebackene Brot und den belebenden Duft der Rinderviertel und vielen anderen
Braten! Meine Seele schwärmt schon jetzt diesen Genüssen entgegen! Die deinige
nicht auch?«

Wer ihn so sprechen hörte, mußte ihn für einen großen Esser halten. Das war er
aber nicht. Wenig genügte, ihn zu sättigen, und er hatte oft genug bewiesen,
daß ihn im Ertragen von Hunger und Durst kein anderer übertraf!

Übrigens brauchte er auf die Genüsse, auf die er sich innerlich mit Phantasie
und äußerlich mit Watte vorbereitete, nicht lange zu warten. Der Scheich kam in
eigener Person, uns zum großen Festmahl abzuholen. Er äußerte, daß er wegen der
Hunde Sorge habe. Er befürchtete, daß sie es erzwingen würden, mir zu folgen,
und daß in diesem Fall eine große Gefahr für seine Gäste entstehe. Ich
beruhigte ihn. Die Hunde bekümmerten sich jetzt gar nicht um mich; sie lagen
bei ihrer Knochenmahlzeit hinter der wohlverriegelten Tür. Das beruhigte ihn.

Es wurde in zwei verschiedenen Räumen gegessen. Die Gäste zweiten Ranges saßen
im Mittelraum des Palastes, in der Nähe der Herde. Obenan thronte da der »Mir
von Ardistan« in der Pracht seiner flimmernden Orden. Er fühlte sich so
erhaben, daß er unserer Ankunft, obgleich wir unmittelbar an ihm vorüber
mußten, keine Spur von Beachtung schenkte. Die Gäste höheren Ranges waren auch
im Erdgeschoß versammelt, aber im größten Zimmer desselben, welches vier nach
außen gehende Fenster hatte und sehr wohl mit dem Ausdruck »Saal« bezeichnet
werden konnte. Der Fußboden dieses Saales bestand aus festgerammter Erde, in
welche man Pfähle geschlagen hatte, um durch daraufgenagelte Bretter Tische,
Bänke und Stühle zu bilden. Man saß hier also nach europäischer Weise an hohen
Tischen. Auch die Betten in unserem Haus drüben waren auf hölzernen Gestellen
bereitet. Ein Sitzen, Lagern und Liegen in der allgemeinen orientalischen
Weise, nämlich unten an der Erde, verbot sich durch die im Land herrschende
außerordentliche Feuchtigkeit ganz von selbst.

Gedeckt, aber ohne Tischtuch und ähnliche Raffiniertheiten, war auf einer
langen Tafel, über die zwei große Leuchter hingen. Sie bestanden aus
zusammengesetzten Geweihen und trugen große, starke, brennende Talglichter, die
eine für uns genügende Helligkeit verbreiteten. Versammelt waren die Ältesten,
der Oberst, die beiden Leutnants und noch mehrere angesehene Männer, die wir
erst noch kennenlernen sollten. Frauen gab es nicht, außer der Herrin der
Ussul, die obenan saß und das Mahl und die während desselben geführte, sehr
angeregte Unterhaltung in einer Weise leitete, daß sich unsere bisherige
Achtung vermehrte und befestigte.

Was wir aßen und in welcher Zubereitung und Reihenfolge es aufgetragen wurde,
ist natürlich Nebensache. Ich will nur kurz erwähnen, daß die ungeheuren
Portionen Fleisch, in welche die Braten für die einzelnen zerlegt worden waren,
in so kurzer Zeit verschwanden, daß Halef nur immer auszurufen hatte:
»Maschallah! Es geschehen Zeichen und Wunder!« Die Gemüse waren in noch
größeren Mengen vorhanden, doch blieb kein Blatt, kein Stiel von ihnen übrig.
Duriogerichte gab es mehrere. Man aß die Frucht auch roh, ganz in derselben
Weise, in der man bei uns Melonen ißt, und ich will verraten, daß uns hierbei
die Watte nicht unwesentliche Dienste leistete. Natürlich hielten wir ihre
Anwendung geheim. Später, als wir uns an diese wirklich ausgezeichnete und
delikate Speise gewöhnt hatten, lernten wir auf den aus den Sitzkissen
stammenden Schutz unserer Geruchsorgane zu verzichten.

Man hatte mich zur rechten und Halef zur linken Hand der Herrin gesetzt. Der
Scheich saß an meiner andern Seite. Er bewährte sich immer mehr als eine etwas
unkultivierte Ansammlung aller möglichen Sorten von Gutmütigkeit. Bei Anwendung
nur einiger Vorsicht war es wirklich fast unmöglich, sich mit ihm zu entzweien.
Wir erkannten mehr und mehr, daß seine Frau die eigentliche Regentin des
Stammes war und daß sie unter Umständen auf das Urteil des Sahahr viel mehr gab
als auf die Meinung ihres Mannes. Aber diese Achtung war auch alles, was sie
dem Zauberer widmete. Lieb- und gern haben konnte sie ihn nicht, weil sie die
Freundin des Dschirbani war.

Geraucht wurde nicht. Ich will hier gleich ein für allemal sagen, daß die Ussul
überhaupt nicht rauchen, weil sie den Tabak für ein sehr schädliches Gift und
seinen Rauch für belästigend und störend halten. Das bedeutete für zwei
Raucher, wie Halef und ich, einen nicht ganz geringen Verzicht. Einem anderen
Gift aber, welches sogar als Doppelgift bezeichnet wird, hatten sie nicht
entsagen können, nämlich ihrem Simmsemm, welches in zwei großen Krügen auf der
Tafel stand, die beide, als das Essen vorüber war, vollständig ausgetrunken
worden waren. Die Scheichin trank nicht davon, Halef nicht und auch ich nicht.
Darum glaubte der Scheich, dem dieses Gift sehr behagte, uns eine Begründung
schuldig zu sein, und die brachte er, indem er behauptete, daß man wegen der
Feuchtigkeit des Landes gezwungen sei, Simmsemm zu trinken.

»Auch ihr werdet schon noch trinken, wenn ihr nur erst lang genug hier gewesen
seid!« fügte er hinzu. »Es ist ja allbekannt, je trockener das Land ist, desto
weniger braucht man Gift!«

»Es gibt aber Leute, welche ganz das Gegenteil behaupten«, widersprach ich ihm.
»Nämlich, je trockener das Land ist, desto mehr müsse man trinken.«

»Nun, so mögen sie es tun!« lachte er. »Jeder Mensch findet einen Grund, das
Gift, welches er für nötig hält, zu verteidigen!«

Es muß indes erwähnt werden, daß die Ussul außerordentlich viel vertragen
konnten. Hätte ich nur den vierten oder fünften Teil dessen getrunken, was der
Mäßigste von ihnen trank, so wäre mir ein: »Machmurluk el Machmurluk«, wie
Halef sich gern auszudrücken pflegte, nämlich ein »Rausch der Räusche«, wohl
bombensicher gewesen. Diese stämmigen Menschen aber wurden nur heiter und etwas
gesprächiger davon, und da habe ich freilich zuzugeben, daß diese Wirkung des
Giftes eine mir sehr angenehme und willkommene war. Die Unterhaltung gestaltete
sich hierdurch viel angeregter und lebhafter, und es wurde uns dadurch eine
Konferenz erspart, die nach dem Essen abgehalten werden sollte, nun aber schon
während desselben erledigt wurde.

Diese Konferenz betraf erstens mich und Halef, oder vielmehr unsere Aufnahme in
den Stamm der Ussul, und zweitens unsern Feldzug gegen die Tschoban. Ich hatte
mir diese Konferenz als sehr kompliziert, sehr erregt und sehr lange dauernd
vorgestellt; nun aber vollzog sie sich so außerordentlich schnell und kurz, wie
ich es gar nicht für möglich gehalten hatte. Und das brachte der weibliche
Scharfsinn und die weibliche Pfiffigkeit fertig, die sich auch hier, wie so
oft, meinen Gedanken überlegen zeigte. Man hatte nämlich gehört, daß es in
Europa bei derartigen Trinkgelagen Leute gebe, welche ein volles Glas in die
Hand nehmen und eine Rede halten. Ich wurde gefragt, ob dies wahr sei und
welchen Zweck eine solche Rede habe. Ich erklärte es ihnen zunächst theoretisch
und sodann auch praktisch, indem ich meine volle Simmsemmtasse, die ich gar
nicht hatte berühren wollen, ergriff und einen Trinkspruch auf das Wohl der
Ussul, ihres Scheichs und ihrer Scheichin hielt. Die Sache wurde nicht nur
sofort begriffen, sondern auch für höchst nachahmenswert gehalten. Die Herrin
ging den andern mit ihrem Beispiel voran, und zwar ganz ohne Zaudern. Kaum
hatte ich ausgesprochen, so nahm auch sie die vor ihr stehende Tasse zur Hand
und erhob sich von ihrem Sitz, um mir zu antworten. Sie freute sich, daß ich
ihr Volk lobte. Sie schloß aus diesem Lob, daß es mir lieb sein würde, ein
Ussul werden zu können. Sie erwähnte das Gesetz, nach dem jeder Aufzunehmende
mit einem Ussul zu kämpfen habe, um durch seinen Mut seine Würdigkeit zu
beweisen. Sie deutete darauf hin, daß ich sogar mit den Bluthunden der Ussul
gekämpft und sie besiegt habe, ohne eine Waffe in der Hand zu haben; dies sei
doch noch viel mehr, als was das Gesetz bestimme. Und sie legte ganz besonderen
Wert darauf, daß wir beide, Halef und ich, den Erstgeborenen der Tschoban mit
seinen Begleitern besiegt und gefangengenommen hatten. Dies hebe uns hoch über
jeden ferneren Beweis unserer Tapferkeit und Würde empor, so hoch, daß eine
Beratung und Abstimmung über diesen Gegenstand ganz überflüssig sei. Sie nehme
uns also hiermit in den Stamm der Ussul auf und bitte uns, den Treuschwur in
die Hand des Scheichs und der Ältesten zu legen. Der gegenwärtige Trinkspruch
sei in ihrem Leben der erste, den sie halte. Sie sei stolz darauf, dies von uns
gelernt zu haben, und sie hoffe, auch in Zukunft noch vieles und besseres von
uns zu lernen. Hurra! Hurra! Hurra!

Hei, wie die schwerfälligen Gestalten dieser guten Leute da schnell und leicht
aufsprangen, ihre vollen Tassen leerten und dann herbeikamen, um mit höchst
bereitwillig ausgestreckten Armen sich unsern Handschlag zu holen! Es gab einen
unendlichen Jubel, der auch nach der Tafel zweiten Ranges getragen wurde, indem
einer hinausging, um die frohe Kunde dorthin zu bringen. Der Lärm, der sich da
draußen erhob, war noch größer als der, den wir im eigenen Raum verübten, und
der Grund dieses Beifalls war wohl zum großen Teil auch mit in dem Umstand zu
suchen, daß da draußen erzählt worden war, welche große Freude wir über das
neubackene Brot gehabt hatten. Als ich den Ältesten und dem Scheich die Hände
gedrückt hatte, griff auch Taldscha nach der meinen. Sie hielt sie eine
Zeitlang fest, ohne ein Wort zu sagen, und sah mir mit einem siegreichen
Lächeln, welches zugleich einen kleinen ironischen Anflug hatte, in das
Gesicht. Dann sagte sie:

»Das ging schneller, als du dachtest, nicht? Zürnst du mir darüber?«

»Keinesfalls!« antwortete ich. »Du hast als Weib gehandelt, und doch zugleich
als Mann und Scheich. Ich danke dir!«

Halef war überglücklich, Ussul geworden zu sein. Solche Dinge waren so recht
nach seinem Geschmack. Die Größe seiner Freude trieb ihn hinaus zu den andern
Gästen, um ihnen einen schmetternden Toast zu halten. Der Erfolg, den er
hervorrief, war riesengroß, nach dem Lärm gemessen, der sich hierauf erhob.
Später freilich, als wir wieder daheim in unserem Haus waren, gab er zu, daß er
sich doch im stillen über die Pfiffigkeit der Scheichin geärgert habe, durch
welche der von dem Gesetz vorgeschriebene Kampf zwischen uns und zwei Ussul
vermieden worden sei.

Und was die Verhandlung wegen unseres Feldzuges gegen die Tschoban betrifft, so
stellte sie sich ebenso als unnötig heraus. Die Stimmung der Ältesten war auch
in dieser Sache eine außerordentlich günstige. Sie richteten ganz einfach die
Frage an Taldscha, ob sie diesen Feldzug für wünschenswert halte, und als sie
eine bejahende Antwort bekamen, erklärten sie, daß der Krieg beschlossen sei
und daß diese Angelegenheit also nun nicht mehr in ihre, sondern in die Hand
des Obersten gehöre. Der sei der Befehlshaber des Heeres, und der habe sich nur
seinen Kopf, nicht aber auch ihre Köpfe zu zerbrechen! Als Taldscha hiergegen
einwarf, daß vor allen Dingen ich zu fragen sei, bat ich den Obersten, sich
zunächst an meinen tapfern Hadschi Halef Omar, den berühmten Scheich der
Haddedihn, zu wenden. Der sei ein sehr erfahrener Krieger und jedenfalls gern
bereit, ihm diejenigen Winke zu geben, die unbedingt zum Siege führen würden.

Kaum hatte ich das gesagt, so sprang Halef wie elektrisiert von seinem Sitz in
die Höhe und forderte den Obersten und die beiden Leutnants auf, sich mit ihm
an einen andern kleinen Tisch zu setzen; er werde dort mit ihnen weiteressen,
um mit den von mir erwähnten Winken augenblicklich beginnen zu können. Sie
erfüllten seinen Wunsch mit wahrem Stolz, und als ich im weiteren Verlauf des
Abendessens diesen ihren kleinen, abgelegenen Tisch einmal als den »Tisch der
Feldherren« bezeichnete, hatte ich mir die Herzen der drei »Offiziere« derart
gewonnen, daß sie zu jeder Art von Tapferkeit erbötig waren.

In dieser Weise schaffte ich mir freie Hände. Taldscha war die einzige
bestimmende Person. An sie hatte ich mich zu halten. Indem ich alles
Belästigende und Nebensächliche auf den kleinen Tisch ablud, bewahrte ich sie
vor unbequemen, vielleicht sogar schädlichen Einflüssen und hob sie mit einem
einzigen Ruck zu der Atmosphäre empor, in welche sie gehörte. Sie fühlte das,
aber sie sagte nichts, doch ging es wie ein unsichtbarer und unhörbarer, jedoch
leise, ganz leise zu empfindender Hauch von Dankbarkeit von ihr zu mir herüber.
Sie war eine jener tief und edel angelegten Frauen, deren Aufgabe es ist, den
Schritt vom gewöhnlichen Menschentum zum geläuterten Geistes-Menschentum ohne
abstoßende Leiden, Qualen und Martern zu tun, um andere, die sich auch nach
Vervollkommnung sehnen, zur freiwilligen Nachfolge anzuregen.

Ich erfuhr von ihr, daß die gefangenen Tschoban hier im Palast untergebracht
seien, in drei verschiedenen wohl verriegelten Räumen, also vollständig
getrennt voneinander, so daß eine Verständigung zwischen ihnen ganz unmöglich
sei. An eine Flucht war nicht zu denken, so streng wurden sie bewacht. Sie
waren noch jetzt mein Eigentum. Aber ich hatte versprochen, sie an die Ussul
abzutreten, sobald ich bewiesen habe, daß sie nicht in friedlicher, sondern in
feindlicher Absicht gekommen seien. Dieser Beweis war erbracht, doch man hatte
die Abtretung noch nicht verlangt, und so hielt ich mich noch immer für
berechtigt, ganz allein über sie zu verfügen. Ebenso erfuhr ich von ihr, daß
der Sahahr glücklich nach Hause gebracht worden sei und sich ganz sonderbar
benehme. Seine Frau wünsche sehr, mich einmal zu sehen, und zwar womöglich noch
heute, doch dürfe der Sahahr nichts hiervon wissen. Darum möge diese
Zusammenkunft, wenn ich einverstanden sei, im Tempel stattfinden. Als ich
erklärte, daß ich sehr gern einwillige, sagte Taldscha, sie werde dabeisein und
mich nach dem Tempel begleiten.

»Wann?« fragte ich.

»Am Schluß dieses Essens. Ich benachrichtige sie. Dann wartet sie im Tempel,
bis wir kommen.«

»Du hast mir gesagt, daß sie die Seele, er aber nur der Körper sei. Es
widerstrebt meinem Herzen, so eine Frau auf mich warten zu lassen. Übrigens
wünsche ich nicht, daß die andern Gäste dann meinetwegen auch gehen müssen. Wie
lange wird die Festlichkeit noch währen?«

»Wenigstens bis Mitternacht. Doch kannst du dich entfernen, sobald es dir
beliebt. Kein Mensch wird es dir übelnehmen.«

»Auch nicht der Scheich?«

»Auch dieser nicht!«

»Aber du mußt bleiben?«

»O nein. Warum soll ich nicht ganz dieselbe Freiheit haben wie du und jeder
andere? Ich bleibe stets nur so lange, wie es für mich wichtig und geboten ist.
Das Wichtige ist vorüber. Was nun noch kommt, ist nur Essen und Trinken und
nebensächliches Gespräch. Ich bleibe also nur deinetwegen. Wünschest du
fortzugehen?«

»Ja.«

»Das ist aufrichtig von dir! Ich bitte dich, stets so offen gegen mich zu sein,
denn ich bin es auch gegen dich. Habe nur noch eine Viertelstunde Geduld, denn
ich muß meine Freundin vorher benachrichtigen!«

Sie schickte einen Boten. Dadurch sprach es sich herum, daß wir uns entfernen
würden, doch verursachte das nicht die geringste Störung. Es fiel niemandem
ein, zu denken, daß nun auch er zu gehen habe. Selbst Halef rief mir zu:

»Du willst fort, Sihdi? Ich aber muß unbedingt noch sitzen bleiben!«

»So tue es! Auch ich gehe noch nicht heim. Hast wohl noch Wichtiges zu
verhandeln?«

»Unendlich Wichtiges!« rief er mit der Miene eines Mannes aus, der unter der
Menge und der Schwere seiner Pflichten fast erstickt. »Bedenke doch, daß es
einen Feldzug gilt! Es handelt sich um Leben oder Tod vieler Tausende von
Menschen! Und wenn wir einmal siegen, so siegen wir immer weiter. Wir werden
nämlich nicht bei diesem einen Sieg stehenbleiben, sondern wir haben soeben
beschlossen, in das Gebiet der Tschoban einzudringen und ihren Scheich
abzusetzen. Was wir dann noch weiter erobern und wen wir dann noch weiter
absetzen, das werden die ferneren Beratungen ergeben, die wir noch zu halten
haben. Denn die heutige ist die erste, noch lange aber nicht die letzte!«

Als die Viertelstunde vorüber war, verabschiedeten wir uns. Dann durch den
großen Mittelraum gehend, in dem die andern Gäste saßen, bemerkten wir, daß der
Simmsemm hier bedeutend größere Verheerungen angerichtet hatte als bei uns. Es
gab hier alle möglichen Sorten dieser Wirkung, vom leisen »Pfiff« und heiteren
»Schwips« bis zum schweren »Affenrausch« hinauf. Dennoch erhoben sich alle von
ihren Plätzen, um uns, als wir vorübergingen, ihre Achtung zu erweisen. Nur
einer tat das nicht, nämlich der Denkmalsreiter. Der war total betrunken, und
doch sprach sich der Spiritus auch bei ihm in ganz individueller Weise aus,
nämlich durch Vergrößerung der Selbstüberhebung. Der Mann saß steif an seiner
Stelle, stierte nur grad vor sich hin und lallte immerfort: »Ich bi – bi – bin
nicht nur der Mi – mi – mir von A – a – ardistan, sondern sogar der Mi – mi –
mir von Dschi – dschi – dschinnistan!«

Draußen war es dunkle Nacht. Die Sterne leuchteten, und die Sichel des
Neumondes, dünn wie ein Strich, stand grad über dem Weg, auf dem wir nach der
Stadt gekommen waren. Wir gingen über den freien Platz hinüber, direkt in den
Tempel, dessen Tor offenstand. Ein Diener war dabei, der mit eintrat und es
hinter uns gleich wieder verschloß.

Nun standen wir in einem großen, weiten Raum, der nach keiner Richtung hin eine
Grenze zu haben schien. Es herrschte tiefste Finsternis. Nur wenn man das Auge
nach oben richtete, sah man zwischen den Säulen, welche das Dach trugen, die
Sterne herunter leuchten, wie aus einer anderen Welt herein in das dichte
Dunkel. Da wurde in der Mitte des Raumes, also an der Säule, welche die Decke
trug, ein Licht angezündet. Das sah so klein, so winzig aus, in der großen,
unendlich scheinenden Finsternis kaum zu bemerken. Das war der Anfang der
Geschichte dieses Tempels, der Beginn des Gottesglaubens unter den Ussul. So
winzig klein das Lichtchen war, man sah es doch, wenn man auch nicht wußte,
woher es kam und was es zu bedeuten hatte. Und man ahnte, ja, man fühlte und
man war überzeugt, daß sich dort, wo es entstand, etwas Lebendiges, Gütiges und
nach Erleuchtung Trachtendes bewege. Ein zweites Licht entstand, ein drittes,
viertes, fünftes. Eines half dem anderen, die Dunkelheit zurückzudrängen. Es
gesellten sich noch mehrere hinzu. Im Dämmerschein, den sie verbreiteten, wurde
nun auch das Wesen sichtbar, durch welches sie hervorgerufen wurden. Es war ein
weibliches – die Priesterin. Ein weißes Gewand umhüllte sie, und glänzend weiß
floß ein Schleier rundum von ihrem Haupt herab, der bis auf das Knie
herniederreichte. Er umhüllte sie vollständig; er machte sie zum scheinbar
undurchdringlichen Geheimnis. Aber aus diesem lichtgewordenen Rätsel heraus
ertönte jetzt eine liebe, auffordernde Stimme:

»Kommt her zu mir!«

Das klang so eigentümlich, so geisterhaft durch den weiten Raum, in dem es
nicht eine Spur von Widerhall gab. Es war, als ob diese Aufforderung gesprochen
sei, um in grenzenlose Fernen hinauszugehen. Es erfaßte mich eine ganz
eigenartige Regung, die nicht aus mir zu kommen, sondern mich von außen her zu
ergreifen schien. Ich fühlte mich an heiliger Stelle. Es war mir, als ob es
hier unmöglich sei, über gewöhnliche, gleichgültige Dinge zu sprechen. Wir
gingen hin zu ihr. Sie war so hoch und so stolz gebaut wie Taldscha, und als
sie nun ihren Schleier lüpfte, sah ich, daß sie älter, viel älter war als
diese. Sie war weder schön noch häßlich: aber sie hatte das Gesicht einer
Denkerin, und aus der Tiefe ihrer Augen blickte jenes Wohlwollen, welches nicht
nur angeboren, sondern noch viel mehr auch eine Frucht der innerlichen
Betrachtung ist.

»Ich grüße dich!« sagte sie. »Du bist unser Gast, also auch der meine, hier in
diesem Gotteshaus.«

Ich verbeugte mich vor ihr, als ob sie eine Fürstin sei; ich konnte nicht
anders. Geschah das, weil wir uns in einem Tempel befanden? Oder war es nur der
Eindruck ihrer Persönlichkeit, die Wirkung davon, daß ich jetzt in ihrer
seelischen Atmosphäre atmete?

»Er ist soeben Ussul geworden!« berichtete die Frau des Scheichs.

»Also doppelt willkommen!« sagte die Priesterin, wobei ihrem Schleier ein
kleines, feines Händchen entschlüpfte, welches sie mir entgegenstreckte. Ich
zog es an meine Lippen, ohne antworten zu können, denn sie fuhr fort: »Ussul
nur äußerlich! Mit dem Geist nicht! Aber wie ich hoffe, mit dem Herzen um so
mehr!«

»Das gehört euch allerdings«, sagte ich nun, »von dem ersten Augenblick an,
seit ich eure Herrin sah.«

Hierbei deutete ich auf Taldscha; die aber entgegnete:

»Eure Herrin? Die bin ich nicht. Die steht hier.«

Sie hob die Hand gegen die Priesterin hin, welche diesen Fingerzeig mit der
Erläuterung geschehen ließ:

»Wir beide lieben uns. Wir sind Freundinnen. Da gibt es keine Unterschiede,
keine Herrin und keine Untergebene. Wir dienen beide, sie und ich! Heute ist
mein Dienst besonders schwer. Aber der Sahahr hat Opium genommen, um schlafen
zu können. Da fand ich Zeit, zum Tempel zu gehen.«

Sie machte eine Rundbewegung mit dem Arm und fuhr dabei fort:

»Du befindest dich hier inmitten unseres Glaubens, unserer Religion. Sie bietet
dir, wie du siehst, nur einige kleine, mehr als bescheidene Lichter, die sich
vergeblich bemühen, die Finsternis zu durchdringen. Das ist der Anfang. Das ist
die Sehnsucht, dem Dunkel zu entfliehen. Das sind die ersten Stufen, zu Gott
emporzusteigen. Ich rief dich hier in diese Finsternis, um dir ehrlich zu
sagen, daß wir uns nicht vermessen, schon Klarheit zu besitzen; nun aber sollst
du auch mit hinauf zu unserem Himmel steigen. Hast du ihn schon gesehen?«

»Nein.«

»Und willst du mit uns kommen?«

»Ja! Gern!«

»So mußt du helfen, das Licht zu vermehren. Wir brauchen es beim Steigen.«

Sie gab dem Diener, der vorn am Eingang stehen geblieben war, ein Zeichen. Wir
hörten das Geräusch von Rollen, die sich bewegten. Er ließ von oben einen
Leuchter herab, der viele Lichte trug, die wir anzuzünden hatten. Ich half mit.
Als dies geschehen war, begannen wir, nach oben zu steigen. Ich habe die Treppe
bereits erwähnt, die aus einzelnen Gliedern oder Abteilungen bestand. Sie war
nicht sehr breit, aber auch nicht unbequem. Da ich sie noch nicht kannte,
nahmen mich die beiden Frauen in die Mitte: die Priesterin ging voran, dann
ich, und Taldscha folgte. Während wir dies taten, zog der Diener den Leuchter
in genau dem gleichen Tempo empor, so daß immer der Teil der Treppe, auf dem
wir uns befanden, hell beleuchtet war. Am letzten Haltepunkt unter der
Plattform angekommen, gab die Priesterin das Zeichen, den Leuchter wieder
hinabzulassen. Als er zu sinken begann, sagte sie:

»Wir sind von Gleichnissen umgeben. Aus Himmelsnähe steigt unser Licht hinunter
in die Tiefe. So verläßt die Offenbarung ihre Heimat, um nach der Erde zu
trachten. Und je mehr sie sich ihr nähert, desto kleiner und ärmer und
schwächer scheint sie zu werden, bis sie fast ganz in Finsternis verschwindet.
Schau hinab!«

Der Leuchter war unten angekommen. Man konnte die Lichter nicht mehr
unterscheiden. Der Schein, der von ihnen ausging, war kaum zu sehen. Er bildete
nur eine kleine, nebelige Stelle in der allgemeinen großen Finsternis. Es
erregte ein bängliches Gefühl, da hinabzublicken. Die Priesterin schien dieses
Gefühl schon oft beobachtet zu haben, denn sie sprach:

»Wer da hinunter sieht, der hält es wohl für möglich, daß es Gott um seine
Liebe, welche er zur Erde schickt, zuweilen angst und bange wird. Kommt, laßt
uns unsern Himmel sehen!«

Wir stiegen die letzten Stufen vollends empor. Oben gab es eine Plattform mit
Geländer. Mehrere Sitze standen da. Darüber zog sich ein kleines, aber
vollständig schützendes Dach. Wir setzten uns nieder und hielten Umschau. Ja,
die Priesterin hatte recht! Sie hatte sich ganz richtig ausgedrückt, als sie
von dem Himmel sprach, den man hier oben schaue! Zwar war da nicht nur der
Sternenhimmel über uns, sondern auch noch ein ganz anderer Himmel gemeint, der
nur innerlich zu sehen und zu fühlen ist; aber schon der erstere genügte
vollständig, uns dafür zu entschädigen, daß wir heraufgestiegen waren.

Diese Klarheit des Firmaments! Diese Reinheit seiner Lichter! Obgleich wir uns
in einer Gegend befanden, deren feuchter Dunst der durchdringenden Kraft der
Strahlen eigentlich feindlich ist! Ich saß mit dem Rücken nach Süd, schaute
also nach Norden, wo Ardistan liegt und über ihm sich Dschinnistan erhebt. Grad
hinter meinem Haupt leuchtete das berühmte Kreuz des Südens. Links über mir
hatte ich die Sterne des Zentaurus, weiter draußen die Waage und die Jungfrau
mit der weithin strahlenden Spika. Fast grad im Norden schimmerte der Rabe,
etwas weiter nach rechts der Becher und der Kelch, etwas zurück die
Wasserschlange, an Helligkeit aber weit übertroffen von dem noch östlicher
kreisenden Herzen. Ich hätte wohl gern noch weiter gesucht und die Frauen nach
den hiesigen Namen all dieser Sterne gefragt, wenn meine Aufmerksamkeit nicht
von der Priesterin auf einen besonderen Punkt gerichtet worden wäre, der weit
über den Raben hinaus im Norden lag. Sie deutete mit dem ausgestreckten Arm
dorthin und sagte:

»Merkt auf! Es scheint zu beginnen! Ich glaube, daß wir zur rechten Zeit
gekommen sind.«

»Was wird beginnen?« fragte ich.

Sie brauchte nicht zu antworten, denn der Himmel antwortete selbst. Es zuckte
ein schneller, blitzartiger Schein über ihn hin, genau an der Stelle, wohin die
Priesterin gedeutet hatte. Dieser Schein schien aber nicht von oben zu kommen,
sondern von unten herauf. Und er war nicht hell und rein, sondern er hatte
etwas Nachgemachtes, Gefälschtes an sich, wie wenn man Bärlappmehl durch eine
Flamme bläst. Es sah also nicht so aus, als ob ihn der Himmel spende, sondern
als ob er von der Erde stamme. Einige Zeit darauf wiederholte sich der Blitz,
aber nicht an derselben Stelle, sondern mehr nach rechts. Und bald nachher 
erfolgte eine zweite Wiederholung, weit links davon. Dann verschwanden
plötzlich die Sterne. Es wurde oben im Norden dunkel. Diese Finsternis blieb
eine Weile stehen und senkte sich dann zur Erde nieder, langsam, nach und nach,
nicht so plötzlich, wie sie aufgestiegen war. Das wiederholte sich einige Male.
Ich war ganz still. Ich fragte nicht. Ich suchte in meinem Kopf nach alten
Schulkenntnissen, die sich auf derartige Erscheinungen bezogen, konnte aber
keine Erklärung finden. Ein Nordlicht war es nicht. Es kam von der Erde. Es
wurde emporgeworfen, mit mächtiger Gewalt. Es war vielleicht – doch halt, da
kam es wieder. Aber nicht so, wie vorher. Zuerst wieder in der Mitte. Da stieg
es empor, nicht blitzartig, sondern langsam, aber mit Macht! Zunächst violett,
aber doch leuchtend feurig, dann blau, dann dunkelrot, blutrot, glühend rot,
orange, gelb und endlich als klares reines Licht zum Himmel strahlend. Es
bildete eine gigantische Säule, die von unten nach oben in allen diesen Farben
glänzte, unten violett, nach oben in der angegebenen Regenbogenskala immer
heller werdend und oben in einer Art von lebendiger, flockenreiner Flammenkrone
zum Himmel zuckend, als ob es gelte, ihn zu umarmen und herabzuziehen. Und so
langsam diese Säule entstanden war, so langsam kehrte sie wieder in sich selbst
zurück. Kaum aber war sie verschwunden und wir, die wir von diesem
überwältigenden Schauspiel tief ergriffen waren, holten tief Atem, so
wiederholte sich dasselbe Phänomen in der gleichen Weise, erst rechts und dann
links von der ersten Stelle. Diese Feuersäulen bestanden aus strahlengefärbter
nach aufwärts immer reiner werdender Flammenglut. Sobald sie sich entwickelt
hatten, standen sie wie Leuchttürme, die von ihrer Basis bis zu ihrer Spitze
brennen, oder wie glühende Gebete hilfsbedürftiger Menschen, die sich zum
himmelstürmenden Fanal vereinigen, um, sich im Steigen läuternd, in voller
Reinheit Gott erreichen zu können. Sie wechselten im Aufstrahlen und
Niedersinken miteinander ab. Bald wuchs und fackelte es hier, bald dort zum
Himmel auf, erst in längerem, dann in immer kürzer werdenden Zwischenräumen,
bis sich zuletzt feste, unbewegliche Mauern bildeten, die aus brennenden
Regenbogenfarben bestanden und auf ihren Zinnen tausend weithin strahlende
Fackeln trugen.

Ich war auf das tiefste ergriffen. So etwas hatte ich noch nicht gesehen, noch
nie geahnt! Das stand in keiner Physik, überhaupt in keinem Buch! Die beiden
Frauen schmiegten sich eng zusammen, wie man tut, wenn man sich fürchtet oder
wenn irgend etwas wirklich Heiliges naht. Sie beteten. Das sah und hörte ich
zwar nicht, aber ich fühlte es. Der Mensch wird schon noch begreifen lernen,
daß man Gebete fühlt! Das Leuchten und Glühen, das Flackern und Flammen, das da
oben im Norden aus der Tiefe zur Höhe stieg, war ein Gebet der Erde, und wenn
die Mutter betet, so durchzuckt es alle ihre Kinder, mitzubeten! Wir standen
auf dem Dach eines Tempels, eines ungeheueren Bauwerkes, in dem sich Riesen
versammelten, um Gott zu dienen. Was aber war dieses scheinbar große und doch
so armselig kleine Haus gegen den heiligen Dom des Firmaments, in dessen
unergründlicher Tiefe soeben das Herz der Erde brach, um in glühenden Atemzügen
in alle Welt hinauszurufen, daß auch der scheinbar tote Stoff, die
vielverkannte Materie noch Kraft, noch Leben und Seele hat!

So saßen wir lange, lange Zeit, in den Anblick des unvergleichlichen Phänomens
versunken, bis ich das Schweigen brach:

»Eine unbeschreibliche Pracht und Herrlichkeit! Und sie bleibt! Sie vergeht
nicht wieder!«

»Sie wird während der ganzen Nacht bleiben«, antwortete die Priesterin, »und
auch während des ganzen Tages, wo man sie aber nicht sieht. Du wirst sie morgen
sehen und übermorgen und fernerhin, bis ihre Zeit vorüber ist. Sie hat sich
schon seit mehreren Nächten angekündigt und wird nicht eher wieder
verschwinden, als bis die Frage, die sie erhebt, beantwortet ist.«

»Welche Frage?«

»Die Frage: Ist Friede auf Erden? Du kennst diese Frage nicht. Du hast wohl
noch nie die Sage von dem zurückgekehrten Flusse gehört ...«

»Ich kenne sie. Man hat sie mir gestern erzählt«, fiel ich ein.

»Auch das vom geöffneten Paradies? Von den Scharen der Engel auf den Mauern und
der Erzengel vor den Toren?«

»Ja.«

»So wisse, daß der Tag, an dem so große Dinge geschehen, gekommen ist! Er ist
kein Erden-, sondern ein Himmelstag; darum dauert er länger als vierundzwanzig
irdische Stunden. Er beginnt heut, jetzt, in diesem Augenblick. Er wurde der
Erde vorher angezeigt. Ein tiefes, unterirdisches Rollen, nur während der
nächtlichen Ruhe zu hören, ging durch die Lande. Im Norden wetterleuchtete es,
doch ohne Gewitter, Sturm und Regen. Das sind die Zeichen, daß das Paradies
sich öffnen will. Ich habe das alles beobachtet. Und ich stieg jetzt wieder auf
diese Tempelshöhe, um nachzuschauen, ob es abermals flamme und leuchte. Die
Voraussage war aber schon vorüber; es kam das Ereignis selbst. Wir erreichten
grad im rechten Augenblick diese Stelle hier. Erhebe deine Augen, und schau
nach Norden! Was du siehst, das ist das Tor des Paradieses. Du kannst seine
Säulen, Mauern, Türme, Ecken, Kanten und Linien ganz deutlich erkennen. Ob es
sich öffnen wird, das weiß ich nicht. Es kommt vor, daß es zwar erscheint, aber
doch verschlossen bleibt. Aber dann verschwindet es sehr bald wieder. Glaubst
du daran?«

Ich antwortete:

»Ich glaube allerdings an die Vorbildlichkeit aller Naturerscheinungen. Sie
entwickeln sich nicht etwa nur, um überhaupt da zu sein, sondern sie stehen im
Zusammenhang auch mit denjenigen Ereignissen, die wir mit unsern Sinnen jetzt
noch nicht erfassen können. Aber ...«

»Still! Jetzt kein aber! In diesem Augenblick nicht!« bat sie mich. »Du
sprichst von Naturerscheinungen. Was das sagen soll, das weiß ich wohl. Da oben
im Norden, der jetzt so überirdisch erleuchtet wird, stehen ganze, große Reihen
von mächtigen Vulkanen, die einst täglich flammten und sich auch jetzt noch
nicht beruhigt haben. Sie erwachen in Zwischenräumen von ungefähr hundert
Jahren, die nach und nach immer länger werden, um zu zeigen, daß sie nur
eingeschlafen, nicht aber gestorben sind. Sobald sie sich zu rühren beginnen,
bebt die Erde. Die unterirdischen Gewalten, welche sich im Verlauf dieser
hundert Jahre ansammeln, vereinigen und vermehren konnten, sind stark genug
geworden, sich von dem Druck zu befreien, der auf ihnen lastete. Sie steigen
auf; sie brechen hervor; sie verwandeln sich in Licht und reißen alles, was
sich ihnen in den Weg stellt, mit zur Höhe. ›Was ist das weiter?‹ fragt da
derjenige Mensch, dessen Herz nicht stark genug ist, an den Zusammenhang der
Dinge mit dem Plan ihres Schöpfers zu glauben. ›Ein ganz gewöhnlicher Ausbruch
von Vulkanen, welcher von einem kleinen, nur wenig wahrnehmbaren Erdbeben
eingeleitet worden ist. Die Flammen, welche der Erde entströmen, entstammen dem
Feuer, welches in ihrem Innern wütet. Die verschiedenen Färbungen, die Schatten
und Linien, die sich nur für den Blick aus der Ferne bilden, werden von dem Ruß
und Rauch und Schlamm und Staub gegeben, der mit emporgerissen wird!‹ So, so
sagt der Gelehrte oder der Ungläubige. Wir aber, die wir weder gelehrt noch für
den Himmel verloren sind, wir wissen recht wohl, daß diese Behauptung richtig
ist, aber von einer Richtigkeit, deren nackte Kälte uns innerlich frieren läßt.
Denn noch viel besser, als wir dieses wissen, ist es uns auch bekannt, daß alle
sichtbaren Dinge dem Schöpfer dazu dienen müssen, uns die Geheimnisse jenes
unsichtbaren Daseins zu enthüllen, dessen Gesetzen wir in unserm Innern, in
unserm seelischen Leben Rechnung zu tragen haben. Für den Gottesfeind hat sich
da draußen die Erde geöffnet, um mit Flammenfäusten ihren Schmutz und ihre
Schlacken auszuwerfen; für uns aber, die wir von dem Äußeren auf das Innere und
von dem Niedrigen auf das Hohe schließen, werden die Tore des Paradieses
aufspringen, damit ihnen jenes Licht entströme, bei dessen Wahrheit und
Klarheit die Engel sehen können, ob endlich, endlich Friede auf Erden sei, oder
leider immer noch nicht!«

Ich staunte über das, was ich hörte. Woher kamen dieser Frau solche Gedanken?
Woher diese Kenntnisse, diese Anschauung, diese Erfahrung? War sie eine Ussul,
oder nicht? Sie war von ihrem Sitz aufgestanden, indem sie sprach. Sie stand an
der nördlichen Brüstung der Plattform, während ich an der südlichen saß. Ihre
weiße Gestalt ragte vor mir inmitten der Glut, welche das hochliegende Bergland
zu uns herniedersandte. Sie erschien von heiligem Licht eingerahmt, wie ein
Wesen, welches nicht von der Erde stammt, so wissend, so rein, so heilig. Ich
mußte an die Norne Urd, die altgermanische Schicksalsgöttin, denken, die
ebenso, dem Geschlecht der Riesen entstammend, auf dem Gewordenen steht und das
Werdende überschaut, um das Werdensollende zu erkennen. Es stieg ein
unbeschreibliches Gefühl in mir auf, aus der Tiefe meiner Seele, ein Gefühl,
welches ich bisher noch nie empfunden hatte. Es war nicht Liebe; es war nicht
Bewunderung, nicht Hochachtung oder Vertrauen, aber dennoch war es das, und
noch viel mehr als dieses alles. Es kam auch eine ganz besondere Gabe von
Mitleid hinzu. Was sollte dieses Gefühl? Wer gab es mir? Floß es aus ihrer
Atmosphäre auf mich über? Da drehte sie sich, als ob sie von diesen meinen
Gedanken berührt worden sei, nach mir um und sprach:

»Sahib, wundere dich nicht über das, was ich sage! Wundere dich auch nicht über
die Art und Weise, in der ich rede! Meine Heimat ist Sitara, das Land der Berge
Gottes, von dem du wohl noch keine Kunde hast. Zwar wurde ich nicht dort
geboren, auch meine Eltern und Voreltern nicht. Aber meine Ahnen stammen von
dort. Sie wurden beide in dieses niedere, feuchte Land der Ussul gesandt, um
diese armen Leute über Gott, ihren Herrn, und über die Aufgaben des
Menschengeschlechtes zu belehren. Ich glaube, ihr Europäer nennt das Mission.
Sitara hat eine Herrscherin, keinen Herrscher. Dieses Prinzip folgte meinen
Ahnen mit hierher. Die Überlieferungen aus der Heimat erbten von Glied zu Glied
stets auf die älteste Tochter über. Zwar wurde der Ussul, den sie sich zum Mann
wählte, Priester, aber das Wissen, die Würde, die Befähigung, die kam von ihr.
So ist es gewesen bis auf den heutigen Tag, und so darf und kann – kann – kann
es leider nicht bleiben.«

Sie hatte diese letzten Worte nur zögernd ausgesprochen und setzte sich dabei
wieder nieder, als ob sie plötzlich müde geworden sei. Dann fuhr sie fort:

»Die Nachkommen meiner Ahnen sind verschwunden, sind Ussul geworden, sind ganz
im Volk aufgegangen. Aber das war es ja, worin ihre Sendung bestand: Während
sie herniederstiegen, hoben sie das Volk. Die Oberfläche dieses Menschenmeeres
ist eine reinere, gesündere und bewegtere geworden. Und in der Tiefe ruhen nun
die hinabgesunkenen Muscheln, damit es möglich sei, daß Perlen entstehen. Auch
ich bin Ussula geworden. Aber ich habe das, was ich von den Ahnen ererbte,
bewahrt, beschützt und vermehrt, wie man Juwelen behütet. Gott gab mir ein
Kind, eine liebe, kluge, für alles Edle begeisterte Tochter. Ihr fiel die
Aufgabe zu, meine Nachfolgerin zu werden. Darum schmückte ich ihren Geist und
ihre Seele schon von früher Jugend an mit den Schätzen, zu denen Behüterin und
Bewahrerin sie berufen war. Ich legte ihr, indem sie emporwuchs, ein Juwel nach
dem andern an, und es war in meinem Mutterherzen eine Freude und Wonne zu
sehen, daß sie an Erkenntnis, Innerlichkeit und Tiefe wohl alle ihre
Vorgängerinnen übertreffen werde. Ihr Vater, der Sahahr, der niemals aufgehört
hat, mich zu lieben und mich zu ehren, fühlte sich nicht weniger glücklich als
ich. Er setzte sein ganzes Hoffen und Wünschen allein nur auf dieses Kind. Sein
Glaube an Gott nahm eine andere Richtung an. Er stieg vom Himmel auf die Erde
nieder. Sein Glauben und sein Hoffen auf die Zukunft dieses Kindes wurde ihm
zur Religion. Er war Ussul, aber ein Ussul mit aufrichtigen edlem Streben.
Dieses Streben gipfelte in den einstigen Aufgaben seiner Tochter. Er arbeitete
ihr mit allem Fleiß im tiefsten Innern voran, um ihr die Lösung derselben zu
ermöglichen. Wer nach dieser Tochter griff, der griff nach seinem Glauben, und
wenn diese Tochter starb, so starb auch sein Glaube, seine Religion, sein –
Gott! Kannst du das begreifen, Sahib?«

»Sehr wohl!« antwortete ich, innerlich tief bewegt. Denn nun war mir der Haß
des Sahahr kein schmerzliches Rätsel mehr. Ich konnte ihn verstehen und
entschuldigen.

»Da kam der Dschinnistani«, fuhr sie fort. »Als Arzt berühmt, so weit die hier
bekannte Erde reicht, war er ein schöner, seelengroßer Mann, an Geist uns alle
überragend, und dabei doch so einfach und bescheiden, daß er alle Herzen
gewann, auch das meines Kindes!«

Sie unterbrach sich selbst, streckte den Arm nach Norden aus und forderte uns
auf:

»Habt acht, habt acht! Das Tor beginnt, glaube ich, sich zu bewegen!«

Ja wirklich! Es bewegte sich, es zitterte! Wie ein sich von innen näherndes
Licht, welches durch Mauern leuchtet, so stach ein scharf glänzender Punkt
durch den unteren, violetten, blauen und dunkelroten Teil der Flammenwand. Der
Punkt durchbohrte diese Wand. Sie öffnete sich. Es entstand eine Spalte, die
nach der Basis trachtete und, als sie diese erreicht hatte, immer breiter und
höher wurde, ein Tor, ein Riesentor zwischen violett, blau und dunkelrot
strahlenden Feuerpfeilern, die sich oben zu einer blutig hellrot glänzenden
Spitze vereinigten. Aus diesem Tor brach ein Stern des hellsten, klarsten
Lichtes, von unwiderstehlichen, elementaren Gewalten herausgetrieben. Sobald er
das Tor verlassen hatte, verbreiterte er sich nach allen Seiten, und zwar in
einer solchen Weise, daß sogar wir von ihm überflutet und beleuchtet wurden.
Die Nacht um uns her verwandelte sich in Dämmerung. Das Firmament schien
zurückzutreten, und einige Gestalten, die soeben da unten auf dem Denkmalplatz
aus dem Tor des Palastes traten, waren so deutlich zu erkennen, daß man sah,
wie sie sich bewegten. Welch eine Eruption! Welch eine Fülle von leuchtender
Kraft und glühenden Stoffes entströmte dem Innern der Berge, die man zu
übersteigen hatte, um hinauf nach Dschinnistan zu kommen! Der Anblick dieses
unbeschreiblichen Schauspiels ergriff und packte mich. Es war mir, als würde
ich von ihm emporgehoben. Ich begann, zaghaft zu werden, und hielt mich am
Geländer fest. Die Priesterin aber bog sich weit vor und rief so laut, als ob
man sie da oben am leuchtenden Tor des Paradieses hören solle:

»Das ist es! Ja, das ist es! Das geöffnete Tor des verlorenen Paradieses!
Hätten wir nicht sterbliche, sondern unsterbliche Augen, so würden wir die
Heerscharen der Engel sehen! Und hätten wir nicht ein sterbliches, sondern ein
unsterbliches Gehör, so würden wir jetzt die Stimme des Obersten dieser
Heerscharen vernehmen, die über den ganzen Erdkreis schallt: Ist Friede auf
Erden?«

Sie rief in ihrer Begeisterung diese Frage viermal von hier oben in die Tiefe
hinab, und zwar in die verschiedenen Himmelsrichtungen, nach Norden und Süden,
nach Osten und Westen. Fast hätte auch ich begeistert und ebenso laut wie sie
die Antwort meiner Überzeugung und meines Herzens in alle Winde hinausgerufen:
»Noch ist nicht Friede, aber Gott hat ihn uns verheißen; die ganze Erde bittet
um ihn, und darum wird er kommen!« Aber ich bezwang mich und war still. Und das
war gut. Denn wie auf der Erde das Böse gleich beim Guten und der Schatten
gleich beim Licht steht, so auch das Lächerliche gleich beim Erhabenen. Kaum
war die Frage der Priesterin verklungen, so scholl von da unten, wo die Männer
vor dem Tor des Palastes standen, die Stimme meines kleinen Hadschi Halef
herauf:

»Fällt uns gar nicht ein! Wir fangen schon morgen an, zu exerzieren und zu
marschieren! Unser Kriegsplan steht schon fest. Kannst du mich sehen, Sihdi?«

»Ja«, antwortete ich, natürlich vollständig entgeistert.

»Ich dich auch! Jedenfalls noch besser als du mich. Was ist denn das für eine
Helligkeit?«

»Sie kommt von feuerspeienden Bergen.«

»Muß das bei Nacht sein? Können die nicht warten? Ich muß schlafen. Dieser
Simmsemm drückt mir die Augen zu. Der Oberst und die beiden Leutnants führen
mich heim. Gute Nacht, Sihdi! Komm bald nach!«

»Wer war dieser Mann?« fragte die Priesterin beinahe zornig, denn auch sie
fühlte sich wie aus einem Himmel gerissen.

Taldscha klärte sie über den kleinen Mann und seine Verdienste auf. Da
verrauchte der Zorn der Greisin sehr schnell, und sie sprach:

»Da hast du gleich den ganzen Gegensatz zwischen Erde und Himmel! Bei uns hier
oben ertönen Engels- und Friedensworte; da unten aber führt der Simmsemm das
Wort und spricht vom Exerzieren und Marschieren! Aber, Sahib, sorge dich nicht
um die Macht des Himmels! Und sorge dich auch nicht um das Schicksal der Erde!
Der Krieg, den heut der Simmsemm beschlossen hat, den wirst du schnell zum
guten Frieden führen. Es hat schon mancher Halef Omar behauptet, der Kriegsplan
stehe fest, und sich dann trunken heimführen lassen; aber die Ausführung und
das Gelingen dieses Planes liegt in der Hand eines Höheren, und da dieser
Höhere will, daß sich die Völker lieben, so sind sie wohl beide längst schon
unterwegs, nämlich der Friede zum Kommen und der Krieg zum Gehen!«

Sie stemmte den einen Arm auf die Balustrade, schaute weit hinaus, dahin, wohin
ihre Gedanken gingen, und sprach weiter:

»Daß Friede werden muß, das fühle ich. Ja, ich weiß es ganz gewiß. Ich stamme
aus Sitara, wo man den Krieg nicht kennt und jedes Wort ein Wort der Liebe und
Versöhnung ist. O du mein Vaterland, mein herrliches und liebes! Ich sah dich
nie. Jedoch den letzten Blick, den meine Ahnen scheidend auf dich warfen, den
haben sie als heiliges Vermächtnis hinterlassen. Er ist von Glied zu Glied auf
mich gekommen. Mit ihren Augen sehe ich dich schon heut, doch mit den meinen
erst, wenn ich gestorben bin, du Land der Seelen, Land der Liebe, Land der ...«

»... der Sternenblumen!« fiel ich ein.

Sie fuhr mit einem schnellen Ruck zu mir herum, richtete sich hoch auf und
fragte:

»Der Sternenblumen? Kennst du sie?«

»Ja«, antwortete ich.

»Was weißt denn du von ihnen?«

»Daß Taldscha nach ihnen duftet; nur wußte ich nicht, woher. Jetzt aber weiß
ich es: Sie ist deine Freundin. Dir ist dieser Dufthauch angeboren. Sie hat ihn
von dir!«

Sie trat einen Schritt näher und fragte:

»Aber du? Woher ist er dir denn bekannt? Dir, dem Fremdling, dem Europäer?«

»Auch ich habe ihn!«

»Von wem?«

»Von Marah Durimeh.«

»Von Marah Durimeh?« rief sie nicht, sondern schrie sie laut. »So ist auch sie
dir bekannt?«

»Bekannter als du und Taldscha und alle hier am Ort! Sie ist meine Freundin,
meine Beraterin, meine Beschützerin.«

»So hast du sie gesehen? Mit ihr gesprochen – wirklich?«

»Schon oft, schon oft! In verschiedenen Gegenden! Auch in Sitara schon!«

»Du warst ...« sie unterbrach mich, ergriff meine Hand, zog mich näher zu sich
heran, sah mir in die Augen und fuhr fort: »Du warst schon in Sitara selbst?«

»Ja!«

»Sag mir die Wahrheit, ja die Wahrheit! Ist es wirklich so?«

»Ja, wirklich!«

»Höre, ich prüfe dich! Was du sagst, ist fast unmöglich!«

»So prüfe!«

»Das werde ich tun. Höre, und antworte mir! Es soll dort eine Schmiede geben,
eine ganz sonderbare, berühmte, alte Schmiede. Sie liegt im tiefen Wald. Es
wird nicht Eisen dort geschmiedet, sondern etwas ganz anderes. Wenn du bei
Marah Durimeh gewesen bist, so kennst du diese Schmiede unbedingt! Sie liegt in
Sitara.«

»Nein, sondern nur an der Grenze von Sitara, nämlich in Märdistan. Nur wer in
dieser Schmiede zu Stahl gehärtet worden ist, darf nach Sitara kommen.«

»Aber – aber – du sagtest doch, daß du in Sitara gewesen seist?«

»Allerdings!«

»Also auch in der Schmiede?«

»Ja.«

»Im Feuer, auf dem Ambos, im Schraubstock?«

»In allen Qualen, die es dort gibt.«

Sie war von dem, was sie hörte, fast außer sich. Sie atmete tief und schwer.

»So kennst du den Bericht? Kennst seine Worte?« fragte sie.

»Schon längst!«

»So sag sie! Sag wenigstens den Anfang!«

Ich gehorchte ihr, indem ich die meinen Lesern wohlbekannte Schilderung
rezitierte:

»Zu Märdistan, im Walde von Kulub,
Liegt einsam, tief versteckt die Geisterschmiede.
Nicht schmieden Geister; nein, man schmiedet sie!
Der Sturm bringt sie geschleppt um Mitternacht,
Wenn Wetter leuchten, Tränenfluten stürzen.
Der Haß wirft sich in grimmer Lust auf sie.
Der Neid schlägt tief ins Fleisch die Krallen ein.
Die Reue schwitzt und jammert am Gebläse.
Im Blocke steht der Schmerz, mit starrem Aug
Im rußigen Gesicht, die Hand am Hammer ...«

Die Priesterin hatte mich bis hierher zitieren lassen; aber ihre Erregung ließ
sie nicht länger schweigen. Sie unterbrach mich, um selbst fortzufahren:

»Da, jetzt, o Mensch, ergreifen dich die Zangen.
Man stößt dich in den Brand; die Bälge knarren.
Die Lohe zuckt empor, zum Dach hinaus,
Und alles, was du hast und was du bist,
Der Leib, der Geist, die Seele, alle Knochen,
Die Sehnen, Fibern, Fasern, Fleisch und Blut,
Gedanken und Gefühle, alles, alles
Wird dir verbrannt, gepeinigt und gemartert
Bis in die weiße Glut ...«

Da wurde auch sie unterbrochen. Die Herrin der Ussul ergriff das Wort, um die
Schilderung der Vorgänge in der Geisterschmiede fortzusetzen:

»Da reißen dich die Zangen aus dem Feuer.
Man wirft dich auf den Amboß, hält dich fest.
Es knallt und prasselt dir aus jeder Pore.
Der Schmerz beginnt sein Werk, der Schmied, der Meister.
Er spuckt sich in die Fäuste, greift dann zu,
Hebt beiderhändig hoch den Riesenhammer
Und schmettert ihn gefühllos auf dich nieder.
Die Schläge fallen. Jeder ist ein Mord,
Ein Mord an dir. Du meinst, zermalmt zu werden.
Die Fetzen fliegen heiß nach allen Seiten,
Dein Ich wird dünner, kleiner, immer kleiner.
Und dennoch mußt du wieder in das Feuer –
Und wieder – immer wieder, bis der Schmied
Den Geist erkennt, der aus der Höllenqual
Und aus dem Dunst von Ruß und Hammerschlag
Ihm ruhig, dankbar froh entgegenlächelt.
Den schraubt er in den Stock und greift zur Feile.
Die kreischt und knirscht und frißt von dir hinweg
Was noch ...

»Halt ein!« rief da die Priesterin. »Das ist nicht Sage und nicht Märchen,
sondern Wahrheit! Das ist wirklich und wirklich die Schmiede, in der ein jeder,
der nach Sitara will, vom Schmerz und seinen riesigen, erbarmungslosen Gesellen
geglüht, gehämmert, gefeilt und gestählt werden muß, um aus einem
Gewaltmenschen in einen Edelmenschen verwandelt zu werden! Nur wer dies
geworden ist, der weiß, durch welche Leiden, Qualen und Martern er gehen mußte,
und doch haben all die Tausende, die um ihn und mit ihm leben, keine Ahnung
davon! Nicht seine Worte, sondern seine Werke verraten es. Höchstens vielleicht
noch seine Augen, diese armen, für alle Zukunft noch qualerfüllten Augen, aus
deren tiefstem Hintergrund das dunkle Bild der Geisterschmiede schimmert!
Wunderst du dich, Sahib, daß ich diese Schmiede kenne?«

»Nein, denn du hast mir ja gesagt, daß deine Ahnen aus Sitara stammen. Aber daß
auch Taldscha von ihr wisse, das habe ich nicht gedacht.«

»Sie erfuhr es von mir. Ich mußte es ihr sagen, denn selbst erleben kann sie es
nicht, weil sie zu den anderen gehört, denen Gott es erlaubt, nicht durch das
Leid, sondern durch das Glück veredelt zu werden. Aber nun frage ich dich, ob
du wohl errätst, welche Bitte mir auf dem Herzen hegt, seit ich erfahren habe,
daß du nicht nur von Marah Durimeh weißt, sondern daß du sie persönlich kennst
und daß sie sogar deine Freundin ist?«

»Es ist sehr leicht zu erraten«, antwortete ich.

»So bitte, sage es!«

»Ich soll dir erzählen, wann, wo und wie ich Marah Durimeh kennengelernt habe.«

»Ja, das ist es. Bist du bereit, uns diesen Wunsch zu erfüllen?«

»Sehr gern! Wenn du Zeit hast, mich zu hören.«

»Die habe ich. Nachdem der Sahahr Opium getrunken hat, wird er nicht vor
Anbruch des Morgens erwachen. Und müde bin weder ich noch Taldscha, meine
Freundin. Wenn wir von Marah Durimeh hören können, wird für uns sogar die Nacht
zum Tag. Und schau der heutigen Nacht in die klaren, offenen Augen! Auch sie
schläft nicht, sondern sie wacht. Fordert uns nicht alles, was unter, über und
um uns ist, geradezu auf, von der großen, wundertätigen Herrin von Sitara zu
reden? Unter uns der dunkle Raum des Ussultempels, der für mich den Anfang
aller Glaubenswege bedeutet, die zu Gott führen. Über uns die strahlenden
Sternenwelten, die unsern Blick nach oben ziehen, um uns die Richtung dieser
Wege zu zeigen. Und rings um uns her das farbenreiche, mystische Licht, in
welches sich die schwere, feste und starre irdische Hülle auflöst, weil sie uns
zu offenbaren hat, daß sie einst aus der Höhe kam und durch diese Wandlungen
und Läuterungen nun wieder nach dort zurückgeführt wird. Dieses Licht beruht
auf diesem seinem Himmelspfad unser Gemüt. Es klopft im Vorüberstrahlen an
unser Herz. Es gibt uns heilige Stimmung und macht uns empfänglich für jede
Botschaft, die aus dem Land der Liebe und Güte zu uns kommt. Auch du bist ein
Bote für uns, Sahib, und was du sagen wirst, ist heilig. Darum setze dich!
Setze dich uns gegenüber, und sprich von ihr! Von der herrlichen, mächtigen
Frau, welche die höchste und die reinste irdische Seele ist, weil alles Gute,
was wir tun, indem wir das Böse überwinden, sich erst an ihr zu formen und zu
verewigen hat, bevor es unsere eigenen Gestalten verschönert und verklärt.
Komm, setze dich – und erzähle!«

Ich folgte dieser Aufforderung. Mein Bericht über mein Verhältnis zu Marah
Durimeh war weniger ein Erzählen als vielmehr eine Beantwortung von Hunderten
von Fragen, die von den beiden begeisterten Frauen an mich gerichtet wurden.
Wir saßen noch stundenlang, in stiller Nacht, auf der Zinne des innerlich
dunklen Tempels, aber im Flammenschein der Licht und Wärme schleudernden
Vulkane. Es wäre wohl manchem meiner Leser interessant, zu erfahren, was meine
beiden Zuhörerinnen zu fragen und zu forschen hatten, und ich möchte gern einen
jeden, der diese meine Zeilen in die Hand bekommt, in dieses Allerheiligste der
Menschenseele blicken lassen; aber ich muß alles vermeiden, was zu der falschen
Meinung leiten könnte, daß ich mit meinen Erzählungen sonderreligiöse oder
aftertheologische Zwecke verfolge, und so will ich, wie so oft, auch hier über
alles das hinweggehen, was lehrhaft erscheinen könnte.

Wenn ich gesagt habe, daß wir noch stundenlang saßen, so ist das sehr reichlich
gemeint. So oft ich mich von meinem Sitz erhob, um Schluß zu machen, wurde ich
gebeten, noch zu bleiben. Als aber endlich im Osten der erste, blasse Gruß des
Tages mit dem auch dorthin dringenden Licht der Vulkane zusammenfloß, sahen die
beiden Freundinnen ein, daß es notwendig sei, sich mit dem, was sie jetzt
gehört hatten, einstweilen zu begnügen. Wir verließen die Plattform des
Tempels, um wieder hinabzusteigen. Der Diener war trotz der Geduldsprobe, die
man ihm zugemutet hatte, noch da. Er bekam das Zeichen, den Leuchter wieder
emporzuziehen. Von dem Schein der fast gänzlich niedergebrannten Lichter
begleitet, gelangten wir hinab und traten in das Freie. Die Frauen bedankten
sich. Die Priesterin hatte noch einen besonderen Auftrag für mich, der ihr
unendlich am Herzen lag. Ich hatte im Verlauf unserer Unterredung Veranlassung
gefunden, meinen Besuch bei dem Dschirbani auf der Insel der Heiden anzudeuten.
Sie kam jetzt hierauf zurück, indem sie sich erkundigte, wann ich diesen Besuch
zu machen gedenke.

»Er hat mich um die Mitte des Vormittags bestellt«, berichtete ich ihr.

»Möchtest du mir die Güte erweisen, ihm eine Bitte von mir zu überbringen?«

»Gern! Befiehl über mich!«

»Er ist mein Enkel, der Sohn meiner Tochter, und doch war es mir verboten, mit
ihm zu verkehren. Es gab Rücksichten, die mich zwangen, dies dem Sahahr zu
versprechen. Wir lieben uns, wie Gott und die Natur es verlangen, auch grüßen
wir uns, doch nur von weitem. Jetzt aber ist der Sahahr so schwer verletzt, daß
nur die Kunst seines Enkels ihn vom Tode zu erretten vermag, und da fühle ich
mich nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, für diesesmal mein dem
Sahahr gegebenes Versprechen aufzuheben. Ich bitte dich, dem Sohn meiner
Tochter zu sagen, daß ich genau um die Mittagszeit im Tempel sein werde, um mit
ihm zu sprechen. Und auch noch um ein anderes muß ich dich bitten. Es betrifft
den Sahahr. Seit er verwundet heimgebracht worden ist, haben ihn ganz
eigenartige Gedanken ergriffen. Es ist, als ob er phantasiere, aber doch ist er
bei Sinnen. Erst hielt ich es für ein sehr frühzeitig auftretendes Wundfieber,
bis mich der Puls überzeugte, daß dies ein Irrtum sei. Was aus diesen Gedanken
wird, weiß ich noch nicht. Sie beschäftigen sich auch mit dir. Aber mögen sie
sich entwickeln, wie sie wollen, so bitte ich dich, überzeugt zu sein, daß der
Sahahr deine Hochachtung verdient und ein Mann ist, der nur das Glück und Wohl
seines Volkes will. Er haßt seinen Enkel nur als den Sohn des Dschinnistani,
der den Ussul den Stamm ihrer Priesterinnen vernichtete; als den Sohn seines
Kindes aber liebt er ihn heimlich um so inniger. Und dieser innere Kampf,
dieser Zwiespalt ist es, der ihn nach außen hin so hart und grausam macht.«

»Konnte deine Tochter denn nicht auch als Frau des Dschinnistani deine
Nachfolgerin werden?« fragte ich.

»Er war ja doch Ussul geworden!«

»Nur äußerlich, doch nicht innerlich. Sein Glaube war ein anderer als der
unsere, und er zog den ihrigen zu sich hinüber. Wäre sie dem Glauben ihrer
Väter und Mütter treu geblieben, so wäre sie auch als Frau dieses Mannes
Priesterin geworden, aber er hätte der Nachfolger meines Mannes, also Sahahr,
werden müssen, und das, das wies der Dschinnistani streng von sich zurück.«

»War sein Glaube so verschieden von dem euren?«

»Ja. Zwar hat er ihn nie in Worten gelehrt, ihn aber immer in einer Weise
bekannt, die tiefer und länger wirkt, als Worte wirken können. Du wirst das
sehen, sobald du die Insel der Heiden betrittst. Wirst du mir meine Bitte, die
sich auf den Sahahr bezieht, erfüllen können?«

»Sie ist bereits erfüllt. Ich achte ihn. Darum bedaure ich es von Herzen, daß
wegen seiner Verwundung nun wohl ein anderer die Zeremonie unserer Aufnahme
unter die Ussul leiten wird.«

»Welche Zeremonie?« fragte da die Frau des Scheichs.

»Von der er gestern sprach, nachdem ich den Adler geschossen hatte. Er sagte,
das sei eine heilige Zeremonie, die er als Priester vorzunehmen habe.«

Da lachte Taldscha lustig auf, indem sie rief:

»Um diese heilige Zeremonie habe ich ihn und euch gebracht, indem ich eure
Aufnahme nicht im Tempel, sondern während des Abendessens beim fröhlichen Genuß
des Simmsemm geschehen ließ. Aber sorge dich nicht etwa um ihre Gültigkeit! Es
kann kein Mensch etwas an ihr ändern! Du bist Ussul und bleibst Ussul, wenn die
Zeremonie auch keine so ernste gewesen ist, wie die Sahahr sich gestern dachte!
«

Hierauf begleiteten wir die Priesterin nach ihrem in der Nähe liegenden Haus;
ich brachte Taldscha nach dem Palast und wendete mich dann heim nach unserer
gastlichen Wohnung.

Viertes Kapitel.

Der Dschirbani

Es war, wie gesagt, beim Morgendämmern, als ich nach Hause kam. Ich brauchte
kein Licht. Man konnte deutlich sehen. Von den beiden Dienern war keiner da.
Sie hatten, wie ich später erfuhr, gegen Morgen die Geduld verloren und sich
entfernt, vorher aber noch gewaltige Holzklötze, die jetzt noch brannten, in
das Feuer geworfen. Es herrschte also in dem für mich bestimmten Raum eine ganz
angenehme, trockene Temperatur. Ich schaute nach dort hinaus, wo Halef liegen
mußte. Ich sah ihn nicht. Ich suchte ihn in den andern beiden Stuben. Auch da
befand er sich nicht. Da ging ich hinaus nach dem Pferdestall. Die Tür war
nicht mehr verriegelt, sondern nur angelegt. Ich schlug sie auf. Da fiel mein
Auge auf zwei voneinander getrennte, aber sehr erfreuliche Gruppen. Links lagen
die beiden Pferde eng aneinandergeschmiegt. Sie begrüßten mich, indem sie leise
wieherten, so leise, daß Halef nicht aufwachte. Dieser lag nämlich zur rechten
Hand auf der weichen Blätterstreu bei den Hunden. Der eine von ihnen diente ihm
als Kopfkissen; der andere lag, lang an ihm hingestreckt, von den Armen des
Schläfers zärtlich umfangen. Beide waren wach. Sie wedelten, als sie mich
sahen, mir ihre Morgengrüße zu, regten sich aber nicht, damit der kleine
Hadschi nicht gestört werde. Rundum lagen große, abgenagte und zerbissene
Knochen. Halefs Schlaf schien aber doch kein allzu tiefer zu sein. Die durch
die offene Tür eindringende frische Luft wurde von ihm empfunden. Er machte
eine Wendung und sagte:

»Laß das Lecken!« Und dann fügte er hinzu: »Es wird von den Gesetzen des
Anstandes untersagt!«

Aber grad dieses Lebenszeichen, welches er da gab, bestimmte den Hund, das zu
tun, was verboten worden war. Er begann, ihn zu lecken.

»Keine Vertraulichkeit!« befahl Halef. »Ich bin der Scheich; du aber bist nur
der Hund!«

Da wachte er vom Klang seiner eigenen Stimme auf, blinzelte mit den Augen und
erklärte ihm:

»Der Hund darf den Scheich höchstens nur dann in das Gesicht lecken, wenn er
von diesem vorher geleckt und also dazu aufgefordert ...«

Er hielt trotz seiner Schlaftrunkenheit mitten im Satze inne, weil er die
Gefährlichkeit dessen, was er sagte, fühlte. Er machte also die Hinzufügung:

»Da aber ein Scheich seinen Hund niemals lecken wird, so hast du mir neben
deiner Liebe auch diejenige Hochachtung zu ...«

Er unterbrach sich wieder. Er sprach sich immer munterer. Erst hatte er nur
geblinzelt; nun aber öffnete er die Augen ganz. Er sah mich vor sich stehen. Da
setzte er sich schnell auf, fiel aber gleich wieder um.

»Du hier, Sihdi, du?« fragte er. »Wie kommst – kommst – kommst denn du dazu, in
– in – in ...«

Er versuchte immer wieder, zum Sitzen zu gelangen, fiel aber noch drei- oder
viermal um, bis er es endlich fertigbrachte.

»Verzeihung, Effendi!« bat er da. »Kennst du mich?«

»Eigentlich nicht!« antwortete ich.

»Kein Wunder!« nickte er, indem er sich mit den Händen nach dem Kopf fuhr. »Du
hast doch gewiß noch nie einen Menschen mit so vielen Köpfen gesehen! Ich habe
fünf oder sechs! Und alle, alle sind sie bis oben voll Simmsemm! Wie schwer das
ist! Und wie sie alle wackeln! Siehst du, daß ich sie mit den Händen festhalten
muß, damit sie mir nicht herunterfallen, einer nach dem andern?«

»Leider, leider!«

»Schweig mit deinem ›leider‹, ich bitte dich! Du freilich hast es dir gut und
bequem gemacht! Du hast dich schlauerweise nur über gewöhnliche Dinge
unterhalten, die kein Kopfzerbrechen verursachen, und hast dich dann, als es
schwierig wurde, sehr einfach aus dem Staub gemacht! Aber auf mich ist alles
abgeladen worden, alles, alles, was Klugheit, Nachdenken und Kenntnisse
erforderte! Und als du dich entfernt hattest, legte man die ganze Last der
diplomatischen und kriegerischen Verwickelungen nur ganz allein auf meine
Schultern! Denke dir doch nur diese Verantwortlichkeit! Und diese Kopfarbeit
für mich! Da reicht ein einzelner Kopf gar nicht mehr zu! Ist es da ein Wunder,
wenn man mehrere Köpfe bekommt? Ich habe sieben oder acht! Und weil das einzige
Gehirn, welches man hat, für so viele Köpfe nicht ausreicht, so ist es doch
wahrlich kein Wunder, daß sie sich nach und nach mit Simmsemm füllen und so
ungeheuer schwer werden, daß sie nur immer herunterfallen wollen! Und wie das
summt und brummt! Hörst du es, Effendi? Ich wollte, deine Köpfe brummten, aber
nicht meine!«

Um ihm diesen Wunsch in heiterer Weise zu vergelten, antwortete ich:

»Das glaube ich, daß du das möchtest! Aber sag, Halef, ist dir die
hundertundneunte Sure des Korans bekannt?«

Er sann nach, rieb sich die Stirn und brummte:

»Hm! Warum grad diese hohe Ziffer? Du weißt, Sihdi, daß ich im Koran gut
bewandert bin, aber wenn du gleich so über die Hundert hinausgehst, muß ich
erst meine Köpfe alle versammeln, ehe ich dir antworten kann. Ich habe neun
oder zehn! Mit Ziffern kann ich mich in diesem Augenblick nicht gut befassen.
Sobald ich nach einer fassen will, die im dritten Kopf steckt, springt sie mir
in den sechsten oder siebenten hinüber, und wenn ich da so töricht wäre, ihr zu
folgen, so rissen mir inzwischen alle andern aus. Sag also nicht, die wievielte
du meinst, sondern ihre Überschrift, ihren Namen!«

»Man nennt sie El Imtihan, die Prüfung«, antwortete ich.

Die hundertundneunte Sure des Korans trägt diesen Namen, weil man sich ihrer
zur Feststellung der Nüchternheit oder Betrunkenheit eines Menschen bedient.
Sie lautet: »Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Sprich: O ihr Ungläubigen,
ich verehre nicht das, was ihr verehret, und ihr verehret nicht, was ich
verehre, und ich werde auch nie verehren das, was ihr verehret, und ihr werdet
nie verehren das, was ich verehre. Ihr habt eure Religion, und ich habe die
meinige.« Das klingt im Deutschen einfach und ganz ungefährlich, bietet im
Arabischen aber sprachliche Schlingen, denen jemand, der betrunken ist, mit
fast unbedingter Sicherheit verfällt. Halef wußte das ebensogut wie ich; darum
sagte er, als er den Namen hörte:

»Die Sure El Imtihan? Willst du mich prüfen? Denkst du vielleicht gar, daß ich
betrunken bin?«

»Daß du es warst, ist sicher. Ob du es noch bist, bezweifle ich, möchte es aber
doch bewiesen sehen.«

»Sofort! Sofort!« rief er aus. »Ich und betrunken! Der berühmte Scheich der
Haddedihn vom großen Stamm der Schammar soll zuviel getrunken haben! Welch eine
Schande! Welch eine Anklage! Welch eine Lästerung! Ich sage dir, Effendi, nur
meine Köpfe sind schwer; mein Magen aber ist leicht, ist völlig leer! Komm und
greif her! Du wirst sofort fühlen, daß nichts drin ist! Habe ich da zu viel
getrunken? Oder ist das nicht vielmehr der allerbedeutendste Beweis, daß ich im
Gegenteil zu wenig, viel zu wenig getrunken habe? Und da verlangst du von mir
die hundert – die hundert und – na, kurz und gut, die Sure!«

»Ja, die verlange ich!«

»Mit welchem Recht? Ebensogut kann ich sie auch von dir verlangen! Du warst
auch mit beim Fest, beim Essen und beim Trinken! Und – du wackelst! Sihdi, du
wackelst! Du wackelst wirklich; ich sehe es ganz deutlich!«

»So fordere sie von mir!«

»Schön! Gut! Abgemacht! Sihdi, ich fordere sie von dir! Also, fang an! Aber
wehe dir, wenn du falsche Worte bringst oder gar steckenbleibst! Ich lasse
keinen einzigen Fehler durch! Nicht den geringsten!«

Ich rezitierte die Sure. Als ich fertig war, schüttelte er den Kopf und sagte:

»Sehr gut! Sehr genau und richtig! Ohne allen Anstoß! Das habe ich ganz genau
gehört, denn ich kann sie nämlich auch! Und doch hast du dabei gewackelt! Hin
und her gewackelt! Aber wie! Das beweist nur, daß auch Leute, die nicht
betrunken sind, wackeln können. Merke dir das, Effendi! Wenn ich also
vielleicht ein bißchen wackeln sollte, so beweist das eben nur, daß ich grad
und genau ebenso nüchtern bin wie du. Nun komme also ich an die Reihe! Soll ich
dazu aufstehen?«

»Natürlich! Die Sure Imtihan wird zu diesem Zwecke stets nur im Stehen gebetet.
Das weißt du ja!«

»Ja, ich weiß es. Darum stehe ich auf!«

Er wollte mit einem einzigen, schnellen Ruck in die Höhe. Es gelang ihm aber
nicht. Er setzte sich also wieder nieder. Auch ein zweiter und ein dritter
Versuch mißlang.

»Du, das bin nicht ich«, entschuldigte er sich. »Das sind die Köpfe! Und das
sind auch die Hunde! Die sitzen mir im Weg! So fange ich es also anders an!
Besser, viel besser!«

Er begann zu knien. Dann stemmte er beide Hände nach vorn in die Streu und
stellte sich hinten auf die Füße. Er stand also jetzt, wie man sich
auszudrücken pflegt, auf allen vieren. Die Hunde sahen ihm erstaunt zu.

»Siehst du, wie prächtig das geht, Sihdi?« fragte er. »Paß nur auf! Du wirst
dich wundern!«

Er nahm erst die eine und dann die andere Hand von der Erde und versuchte, sich
aufzurichten. Ein bißchen, noch ein bißchen höher, und wieder ein bißchen
höher. Er benahm sich ganz wie ein zaghafter Akrobatenlehrjunge, der zum ersten
Male auf das hohe Turmseil gesetzt wird und nun sich weder aufrichten noch vor-
oder rückwärts gehen kann. Er begann zu zittern, erst an den Beinen, dann am
ganzen Körper.

»Auf, auf!« rief ich ihm zu.

Das erboste ihn.

»Du hast gut reden!« antwortete er zornig. »Du bist schon auf! Aber wie steht
es mit mir? Das Schwerste bekomme doch immer nur ich zu tun! Aber ich werde
dich beschämen! Sieh! Jetzt, jetzt! Nur Pulver hinein, dann geht's!«

Wie gesagt, so getan. Er machte Pulver hinein. Leider aber wirkte das nicht
auf-, sondern abwärts. Im nächsten Augenblick saß er wieder unten zwischen den
beiden Hunden.

»Diese Hunde, diese Hunde!« klagte er. »Was die mich irremachen! Du hast keine
Ahnung davon, Sihdi! Dieses immerwährende Lecken während der ganzen Nacht! Und
dieses immerwährende Im-Wege-Stehen jetzt am hellen Tag! Schau sie nur an, was
für Gesichter sie machen! So spöttisch! Ich glaube gar, sie wagen es, mir
hohnzulächeln! Da sollen sie staunen! Ich fange wieder an! Und dieses Mal komme
ich aus einer anderen Gegend.«

Er drehte sich nach der Mauer um, stellte sich wieder auf alle viere und ging
dann Griff um Griff mit beiden Händen an der Wand empor. Als er sich in dieser
Weise aufgerichtet hatte, drehte er sich um, lehnte sich fest an, nickte mir
triumphierend zu und fragte:

»Na, was sagst du nun? Du wunderst dich! Du bist überrascht, im höchsten Grade
überrascht! Ja, man kann es; man hat es eben gelernt! Und nun sieh dir einmal
die Gesichter dieser Hunde an! Ganz anders als vorher! Wie sie staunen! Jetzt
erkennen sie endlich, daß ich der Scheich bin, sie aber nur die Hunde! Und nun
gehen wir zur Sure! Die willst du noch?«

»Allerdings!«

»Die Sure Imtihan, die ich auswendig kann?«

»Ja.«

»Soll ich da auch die Einleitung sagen: Im Namen des allbarmherzigen Gottes?«

»Nein. Das ist nicht notwendig, und das gehört nicht zu ihr, weil diese
Einleitung vor jeder Sure steht. Du kannst also gleich anfangen mit: »Hört, ihr
Ungläubigen, ich verehre nicht das, was ihr verehret.«

»Gut! So fange ich also gleich damit an. Halte mir nur die Hunde vom Leib, daß
sie mir nicht etwa beide in mein Gedächtnis hereinspringen und du dann glaubst,
daß ich betrunken bin! Soll ich?«

»Ja – also?«

Da nahm er seine ernsteste Miene an, streckte die Arme nach beiden Seiten aus,
machte die Augen zu und begann:

»Sprich: O ihr Hunde, ihr verehret nicht, was ich verehre, und ich ...«

»Halt, falsch!« fiel ich ein. »Du hast doch ›Hunde‹ gesagt!«

»Jawohl!« antwortete er, indem er die Augen wieder öffnete. »Das ist doch nicht
etwa falsch?«

»Der Prophet richtet seine Worte an die Ungläubigen, nicht aber an Hunde. Es
muß also heißen: ›O ihr Ungläubigen‹!«

»So muß es allerdings heißen. Und so habe ich nicht gesagt?«

»Nein.«

»Daran bist du schuld, nicht aber ich!«

»Wieso?«

»Siehst du nicht ein, daß mir die Hunde schon mitten im Gedächtnis sitzen? Und
habe ich dich nicht gebeten, sie mir vom Leib zu halten? Wenn du nicht besser
aufpaßt, ist es um meine ganze, schöne Sure El Imtihan geschehen!«

»Fang nochmals an!«

»Gut! Aber sei aufmerksamer als bisher!«

Er breitete die Arme wieder aus, machte die Augen zu und fing wieder an:

»Sprich: O ihr Ungläubigen, ihr verehret ...«

»Falsch!« rief ich dazwischen. »Es beginnt nicht mit ihr, sondern mit ich!«

Da verbesserte er sich:

»Sprich: O ihr Ungläubigen, ich beginne nicht mit ihr, sondern ihr beginnt mit
ich, und ich ...«

»Halt!« fiel ich wieder ein. »Es ist doch nicht vom Beginnen sondern vom
Verehren die Rede!«

»Ach so! Also besser! Nun aber wird's!«

Er nahm sich zusammen und fing von neuem an:

»Sprich: O ihr Ungläubigen, ich verehre nicht das, was ich verehre, und ihr
verehret nicht das, was ihr verehret ...«

»Aber was denn sonst?« rief ich ihm zu. »Sie können doch nichts anderes
verehren als eben das, was von ihnen verehrt wird!«

»Sehr richtig!« stimmte er bei. »Ich aber auch nicht!«

»Und doch hast du soeben das Gegenteil davon gesagt!«

»Ich? Das Gegenteil? Du irrst, Sihdi! Ich kann beschwören, so vielmal du
willst, daß ich in meinem ganzen Leben noch nicht ein einziges Mal das
Gegenteil von dem gesagt habe, was ich sage! Wenn du solchen Unsinn redest, muß
ich annehmen, daß der Rausch, den du in meinen elf oder zwölf Köpfen suchst, in
deinem eigenen Kopf steckt!«

»Die Zahl deiner Köpfe wird, wie es scheint, immer größer. Du hast behauptet,
daß du nicht verehrest, was du verehrst.«

»Das ist nicht wahr, Effendi, das ist nicht wahr! Ich weiß zwar, daß du niemals
lügst, und das ist wohl die einzige Tugend, die ich an dir entdecken kann, aber
Irrtümer und Verwechslungen sind auch beim wahrhaftigsten Menschen möglich,
zumal du mich immer und immer unterbrichst. Laß mich doch einmal ausreden,
richtig ausreden! Von Anfang bis zum Ende! Da wirst du gleich hören, daß alles
prächtig stimmt!«

»Gut! So rede dich aus!«

»Ohne, daß du mich unterbrichst?«

»Ja.«

»So halte Wort! Und paß auf, wie gut und richtig ich es bringen werde!«

Und abermals streckte er die Arme aus, und abermals machte er die Augen zu.
Dann begann er zu deklamieren:

»Sprich: O ihr Ungläubigen, ich rede nicht aus, was ihr ausredet, und ihr
unterbrecht nicht das, was ich unterbreche, und ich werde nie das verehren, was
ihr ausredet, und ihr werdet nie verehren, was ich unterbreche. Ihr habt meine
Religion und ich habe die eurige!«

Als er damit fertig war, machte er die Augen wieder auf, ließ die Arme fallen
und schaute erwartungsvoll zu mir herüber. In seinem Gesicht war sehr deutlich
zu lesen, daß er überzeugt sei, daß größte Lob von mir zu ernten.

»Nun, Sihdi, was sagst du dazu?« fragte er, als ich schwieg.

»Du hast den tollsten Unsinn geschwatzt, den es geben kann!« antwortete ich.

»Unsinn? Toll?« wiederholte er erstaunt. »Was wird Mohammed, der Prophet, dazu
sagen, wenn er das erfährt?«

»Warum grad dieser?«

»Weil das, was du als Unsinn bezeichnest, aus seinem Munde stammt, sogar aus
Gottes Mund. Denn ich habe wortwörtlich wiederholt, was Mohammed im heiligen
Buch sagt. Und was da steht, das ist dem Propheten vom Himmel herabgekommen! O
Effendi, wie betrübst du mich! Ich kenne dich gar nicht wieder. Es steht
schlimm, sehr schlimm um dich! Du bist entweder ein Spiritustrinker oder ein
Gotteslästerer geworden! Eines von beiden! Ein Drittes gibt es nicht! Wenn du
den Inhalt des Korans als Unsinn bezeichnest, bist du entweder ein
Religionsschänder oder ein Trunkenbold. Um dich vom Trunk zu retten, muß ich
dich für einen Lästerer halten, und um dich vor dem Religionsfrevel zu
befreien, bin ich gezwungen, dich als Trunkenbold hinzustellen. Beides ist
schrecklich. Eines immer schrecklicher als das andere! Aber ich will dich doch
lieber für einen Trinker als für einen Verleumder der Sure El Imtihan halten
und fühle mich darum verpflichtet, dich zu warnen. Hüte dich vor dem Simmsemm!
Ich sage dir, hüte dich! Dieser Simmsemm gleicht einem alten Weib, welches
äußerlich schöne Kleider trägt, innerlich aber voller Mucken und tiefer
Abgründe ist.«

»Die kennst du wohl?« fragte ich in etwas anzüglicher Weise.

»Ja, die kenne ich!« bestätigte er. »Denn ich bemerke sie an dir. Du bist
betrunken, Sihdi, vollständig betrunken! Du kannst dich schon nicht mehr auf
den Beinen halten! Ich habe dich an die Wand gelehnt; aber du hast nicht einmal
die Kraft, dich an ihr aufrecht zu erhalten. Du rutschtest ...«

Während er das sagte, rutschte er selbst.

»Rutschtest – an der Wand hernieder«, fuhr er fort, indem er den Halt verlor
und mehr und mehr zusammensank. »Dann kommt – dann kommt – dann kommt ein
großer gewaltiger Plumps, und dann – dann liegst du da!«

Ganz genau so, wie er es sagte, so geschah es. Der Plumps kam, und dann lag er
da, der berühmte Scheich der Haddedihn vom großen Stamm der Schammar. Ich
machte den Versuch, ihn wieder zu ermuntern, vergeblich. Der Simmsemm war
mächtiger als alles, was ich tat und sagte. Halef wachte nicht wieder auf. Ich
brachte ihn in eine bequeme Lage und ging dann zu den Pferden, welche
erwarteten, liebkost zu werden. Als ich den Stall verließ, machten die beiden
Hunde nicht den geringsten Versuch mitzugehen. Sie blieben bei dem kleinen
Hadschi liegen, der sich, wie er mir hernach sagte, nach dem Festessen mit
einer tüchtigen Portion von Fleisch und Knochen an sie herangevettert hatte.

Ich ging in meine Stube und streckte mich auf dem weichen Fellager aus, um zwei
kurze Stündchen zu schlafen. Nach dieser Zeit wachte ich wieder auf. Ich habe
infolge der Gewöhnung den Schlaf fest in der Hand. Ich wache niemals später
auf, als ich mir vorgenommen habe. Das erste, was ich nun tat, war, daß ich ein
Bad im Fluß nahm. Ein kleiner, rings von Sträuchern eingefaßter Platz war
hierzu für die jeweiligen Insassen unseres Hauses vorhanden. Dieses Bad
erfrischte mich so, als ob ich während der ganzen Nacht geschlafen hätte und
darum vollständig ausgeruht sei. Als ich hierauf vom Fluß zurückkehrte, wurde
die Tür des Stalles von innen aufgestoßen, und Halef trat heraus, langsam, matt
und eingefallenen Gesichtes. Zu gleicher Zeit ließen sich unsere beiden Diener
sehen. Sie brachten das Frühstück, welches aus Brot und Fleisch bestand. Ein
kleiner Krug voll Simmsemm stand dabei. Ich hatte guten Appetit, Halef aber
nicht, doch setzte er sich mit zum Essen nieder. Ich legte ihm vor, und er
nahm, um wenigstens zu probieren. Als ich ihm aber den Krug hinschob, spreizte
er alle zehn Finger dagegen aus und sagte:

»Nein! Um keinen Preis! Hinweg mit dem Zeug, hinweg!«

»Warum?« fragte ich, indem ich mich ganz unbefangen stellte.

»Weil – weil – hm – hm!«

Während er so brummte, warf er einen ungewissen, forschenden Blick auf mich.
Dann fragte er: »Sihdi, weißt du, wo ich geschlafen habe?«

»Ja«, antwortete ich.

»Nun, wo?«

»Im Stall.«

»Ja, im Stall! Denke dir! Während man uns doch hier im Haus so vorzügliche
Lagerstätten zubereitet hat! Und nun noch eine zweite Frage, um deren
aufrichtige Beantwortung ich dich bitte. Nämlich: Bist du bei mir im Stall
gewesen?«

»Ja.«

»Allah sei Dank, daß es kein anderer war!«

»Warum dieser Seufzer? Hast du Grund dazu?«

»Das mußt du doch ebensogut und noch viel besser wissen als ich selbst! O
Sihdi, lieber Sihdi! Ich schäme mich! Wenn ich mich nicht irre, so habe ich
geglaubt, eine Menge Köpfe zu haben!«

»Ja. Erst waren es vier oder fünf. Zuletzt wurden es zwölf!«

»Sei still, sei still!« unterbrach er mich. »Ich mag es nicht hören! Was mag
ich geschwatzt haben, was für entsetzlich lästerliche Dinge, ich, der berühmte
Scheich der Haddedihn! Mein Kopf ist noch immer unendlich groß! Und hohl, ganz
hohl! Es ist nichts darinnen als ein immerwährendes Brausen und Brummen und
einige Worte aus der Sure El Imtihan. Du hast mich doch nicht etwa diese Sure
beten lassen?«

»Das habe ich allerdings.«

»Allah sei mir gnädig! Wie ist es abgelaufen?«

»Du brachtest nicht zehn richtige Worte fertig und behauptetest, daß ich der
Betrunkene sei. Dann rutschtest du wieder zu den Hunden nieder und schliefst
ein, ohne zu erwachen.«

»Gräßlich, gräßlich! Sihdi, ich schäme mich! Dieser Simmsemm ist an allem
schuld!«

»Ja, dieser Simmsemm! Die beiden andern aber sind unschuldig, völlig
unschuldig!«

»Welche beide?«

»Der eine, der das liebe, ehrliche, nahrhafte Getreidekorn gezwungen hat, Gift
zu werden, und der andere, der dieses Gift förmlich in seinen Körper
hinunterzwingt, obgleich sich alle Nerven des Geschmackes und Geruches dagegen
sträuben!«

»Du hast recht. Verzeih! Auch ich hatte mich erst zu zwingen; dann aber wurde
mir der Trank vertrauter. Weiß du; Simmsemm, das klingt so beruhigend, so
unschädlich, so verführerisch! Das schmeichelt sich so an den Menschen heran.
Aber wenn man es innerlich betrachtet, so hat es zehntausend Teufel im Leib.
Und zu was für Dummheiten es verführt, das ist ja gar nicht auszusagen! Ich
glaube, ich darf mich heut vor keinem Menschen sehen lassen, wenigstens vor dem
Oberst und den beiden Leutnants nicht.«

»Warum?«

»Wenn sie mich an alles das erinnern, was ich gestern abend aus mir und ihnen
gemacht habe, so bin ich hier für immer unmöglich!«

Er stützte den Kopf in beide Hände und schaute trostlos vor sich nieder.

»Allah, Allah, was soll daraus werden!« klagte er. »Denke dir nur, Effendi, was
wir gestern alles getan haben. Wir haben erst die Tschoban besiegt, nachher
ganz Ardistan mit Krieg und Sieg überschwemmt, und endlich auch ganz
Dschinnistan erobert. Ich war der Großwesir, der die Offiziere befördert, die
Orden verteilt und die Gehälter bezahlt. Auf mich kam alles an. So habe ich es
denn im Laufe unserer gestrigen Feldzüge an den nötigen Standeserhebungen nicht
fehlen lassen. Unsern alten Oberst, der aber noch gar nicht Oberst, sondern
erst Oberstleutnant ist, habe ich zunächst zum wirklichen, türkischen Mir Alai
– Oberst – befördert, dann zum Liwa – Brigadegeneral –, zum Ferik –
Divisionsgeneral – und zum Muschir – Feldmarschall –. Wenn ich mich recht
besinne, ist er sogar Ferik Bahrir – Admiral – geworden. So ähnlich sind auch
die beiden Leutnants emporgestiegen. Sie wollten persische anstatt türkische
Rangbezeichnungen haben. Das gestattete ich ihnen. Der eine wurde infolge
seiner Tapferkeit sehr schnell Sultan – Hauptmann, Yavär – Major –, Särtir –
Oberst – und Mir tuman – General über 10 000 Mann –. Der andere schien mir
nicht recht glauben zu wollen. Darum hat er es nur bis zum Särhäng –
Oberstleutnant – gebracht und wird auf dieser Stelle sitzenbleiben, wenn er
sich nicht besser zu benehmen weiß. Dem alten Oberst habe ich
fünfhunderttausend, dem einen Leutnant hundertfünfzigtausend und dem andern
Leutnant hunderttausend Piaster Gehalt versprochen, und nun frage ich dich, wo
ich das alles hernehmen soll, wenn sie mich heut bei meinem Wort fassen? Es
wird mir angst, himmelangst! Wie rette ich mich vor den innerlichen Vorwürfen,
die in mir aufsteigen wie eine Menge kleiner, bissiger Hunde, die mir drohen,
meine Seele anzuknabbern?«

»Die beste Beruhigung liegt in dem Gedanken, daß die drei Offiziere, die du so
hoch befördert und so reich besoldet hast, höchstwahrscheinlich keinen
geringeren Schwips gehabt haben, als du selbst.«

»Schwips? Wo denkst du hin! Schwips? Das klingt so niedlich. Aber was wir
hatten, war gar nicht lieblich und klein, sondern riesengroß und
menschenfresserisch. Mein Schwips war ein Schakal, der erst zum Fuchs und dann
zum Wolf und zur Hyäne wurde; ihre Schwipse aber waren Panther, Tiger und
Löwen, gegen die man ohne geladene Flinte gar nicht aufkommen kann. Und du mußt
mir doch ehrlich zugeben, daß ich unmöglich nach meiner Flinte laufen konnte,
um den Oberst und die Leutnants von ihren Räuschen zu befreien!«

»Und die haben dich nach Hause geführt? Das sagtest du mir doch!«

»Ja, sie wollten es; sie versprachen es, und ich rief es dir hinauf, als ich
dich trotz meiner Trunkenheit da oben auf dem Turm erkannte, den sie Tempel
nennen. Aber es kam anders, als wir dachten. Nämlich der Simmsemm wollte nicht,
daß sie mich nach Hause brachten. Der Leutnant, der von mir die
hundertfünfzigtausend Piaster bekommen hatte, setzte sich schon nach zehn
Schritten nieder und verlangte einen neuen, vollen Krug. Er dachte, wir säßen
noch im Palast. Eine kleine Strecke weiter legte sich der Oberst mit seiner
halben Million Piaster in das Gras und behauptete, er sei daheim, und ich solle
mich ganz leise entfernen, damit seine Frau und seine Kinder nicht aufgeweckt
würden. Und der dritte setzte oder legte sich gar nicht erst, sondern er machte
noch viel weniger Umstände. Nämlich er fiel gleich aus freien Stücken um. Da
lag er mit seinen hunderttausend Piastern und sagte kein Wort, kein einziges
Wort; so gänzlich weg war er! Ich sprach zwar auf ihn ein, um ihn zu ermuntern,
er aber blieb ganz stumm. Da stand ich wieder auf und suchte mein Fleisch und
meine ...«

»Ah!« unterbrach ich ihn. »Du standest wieder auf?«

»Ja! Natürlich!« antwortete er.

»Bist also auch mit umgefallen?«

»Selbstverständlich! Er führte mich ja. Er hielt mich fest, damit ich nicht
etwa straucheln möge. Er meinte es ungeheuer gut mit mir. Konnte ich da etwa
stehen bleiben, als er das Unglück hatte, bei diesem Liebesdienst so ganz aus
freiem Himmel herabzufallen? Er ist Offizier. Das verpflichtet zur
Kameradschaft. Ich fiel also mit hin. Als ich dann aufstand, suchte ich mein
Fleisch und alle meine Knochen einzeln zusammen ...«

»Was?« fragte ich, indem ich ihm abermals in die Rede fiel. »Dein Fleisch und
deine Knochen? Alle einzeln?«

»Ja. Als wir nach dem Festmahl aufstanden, sah ich, daß wir nicht alles
aufgegessen hatten. Es gab noch viel, viel Fleisch, dazu eine Menge Knochen. Da
dachte ich an unsere beiden Hunde. Ich nahm also meinen Haik vorn hoch in die
Höhe und tat diese Reste alle hinein, um sie ihnen zu bringen.«

»Das werden die Hunde sehr lieb und schön von dir gefunden haben, aber was wird
man nun drüben im Palast von dir erzählen?«

»Von mir? Hm! – Hoffentlich denkt man nicht, daß ich die Knochen für mich
mitgenommen habe! Und wenn man es denken sollte, so ist es mir sehr
gleichgültig. Ich mußte sie alle einzeln wieder zusammensuchen, als ich mich
von dem zweiten Leutnant entfernte. Ich trug sie den Hunden in den Stall. Die
freuten sich. Es war dämmernd hell. Ich brauchte kein Licht dazu. Es war so
warm und so weich auf der Streu da drin. Da setzte ich mich nieder und bin
eingeschlafen.«

Indem er dieses erzählte, kam von Taldscha ein Bote, durch den sie mir sagen
ließ, daß ich mich von jeder Verpflichtung frei betrachten möge. Ich könne mich
ausruhen, mich in der Stadt umsehen, ganz nach Belieben. Aber zwei Stunden nach
Mittag seien wieder Gäste geladen; da solle ich mich einfinden und, wenn es
möglich sei, mein berühmter Halef mit mir.

Als der Bote sich entfernt hatte, fragte mich der kleine Hadschi, der die
Einladung gehört hatte:

»Du, Effendi, sie hat mich den ›berühmten Halef‹ genannt. Ob sie das wohl ernst
meint?«

»Wie anders denn?« fragte ich, obwohl ich ihn sehr gut verstand.

»Nun, vielleicht ein bißchen spöttisch. Von wegen dem Simmsemm. Der ist doch
wohl gestern stärker und berühmter gewesen als ich!«

»Frage sie selbst! Ich weiß es nicht.«

»Ich werde mich sehr hüten! Solche Erinnerungen frischt man nicht auf. Darum
werde ich mich heut stets an deiner Seite halten. Da wagen sich diese
Erinnerungen nicht heran an mich. Wann gehen wir zum Dschirbani?«

»Jetzt. Ich bin mit dem Frühstück fertig, und die Mitte des Vormittags ist da.
Wir fahren im Kanu.«

Nun bekümmerte ich mich um die Pferde. Sie hatten Futter und Trank bekommen.
Ich nahm sie aus dem Stall und koppelte sie an langer Leine an, daß sie sich
bewegen konnten. Auch die Hunde wurden herausgelassen. Sie begrüßten zwar auch
mich, zunächst aber doch den Hadschi, der ihnen, wie es schien, an das Herz zu
wachsen begann. Sie hatten sehr kurze Namen. Sie waren zweierlei Geschlechtes
und hießen Hu und Hi – »Er« und »Sie« –. Das sagten uns die beiden Diener. Von
diesen erfuhren wir auch, wo die Insel der Heiden lag; sie war sehr leicht zu
finden.

Hu und Hi begleiteten uns nach dem Landungsplatz. Als wir in das Kanu stiegen,
wollten sie mit hinein; das war aber wegen der Kleinheit des Fahrzeuges
unmöglich. Ich befahl den Dienern, sie während unserer Abwesenheit anzubinden,
daß nichts geschehen könne; aber sobald wir vom Ufer stießen, sprangen sie in
das Wasser, um uns zu folgen. Schon wollte ich umkehren, um mich ihrer zu
entledigen, da sah ich, wie sie schwammen. So etwas hatte ich noch nicht
gesehen. Das war schon mehr ein Laufen als ein Schwimmen! Die Schwimmhäute
waren derart entwickelt und elastisch, daß sie wie helle Blasen zwischen den
Zehen erschienen. Das griff so viel Wasser, daß die Körper nicht nur mit den
Köpfen, sondern auch mit den Rückenlinien aus der Flut ragten. Die dicken, aber
leichten, buschigen Schwänze lagen wie Steuer hinterher. Dazu die langhaarigen,
zottigen, sich fettig anfühlenden und also für die Feuchtigkeit fast
undurchdringlichen Felle. Ich sah, daß das Schwimmen den Hunden gar keine
Anstrengung, sondern nur Freude bereitete. Sie bellten laut und haschten
nacheinander. Darum war ich mit Halef einverstanden, der mich bat, sie doch
mitzunehmen. So schnell, wie wir mit dem Rudern vorwärts kamen, konnten sie
allerdings nicht schwimmen; wir mußten also ein langsameres Tempo nehmen, doch
hatten wir ja Zeit.

Die Ufer waren von Häusern besetzt, die oft weit in das Wasser ragten, oft auch
ganz in demselben lagen. Zuweilen erschien eine kleine Insel, oder der Fluß
teilte sich, eine größere zu bilden, die bewohnt war. Das bot uns reichlich
Gelegenheit, die hochinteressante Pfahlbauart der Ussul kennenzulernen. Als wir
unser Ziel, die Insel der Heiden, erreichten, sahen wir ein sehr einfaches,
sichtlich erst heut neu geflochtenes Floß, welches aus Weidenruten bestand und
aus dem Wasser gezogen war, am Land liegen. Wir stiegen aus, befestigten das
Kanu an dem hierzu bestimmten Pfahl und traten dann schnell zurück, um aus der
Nähe der Hunde zu kommen, die auch gelandet waren und sich das Wasser aus den
Haaren schüttelten. Die Insel war ziemlich groß. Wir sahen zunächst nichts als
Busch und Gras, und zwar alles verwildert. Der Besitzer war ja gefangen
gewesen, und niemand hatte sich um sein Eigentum gekümmert. Heut aber war er
wieder da. Wir sahen seine Spur, die durch das hohe Gras führte, und folgten
ihr. Es ging durch höheres Gebüsch und dann unter Bäumen hin. Da merkte man nun
wohl, daß diese Bäume ihre Plätze nicht von der Natur, sondern von einer
künstlerischen Berechnung angewiesen bekommen hatten. Es gab Gruppen, welche
nicht nur schön, sondern sogar reich und prächtig wirkten. Unter hohen,
riesenblätterigen Linden lag ein zwar niedriger, aber köstlich ausgedachter und
ausgeführter Bungalow – indisches Landhaus –, der erfreulicherweise nicht aus
dem gewöhnlichen, schnell vergänglichen Material derartiger Wohnungen, sondern
aus besserem und haltbarerem bestand. Als ich es untersuchte, sah ich, daß es
Holz war, welches jahrhundertelang im moorigen Wasser gelegen hatte und hart
und schwer wie Stein geworden war. Alles, nicht nur die Pfeiler, Säulen und
Balken, sondern ebenso auch kleinere Teile, sogar die Verzierungen bestanden
aus diesem Holz. Welche Mühe hatte diese schwere, harte Arbeit gemacht! Der
Dschinnistani war der Erbauer. Er hatte die Tochter des Sahahr so lieb gehabt,
daß ihm nur das schönste und gesündeste Haus des ganzen Landes gut genug zur
Wohnung für sie gewesen war. Und dieses war der Bungalow gewiß!

Die Tür war zu, und man konnte nicht hinein. Auch die Läden waren verschlossen.
Niemand war zu sehen. Ich rief. Niemand ließ sich hören. Aus allem, was man
sah, sprach der Geist und der Geschmack des Dschinnistani. Aber gab es außer
diesem Geist denn wirklich niemand hier? Die Spur führte hier herein, in das
Haus, aber nicht wieder heraus. Darum fiel es uns auf, daß wir keine Antwort
erhielten. Wir gingen weiter, über den freien Platz, auf dem der Bungalow
stand, zwischen blühenden und duftenden Sträuchergruppen hindurch. Da sahen wir
ihn, den See, den Teich, den Weiher, von dem mir erzählt worden war. Wir
blieben sofort stehen, ganz entzückt von diesem Anblick, der sich uns bot.

Wir standen am südlichen Ufer des Sees, der fast ganz mit Lotosblumen bedeckt
war. Zwischen ihnen glänzten wunderbar gefärbte Blütenrispen, deren Namen ich
nicht kannte. Sie waren der amerikanischen Thalia dealbata ähnlich.
Phantastisch schön wirkten die zweiteiligen, hell glänzenden Ähren einer noch
wenig bekannten, indischen Aponogeton-Art, einer Wasserähre. Es war ein
Farbenreichtum, eine Farbenfrische und eine Farbenpracht sondergleichen! Aber
alle diese Herrlichkeit entfaltete sich aus stehendem Wasser, auf sumpfigem
Boden, und allen diesen Blumen muß doch, so schön sie sind und so heilig sie
gehalten werden, jene feine und reinere, jene zugleich höhere und tiefere Art
der Herzenswirkung abgesprochen werden, durch welche die auf gutem festen Land
erzeugte Blume zu uns redet. Die Lotosblume ist Sumpferzeugnis, ist einfach nur
irdisch schön. Die bildliche Bedeutung, die sie besitzt, wurde ihr nicht von
der Natur gegeben, sondern künstlich in sie hineingelegt. Aber Blumen, wie
unser Schneeglöckchen, unser Veilchen, unser Maiblümchen, die ganze liebe,
herrlich duftende Reihe bis zu unsern Rosenköniginnen hinauf, sie alle wirken
edler, reiner, keuscher, inniger. Wer mit mir glauben kann, daß auch die Blumen
Seelen haben, dem könnte ich das allerdings noch viel deutlicher sagen.

Also, wir standen an der Südseite des Weihers. Rechts und links schoben sich
Baum- und Strauchpartien heran, die ganz wie Kulissen wirkten, indem sie unsern
Blick hinderten, zur Seite abzuweichen, und ihn zwangen, sich auf die
Perspektive zu richten, die sich vor ihm entwickelte. Grad vor uns stand, die
Perspektive ganz verhüllend, ein zwei Meter breites und über vier Meter hohes,
vierseitiges Prisma, aus weißen Marmorquadern zusammengesetzt und auf allen
vier Seiten mit glänzend tiefschwarzen Inschriften versehen. Dieses große
Prisma war von einer ganzen Menge kleinerer Säulen umgeben, die auch
Inschriften trugen. Wir lasen sie. Die auf den kleineren Säulen stehenden
Zitate waren den vier Vedas, der Zend Avesta, den fünf King der Chinesen, der
Bibel und dem Koran entnommen. Die Inschriften des Prismas schienen andern
Ursprungs zu sein. Indem wir sie betrachteten, sahen wir zunächst vier
Überschriften, von denen zwei und zwei miteinander zu korrespondieren schienen.
Nach Süden stand »Schöpfung« und nach Norden »Erlösung«. Nach Osten lasen wir
»Sünde« und nach Westen »Strafe«. Unter der Überschrift »Schöpfung« im Süden
war zu lesen:

»Keine Seele kam zur Erde nieder,
die nicht vorher Geist im Himmel war!«

Auf der nach Norden gerichteten Seite war unter der Überschrift »Erlösung« zu
sehen:

»Es stieg kein Geist zum Himmel auf,
der nicht vorher Seele auf der Erde war!«

Nach Osten zu stand unter der Überschrift »Sünde« das geheimnisvolle Wort zu
lesen:

»Nur ein einziger weigerte sich,
Seele zu werden!«

Und dem gegenüber wurde auf der nach Westen gerichteten Seite unter der
Überschrift »Strafe« gesagt:

»Darum kann er nicht zum Himmel zurück.
Das ist der Teufel!«

Ich kann sagen, daß ich erstaunt war, als ich das gelesen hatte. Nicht etwa,
daß mir das Monument an sich oder eine seiner Inschriften wunderbar vorgekommen
wäre, o nein. Der Dschinnistani hatte diese Marmorstücke von seinen Reisen
einzeln mitgebracht und hier zusammengesetzt. Das war ganz und gar nichts
Wunderbares. Und es ist, solange es Menschen gibt, so viel gerätselt und
geheimnißt worden, daß man in der Absicht des Dschinnistani, auch einmal etwas
Mystisches zu sagen, wohl gar nichts Unbegreifliches finden kann. Aber daß
diese vier Inschriften, deren jede ein gänzlich unlösbares Problem zu enthalten
schien, in ihrem inneren Zusammenhang genau dasselbe sagten, was unsere
christliche Offenbarung einem jeden, der es hören will, wohl täglich und
stündlich sagt, das überraschte mich, und das ließ in mir die Frage aufsteigen,
ob dem Dschinnistani, als er diese Inschriften entstehen ließ, klar gewesen
ist, was sie eigentlich bedeuten. Wenn es seine Absicht war, den tiefsten
Grundgedanken der Religion seines Heimatlandes auf diesem Monument
darzustellen, dann war es der christlichen Mission sehr leicht gemacht, die
Anhänger dieses Glaubens für die Hauptreligion des Abendlandes zu gewinnen!
Hierzu kam, daß das Marmorprisma mit ganz besonderer Umsicht und Liebe grad
hier an dieser Stelle errichtet worden war. Denn nun wir uns an seiner
nördlichen Seite, also zwischen ihm und dem Wasser befanden, stand es uns nicht
mehr im Wege, und der ganze Ausblick, den es uns verhüllt hatte, lag jetzt
offen vor uns da.

Jenseits des Weihers stand das Grab der Mutter des Dschirwani, von Blüten und
Duft umhüllt, wie bereits beschrieben wurde. Von ihm ausgehend führte ein
breiter, freier Wiesenstreifen in schnurgerader Richtung, hüben und drüben von
dichtem, dunklem Grün eingefaßt, bis an den Fluß, dessen gegenüberliegendes
Ufer frei von Häusern war. Von dort aus erschienen zunächst nur Gärten und
Felder, dann ein breites, sich weit hinausziehendes Band von niedrigem,
neugewachsenem Gestrüpp, wo die Ussul gerodet hatten, um die Stämme zu ihren
Bauten zu benutzen. Es läßt sich nicht beschreiben, was das für eine
einzigartige Perspektive gab. Grad zu unseren Füßen das zwar durchsichtige,
aber moderbräunliche und moderduftende Wasser, aus dessen Auflösungs- und
Verwesungsstoffen die Lotosblume ihr Leben und ihre leuchtenden Farben sog. Am
jenseitigen Ufer das Grab der verstorbenen menschlichen Lotosblume, von Blüten
umglänzt und von Wohlgerüchen umduftet, hinter diesem Grab die nach weit hinaus
und nach oben gerichtete Perspektive. Sie führte nach dem Fluß, über die
dunklen Wasser desselben hinüber und dann auf jenem scheinbar immer schmaler
werdenden Band des niedrigen, neugewachsenen, vom hohen Wald umfaßten
Gestrüppes durch das ganze Schwemmland der Ussul, über Niederardistan und
Oberardistan bis zu jenen hohen Bergen hinauf, die auch jetzt, um das geöffnete
Paradies anzudeuten, in glühenden Flammen leuchteten, obwohl wir es nicht sehen
konnten, weil die Morgennebel des Tieflandes uns noch umhüllten.

Indem dieser Ausblick nicht nur unsere Augen, sondern auch unsere Gedanken
fesselte, hörten wir hinter uns ein Geräusch. Wir drehten uns um und sahen, daß
das Monument sich öffnete und der Dschirbani ihm entstieg.

»Maschallah!« rief Halef aus. »Allah tut Wunder! Das Denkmal ist hohl!«

Auch ich war sehr überrascht. Das Kunstwerk war allerdings nicht massiv; es
bestand nicht aus kubischen Blöcken, wie es den Anschein hatte, sondern aus
starken, fest zusammengefügten Platten, zwischen denen eine Reihe von Stufen
abwärts führte. Einige dieser Platten bildeten die Tür, welche von innen und
von außen geöffnet werden konnte, ohne daß die Leute, welche vor dem Monument
standen, diese Vorrichtung bemerkten.

Der Dschirbani war genau so gekleidet wie gestern. Er wollte uns begrüßen,
wurde aber von den Hunden daran verhindert. Sie, die im Fall des
Fluchtversuches ihn hätten zerreißen sollen, zeigten jetzt eine geradezu
rührende Freude, ihn wiederzusehen, und sprangen an ihm empor, um sich seine
Liebkosung zu erschmeicheln.

»Wo ist der erzwungene, der Natur von dem Menschen aufgedrungene Haß?« fragte
er. »In Liebe verwandelt! Ich grüße und danke euch, daß ihr gekommen seid!«

Er verbeugte sich. Ich reichte ihm die Hand. Er ergriff sie nicht, sondern
streichelte die Hunde.

»Weißt du, was du mir da bietest, Sahib?« fragte er. »Kennst du die Gefahr, in
die du dich bringst?«

»Ich halte es für keine Gefahr, sondern sogar für meine Pflicht, diesem Irrtum
zu begegnen. Gib mir deine Hand! Und ich bitte dich, sie mir auch fernerhin vor
aller Augen zu reichen!«

Er tat es und sagte, indem er mir die meine warm und kräftig drückte:

»Das ist Erlösung; ja wahrlich, das ist Erlösung! Sahib, das werde ich dir nie
vergessen!«

Es verstand sich ganz von selbst, daß auch Halef ihm die Hand entgegenstreckte
und die seinige bekam. Dann hielt ich es für richtig, den Auftrag auszurichten,
den mir die Priesterin für ihren Enkel gegeben hatte.

»Grad um den Mittag bestellt sie mich! In den Tempel?« fragte er nachdenklich,
ohne überrascht zu sein. »Du hast also mit ihr gesprochen?«

»Ja«, antwortete ich.

»Nur kurz – oder längere Zeit?«

»Fast die ganze Nacht. Wir stiegen nach dem Festmahl auf die Zinne des Turmes,
um den Ausbruch der Vulkane zu beobachten, und konnten uns erst, als der Morgen
graute, voneinander trennen. Die Herrin der Ussul war dabei.«

»Du hast mit ihnen gesprochen«, sagte er. »So lange Zeit und grad mit diesen
beiden. So weißt du, wenn auch nicht alles, doch viel, und ich ...«

»Wir sprachen meist über Marah Durimeh«, unterbrach ich ihn, um seine Gedanken
nicht auf Abwege geraten zu lassen.

»Von Marah Durimeh?« rief er aus, indem er sich hoch aufrichtete. »Von der
Beherrscherin von Sitara? Wie kommt die Frau des Scheichs und die Priesterin
dazu, mit dir von dieser geheimnisvollen Frau zu reden?«

»Weil sie erfuhren, daß ich mit Marah Durimeh befreundet und erst kürzlich ihr
Gast in Sitara gewesen bin. Ich wohnte bei ihr im Schloß von Ikbal.«

Da wich er einige Schritte von mir zurück und ließ einen Blick über mich
gleiten, in dem sich das tiefste Erstaunen aussprach. Aber nach und nach verlor
sich dieses Staunen, um einem hochbefriedigten Ausdruck Platz zu machen. Seine
Augen begannen zu leuchten, und seine Stimme klang froh, fast jubelnd, indem er
sprach:

»Welch eine Freude, welch ein Glück! Wie war es möglich, daß ich gestern dich
zwar sofort für einen mir von Gott gesandten Menschen hielt, aber doch nicht
deutlich fühlte, daß du nur aus Sitara kommen kannst – allein von dort! Aus
keinem anderen Land! Und nun ich dies erfahre, ist es mir recht und lieb, daß
die beiden Frauen von mir zu dir gesprochen haben. Du bist über mich
unterrichtet, und ich brauche nichts zu wiederholen. Auch ich bin unterrichtet
– über dich! Wenn auch nicht ausführlich, sondern nur über einiges, was
außerordentlich wichtig ist. Deine Person und deine Verhältnisse sind mir
völlig unbekannt, um so gewisser aber weiß ich, daß du hierhergekommen bist, um
zu dem Mir von Dschinnistan zu gehen.«

»Welche Veranlassung hast du, dies zu vermuten?« fragte ich.

»Ich weiß, daß du es geheimzuhalten hast; aber wenn du der Richtige bist, so
wirst du mir vertrauen und mir es gerne gestehen.«

Er trat wieder näher zu mir heran und fuhr in wichtigem Ton fort:

»Ich bitte dich, aufrichtig zu sein und mir eine Frage zu beantworten, die
Vater und Mutter mir hinterlassen haben!«

»Sprich!« forderte ich ihn auf.

»Trägst du einen kleinen Schild auf deiner Brust, den Marah Durimeh dir
mitgegeben hat?«

»Ja«, antwortete ich, denn ich fühlte, daß ich hier verpflichtet war, offen zu
sein.

»Aus welchem Metall ist er? Aus Gold oder aus Silber? Aus Kupfer oder Bronze?«

»Aus keinem von diesen. Mir ist das Metall, woraus er besteht, unbekannt.
Wahrscheinlich ist es eine Legierung.«

»Ganz recht, ganz recht! Warte, warte!«

Er sagte das im Ton der größten Freude, des Entzückens. Dann eilte er die
Stufen des Denkmals hinab und verschwand im Innern der Erde.

»Sihdi, ist das nicht wunderbar?« fragte Halef. »Klingt das nicht, als ob unser
Kommen hier vorbereitet sei?«

»Nichts ist wunderbar«, antwortete ich ihm, »wenigstens nicht hier in diesem
Land. Ich bin überzeugt, daß wir noch Dinge erleben werden, welche dir zehn-
und zwanzigmal wunderbarer erscheinen werden, als diese ganz unerwartete Frage
nach meinem Schild oder dieses Marmormonument, das sich öffnet, um Menschen aus
der Erde steigen zu lassen.«

»Er sagte, er habe die Frage von seinem Vater und seiner Mutter geerbt. Also
haben schon diese gewußt, daß wir kommen!«

»Wir? Gewiß nicht! Es war ihnen bekannt, daß jemand aus Sitara kommen werde,
der einen ihm von Marah Durimeh mitgegebenen Schild besitzt. Daß gerade wir
dies sein werden, hat sich erst später herausgestellt.«

»Horch! Er kommt! Was wird er bringen?«

Der Dschirbani kehrte zurück. Er hielt ein ungewöhnlich großes, ledernes Etui
in der Hand, welches er öffnete und uns dann zeigte.

»Das ist dein Schild, Sihdi!« rief Halef aus. »Ganz genau dein Schild! Dasselbe
Metall und auch dieselbe Form!«

Es war genau so, wie er sagte. Das Etui enthielt ein vollständig genaues
Duplikat meines Schildes. Ich zog letzteren unter der Weste hervor, um
nachzuweisen, daß beide einander glichen. Es war nicht der geringste
Unterschied zu entdecken.

»Es ist richtig! Es ist genau so, wie ich dachte!« jubelte der Dschirbani.
»Steigt voran, bis ihr Licht zu sehen bekommt! Ich folge sofort nach, sobald
ich die Tür verschlossen habe.«

Er winkte nach den Stufen. Ich band die Hunde an zwei Säulen und gab ihnen zu
verstehen, daß sie hier zu warten hätten. Sie begriffen, was ich meinte, und
legten sich nieder. Hierauf stieg ich mit Halef die Stufen hinunter. Ich
vergaß, sie zu zählen; mehr als zehn aber waren es auf jeden Fall, denn der
unterirdische Raum, nach dem sie führten, trug eine wenigstens sechs Fuß hohe
Erddecke über sich und war dennoch so hoch, daß der Dschirbani, der doch viel
größer war als ich, sich bewegen konnte, ohne sich bücken zu müssen. Sie
führten zunächst in eine kleine, viereckige Stube, welche von dem Fundament der
Marmorsäule gebildet wurde. Da standen einige Körbe und Kisten; weiter war
nichts zu sehen. Ein schmaler, gerader Gang leitete weiter; es war finster,
doch von da, wo er mündete, glänzte uns Licht entgegen. Indem wir diesem
folgten, gelangten wir erst in einen kleinen, dann in einen bedeutend größeren
und hierauf wieder einen kleinen Raum, die alle drei durch brennende
Sesamöllampen ziemlich hell erleuchtet waren. Man sah sofort, daß die beiden
kleineren als Vorratskammern dienten. Der größere aber glich dem Arbeitszimmer
eines Gelehrten. Man sah Bücher, Karten, Pläne, Schreibzeuge, allerlei Geräte
mit bekanntem oder unbekanntem Zweck, eine Menge ärztliche, physikalische,
chemische und andere Instrumente, auch orientalische und europäische Waffen.
Diese letzteren bestanden allerdings nur in einem Doppelgewehr und zwei
Revolvern, die aber, obgleich fast veraltet, von vorzüglicher Konstruktion
waren und für die hiesigen Verhältnisse einem jeden, der sie zu führen
verstand, ein bedeutendes Übergewicht sicherten. Wo kamen all diese
hochwichtigen Dinge her? Es ist wohl nicht erst nötig, zu bemerken, daß sie
mein lebhaftes Erstaunen erregten.

Da kam der Dschirbani uns nach. Er sagte:

»Wundert euch nicht über diese geheimnisvollen Räume. Und wundert euch auch
nicht über die Unbedenklichkeit, mit der ich sie euch sehen lasse. Ich wurde
von meinem Vater unterwiesen, so und nicht anders zu handeln, doch ohne daß ich
weiß, warum und wozu. Er verschwand; er soll ermordet worden sein. Ich glaube
es nicht; ich glaube es nicht! Er war kein Mann, der sich beschleichen,
überlisten und ermorden läßt! Dann starb auch meine Mutter; man sagt, aus Gram
um seinen Verlust. Ich glaube auch das nicht; ich glaube es nicht! Sie hat nie
und nie behauptet, daß sie ihn verloren habe! Ich weiß bestimmt, daß sie
überzeugt und sicher war, ihn wiederzusehen. Sie grämte sich nur über den Haß
ihres Vaters und über die seelische Trennung von ihrer Mutter. Als ich kurz vor
ihrem Tod für eine Woche Abschied von ihr nahm, um einen Besuch bei verwandten
Ussul zu machen, schärfte sie mir noch einmal alle Vorschriften des Vaters, die
sich auf diese beiden Schilde beziehen, mit einem so auffallenden Nachdruck
ein, daß sie unbedingt gewußt hat, was dann folgte. Sie starb sehr kurz nach
meiner Entfernung und war, als ich zurückkehrte, schon begraben. Die Verwesung
hatte verboten, die Leiche aufzubewahren. Von heute an bin ich verpflichtet,
meinen Schild zu tragen, wie du den deinen.«

Er hing ihn sich um den Hals. Dabei sah ich, daß er so, wie mir erzählt worden
war, ein Buch auf seiner Brust trug. Er bemerkte, daß mir das nicht entgangen
war. Darum erklärte er mir:

»Mein Vater hat einige Bücher für mich geschrieben, die meine Wegweiser sind.
Ich kann mich nicht von ihnen trennen und trage stets eines von ihnen auf
meinem Herzen. Sie sind die Wohnungen seines hohen, edlen, weitschauenden
Geistes, und ich besuche ihn da, so oft ich kann, um demütig zu seinen Füßen
kniend, auf seine Worte zu lauschen.«

Er steckte einige chirurgische Instrumente und ein Paket Verbandbast zu sich,
gab uns jedem ein brennendes Licht in die Hand, blies die Lampen aus und
forderte uns dann auf, ihm zu folgen. Er führte uns durch einen gleichen, aber
längern Gang nach einer zweiten Stube, in welcher er nur kurz verweilte, um ein
Schränkchen zu öffnen und ihm einen kleinen Gegenstand zu entnehmen. Diese
Gänge, Stuben und Kammern waren alle aus dem schon erwähnten versteinerten Holz
gebaut und darum frei von jeder Feuchtigkeit. Der Gegenstand, den er aus dem
Schränkchen genommen, war eine geschliffene Glasphiole, aus der er nur einen
einzigen Tropfen in ein winziges Fläschchen gab, um sie dann wieder
einzuschließen. Trotz des kurzen Augenblickes, den die Phiole geöffnet gewesen
war, verbreitete sich ein unbeschreiblich feiner, belebender, ja entzückender
Duft um uns her. Ich kannte ihn nicht, ich hatte ihn noch nie und nirgendwo
gespürt. Sein Name stand in keinem Verzeichnis aller Wohlgerüche der Erde
geschrieben. Und dennoch war es mir, als hätte ich ihn schon gespürt,
vielleicht schon oft, aber aus unendlich weiter Ferne. Halef sog die Luft in
vollen Zügen ein, machte sein begeistertstes Gesicht und rief:

»Welch ein Duft! Ich glaube, nur noch ein wenig mehr, so kommt die Ekstase; man
wird Dichter und Prophet und verfällt in Vision. Darf man den Namen dieses
Wohlgeruches erfahren?«

»Kommt er dir unbekannt vor?« fragte der Dschirbani, indem er das Fläschchen
sorgfältig einwickelte und in die Tasche steckte.

»Vollständig unbekannt!« versicherte der Hadschi.

»Du hast es aber schon oft genug gerochen!« versicherte der Dschirbani.

»Unmöglich!«

»Es stinkt sogar! Du hast dir die Nase zugehalten!«

»Nein! Sag mir den Namen!«

»So erschrick aber nicht! Es ist – der Tod!«

»Der – Tod ...?« fragte Halef. Dann war er still, ich auch.

»Ja, der Tod!« fuhr der Sohn des Dschinnistani fort. »Untersucht das Land, in
dem wir wohnen! Was findet ihr weiter als Moder, Verwesung, Schimmel und
Gestank! Und was findet ihr weiter als Leben, Schönheit, Kraft, Unsterblichkeit
und Duft? Heut sage ich: Das Leben duftet, der Tod aber stinkt! Und morgen sage
ich: Der Tod duftet, das Leben aber stinkt! Was von beiden ist richtig? Ich
sage, beides! Denn Leben und Tod sind eins. Man kann nicht leben, ohne
immerfort zu sterben. Und man kann nicht sterben, ohne dabei das Leben zu
erneuern. Merke dir es, o Hadschi Halef Omar, daß du nicht an deinem letzten,
sondern an deinem ersten Atemzug stirbst! Und du hast dafür zu sorgen, daß
nicht etwa beide stinken, dein Leben sowohl wie dein Tod, sondern daß beide
duften. Du lebst, indem du ohne Unterlaß verwest. Du hast den Gestank dieser
Verwesung in Duft zu verwandeln, wie es dort in der Phiole und hier in diesem
winzigen Fläschchen geschehen ist. Tust du das, so ist Tod und Leben in deine
Hand gegeben, wie ich beide in der meinen halte, wenn ich das Fläschchen bei
dem Sahahr öffne, um ihn für kurze Zeit zu töten, damit er gegen den Schmerz
des Lebens unempfindlich sei. Kommt weiter!«

Der Gang, dem wir nun folgten, war noch länger als der vorherige. Das Ende
bestand in einem ähnlichen Stübchen wie dasjenige war, welches unter dem
Monument lag. Auch hier führte eine Reihe von Stufen empor. Der Dschirbani
stieg voran. Mit der einen Hand leuchtend, hob er mit der andern eine Falltür
auf, die, wie wir bald sahen, in eine abgelegene Stubenecke des Bungalows
mündete. Ich blieb stehen und wartete, bis er die Läden öffnete. Ich
betrachtete die Falltür. Sie bestand aus einer doppelten Balkenlage des schon
erwähnten versteinerten Holzes und war so stark und dick gemacht worden, damit
nicht etwa der Widerhall der Schritte verrate, daß sich ein hohler Raum unter
ihr befinde. Sie war also nicht leicht, sondern weit mehr als nur einen Zentner
schwer. Und das hatte er wie spielend mit einer Hand gehoben! Das hatte ich
bemerkt. Und deshalb war ich stehengeblieben, um sie mir anzusehen. Ich schämte
mich fast, mich bisher für einen kräftigen Menschen gehalten zu haben!

Es war nicht seine Absicht, im Bungalow zu bleiben, vielleicht um uns den
innern Bau des Hauses zu zeigen. Als er die Falltür geschlossen hatte, machte
er auch die Fenster wieder zu und führte uns in das Freie, wo wir vorher
gestanden und nach ihm gerufen hatten, ohne gehört worden zu sein. Er verschloß
die Tür des Hauses mit einem Schlüssel, der ganz genau jenen Tempelschlüsseln
des Altertums glich, von denen wohl nur sehr wenige ausgegraben worden sind.
Man kennt ihre Form nur aus den Abbildungen auf altertümlichen Gefäßen.

Hierauf kehrten wir nach der Marmorsäule zurück, um die Hunde loszubinden. Sie
lagen ruhig an ihrer Stelle und hatten sich wohlverhalten. Wir spazierten von
da um den Weiher herum nach dem Grab. Unterdessen erklärte er uns die Gründe
seines heutigen Verhaltens:

»Die unterirdischen Räume, die ihr gesehen habt, hat mein Vater gebaut, und
zwar in größter Heimlichkeit. Niemand kennt sie, und niemand weiß, was für
Gegenstände sich auf der Insel der Heiden befinden. Welche Zwecke er hierbei
verfolgte, ist mir heut noch nicht klar, aber ich weiß, daß sie auf alle Fälle
gut und lobenswert gewesen sind. Seine Kenntnisse machten ihn jedem Ussul, auch
dem Zauberer, überlegen, und es konnte nicht seine Absicht sein, diesen Leuten
Werkzeuge in die Hände zu geben, deren Anwendung ihnen geschadet hätte. Daß man
so unbemerkt vom Bungalow nach dem Monument gelangen konnte, war sehr
vorteilhaft. Mein Vater konnte, ohne gesehen zu werden, alles hören, was dort
gesprochen wurde. Und besonders während der Belagerungen, wo die Tschoban das
Haus umstellten, brachte es große Vorteile, daß es ihm trotzdem möglich war, es
jederzeit zu verlassen. Vieles, wie zum Beispiel das Doppelgewehr, die Revolver
und eine Menge von Patronen, die dazu gehören, hat er nicht für sich, sondern
für mich von seinen Reisen mitgebracht, obgleich ich damals noch ein kleines
Knäblein war. Er bestimmte es zur Ausrüstung für die Aufgabe, die er mir
hinterlassen hat.«

»Ist es mir erlaubt, mich nach dieser Aufgabe zu erkundigen?« fragte ich.

»Du darfst. Du hast sogar das Recht dazu, denn du sollst höchstwahrscheinlich
mein Begleiter sein. Du willst zum Mir von Dschinnistan, ich auch. Nach dem
Grund, der dich zu ihm führt, will ich dich nicht fragen, denn du stehst hoch
über mir und hast mir keine Rechenschaft zu geben, und ich bin überzeugt, daß
du es mir freiwillig sagen wirst, wenn die Zeit dazu gekommen ist. Von mir aber
will ich dir offen, doch unter dem Siegel der Verschwiegenheit anvertrauen, daß
die Zeit, wenn ich nach Dschinnistan aufzubrechen habe, ganz genau bestimmt
ist. Nämlich sobald ich erfahre, daß der Mir von Ardistan gegen den Mir von
Dschinnistan rüstet, habe ich nur noch zu warten, bis ein Fremder kommt, der
denselben Schild besitzt wie ich. Mit diesem Fremden reite ich; er wird mein
Führer und Beschützer sein, dem ich zu gehorchen habe, obgleich mir freisteht,
dies auch nicht zu tun. Doch werde ich, so oft ich ihm widerstrebe, zu Schaden
kommen, der schwer zu büßen ist.«

»Kennst du Ardistan?«

»Ich war niemals dort, aber ich habe sehr genaue Karten und Pläne, die es sonst
nirgends gibt, auch nicht in Ardistan selbst. Sie stammen aus Dschinnistan.«

»Es überrascht mich freudig, dies von dir zu erfahren. Beziehen sich diese
Karten auf alle fünf Länder, die zu Ardistan gehören?«

»Ja, und nicht nur auf diese. Ich habe auch eine vom Land der Ussul und eine
vom Land der Tschoban, welche beide nicht eigentlich zu Ardistan gehören,
sondern ihm nur tributpflichtig sind. Ardistan besteht aus dem eigentlichen
Ardistan mit der Hauptstadt Ard, die früher an dem zurückgegangenen Fluß Ssul
lag. Es ist umgeben im Norden von Schimalistan, im Osten von Scharkistan, im
Westen von Gharbistan und im Süden von Dschunubistan, welches uns am nächsten
liegt, weil es an das Gebiet der Tschoban grenzt. Möchtest du diese Karten
sehen?«

»Oh, natürlich!«

»So warte! Ich hole sie sofort. Du kannst sie mitnehmen, um sie zu studieren,
darfst sie aber niemand zeigen!«

Er ging fort und kehrte sehr bald mit ihnen zurück. Ich wartete nicht bis
später, sie zu betrachten, sondern tat dies gleich. Es waren Meisterwerke, die
ich leider jetzt nur kurz überfliegen konnte. Auch auf der Karte des Landes der
Ussul war jeder, sogar der kleinste und unbedeutendste Kanal genau verzeichnet.
Ich war darüber befriedigt, daß ich sie zu mir stecken und mitnehmen durfte.

»Ich werde dir wahrscheinlich noch manches mitzuteilen haben«, nahm der
Dschirbani seine unterbrochenen Worte wieder auf. »Du bist mir zu schnell
gekommen, und ich habe es fast als ein Wunder zu bezeichnen, daß sich die
Voraussage meines Vaters so pünktlich erfüllt. Kaum habe ich erfahren, daß in
Ardistan gegen Dschinnistan gerüstet wird, so hat sich der Fremde, der den
Schild besitzt, auch schon eingestellt! Ich habe mich zu sammeln, um mir alles
zu vergegenwärtigen, was ich über unsern Ritt nach Dschinnistan erfahren habe.
Es ist unmöglich, sich gleich auf alles zu besinnen.«

»Hast du zu jemand von deinem Schild gesprochen?« erkundigte ich mich.

»Nein«, antwortete er.

»Auch zu deinem Großvater und deiner Großmutter nicht?«

»Kein Wort! Du nennst den Sahahr meinen Großvater?«

»Natürlich! Oder ist deine Mutter nicht seine Tochter gewesen?«

»Ja, er war der Vater meiner Mutter, aber weiter nichts! Keine Faser meines
Körpers, kein Hauch meiner Seele und keine Regung meines Geistes stammt von
ihm. Denkt man in deiner Heimat hierüber anders? Wir beide, er und ich, haben
nicht den geringsten Teil aneinander! Nicht die Verwandtschaft, sondern nur die
Liebe könnte uns verbinden, wenn sie vorhanden wäre.«

»Aber man sagt, daß er dich nur öffentlich verfolge, heimlich aber liebe er
dich!«

»Möglich! Für mich aber ist diese Liebe nicht vorhanden, da er mir niemals
einen Grund gegeben hat, sie auch nur zu ahnen. Ich sah nur Haß. Er haßte
meinen Vater nicht nur deshalb, weil dieser ihm die Tochter nahm, sondern auch,
weil dieser ein größerer Arzt und überhaupt ein bedeutenderer Mensch war als
er. Jede Kur, die nicht ihm, dem Zauberer, sondern meinem Vater, dem Heiden,
gelang, vergrößerte den Haß. Dennoch achte ich ihn und wünsche, daß auch du ihn
achtest, denn er ist trotz dieser einen Schwäche in jeder anderen Beziehung ein
guter, edler Mensch. Und die Großmutter? So wirst du fragen. Ich liebe sie,
denn ich liebe mich. Meine Mutter war Fleisch von ihrem Fleische und Seele von
ihrer Seele, und beides ging über auf mich. Aber sie war mehr Priesterin als
Mutter. Sie verzichtete um des Zauberpriesters willen auf ihr Kind und auf
ihren Enkel. Sie grüßt mich nur von weitem, und auch das verschweigt sie ihm.
Kannst du das begreifen? Ich nicht!«

Wir waren während dieses Gespräches in die Nähe des Grabes langsam hin- und
hergegangen. Nun blieb er vor dem Hügel stehen und fuhr in seiner Rede fort:

»Jetzt liegt der Sahahr in Todesgefahr; da ruft sie mich. Ich soll ihn retten.
Ich werde es tun. Sie soll nicht vereinsamen wie ich; sie soll ihn behalten.
Aber ich tue es ohne Wohlwollen, ohne Liebe, ohne Freude. Ich bin nur noch
Körper und Geist. Meine Seele ist tot, die hat man mir begraben, hier in diesem
Moder, in dieser verwesenden Feuchtigkeit!«

Er schlug die Arme auf der Brust übereinander, hielt das Grab mit seinen
Blicken fest, als ob er es durchdringen wolle, senkte den Kopf und sagte:

»Ich bitte dich, über das, was ich dir jetzt gestehe, nicht zu lächeln! So oft
ich vor diesem Grab stehe, ist es mir, als ob mein Auge die Kraft habe, durch
die Erde und durch die Wände des Sarges zu dringen, und da sehe ich ihn immer
leer; denke dir, Sahib, immer leer! Ist das Wahnsinn? Man behauptet ja, daß ich
wahnsinnig sei! Das quält mich ungemein! Das hat mich schon seit Jahren
gepeinigt und peinigt mich auch noch heute. Es packt mich oft so, daß ich kaum
widerstehen kann. Jetzt, in diesem Augenblick, an dem ich mit dir hierüber
spreche, ist es so stark und so deutlich, daß ich die Erde mit den Händen
aufscharren möchte, um dir zu zeigen, daß der Sarg leer ist!«

»Das wäre doch ein fürchterliche Betrug!«

»Ja, das wäre es! Ich möchte scharren und scharren, um diesen Betrug
aufzudecken und die Bretter des leeren Sarges den Eltern meiner Mutter in das
Gesicht werfen zu können; aber diese Tat wäre so ungeheuerlich, daß ich über
den Wahnwitz erschrecke, sie mir zu denken. Auch frage ich, wo die Mutter denn
sein soll, wenn nicht hier? Und ich hatte und habe sie ja noch viel, viel zu
lieb, als daß ich die Sünde auf mich nehmen möchte, ihr Grab geöffnet und
geschändet zu haben!«

In diesem Augenblick war ein starker, tiefer und langgezogener Ton zu hören. Er
klang fast wie von einem Alpenhorn. Er kam vom Fluß her. Ihm folgten weitere
Töne, die ganz dieselbe Klangfarbe besaßen, aber entweder höher oder tiefer
waren als der zuerst erklungene. Es schien ein Signal, oder richtiger, eine
Fanfare sein zu sollen.

»Das ist das Zeichen der Hukara – der ›Verächtlichen‹ –!«, rief der Dschirbani
aus, sichtlich freudig überrascht. »Ich habe ihnen gestern sagen lassen, daß du
heut um diese Stunde bei mir sein werdest. Sie haben sich bis jetzt beraten und
kommen nun, mir mitzuteilen, was sie beschlossen haben.«

»Wer und was sind diese Hukara?« fragte ich.

»Die Zurückgesetzten, die Geringgeschätzten, die Verachteten «, antwortete er.
»Sahib, du wirst jetzt erfahren, daß ich nicht der törichte, untätige Knabe
bin, als der ich dir erscheinen mußte. Meine Gefangenschaft war nicht ganz
unfreiwillig. Sie hat empört. Das wußte ich, und das wollte ich. Zu den Hukara
gehören alle, welche unsere bisherige Feigheit den Tschoban gegenüber für eine
Schande halten. Sie protestieren, so oft und so laut sie können, gegen das
bisherige Verfahren. Sie haben mich zu ihrem Anführer gewählt. Das gab dem
Sahahr Veranlassung, mich wieder einmal für irrsinnig und für moralisch räudig
zu erklären und mich gar in den Stachelzwinger zu stecken. Weil ich, ihr
Anführer, ein Verachteter und Verfolgter war, wurden sie mir gleichgestellt und
mit dem Namen Hukara bezeichnet. Sie lachten darüber. Da kam die Kunde, daß die
Tschoban einen neuen Einfall beabsichtigen und daß zwei fremde Gäste kommen
würden, die den Erstgeborenen der Tschoban gefangengenommen haben. Das gab
hellen Jubel. Es wurden übermenschliche Heldentaten von euch erzählt, und
jedermann glaubte an sie. Da kamt ihr gestern selbst, und gleich euer erstes
Auftreten war diesen Berichten angemessen. Du holtest mich aus dem Zwinger,
worauf mein erstes war, die Hukara zu benachrichtigen, daß unsere Zeit gekommen
sei. Ich sprach mit den wichtigsten von ihnen. Sie hatten schon gehört, daß du
dich anheischig gemacht hast, die Tschoban im Engpaß Chatar gefangenzunehmen,
ohne daß ein Tropfen Blut zu fließen braucht. Es wurden sofort nach allen
Richtungen Boten gesandt. Heute vormittag ist Beratung gewesen. Nun kommen sie,
mir das Ergebnis derselben mitzuteilen. Erlaube, daß ich gehe, sie zu
empfangen. Ich kehre schnell zurück.«

Der Dschirbani entfernte sich. Während seiner Abwesenheit nahm ich die Karte
des Landes der Ussul vor, die er mir geholt hatte. Es kam mir besonders auf die
Gegend des Engpasses Chatar an. Sie war sehr deutlich und sehr eingehend
gezeichnet. Indem ich sie betrachtete und über diese Linien nachdachte, wurde
ich in Gedanken nach dem Palast von Ikbal und auf das Schiff Wilahde versetzt,
wo ich diesen Engpaß und seine Umgebung mit ganz besonderem Interesse studiert
hatte. Die damals gemachten Aufzeichnungen hatte ich zwar vergessen, mit vom
Schiff zu nehmen; jetzt aber kehrten sie zu mir zurück. Sie standen so deutlich
vor mir, als ob ich diese Studien soeben erst beendet und die Notizen hierüber
noch gar nicht niedergeschrieben hätte. Und als ob mir diese ebenso klare wie
ausführliche Erinnerung gerade zur richtigen Zeit gekommen sei, stellte sich in
diesem Moment der Dschirbani wieder ein und sagte:

»Sahib, der gegenwärtige Augenblick ist ungeheuer wichtig. Es scheint sich eine
Umgestaltung aller jetzigen Verhältnisse vorbereiten zu wollen. Sag mir
aufrichtig, ob es wirklich möglich ist, die Tschoban am Engpaß zu besiegen,
ohne daß es uns einen Tropfen Blut kostet!«

Ich hatte mich niedergesetzt, bei dieser Frage aber stand ich schnell auf. Ihre
Bedeutung wollte sich mir fast fühlbar auf die Schultern legen. Auch der junge,
edle Ussul war ernst; aber es war ein freudiger, begeisterter Ernst, der aus
seiner Stimme sprach, und so klang auch die meinige zuversichtlich heiter, als
ich antwortete:

»Ja, es ist möglich! Doch setze ich voraus, daß die Bedingungen vorher erfüllt
werden, ohne die es nicht geschehen kann.«

»Nenne sie mir, diese Bedingungen!«

»Erstens, daß die Tschoban höchstens viermal stärker sein dürfen, als wir ...«

»Was sagst du? Wie?« unterbrach er mich. »Wir müssen nicht stärker sein als
sie? Und werden dennoch Sieger?«

»Ja, wir brauchen nur ein Viertel ihrer Stärke. Zweitens verlange ich
unbedingten Gehorsam gegen unsern Anführer.«

»Selbstverständlich! Der bist natürlich du!«

»Nein!«

»Wer sonst?«

»Du!«

»Ich ...?«

»Natürlich! Du bist der Herr. Wir werden deine Berater, deine Helfer, deine
Freunde sein, weiter nichts. Wir wünschen nichts für uns, gar nichts, sondern
alles nur für dich und deine Freunde.«

»Wie ist – ist – ist das möglich!« rief er aus. »Solche Leute, wie ihr seid,
waren noch nie bei uns! Kommt, kommt zu meinen Hukara, damit sie euch sehen und
hören! Und daß sie euch lieben und verehren! Aber erfahret zuvor eines, ehe ich
euch zu ihnen führe. Es ist ein bezeichnender Charakterzug dieser lieben,
prächtigen Menschen. Bei den Ussul gibt es nämlich ein Gesetz, nach welchem
gewisse Vergehen mit dem Verbot, einen Bart zu tragen, bestraft werden können.
Ich bin ein derart Bestrafter. Und nun denke dir, Sahib: Als ich soeben zu den
Hukara kam, waren sie alle bartlos erschienen, alle, keinen einzigen
ausgenommen. Das ist eine Demonstration, die mehr sagt, als lange Reden sagen
können. Sie wird wirken, und ich werde ihnen diesen Beweis ihrer Liebe und
Treue niemals vergessen – nie! – Nun kommt!«

Er führte uns nach dem freien Platz vor dem Haus. Da standen sie, dicht
gedrängt, wohl drei- bis vierhundert Mann, eine Zahl, die sich aber von Stunde
zu Stunde vermehrte. Es waren lauter hohe, breite, eindrucksvolle Gestalten,
höchst einfach gekleidet und nur mit langem Messer, Spieß und weit spannenden
Bogen bewaffnet. Gewehre sah ich nur einige, so daß sie gar nicht zu rechnen
waren. Es jubelte in mir. Was ließ sich mit solchen Leuten, mit solchen Muskeln
und Sehnen erreichen! Diese vom Wetter gegerbten, ehrlichen, offenen Gesichter
mit dem scharfen, zuverlässigen Blick in den treuen, arglosen Augen! Und das
sollten Ausgestoßene, Verachtete sein! Und ganz richtig: Sie zeichneten sich
alle durch dichte, lang herabhängende Haarschöpfe aus, aber kein einziger trug
einen Bart. Man sah es den Wangen an, daß sie alle erst heut früh rasiert
worden waren. Ihre breiten, meist ein wenig stumpfnasigen Ussulgesichter
glänzten vor Genugtuung über diese Kundgebung und vor Freude, die beiden
Beschützer ihres Anführers begrüßen zu dürfen.

Der Dschirbani bat mich, zu ihnen zu reden. Ich tat es, indem ich ihnen
mitteilte, wie ich mir den Zusammenstoß mit den Tschoban dachte. Ein
Zusammenstoß sollte es überhaupt gar nicht sein, sondern das außerordentlich
bequeme und vollständig ungefährliche Stellen einer Falle, in welche die Gegner
ahnungslos zu laufen hatten, um drin steckenzubleiben. Ich sagte ihnen, daß ich
ihnen diese Mitteilung nur in größtem Vertrauen mache, und daß sie selbst gegen
Freunde und Verwandte kein Wort sagen dürften, weil auch nur ein einziger, ganz
unbeabsichtigter Verrat genüge, die Ausführung des Planes unmöglich zu machen.
Sie begriffen meine Darstellung sofort und leicht und waren nicht nur
einverstanden, sondern sogar begeistert. Am liebsten wären sie unverzüglich
aufgebrochen, um nach dem Engpaß zu ziehen. Das ging aber nicht. Wir hatten
noch viel Zeit und durften nichts übereilen. Es galt nicht, einen rohen Stoß,
einen ungestümen Streich auszuführen und dann mit Beute beladen heimzukehren,
sondern die Aufgabe war, mit dem kurzen Kampf einen langen Frieden zu erzwingen
und aus dem augenblicklichen, blitzschnellen Sieg einen bleibenden Nutzen zu
ziehen. Man mußte den Tschoban endlich einmal imponieren und sich ihnen als
mindestens gleichwertig zeigen, um bei ihnen den Wunsch zu erwecken, das
bisherige unfreundliche Verhältnis in ein Bündnis zu verwandeln, das beiden
Stämmen die nötige Stärke verlieh, um sich von den drückenden Fesseln des Mirs
von Ardistan zu befreien.

Als ich diesen Gedanken aussprach, jubelten sie laut auf. Daß der Mir von
Ardistan seine Leibgarde aus lauter Ussul zusammensetzte und daß die beiden
Söhne des Scheichs der Ussul an seinem Hof leben mußten, das fühlten sie nicht
als Ehre, sondern als Schande. Sie hielten es schon längst für ihre Pflicht,
dieses Joch abzuschütteln, nur hatten sie nicht gewußt, wie es anzustellen sei.
Darum nahmen sie meinen Gedanken, durch die friedliche, wenn auch erzwungene
Vereinigung mit den Tschoban stark genug zum Widerstand zu werden, mit Freuden
auf und erklärten sich bereit, für diesen Zweck zu leben und zu sterben. Sie
fragten, ob ich gewillt sei, mit ihnen nach dem Engpaß zu ziehen und ob ich
ihnen den redegewandten Scheich der Haddedihn für einige Stunden abtreten möge,
damit sie ihn jetzt mit nach ihrem großen Versammlungsplatz nehmen könnten, um
sich von ihm belehren und unterrichten zu lassen. Als ich beides bejahte,
nahmen sie den kleinen Hadschi samt seinen Hunden in die Mitte und marschierten
jubelnd nach dem Ufer, wo wir sie in ihre Boote und auf ihre Flöße steigen und
sich entfernen sahen. Halef stand, die Hunde neben sich, auf einem der größten
Flöße und winkte uns Abschied zu. Er fühlte sich als wichtige Person, und das
bereitete ihm stets eine Wonne.

Somit war nun mein Aufenthalt auf der Insel der Heiden beendet. Er hatte eine
unvorhergesehene Entscheidung gebracht und sollte auch noch weitere Folgen
zeitigen, an die ich jetzt nicht dachte. Auch der Dschirbani mußte fort. Es
nahte die Zeit, für welche er zu der Priesterin bestellt worden war. Wir
verließen die Insel, er auf seinem kleinen Floß und ich in meinem Kanu. Wir
ruderten uns auf demselben Weg zurück, den ich zu ihm gekommen war. Als wir
hierbei an einer der bereits erwähnten, im Fluß liegenden Inseln vorüberkamen,
hörten wir laute, klatschende Schläge und das pfeifende Winseln von Hunden, die
mit der Peitsche bestraft wurden.

»Das ist Aacht und Uucht«, sagte der Dschirbani.

»Die beiden hochedlen Hunde?« fragte ich, indem ich die Ruder schnell einzog.

»Ja. Der Wärter dressiert sie. Sie scheinen nicht gehorchen zu wollen. Daher
die Schläge.«

»Das soll er bleibenlassen!« rief ich zornig aus und lenkte nach dem Ufer. Er
folgte mir.

Das Inselchen war der Zwinger nur für die beiden Hunde. Eine dicke, hohe Mauer
von lebenden Dornen umgab sie, um die Tiere festzuhalten. In dieser Mauer
befand sich eine sehr schmale Pforte, die jetzt offenstand. Als wir sie
passiert hatten, befanden wir uns auf einem freien Grasplatz, wo zwei starke
Pfähle in die Erde gerammt waren. An diesen Pfählen hingen die Hunde, und zwar
mit den Köpfen fest an den Erdboden gebunden, wie man es in manchen Gegenden
noch heute beim Schlachten starker Ochsen macht. Da ist in der Mitte der
schwersten Steinplatten des Fußbodens ein eiserner Ring angebracht, durch
welchen der Strick, an dem das Tier hängt, derart gezogen ist, daß ihm der
gesenkte Kopf tief unten mit dem Maul an der Platte gefesselt ist. Mit
angstvollem Blick schielt es von da unter dumpfem Gebrüll zu dem Schlächter
empor, der mit der Axt weit ausholt, um ihm den tödlichen Schlag auf die Stirn
zu versetzen. Nicht immer gelingt dieser Hieb. Dann ist es fürchterlich, mit
dabeizusein. Ich selbst habe gesehen, daß ein Ochse, den dieser erste Hieb
nicht tötete, im wahnsinnigen Schmerz und mit der Kraft der Todesangst die
mehrere Zentner schwere Steinplatte aus der Erde riß, aber doch nicht fliehen
konnte, weil sie ihm die Beine zerschmetterte. Der Ochse brüllte, auch der
Fleischer brüllte wie ein Stier und schlug mit dem Beil solange auf das arme
Opfer los, bis es blutüberströmt zusammenbrach.

Genau so waren auch hier die Hunde mit den Köpfen tief unten angebunden, daß
sie sich ja nicht wehren konnten. Und außerdem hatte der Dresseur ihnen mit
einer Art von Beißkörben die Mäuler so fest zusammengepreßt, daß sie weder
bellen noch beißen, sondern nur noch winseln konnten. Dabei schlug er mit einer
Riemenpeitsche unbarmherzig auf sie ein. Ich sprang auf ihn zu, riß ihn zurück
und fragte ihn zornig:

»Warum schlägst du meine Hunde? Wer hat dir das erlaubt?«

»Deine Hunde?« rief er erstaunt. Er war viel länger, breiter und stärker als
ich und dabei so dicht bebartet im Gesicht, daß man kaum noch die Augen und die
Nasenspitze sehen konnte.

»Ja! Sie sind mein!« antwortete ich.

»Das ist nicht wahr. Sie gehören jetzt dem Scheich und seiner Frau. Sie werden
für einen Fremden aufgehoben, der einen Schild auf der Brust trägt; ich aber
bin der eigentliche Herr. Ich strafe sie, wenn sie nicht lernen wollen, und
niemand hat mir da dreinzureden. Auch du nicht! Das werde ich dir zeigen!«

Er holte wieder aus und versetzte zweimal jedem der Hunde einen klatschenden
Hieb. Er wollte fortfahren; da aber riß ich ihm die Peitsche aus der Hand und
zog sie ihm schnell einige Male über den Rücken, so daß er zunächst vor Schreck
und Schmerz vergaß, mir Widerstand zu leisten. Dann aber wollte er mit den
gewaltigen Fäusten nach mir langten, doch kam er nicht dazu, mich anzufassen,
denn ich gab ihm von unten her einen solchen Stoß in den Achselgrube, daß er
ausgehoben und zu Boden geschleudert wurde. Da raffte er sich auf, stieß einen
Wutschrei aus und warf sich wieder auf mich, um sich zu rächen, hielt aber ein,
weil sich ihm jetzt auch der Dschirbani entgegenstellte. Dieser war am Eingang
stehengeblieben und von ihm gar nicht bemerkt worden. Nun kam er schnell herbei
und griff mit beiden Armen nach dem Mann, um ihn von mir abzuhalten. Dieser ihn
sehen, sich umdrehen und davonlaufen, war eins.

»Der Dschirbani! Der Aussätzige! Fort, fort!« Mit diesem Ruf schnellte er sich
durch den schmalen Eingang hinaus.

Der Dschirbani warf ihm einen verächtlichen Blick nach und fragte mich dann:

»Weißt du, daß ich staune, Sahib?«

»Worüber?« fragte ich.

»Über deinen Achselstoß, mit dem du diesen schweren, riesigen Menschen von dir
hinweg und zur Erde schleudertest. Eine solche Körperstärke ist Leuten deiner
Gestalt nicht zuzutrauen. Nun du sie mir aber gezeigt hast, bin ich froh
darüber. Es stehen uns schwere Kämpfe bevor, und da beruhigt es mich sehr, zu
sehen, daß du, mein Beschützer und Führer, es auch in der rein äußerlichen
Kraft mit jedem Ussul, jedem Tschoban und jedem Ardistani aufzunehmen vermagst!
«

»Da sorge dich ja nicht! Die rohe Kraft ist, außer wenn sie von Kopf und Herz
geleitet wird, nicht eine Stärke, sondern eine Schwäche des Menschen. Sie wird
durch den Einfluß des Geistes, des Willens verdoppelt, durch Zucht und Übung
verdreifacht, und wenn du sie dann nur nach der Länge und Breite des Körpers
mißt, so setzt du dich Täuschungen aus, die dich in Nachteil bringen. Mein
kleiner Hadschi Halef Omar ist nur ein Knirps gegen euch, aber ich möchte es
keinem Ussul raten, einen ernsten Gang auf Leben und Tod mit ihm zu wagen.
Seine Knochen sind von Schmiedeeisen und seine Sehnen von Stahl! – Doch nun zu
den Hunden!«

Vor allen Dingen band ich die beiden Tiere los und befreite sie von den
peinigenden Maulkörben. Da sprangen sie vor Freude hoch auf, jagten drei- bis
viermal rundum und kehrten dann zu mir zurück, um sich zu meinen Füßen
niederzulassen und mir die Hand zu lecken. Ich hatte ihrem Peiniger die
Peitsche entrissen; sie sahen mich als ihren Retter an, und in ihren großen,
schönen, unendlich ehrlichen Augen war die Bitte zu lesen, mir dafür dankbar
sein zu dürfen. Welche Freude sie hatten, als ich ihnen erlaubte, sich an mir
hoch aufzurichten, und sie dann mit beiden Armen an mich drückte! Wie schön sie
waren! Wie edel und stark! An Größe überragten sie sogar noch die Bärenhunde
der Ussul. Der berühmte Dojan, von dem ich in dem Band »Durchs wilde Kurdistan«
erzähle, war ein Windspiel gegen sie. Auch ihre Farbe war ganz eigenartig. Ich
kann sie nicht besser beschreiben, als indem ich sie mit jener Art von Pferden
vergleiche, die man Schwarzschimmel nennt, nur daß bei diesen Hunden das
Schwarz einen frappierenden Übergang zur blauen Farbe zeigte. Hierzu kam, daß
ihre sehr feine, seidenweiche Behaarung eine mittellange, nicht eine kurze war,
was die Seltsamkeit dieser Färbung ungemein erhöhte. Sie waren wirklich
vornehme, fast möchte ich sagen, königliche Tiere!

»Diese herrlichen Abkömmlinge der Hunde von Dschinnistan übertrafen als
Wasserfinder sogar die besten und berühmtesten Hunde, die es bei den Ussul
gegeben hat«, sagte der Dschirbani.

»Als Wasserfinder?« fragte ich. »Das kenne ich nicht.«

»Die Gewöhnung an die immerwährende, große Feuchtigkeit unseres Landes läßt uns
die jenseits der Grenze liegenden trockenen Wüsten unerträglich erscheinen. Wir
ertragen den Durst nicht. Sobald wir hinüberkommen, bangen wir nach Wasser.
Nicht nur wir, sondern auch unsere Pferde und Hunde. Die letzteren wissen dann
mit ihren feinen Nasen jede Spur von Feuchtigkeit, auch die geringste, zu
entdecken. Wo sie die Erde scharren, ist in der Tiefe Wasser zu finden.«

»Also Wasser gibt es in diesen vertrockneten Gegenden doch?«

»Ja, aber in welcher Tiefe! Wer hat Werkzeuge mit? Und wenn man graben wollte,
würde man verdursten, ehe man die betreffende Tiefe erreichte. Dennoch ist es
vorgekommen, daß Hunde ihre Herren vor dem Verschmachten gerettet haben. Es
scheint also doch Stellen zu geben, wo die Wasser der Tiefe bis nahe an die
Oberfläche emporsteigen. Mein Vater reiste alljährlich einmal nach
Dschinnistan. Er tat das nie, ohne einen zuverlässigen Hund mitzunehmen, und
hat alle feuchten Orte genau verzeichnet, die er mit Hilfe dieser Tiere fand.
Aacht und Uucht aber sind die scharfrüchigsten und zuverlässigsten von allen,
die es bisher gegeben hat. Das wurde ausgeprobt. Vor allen Dingen zeichnen sie
sich dadurch aus, daß sie den Durst mit Leichtigkeit ertragen, alle andern aber
nicht.«

»Hast du diese Verzeichnisse deines Vaters noch?«

»Ja. Es ist ein kleines, aber sehr engbeschriebenes Buch, in welchem alle Orte,
die er von hier bis Dschinnistan berührte, geschildert sind.«

»Das ist ja kostbar für uns! Ich bitte dich, es mitzunehmen!«

»Das werde ich tun. Ich habe überhaupt viel mitzunehmen.«

»Nur nichts, was uns belästigt, ohne Nutzen zu bringen. Wie schwimmen Aacht und
Uucht?«

»Wie ein Fischotter, also noch besser als Hu und Hi, die Halef bei sich hat.
Möchtest du sie nicht gleich mitnehmen? Sie schwimmen so schnell, wie wir
rudern.«

»Wenn sie uns freiwillig folgen, ja.«

Wir gingen nach dem Wasser. Die Hunde folgten sofort. Als wir unsere Fahrzeuge
bestiegen, sprangen sie freudig bellend in den Fluß, als ob es sich ganz von
selbst verstehe, daß sie nun zu mir gehörten. Sie blieben bei mir, ich mochte
schnell oder langsam rudern, Aacht rechts und Uucht links von meinem Kanu. Und
wie es jetzt, gleich beim ersten Male war, so war es von nun an immerfort:
Beiden waren stets getreu an meiner Seite, der Bruder rechts, die Schwester
links von mir, als müsse dies so sein. Ich stieg an meinem Landungsplatz aus,
und die Hunde gingen mit an das Ufer. Sie machten nicht den geringsten Versuch,
dem Dschirbani zu folgen, der, um nicht auffällig gesehen zu werden, erst
hinter dem Tempel aussteigen wollte. Es war genau Mittag, als wir uns trennten.

Da ich jetzt nichts zu tun hatte, beschloß ich, bis zum Essen zu schlafen, um
das während der Nacht Versäumte nachzuholen. Aacht und Uucht schüttelten sich
das Wasser aus den Fellen und kamen mit in das Haus. Als ich mich niederlegte,
taten sie das auch, der eine rechts, die andere links von mir. Ich schlief
schnell ein, wachte aber pünktlich, also kurz vor zwei Uhr, wieder auf. Ich
übergab die Hunde den beiden Dienern, denen ich befahl, sie gut zu füttern.
Dann ging ich nach dem Palast, um mich zum Essen einzustellen.

Heute gab es weit mehr Gäste als gestern. Die Ältesten des Stammes und
überhaupt alle, die irgend etwas zu bedeuten hatten, waren geladen. Ich saß
wieder zwischen dem Scheich und seiner Frau. Es ging sehr lebhaft zu. Mein
Halef fehlte. Von den Offizieren, die er so schnell befördert und so hoch
besoldet hatte, war keiner da. Ich hörte, daß sie noch schliefen. Hatte der
Simmsemm gestern seine Wirkung getan, so tat er sie auch heut. Man wurde
lustig. Aber in diese Lustigkeit hinein fiel eine Szene, welche den Scherz
sofort in strengen Ernst verwandelte. Es traten nämlich zehn mit Spieß, Bogen,
Köcher und langem Messer bewaffnete Riesen bei uns ein, welche meldeten, daß
sie die bevollmächtigten Offiziere von fünfhundert Hukara seien und mit dem
Scheich und seinen Ältesten zu sprechen hätten. Ihr Anführer war eine
Prachtgestalt, körperlich ein Hüne und, wie ich später sah, auch in Beziehung
auf seine Intelligenz den gewöhnlichen Ussul weit voraus. Er hieß Irahd und war
einer der wohlhabendsten Männer der Stadt. Er führte das Wort, und zwar in
ebenso geschickter wie energischer Weise.

Er schilderte die bisherige Feigheit der Ussul ihren Feinden gegenüber und
betonte, daß diese Feigheit gar keine Veranlassung habe, auf die Hukara, die
wehrhafte mutige Männer seien, verächtlich herabzublicken. So weit die Erde
reiche, halte man den Ussul für ein Zerrbild, für eine Lächerlichkeit. Das
müsse unbedingt anders werden, und zwar noch heute, wo sich die beste
Gelegenheit biete, die Achtung anderer Stämme und Völker zu gewinnen.
Wahrscheinlich sei den andern der Begriff der Völkerehre noch nicht
verständlich, den Hukara aber liege außerordentlich viel daran, sich andern
Nationen als moralisch ebenbürtig zu erweisen, und so hätten sie sich fest
entschlossen, nach dem Engpaß Chatar zu ziehen, um die Tschoban nach Gebühr zu
empfangen. Ihr Feldherr sei schon erwählt, nämlich der Dschirbani, der Räudige,
der für verrückt Gehaltene, den man zu verachten wage, obgleich er der einzige
sei, der die Befähigung besitze, die Ussul auf die Höhe gebildeter Völker
emporzuheben. Er befinde sich jetzt auf dem großen Versammlungsplatz, um seine
fünfhundert Hukara einzuexerzieren. Hadschi Halef Omar, der berühmte Scheich
der Haddedihn, helfe ihm dabei. Auf die alten, invaliden Soldaten verzichte
man; die Kriegsspielerei mit ihnen sei kindisch und führe zu nichts. Mit zehn
gesunden, kräftigen Hukara könne man mehr erreichen als mit einer großen Schar
dieser alten, vom Mir von Ardistan verbrauchten Leute. Darum seien die Hukara
entschlossen, die ganze Schar der Feinde auf sich allein zu nehmen und auf jede
andere Kameradschaft zu verzichten. Aber man müsse Bedingungen stellen, deren
Erfüllung zum Sieg erforderlich sei, und das wolle man sofort tun in einer
Beratung mit den Ältesten. Über diese hochwichtige Angelegenheit dürfe man
keine Minute verlieren.

Dieser ganze Vorgang kam nicht nur dem Scheich, sondern auch den andern
überraschend. Die Hukara hatten allerdings schon längst gedroht, diese Sache in
die Hand zu nehmen; aber daß sie es wirklich tun würden, das hatte man nicht
erwartet. Und nun diese Plötzlichkeit, diese Energie und Eile! Man sah es den
Ältesten allen an, daß sie sich in Verlegenheit befanden. Aller Augen waren auf
den Scheich gerichtet, der sich im Gefühl seiner Unselbständigkeit, wie immer,
an seine Frau wendete. Er tat das zwar mit leiser Stimme, aber da ich zwischen
ihnen beiden saß, hörte ich, was sie sprachen.

»Was sagst du hierzu?« fragte er sie. »Man hat uns da vollständig überrumpelt!
Ich weiß nicht, was ich antworten soll! Aber ich meine, es würde eine Schwäche
sein, auf solch ein Verlangen einzugehen!«

»Im Gegenteil! Eine Stärke wäre es! Du mußt ihren Wunsch erfüllen!« antwortete
sie.

»Diese Unreinen, Verächtlichen, Tiefstehenden? Sie sind nur Pöbel!«

»Grad deshalb!«

»Warum grad deshalb? Und wer soll sie befehligen? Der Verrückte, der Räudige?
Welch eine Schande für uns, wenn man dann überall höhnt, daß wir unsere Ehre
nur Ehrlosen oder Verrückten anvertrauen!«

»Grad deshalb!« bestand sie darauf.

»Das verstehe ich nicht! Was meinst du mit diesem Wort?«

Sie hielt ihm keine lange Rede. Als kluge Frau wußte sie, wie sie ihren Mann zu
nehmen hatte. Sie ging auf seine Ansichten ein und überfiel ihn mit seinen
eigenen Waffen, indem sie erklärte:

»Grad weil sie nichts taugen, weder die Hukara noch der Dschirbani, mußt du
tun, was sie wollen. Schicke sie gegen den Feind, so bist du sie los!«

Er staunte. Dann schaute er sie bewundernd an und sagte:

»Taldscha! Wie ungeheuer klug du bist! Und wie recht du hast! Das ist so
einfach! Wir erfüllen ihnen ihren Wunsch und jagen sie dadurch fort. Dann sind
wir frei von ihnen! So wird es gemacht, so, so!«

Hierauf wendete er sich an den Sprecher und erklärte ihm, daß einer Beratung
nichts im Weg stehe. Man werde sich mit dem Essen beeilen, und dann können sie
sofort beginnen. Die zehn Hukara nahmen Platz, um zu warten.

»Sihdi, weißt du davon, daß dein Halef die Hukara übt?« fragte mich Taldscha.

»Nein. Ich weiß nur, daß sie ihn mit fortgenommen haben. Jedenfalls aber ist
das, was er tut, nicht gegen euch gerichtet!«

»Das weiß ich! Wenn die Beratung beginnt, entferne ich mich.«

»Ich natürlich auch.«

»So bleiben wir, wenn es dir recht ist, beisammen. Ich möchte nach dem
Versammlungsplatz, um das Exerzieren zu sehen. Reitest du mit?«

»Gern.«

»Aber nicht auf meinen, sondern auf deinen Pferden. Oder hat Halef das seinige
mit?«

»Nein.«

»Wird es stark genug sein, mich zu tragen?«

»Gewiß. Ben Rih ist zwar nicht so stark wie zum Beispiel euer wunderbarer
Smihk, aber doch stark genug, um selbst vom schwersten Ussul geritten zu
werden.«

»Und darf ich meine Hunde mitnehmen?«

»Welche?«

»Aacht und Uucht, von denen ich dir schon erzählte. Ich möchte gern wissen, wer
schneller und ausdauernder ist, sie oder eure Pferde. Du hast sie noch nie
gesehen; ich zeige sie dir.«

»Ja, nimm sie mit«, bat ich, indem ich ihr verschwieg, daß sie sich bereits bei
mir befanden.

»Vorher aber gehe ich einmal zur Priesterin, um mich zu erkundigen, wie es mit
dem Sahahr steht. Darum breche ich schon eher von hier auf als du.«

Sie ging noch vor Beendigung des Mahles, und ich dann auch. Zu Hause bekam ich
eine rührende Tiergruppe zu sehen. Syrr, mein hochedler Rapphengst, hatte sich
niedergelegt. Aacht und Uucht lagen bei ihm und leckten ihn mit einem so
fleißigen Eifer, als ob sie damit ihr Brot zu verdienen hätten. Ihm war
deutlich anzusehen, daß er sich über diese Liebe freute. Warum fand ich die
Hunde grad bei ihm, nicht aber bei Ben Rih? Es war, als ob sie wüßten, daß sie
zu ihm und mir und nicht zu Ben Rih und Halef gehörten. Als ich sie jetzt
liebkosend streichelte, fühlte und hörte ich sehr deutlich die winzigen,
zahllosen elektrischen Funken, welche von ihren Fellen auf meine Hand
übersprangen. Dasselbe geschah, wenn ich das Haar Syrrs strich. Hier war wohl
das Band zu suchen, durch welches sie zusammengehörten, und daß sie diese
Zusammengehörigkeit fühlten, war nun ja doch erwiesen.

Ich sattelte die Pferde. Als die Frau des Scheichs kam, war sie überrascht, die
Hunde bei mir zu sehen. Sie hatte mit mir nach der gegenüberliegenden Uferseite
reiten und sie von da aus zu uns herüberrufen wollen. Ich erzählte ihr mein
Zusammentreffen mit dem Wärter. Sie billigte es, daß ich sie mitgenommen hatte,
wenn auch nur leider für einstweilen, weil sie für den betreffenden
geheimnisvollen Fremden aufzuheben seien. Dann stiegen wir auf und begannen den
interessanten Ritt, der uns in einem weitgezogenen Kreis rund um die ganze
Stadt führen sollte.

Wir umritten da auch die beiden großen Seen, die im Osten und Westen der Stadt
lagen. Man fischte auf ihnen. Von allen, die uns begegneten, wurden wir in
einer Weise gegrüßt, welche deutlich zeigte, wie geliebt und geachtet meine
Begleiterin war. Sie hatte von den unvergleichlichen, windesschnellen Pferden
der Araber gehört. Sie hatte gewünscht, einmal ein solches Pferd zu sehen, und
fühlte sich nun glücklich, diesen Wunsch in so reichlicher Weise erfüllt zu
bekommen. So oft das Terrain es gestattete, ließen wir die Rappen laufen, was
sie konnten und wollten, und Taldscha gestand, daß sie solche Schnelligkeit
nicht für möglich gehalten habe und daß es eine königliche Lust sei, ein
solches Tier zu reiten. Sie selbst kam dabei außer Atem, die Pferde aber nicht.
Ben Rih, der den kleinen hageren Hadschi gewohnt war und heute nun eine fast
mehr als doppelte Last zu tragen hatte, hielt sich vortrefflich, blieb stets im
gleichen Schritt mit meinem Syrr und zeigte weder eine Flocke Schaum noch die
geringste Spur davon, daß er von der größeren Last ermüdet werde. Was die Hunde
betrifft, so will ich nur sagen, daß ich sie fortwährend bewunderte. Diese
Kraft und Eleganz, diese Ausdauer und Geschmeidigkeit! Wie stolz und frei sie
im stärksten Lauf die Köpfe trugen! Jeder einzelne Sprung war eine Schönheit an
sich! Und so oft wir hielten, gab es kein Jappen und Schnappen nach Luft, kein
Husten und Pusten, kein Ringen und Schlingen nach dem verschwendeten Atem,
sondern die Herzen schlugen unerregt, und die Lungen arbeiteten so ruhig,
gleichmäßig und gelassen, als ob man nur so still und sacht spazierengegangen
sei. Ich versprach mir von diesen köstlichen Tieren viel; sie konnten uns auf
unserm Weg nach Dschinnistan von unbezahlbarem Nutzen werden. Ich machte mir
den Spaß, diesen Gedanken gegen die Frau des Scheichs auszusprechen. Da sah sie
mich verwundert an und fragte:

»Also handelt es sich nicht nur um den Kampf am Engpaß Chatar?«

»Nein.«

»Ihr wollt dann gleich weiter? Durch ganz Ardistan? Hinauf nach Dschinnistan?«

»Ja«

»Und diese Hunde sollen mit?«

»Ich denke es!«

»So hast du mich noch immer nicht verstanden! Ich begreife das nicht. Ich habe
dir doch gesagt, daß ein Fremder kommen wird, der ...«

Da fiel ich ihr schnell in die Rede:

»Der dir nur dieses vorzuzeigen hat, so gibst du ihm die Hunde, die der Mir von
Dschinnistan ausdrücklich für ihn bestimmte!«

Während ich das sagte, zog ich mein Obergewand vorn auseinander und zeigte ihr
den Schild auf meiner Brust. Da hielt sie ihr Pferd an, hob die Arme empor und
rief:

»Gott sei Dank! So hat auch hier der Glaube über den Zweifel gesiegt! Marah
Durimeh hält das Wort, das sie uns gegeben hat! Wir Blinden! Daß du es sein
müßtest, das konnten wir uns doch denken! Ich befand mich in großer
Verlegenheit. Ich gönnte die Hunde keinem anderen, als nur dir allein, und
mußte sie doch für einen anderen aufheben. Nun bist du dieser andere selbst!
Wie mich das freut! Hier hast du meine Hand. Ich danke dir!«

Also, anstatt daß ich mich bei ihr bedankte, bedankte sie sich bei mir! Sie
folgte da einer Regung, welche nicht oberflächlich, sondern tief zu beurteilen
war. Als wir dann weiterritten, war sie sehr still. Sie dachte nach. Erst nach
längerer Zeit traten diese ihre Gedanken zutage, indem sie sagte:

»Das Leben ist doch etwas ganz, ganz anderes, als gewöhnliche Menschen denken!
Gott dirigiert; gewoben aber wird es nicht nur von uns selbst, sondern außer
uns auch von Personen und Kräften, auf die wir zu achten haben; von großen
Meisterinnen und Meistern; von Gesellen, die noch nicht Meister sind, und von
Lehrlingen, deren Hand, wenn man sich auf sie verläßt, meist alles verdirbt.
Die größte Meisterin, der alles gelingt, ist Marah Durimeh. Auch der
Dschinnistani war ein Meister. Der Sahahr ist Lehrling. Seine Frau, die
Priesterin, denkt schon höher als er. Sie weiß zwar noch nichts, aber sie ahnt
den Zusammenhang der Dinge. Ich bin ihre Vertraute, ich allein. Effendi, willst
du ehrlich sein und mir aufrichtig bekennen, daß ihr Bild nicht klar und rein
vor deinem inneren Auge steht?«

»Ich bekenne es.«

»Es kann nicht anders sein. Aber es tut mir weh, sie von dir noch ungekannt zu
sehen. Sie ist edel; sie ist rein. Wenn du mir versprichst, zu schweigen, so
will ich dir ein Geheimnis mitteilen, dessen Kenntnis dich befähigt, die
Wahrheit zu schauen. Es betrifft den Dschirbani. Wenn ich es dir erzähle, so
tue ich das aus zwei Gründen. Nämlich um die Ehre meiner Freundin in deinen
Augen zu retten und um dich zu befähigen, meinen Schützling, den Dschirbani,
von falschen Gedankenwegen abzulenken. Ihm aber darfst du nur in der höchsten
Not etwas davon sagen. Versprichst du mir das?«

»Ich verspreche es.«

»So erschrick nicht über das, was ich dir berichten werde! Du warst bei ihm.
Hast du das Grab seiner Mutter gesehen?«

»Ja.«

»So wisse: es ist leer!«

Ich war betroffen, sagte aber nichts und sah sie fragend an.

»Du wirst erschrocken sein«, fuhr sie fort.

»Erschrocken nicht«, antwortete ich. »Doch staune ich, daß er so richtig fühlt
und richtig ahnt.«

»Wie? Er ahnt es?«

»Ja. Er bezweifelt, daß seine Mutter gestorben sei. Es gibt Augenblicke, in
denen er das Grab mit den Händen aufkratzen möchte, um nachzuweisen, daß der
Sarg leer ist.«

»Er ist nicht leer. Er enthält an Stelle der Leiche eine wohlverwahrte Schrift,
die alles aufdeckt, was damals geschah. Der Sohn war verreist, um ferne
Verwandte zu besuchen. Die Mutter, die wir alle für verwitwet hielten, war also
allein. Sie wohnte, wie du weißt, auf der Insel der Heiden. Des Abends, als
niemand ihn sah, erschien ihr Mann bei ihr, der Dschinnistani, der bei uns für
tot gegolten hatte. Er lebte noch. Er wohnte in Dschinnistan und kam, sie
dorthin abzuholen. Aber nur sie, den Knaben nicht. Der hatte noch zu bleiben.
Und dennoch wurde er von beiden geliebt, wie nur Vater und Mutter lieben
können. Begreifst du das, Sihdi?«

»Sehr gut! Es gab höhere Rücksichten, denen man zu gehorchen hatte. Diese
Rücksichten hatten dem Dschinnistani bisher verboten, zurückzukehren oder auch
nur etwas von sich hören zu lassen. Sie untersagten ihm jetzt, den Sohn
mitzunehmen oder ihm auch nur mitzuteilen, daß der Vater dagewesen sei, um die
Mutter zu holen. Diese kam zu euch, um euch das zu erzählen, um Abschied zu
nehmen und euch das Wohl ihres Sohnes an das Herz zu legen. Sie war vorher bei
ihren Eltern gewesen. Der Sahahr schied im Zorn von ihr. Er jagte sie fort,
weil er geistig nicht hoch genug stand, die Verhältnisse, von denen sie sich
leiten ließ, zu begreifen. Aber von ihrer Mutter wurde sie verstanden! Die gab
ihr sogar ihren Segen mit, ihren Segen und die Hoffnung auf ein glückliches
Wiedersehen!«

Da hielt Taldscha ihr Pferd wieder an. Sie staunte.

»Woher weißt du das?« fragte sie. »So richtig und so ausführlich! Du kannst es
unmöglich wissen und weißt es doch! Es ist ein Wunder!«

»O nein! Es ist vielmehr ganz natürlich! Man kann, ja man muß es sich denken,
weil es so außerordentlich einfach ist. Als sie fort war, dünkte es dem Sahahr
unmöglich, öffentlich einzugestehen, daß seine Tochter, die spätere Priesterin
der Ussul, aus Liebe zu ihrem Mann ihr Land und Volk verlassen habe, um nach
Dschinnistan zu gehen. Auch konnte er nicht begreifen, daß eine Mutter dies tun
könne, ohne ihr Kind mitzunehmen, ohne es auch nur erst noch einmal zu sehen!
Seine Tochter war für ihn eine Verbrecherin. Er begrub sie in seinem Herzen,
und er begrub sie auch auf der Insel der Heiden, um das, was er für eine
Schande hielt, verschweigen zu können. Aber wie das Begräbnis auf der Insel
eine Unwahrheit war, so ist auch das Begräbnis im Herzen eine Lüge. Er hat
geglaubt, die Ussul zu täuschen, und täuschte doch vor allen Dingen sich
selbst. Wie er weiß, daß seine Tochter körperlich nicht gestorben ist, so weiß
er auch, daß sie in seinem Vaterherzen lebt. Das quält und peinigt ihn. Er kann
die Lüge nicht loswerden. Sie läßt ihm Tag und Nacht keine Ruhe. Wie jede Lüge
zur Wahrheit treibt, so auch diese. Der Sahahr wird nicht eher Ruhe finden, als
bis es an den Tag gekommen ist, daß man in jenem Grab nicht die Spuren des
Todes, sondern grad im Gegenteil die Beweise des Lebens zu suchen hat.«

»Hat er mit dir hiervon gesprochen?« fragte sie.

»Nein.«

»Aber woher weißt du das? Ich bin die einzige Vertraute seiner Frau, die
Priesterin, und weiß also, daß auch sie dir hiervon nichts verraten hat. Du
sagst, es sei so einfach und so selbstverständlich, es sich zu denken, ich aber
begreife es nicht.«

»Schau um dich, und schau in dich, so wird dir nicht nur diese, sondern auch so
manche andere, scheinbare Unbegreiflichkeit des Lebens sehr leicht verständlich
werden. Es gibt ein zweifaches Leben, ein äußerliches und ein innerliches. Das
innerliche ist die Hauptsache, denn es gehört der Ewigkeit an. Das äußerliche
ist Nebensache, weil es sich aus Vergänglichem zusammensetzt. Das äußerliche
ist für das innerliche da, daß es sich offenbare. Man soll durch das Äußere auf
das Innerliche schließen. Wer seine Aufmerksamkeit nur auf das Außenleben
richtet, der bleibt, mag er nach dieser Richtung hin noch so viel erreichen, in
Beziehung auf das eigentliche, höhere, wirkliche Leben doch nur ein armer,
beklagenswerter, blinder Mann. Wer sich aber gewöhnt, in allem, was er
empfindet, denkt und tut, vom Niedrigen auf das Höhere, vom Körperlichen auf
das Geistige und Seelische zu schließen, dem tun sich tausend, tausend Wunder
auf, indem er sehen lernt, während der andere erblindet. Vor allen Dingen lernt
er, unser gegenwärtiges Leben als einen Anschauungs- und Übungsunterricht zu
betrachten, den der Himmel der Erde erteilt, damit sie dann, wenn der Tod die
Schule schließt, sich für die neue, herrliche Gotteswelt, in die sie tritt,
bereits hier in der alten, nun für sie vergangenen, vorbereitet habe. Wer sich
gewöhnt, in dieser Weise zu trachten und zu forschen, der lernt nicht nur, von
außen nach innen zu folgern, sondern ebenso auch von innen nach außen
zurückzuschließen und kommt dabei zu Erkenntnisschätzen, von denen andere keine
Ahnung haben. Was ihr in Beziehung auf den Dschinnistani, seine Frau und seinen
Sohn geheimzuhalten trachtet, weil ihr glaubtet, daß es euch vor dem Volk der
Ussul bloßstelle, das wiederholt sich täglich und stündlich hier in
allerbreitester Öffentlichkeit, so daß es nur die Blinden, von denen ich
sprach, nicht sehen.«

»So bin auch ich noch blind?« fragte sie. »Denn ich sehe nichts!«

»Ja«, antwortete ich. »Du glaubst, zu sehen. Aber was in dein Auge fällt, ist
nur erst ein leiser, leichter, kaum bemerkbarer Schein des strahlenden Lichtes,
für welches sich deine Augen langsam, nach und nach öffnen sollen. Und was ich
dir jetzt sagte, das sage ich eben nur dir und niemand anderem. Dein Auge kennt
schon jenen leisen, dämmernden Schein, der dir den vollen, hellen Tag
verspricht, und ich finde also Glauben, wenn ich von dieser Helligkeit, von
diesem Tag zu dir spreche; ein Blinder aber würde wahrscheinlich zweifeln,
würde den Kopf schütteln, würde vielleicht gar lachen.«

»Da hast du recht!« sagte sie sehr ernst. »Ein Blinder würde lachen! Ich aber
lache nicht! Der ahnende Schein, der meinen Augen gestattet worden ist, stammt
aus dem Paradies, dessen irdisches Bild wir während der Nacht in Flammen vor
uns liegen sahen. Durch die Worte, die du jetzt zu mir gesprochen hast, will er
mir lichter werden. Und wenn ihr nun von hier nach Dschinnistan reitet,
begleite ich euch auf den Pfaden meiner Seele hinauf. Wenn ich nicht vorwärts
kann, müßt ihr mir Botschaft geben, denn ich will und darf nicht so töricht
sein, den Augenblick zu versäumen, an dem die alte, fromme Sage der Ussul zur
Wahrheit wird. Komm! Reiten wir weiter nach dem großen Versammlungsplatz, wo
die Hukara exerzieren! Bis dahin erzähle ich dir, daß es dem Dschirbani
gelungen ist, seinem Großvater, dem Sahar, den alten, schlechten Verband
abzunehmen und einen neuen anzulegen, ohne daß dieser es bemerkt hat. Ich
glaube, das Leben des Zauberers ist hierdurch gerettet.«

Der Versammlungsplatz war eine große, quadratische Lichtung, wo bei unserer
Ankunft ein außerordentlich reges Leben herrschte. Über fünfhundert Hukara
exerzierten, und zwar zu Pferde. Eine große Menge von Ussul, Männer, Weiber und
Kinder, waren gekommen, um zuzusehen. Der Dschirbani war anwesend; er leitete
das Ganze, aber mehr genehmigend als ausführend. Der eigentliche Kommandant war
Halef, der eine zwar sonderbare, aber keineswegs lächerliche Rolle spielte. Er,
das kleine, schmächtige Kerlchen, saß auf einem so dicken, breiten und fetten
Gaul, daß seine Beine nur von der Kniekehle an über den Sattel herunterhingen.
Mit den Füßen die Bügel zu erreichen, davon konnte keine Rede sein. Aber er
hatte es verstanden, mit Hilfe einiger gut angebrachter Maulknoten in den
Zügeln das alte Trampeltier derartig in seine Gewalt zu bringen, daß es
gehorchte. Wir hatten unter den letzten Bäumen des Waldes gehalten und ließen
uns nicht sehen. Halef führte soeben eine höchstinteressante, taktische Übung
aus, die ihm sehr gut gelang. Da seiner Truppe die Gewehre fehlten, konnte er
sich nur auf Pfeil und Spieß verlassen. Darum hatte er es seiner Schar vor
allen Dingen beigebracht, sich im Gebüsch zu verbergen, aus diesem Versteck
zwei oder drei dichte Pfeilwolken schnell hintereinander auf die Gegner
niederschwirren zu lassen und dann auf die Erschrockenen mit angelegten Spießen
loszugaloppieren. Eine heitere Wirkung brachte es hervor, daß Hu und Hi, die
beiden Bärenhunde, dem Hadschi überall auf Schritt und Tritt folgten und immer
gleiches Tempo mit ihm hielten. Taldscha versicherte mir, daß sie ihn bitten
werde, diese anhänglichen Tiere als ein Geschenk von ihr zu behalten.

Wir hatten uns entfernen wollen, ohne uns gezeigt zu haben, wurden aber
entdeckt. Das Auge des Dschirbani war ganz zufälligerweise gerade auf die
Stelle gerichtet gewesen, an der wir uns befanden. Da sah er uns. Wir mußten
infolgedessen unter den Bäumen hervor. Man freute sich unseres Kommens. Halef
verdoppelte sofort seine Tätigkeit und gab sich alle mögliche Mühe, uns zu
zeigen, was für ein Exerziermeister er sei. Wir aber stiegen von unseren
Pferden und ließen uns bei dem Dschirbani nieder, um die Gelegenheit, mit ihm
allein zu sein, zur notwendigen Aussprache mit ihm zu benützen. Mochten andere
Leute von Verhandlungen sprechen, und mochten sie so gern glauben, daran
beteiligt zu sein, das, was sie als Verhandlung bezeichneten, war doch nur
Einbildung. Das, was zu geschehen hatte, ja, vielleicht gar die ganze Zukunft
der Ussul, hing in Wirklichkeit lediglich von den zwei Personen ab, mit denen
ich jetzt beisammensaß. Mochten die Dinge, die man soeben im Palast beschloß,
noch so wichtig erscheinen, die eigentliche und wirkliche Entscheidung hing nur
von dem ab, was zwischen uns dreien jetzt besprochen wurde. Der Dschirbani
teilte uns mit, daß seine gegenwärtige Botschaft an den Scheich und an die
Ältesten vor allen Dingen zwei Zwecke verfolge: erstens solle der Zug gegen die
Tschoban nur von ihm und seinen Hukara zu unternehmen und die Beteiligung
anderer, etwa gar der Invaliden, unbedingt ausgeschlossen sein, und zweitens
sollte der Scheich gezwungen werden, ihn, den am meisten Verachteten, und die
zehn Hukara heut mit den Ältesten und den anderen Vornehmen zum Abendessen
einzuladen. Diese Einladung war unbedingt notwendig, um die Gleichwertigkeit
der Hukara mit allen anderen Ussul festzustellen und dem Hochmut der Ältesten
einen Dämpfer aufzusetzen. Erst, wenn das geschehen war, konnte nach dem Essen
eine Besprechung der Forderungen erfolgen, welche die Hukara zu stellen, die
Ältesten aber zu erfüllen hatten, sollte der Zug nach dem Engpaß überhaupt
ermöglicht werden. Es versteht sich ganz von selbst, daß wir ihm recht gaben.
Taldscha war überzeugt, daß die Ältesten sich zwar lange weigern, endlich aber
doch nachgeben würden. Was mich betraf, so teilte ich meinen Entschluß mit,
schon morgen früh mit meinem Halef die Stadt zu verlassen und dem Zug
voranzureiten, um Zeit zu finden, die Gegend zu studieren und die Ankunft der
Feinde zu erspähen. Ich zählte die Punkte auf, die ich vorzubringen hatte, weil
ohne ihre Erfüllung ein Gelingen unserer Pläne nicht möglich war. Besonders
betonte ich gute, sichere Zwischenstationen, ausreichende Verpflegung, die eben
durch die Stationen ununterbrochen frisch nachzuliefern sei, und vor allen
Dingen eine ausreichende Menge von Wasserschläuchen, denn es sei nicht nur
möglich, sondern höchst wahrscheinlich, daß unser Zug dann von dem Engpaß aus
nicht heimwärts, sondern quer durch die trockene Wüste der Tschoban nach Norden
gehen werde.

So saßen wir weit über eine Stunde lang und brachten alles vor, was wir
vorzubringen hatten. Ich kann hier diese hochwichtige Besprechung übergehen,
weil sich die Resultate derselben im Verlauf unserer Erlebnisse deutlich zeigen
werden. Ganz selbstverständlich verlangte ich, daß die drei gefangenen Tschoban
unter sicherer Bedeckung mitgenommen würden, weil sie für uns ein Kapital
bildeten, dessen Wert bei den Verhandlungen mit unseren Gegnern sehr schwer in
die Waagschale fallen mußte. Und schließlich erklärte ich, daß ich heute abend
nicht zum Essen erscheinen werde, auch Halef nicht. Ich war der Meinung, daß
der geplante Zusammenprall der neuen mit den alten Anschauungen viel schneller
einen friedlichen Verlauf nehmen werden, wenn Fremde nicht zugegen seien.
Taldscha gab mir recht. Sie erwies sich überhaupt als eine so verständige,
mutige und opferbereite Verbündete, daß ich wiederholt ihre Hand an meine
Lippen zog, worüber sie sich außerordentlich freute, weil sie sehr wohl wußte,
daß ich es mit dieser Anerkennung ernst und aufrichtig meinte.

Da die Hukara ihre Übungen noch bis zur Dämmerung fortsetzen wollten, so
stiegen wir zwei wieder zu Pferde und verabschiedeten uns von Halef und dem
Dschirbani. Der letztere fragte mich, ob ich heute um Mitternacht der
Einsegnung seiner Krieger beiwohnen werde, und als ich ihm antwortete, daß dies
ganz selbstverständlich meine Absicht sei, bat er mich, eine Stunde eher zu
kommen und auf der Zinne des Tempels auf ihn zu warten, damit er mir über die
Ergebnisse des Abends Bericht erstatten könne. Ich sagte zu und ritt dann mit
der Frau des Scheichs fort und in die Stadt zurück. Aacht und Uucht, meine
beiden edlen Hunde, hatten während dieser ganzen Zeit ruhig neben mir gesessen
und sich durch kein Geschrei und keinen Lärm der Reiterei aus ihrer Ruhe
bringen lassen. Nur einmal, als Halef mit seinen beiden Bärenhunden zu uns kam,
hatten sie leise, leise mit den Spitzen ihrer Schwänze gewackelt und ein wenig
mit den Ohren gezuckt, genau so, wie der hochgeborene blaublütige Orientale
einen unter ihm stehenden Menschen auch nicht mit dem ganzen »Salam aleikum«,
sondern nur mit den beiden Wortanfängen »Sal-al« begrüßt. Wäre ich mein Hadschi
Halef Omar gewesen, so hätte ich geglaubt, daß ein Abglanz dieser Hoheit auch
auf mich, den Herrn, gefallen sei!

Unterwegs begegneten uns die zehn Abgesandten der Hukara, die nach dem großen
Versammlungsplatz gingen, um ihrem Kommandanten Bericht zu erstatten. Sie
hatten erreicht, was sie erreichen wollten, aber nicht, weil man ihnen recht
gab, sondern, wie es den Anschein hatte, nur um sie loszuwerden. Heute abend
aber sei der Dschirbani selbst dabei; da werde man in einem anderen Ton mit den
Ältesten reden! So sagten und so erzählten sie uns; dann gingen sie weiter.

Zu Hause angekommen, verbrachte ich die Zeit bis zur Dämmerung damit, unser
Sattel- und Riemenzeug nachzusehen, meine Gewehre und Revolver instand zu
setzen und meinen Anzug, soweit es nötig war, zu reparieren. Das tut man am
besten immer selbst. Dann kam Halef. Er war überglücklich und überschwemmte
mich sofort mit einer Fülle taktischer und strategischer Pläne, daß ein
freundliches und ein feindliches Heer von je einer Million Soldaten dazu gehört
hätte, nur die Hälfte von ihnen wenigstens auszuprobieren. Ich ließ ihn reden
und hörte lächelnd zu. Er hatte sich den ganzen Nachmittag lang ehrlich
geplagt, und so war ihm diese Art von Selbstbelohnung, die er sich erteilte,
wohl zu gönnen. Der Fluß seiner Rede stockte nach und nach ganz von selbst, je
mehr er bemerkte, daß ich ihm zwar meine Aufmerksamkeit schenkte, selbst aber
kein einziges Wort zur Sache sprach.

»Was ist das, Sihdi?« fragte er mich: »Du redest nicht. Warum?«

»Weil du redest,« antwortete ich. »wenn zwei sich miteinander unterhalten, so
erfordert die Höflichkeit, daß der eine schweigt, während der andere spricht.«

»So habe ich wohl unaufhörlich gesprochen?«

»Ja.«

»Dir keine Lücke gelassen, einzuspringen?«

»Keine.«

»So bitte ich dich um Verzeihung! Aber mein Herz ist voll, und mein Kopf
gleicht einem Lesebuch, in welches tausend Feldherren und zehntausend Helden
ihre Erfahrungen und Kenntnisse eingetragen haben! Sihdi, ich verlange Krieg!
Ich muß Krieg haben, unbedingt Krieg! Denn nur durch Krieg und wieder Krieg und
zum dritten Mal Krieg kann ich dir zeigen, was für ein außerordentlicher, ganz
unvergleichlicher und berühmter Kerl ich bin! Glaubst du das! Und begreifst du
das?«

»Ja. Ich habe es selbst erlebt.«

»An dir selbst?«

»An mir und anderen. Auch ich bin das gewesen, was du noch heute bist!«

»Was?«

»Ein Knabe! Ein dummer Junge!«

»Oho! Was soll das heißen?« fuhr er auf.

»Genau das, was ich damit sagen will! Ich habe als Knabe mit anderen dummen
Jungen sehr oft Soldaten gespielt. Fast regelmäßig endete das Spiel mit einer
wirklichen, ernst gemeinten Prügelei. Und ebenso regelmäßig brachten wir
derartige Spuren des Kampfes mit heim, daß unsere lieben, zärtlichen Väter und
Mütter, die leider nicht von der Notwendigkeit des Krieges zu überzeugen waren,
dann zu den Stöcken griffen, um uns die hohe Politik und Strategie zu
vertreiben.«

»Und das hast du erlebt? Wirklich selbst erlebt?«

»Jawohl!«

»Wirkliche Schläge bekommen, wirkliche Prügel?«

»Wirkliche! Ich fühle sie noch heut!«

»Und das sagst du, ohne dich zu schämen?«

»Schämen? Ich bin stolz darauf!«

»Pfui! Effendi, du hast kein Ehrgefühl! Ich kündige dir meine Freundschaft!
Oder meinst du, daß es ehrenvoll ist, sich im Kampf als Held und Sieger zu
gebärden und dann, wenn man nach Hause kommt, vom Vater Prügel zu erhalten?
Mein Vater hat das nie getan!«

»Der meine aber stets! Er war vernünftig und betrachtete mich und die Prügelei
mit himmlischen, nicht aber mit irdischen Augen!«

»Mit himmlischen? Ah, verzeih, Sihdi! Du hast ironisch gesprochen! Du hast es
bildlich gemeint, wie fast immer, wenn ich Dummheiten mache! Du meinst mit
deinem Vater also Gott?«

»Ja. Und nun frage ich dich: Was hilft mir, dem kurzsichtigen Knaben, mein
ganzer Ruhm vor andern kurzsichtigen Knaben, wenn ich dadurch den Vater,
anstatt ihm zu gehorchen und ihm Freude zu machen, mit aller Gewalt zwinge,
mich hinterher immer wieder von neuem zu verhauen, zu verwichsen und zu
versohlen? Schau in die Weltgeschichte! Wie mancher Knabe hat sich mit andern,
bessern und edleren Knaben herumgeschlagen, anstatt sie in Ruhe zu lassen,
damit sie sich naturgemäß und friedlich entwickeln könnten! Und dann am Schluß:
Wer hat den Schaden auszugleichen, die Risse und Schmisse zu heilen, die
Verluste zu ersetzen, die Spuren zu tilgen gehabt? Etwa der sogenannte Held?
Der sicher nicht! Wir wissen ja heut, daß ihn der Vater dann hernahm und ihm
den Stock zu kosten gab!«

»So bist du also gegen den Krieg?«

»Nicht gegen den heiligen Krieg, den Gott gesegnet hat und immer segnen wird!
Das ist der Krieg, in dem die Menschheitsseele in eigener Person zum Schwert
greift, um den Entwicklungsgang der Sterblichen zu schützen. Stets aber bin ich
gegen den Krieg unter Knaben, der nur den Zweck hat, um eines
kulturgeschichtlich unreifen Apfels willen einander Hose und Rock zu zerreißen
und dann die Nadel und den Zwirn der Mutter und den Stock des Vaters in
Bewegung zu setzen. Frag die Völker, denen das grausame Los beschieden war,
infolge solcher Versündigungen an Gottes ›Friede auf Erden‹ jahrhundertelang zu
hungern und zu kummern, um abzubüßen, was Knaben sündigten! Und ich bin ganz
besonders gegen jeden Krieg, der sich auf das armselige, elende Gerede gründet,
das ich vorhin aus deinem Mund vernommen habe: ›Sihdi, ich verlange Krieg! Ich
muß Krieg haben, unbedingt Krieg! Denn nur durch Krieg und wieder Krieg und zum
dritten Male Krieg kann ich dir zeigen, was für ein außerordentlicher, ganz
unvergleichlicher und berühmter Kerl ich bin!‹ Halef, ich kenne dich anders,
als du dich da gezeichnet hast, und das ist dein Glück! Denn wenn dir diese
Verlästerung unserer herrlichen Marah Durimeh wirklich aus dem Herzen gekommen
wäre, würde ich dich auf der Stelle zum Teufel jagen!«

»Würdest du das? Wirklich?« fragte er kleinlaut.

»Ja, und zwar sofort!«

»So ist es ein wahres Glück, daß man grad jetzt in diesem Augenblick das
Abendessen bringt! Setz dich, Effendi! Setz dich, und iß! Ich lege dir vor! Ich
schneide dir alles zurecht! Ich selbst! Du ersiehst daraus, wie sehr ich dich
liebe, wie gern ich dir gehorche und daß wir eigentlich ein Herz und eine Seele
miteinander sind! Von diesem Krieg aber sprechen wir nicht weiter! Ich brauche
ihn ja nicht! Ich bin auch ohne ihn berühmt! Und was du nicht willst, das mag
ich auch nicht haben! Komm also, iß! Du siehst, ich kaue schon!«

Wir befanden uns in der Stube. Die Diener hatten das Essen gebracht, weil ich
gesagt hatte, daß wir nicht kommen würden. Das war Wasser auf Halefs Mühle. Er
nahm ihnen alles schnell ab und schob sie dann wieder hinaus, um mich selbst
bedienen und dadurch besseres Wetter erwirken zu können. Dennoch verlief das
Essen fast ohne jedes Wort. Nicht etwa, daß ich ihm zürnte, sondern weil er
Zeit und Stille brauchte, über sich nachzudenken. Und überdies war für ihn,
ohne daß er es ahnte, grad heut ein wichtiger Tag. Er sollte heut zum letzten
Male der sein, der er bisher gewesen war. Ich wünschte, daß mit seinem äußeren
Ritt hinauf nach Dschinnistan auch seine innere Läuterung und Erhebung beginne.
Um dies zu erreichen, mußte ich ihn anders behandeln als bis jetzt. Sein Wille
war gut, aber seine innere Kraft bedurfte eines festen, immerwährenden Haltes.
Und der hatte ich ihm zu sein, nur ich allein, weiter keiner!

Als er mich nach dem Essen fragte, womit wir nun den Abend auszufüllen hätten,
sagte ich ihm, daß ich jetzt auf die Zinne des Tempels steigen werde, um das
»Feuer der Berge« zu betrachten. Was ich erwartet hatte, das geschah: Er bat
mich, ihn mitzunehmen, und ich willigte ein, denn grad diese Bitte war ja mit
berechnet worden. Der Eindruck, den ich erwartete, sollte in ihm die Pforte
öffnen, die, wenn sie sich dann einmal hinter ihm geschlossen hatte, ihm nicht
erlaubte, jemals wieder in sein früheres Naturell zurückzukehren.

Wir fanden die Tür des Tempels geöffnet. Es wurden für den heutigen
Einsegnungsgottesdienst neue Lichter aufgesteckt. Das gab uns Gelegenheit, die
hohe Treppe einigermaßen erleuchtet zu finden, so daß Halef mir folgen konnte,
ohne sich allein nur auf den Tastsinn verlassen zu müssen. Als wir oben aus dem
Innern in das Freie traten, rief Halef aus:

»Ia Maschallah – welch ein Gotteswunder! Schau, Sihdi, schau! Die Erde steht in
Flammen!«

Er war sehr wohl zu diesem Ausruf berechtigt. Im Norden von uns loderten fünf,
sechs gewaltige Flammen hoch zum Himmel empor. Von uns aus hatte es sogar den
Anschein, als ob sie das Firmament erreichten und die Sterne verdunkelten. In
Wahrheit aber stiegen sie, wie jedes irdische Licht, nicht über den Dunstkreis
ihres Entstehungsortes hinaus. Ein starker Luftzug trieb sie hin und her; sie
loderten, zogen ihre Riesenleiber bald tief und breit zusammen, bald streckten
sie sie dünn und lang empor bis in die Wolken. Eine dunkle Färbung dämpfte
ihren Schein; er war matt und vermochte nicht, wie gestern, das Dünkel unserer
Nacht zu mildern.

Da plötzlich sanken sie in sich zusammen; sie verschwanden. Es wurde auch da,
wo sie soeben noch gelodert hatten, dunkle Nacht. Darum traten nun auch an
dieser Stelle die Sterne ebenso hervor wie anderwärts. Aber die Kraft, welche
unterirdisch arbeitete, ruhte nicht. Die Erde zitterte leise. Man vernahm und
empfand ein knirschendes Rollen. Wir hatten das Gefühl, als ob die Zinne des
Tempels hin- und herzuschwanken beginne. Darum setzten wir uns. Da plötzlich
gab es einen Stoß und gleich darauf einen Krach wie von vielen ungleich starken
und darum ungleich klingenden Kanonenschlägen. Ein Feuerstrom entstieg der
Erde, doch nur für einen kurzen Augenblick. Nichts folgte nach. Erst glich er
einer hohen, runden Säule. Dann nahm er die Gestalt einer Birne an, mit dem
Stiel nach unten. Nach und nach näherte sich diese Gestalt der Kugelform,
worauf sie sich in sich selbst zusammenzog und allmählich erlosch.

»Allah ist groß!« rief Halef aus. »Sihdi, so etwas habe ich noch nicht gesehen!
«

Er faltete die Hände. Er war hingerissen und tief im Innern bewegt! Da tat es
einen zweiten, lauten Knall. Ein Schwaden brennender Gase fuhr empor, um sofort
zu zerstäuben. Ihm folgte eine dunkelglühende, schwere, dicke Masse, die zu
kochen schien. Sie flog nicht in die Höhe, nein, sondern sie stieg langsam,
ganz langsam, wie eine nur halbflüssige, quellende Masse, der nach und nach
mehr zugegossen wird. Und je mehr sie stieg, desto dunkler wurde sie, desto
mehr verlor sie die Glut, desto weniger bewegte sie sich in sich selbst, und
desto schärfer wurden die Konturen, die sie bekam. Dann stand sie fest, still,
unbeweglich, wie ein kolossaler Serpentinquader mit Reliefornamenten an den
Ecken und Kanten, der von innen erleuchtet wird. Das sah aus wie ein riesiger
Altar, an welchem unsichtbare Giganten beschäftigt sind, ein nächtliches
Feueropfer zu bringen. Und das Feuer blieb nicht aus. Der Altar öffnete sich.
Es entstieg ihm ein so gewaltiges Flammenmeer, daß es ihn selbst verzehrte,
nach allen Richtungen hin weit auseinanderfloß und die Nacht ringsum in Tag
verwandelte. Doch dieser Tag war nicht hellen, klaren Angesichts, sondern
dunkelorangegelb, und in der Mittellinie der Eruption arbeitete eine immer
höher aufsteigende, finstere Rauch- und Schlackenesse, welcher große Massen
unreiner Asche entströmten, die, indem sie sich ausbreiteten, den Himmel des
Nordens gänzlich unsichtbar machten und einen Eindruck hervorbrachten, als ob
Mensch und Tier sich vor Entsetzen verkriechen müsse. Mich faßte Grauen. Halef
wurde noch tiefer erschüttert. Er glitt von seinem Sitz herab, kniete nieder,
faltete die Hände und betete:

»Im Namen des allbarmherzigen Gottes. Der Klopfende! Wer ist der Klopfende? Wer
lehrt dich begreifen, was der Klopfende ist? An jenem Tag werden die Menschen
sein wie umhergestreute Motten und die Berge wie verschiedenfarbige, gekämmte
Wolle. Der nun, dessen Waagschale mit guten Werken beladen sein wird, der wird
ein glückliches Leben führen, und der, dessen Waagschale zu leicht befunden
wird, dessen Mutter wird der Abgrund der Hölle sein. Was lehrt dich aber
begreifen, was der Abgrund der Hölle ist? Es ist das glühendste Feuer!«

Das war die hundertunderste Sure des Korans. Der Mensch mag sich in späteren
Jahren noch so sehr von den Anschauungen seiner Jugend entfernen, bei tiefen,
seelischen Erregungen wird er aber stets zu den Bildern, Ausdrücken und
Hilfsmitteln seiner ersten Lebenszeit zurückkehren. So auch mein Halef jetzt.
Er war Maghrebiner, das heißt, er stammte aus dem Westen von Nordafrika. Dort
ist es üblich, in der Angst vor Tod und Verdammnis die hundertunderste Sure zu
beten. Und obwohl Halef in seinem Innern schon längst Christ geworden war,
flüchtete er sich in seiner jetzigen, außerordentlichen Ergriffenheit zum Gebet
seiner Kindheit zurück, weil diese Kindheit ihm den Glauben gab, der überhaupt
beten lehrt. Meinen kleinen Hadschi beherrschten keine höheren Erwägungen,
sondern Naturell und Temperament. Seine Seele war noch Leibesseele, nicht aber
schon Geistesseele; sie trachtete vor allen Dingen nach dem körperlichen
anstatt nach dem geistigen Wohl; sie verwechselte in Beziehung auf Leib und
Geist den Herrn mit dem Knecht, die schaffende Hand mit dem Werkzeug, die
Ursache mit der Folge. Sie hatte noch nicht jenen Schritt getan, welcher sich
vom Leib zum Geist, vom Vergänglichen zum Ewigen wendet und wurde darum von dem
sich vor unsern Augen entwickelnden, rein physikalischen Schauspiel viel tiefer
und nachhaltiger bewegt, als durch eine noch viel wunderbarere Erscheinung auf
rein geistigem Gebiet. Ich hoffte aber, daß die erwähnte Wendung zum Höheren
sich heut durch den Anblick des packenden Naturereignisses in ihm vorbereiten
werde, und hütete mich darum, diesen Vorgang dadurch zu stören, daß ich meine
Gefühle in Worte kleidete. Auch ich konnte und wollte mich der vollen Wirkung
dieser wunderbaren Erscheinung nicht entziehen. Und auch ich fühlte in mir das
unwiderstehliche Bedürfnis, den in mir erklingenden Tönen und Akkorden
äußerlich Ausdruck zu geben. Aber während der Hadschi, der Erdenmensch, sich
ohne eigene Gedanken in geistiger Hilflosigkeit an Mohammed wendete, stieg in
mir ganz plötzlich ein Strahl der Erkenntnis noch viel lichter und noch viel
höher auf, als da draußen die Aschenflamme der Vulkane von Dschinnistan, so daß
ich mich beeilen mußte, das Notizbuch zur Hand zu nehmen, um das, was an mich
herantrat, festzuhalten. Es war ja hell genug zum Schreiben.

Als ich fertig war, fragte Halef, der nun wieder neben mir saß, ob er das, was
ich geschrieben hatte, hören dürfe.

»Es ist ein Gedicht«, antwortete ich. »Man liest Gedichte nicht vor, zumal in
solchen Augenblicken. Aber um deinetwillen soll die Ausnahme gelten, nicht die
Regel. Du hast nur den Flammen- und Aschenstrahl gesehen, weiter nichts. Mir
aber wurde mehr gezeigt als dir. Und was ich da sah, und was ich da beschloß,
das sollst du hören. Die Zeilen sind deutsch. Ich werde versuchen, sie dir samt
den Reimen zu übersetzen.«

Ich las ihm die sechzehn Zeilen vor, langsam und deutlich. Er hörte sehr
aufmerksam zu. Als ich geendet hatte, bat er mich, es noch einmal zu tun, da er
noch nicht alles verstanden habe. Natürlich erfüllte ich ihm diesen Wunsch.
Das, was er hörte, lautete zu deutsch:

Entschluß.
Ich saß so manchen langen Tag
Bei dir vor dem Katheder,
Jedoch, was deine Weisheit sprach,
Das wußte fast schon jeder.
Ich saß so manche lange Nacht,
Um dich auch noch zu lesen,
Doch, was du mir da eingebracht,
Ist nicht von dir gewesen.
Und gestern hab' ich dich belauscht,
Als du die Psalmen lasest
Und, wie von ihrem Duft berauscht,
Die Weisheit ganz vergaßest.
So stell' ich nun das Grübeln ein
Und will dich nicht mehr fragen.
Der Herrgott soll Professor sein;
Der wird mir alles sagen!

Als ich zum zweiten Male fertig war, schwieg Halef. Er hielt seinen Blick nach
Norden gerichtet, um das Erstaunliche voll und ganz in sich aufzunehmen, und
äußerte zunächst kein Wort. Nach einiger Zeit aber sagte er:

»Du hast recht, Effendi. Ich habe weniger gesehen, als du, nicht nur heute,
sondern immer, immer. Daran bin ich aber nicht schuld, sondern Allah. Wo etwas
Schönes, Edles, Beglückendes, Großes, Erhabenes geschieht, da ist euer Gott und
Vater stets zu finden, unser Allah aber nie! Der bewacht für seine Gläubigen
die sieben Paradiese und rasselt gegen die Ungläubigen mit dem Säbel! Den
Gedanken deines Gottes und Vaters findest du in jedem, auch im kleinsten seiner
Werke; der Gedanke Allah aber steckt weder in der Morgenröte, noch in der
Zärtlichkeit der Nachtigall oder in der Lieblichkeit der Blume auf dem Feld.
Wir sind arm, bitter arm! Wir kennen kein liebes, freundliches Band, welches
die irdische Natur mit dem himmlischen Schöpfer vereint. Allah spricht weder im
Donner noch im Blitz, weder im Sausen des Sturmes noch im Brausen des Meeres.
Er ist überhaupt gern still. Er hat, glaube ich, nur ein einziges Mal
gesprochen, durch Mohammed. Und auch das war nicht er selbst, sondern der
Erzengel, den er sandte. Euer Vater aber ist überall! Du bist Dichter! Jeder
Baum erzählt dir von ihm; hinter jedem Strauch lugt sein gütiges Auge hervor,
um dir Liebe zu erweisen. Allah aber wohnt nur in den alten, schmutzigen,
leblosen, papierenen Blättern des Korans, sonst nirgendwo! Sihdi, glaube mir,
es gibt mehr, viel, viel mehr Gottessehnsucht auf Erden, als du denkst! Aber es
fehlt an einem andern und natürlichen Weg, Gott kennenzulernen, als durch den
Koran oder durch den Sahahr!«

»Es gibt einen anderen Weg!« antwortete ich.

»Wo?«

»Hier! Von diesem Tempel aus! Es ist der Weg, den wir morgen früh zu reiten
haben. Der Weg vom Land der Ussul hinauf nach Dschinnistan.«

Um die Richtung, die ich meinte, anzudeuten, hob ich den Arm und zeigte nach
Norden, wo die Glut der Erde zum Himmel flammte, als ob sie die Sehnsucht, von
der Halef gesprochen hatte, zu versinnbildlichen habe.

»Gibt es da oben wirklich den Vater, nach dem die Menschheit sucht?« fuhr Halef
fort. »Ich sehe da oben nur Berge, die Feuer speien. Das überwältigt mich, gibt
mir aber keine Antwort auf meine Frage. Du aber hast, wie Moses einst im
glühenden Busch, in diesem Feuer Gott gesehen und bist dir sofort darüber
klargeworden, daß nur er allein Professor sein und bleiben könne. Ist es denn
möglich, daß auch ich zu einem solchen scharfen Auge und zu einer so
beseligenden Erkenntnis komme?«

»Nicht nur möglich, sondern wirklich!«

»Wieso?«

»Du selbst hast es bewiesen. Deine ersten Worte, als du hier heraufkamst,
waren: ›Welch ein Gotteswunder!‹ und ›Allah ist groß!‹ Du hast also sofort und
wiederholt in diesem Feuer wenn auch nicht Gott erkannt und gesehen, aber doch
seine Macht und sein Wirken herausgefühlt. Es wird ...«

»Sei still! Sei still und schau!« unterbrach er mich, indem er an das Geländer
trat und seine ganze Aufmerksamkeit nach den Bergen richtete.

Dort dunkelte es für einen Augenblick, und dann begannen die gestrigen
Erscheinungen sich in ganz genau derselben Art und Weise und in ganz genau
derselben Reihenfolge abzuspielen, wie ich sie beschrieben habe.

»Das ist ja das Paradies!« rief er aus, als sich die Feuermauer bildete und
dann das große Tor sich öffnete. »Das ist ja die Sage der Ussul! Von der großen
Engelsfrage, ob Friede auf Erden sei, und von dem Gott, der aus dem Paradies
herniedersteigt, um – still, sei still, und störe mich nicht!«

Ich hatte gar nichts gesagt und auch nichts sagen wollen. Er sank wieder auf
die Knie nieder, legte die Arme auf die Balustrade, faltete die Hände und hing
sich mit den weit und begierig geöffneten Augen so fest an das sich vor ihm
entwickelnde Bild, daß es eine Sünde von mir gewesen wäre, seine Aufmerksamkeit
von dort ablenken zu wollen. Da blieb er knien, bis das Paradies verschwunden
war und noch beträchtliche Zeit länger. Er sog den Anblick in sich wie ein
Verdurstender, dem man Wasser reicht. Er rückte in unbeschreiblicher Spannung
auf den Knien hin und her. Er sprang wiederholt vor Erregung auf, um sich aber
gleich wieder niederfallen zu lassen. Er ließ die verschiedensten Ausrufe
hören, und als er sich endlich zu sehr ergriffen fühlte, hob er die Arme hoch
empor und betete die »Beschließerin«, die hundert Namen Gottes:

»O Allbarmherziger! O Allerbarmender! O Allbesitzender! O Allheiliger! O
Allfehlerfreier! O Allsichernder! O Allbedeckender! O Allgeehrter! O
Allersetzender! O Allherrlicher! O Schöpfer! O Allhervorbringender!« und so
weiter bis zum Schluß: »O Allwundervoller! O Allwährender! O Allerbender! O
Allgerader! O Allgeduldiger! O Gott!«

Durch das laute Hersagen dieses langen mohammedanischen Gebetes war er
innerlich zwar noch nicht ganz wieder auf das gewöhnliche Niveau
herabgestiegen, aber doch nun so weit gelangt, sich wieder mit mir beschäftigen
zu können.

»Sihdi«, sagte er, »lache mich nicht aus! Ich habe einen Wunsch, einen großen,
mächtigen Wunsch, der mir aber leider nicht erfüllt werden kann.«

»Warum nicht?« fragte ich.

»Weil seine Erfüllung überhaupt unmöglich ist. Ich möchte nämlich so gern ein
Engel sein!«

Er sagte das im vollsten Ernst. Hundert andere hätten wohl über diesen seinen
Wunsch gelacht; ich aber blieb nicht nur ernst, sondern ich freute mich sogar
über ihn, und zwar von ganzem Herzen.

»Ein Engel möchtest du sein?« fragte ich. »Nun, so sei doch einer!«

»So sei doch einer!« wiederholte er meine Worte im Ton des Erstaunens. »Als ob
das nur so auf mich ankäme!«

»Auf wen denn sonst?«

»Sihdi, du scherzest! Aber ich sage dir: Wenn ich ein Engel wäre, so würde ich
gewiß nicht einer von denen sein, die immer hundert Jahre lang warten und dann
einmal zur Tür herausschauen, ob endlich auch Friede auf Erden sei. Sondern ich
würde zum Herrgott gehen und offen und ehrlich zu ihm sagen: ›Laß mich hinaus!
Ich will mit der Menschheit reden! Mit dem ewigen Warten erlangen wir nichts!
Und das bißchen Licht, alle hundert Jahre einmal, das reicht kaum bis zur
nächsten Woche! Die Menschen tun nichts von selbst! Sie verlangen, daß man sich
Mühe mit ihnen gebe. Und so bitte ich dich, mich hinabzusenden, um ein ernstes
Wort mit ihnen zu reden! Sie sind gar nicht so widerstrebend, wie es scheint,
sie sehnen sich auch nach Frieden, nach Glück! Es muß ihnen nur richtig gesagt
werden, nämlich vom richtigen Mann, zur richtigen Zeit und in der richtigen
Weise. Aber grad hieran hat es bisher gefehlt. Sobald ich hinunterkomme, wird
es anders. Ich rede ihnen ins Gewissen. Schnell geht das freilich nicht.
Sogleich komme ich nicht zurück. Aber ehe die hundert Jahre vergangen sind, bin
ich wieder da; darauf kannst du dich verlassen!‹ So würde ich mit ihm reden,
Sihdi, und ich bin überzeugt, daß er einverstanden wäre! Die Engel sind doch
nicht etwa da, um hundert Jahre lang für sich zu leben und dann der Menschheit
nur einige kurze Tage oder Stunden zu widmen! Du weißt doch, was ein Engel ist?
«

»Ja«, antwortete ich.

»Und du glaubst, daß es Engel gibt?«

»Selbstverständlich!«

»Es soll aber Leute geben, die es leugnen?«

»Die gibt es allerdings, und doch möchte ich zugleich auch sagen: nein, die
gibt es nicht. Es kommt ganz darauf an, zu welcher Meinung man sich stellt. Die
einen behaupten, Gott habe Legionen himmlischer, unsichtbarer, reiner Wesen
geschaffen, die hoch über dem sündhaften, abgefallenen Menschen stehen und doch
dazu bestimmt sind, ihm zu dienen. Und die andern beteuern, daß dies unmöglich
sei, weil es gegen Gottes Weisheit und Gerechtigkeit verstoße, denn die Erde
würde dann für die Engel eine wahre Hölle sein, und wie kämen denn die Menschen
dazu, von Wesen bedient zu werden, die unendlich wertvoller sind als sie? Die
Heilige Schrift spreche zwar von Engeln, aber das sei nur die bekannte
orientalisch-bildliche Ausdrucksweise. Unter der Bezeichnung Engel seien nur
gute Menschen gemeint, die ihre höhere Einsicht, ihre Güte und Liebe dem
Bedürftigen zur Verfügung stellen, ohne einen Lohn zu erwarten.«

»Und welche Meinung von beiden ist wohl die deinige, Sihdi?«

»Ich glaube, was die Bibel sagt, und ich glaube auch an das, was mir das Herz
sagt. Und dieses Herz stellt es mir als mit der Zeit erreichbar hin, daß ein
jeder Mensch, wenn er es nur will, recht wohl der Beschützer, Helfer und Engel
seiner Nebenmenschen sein kann. Darum ...«

Ich mußte die Rede abbrechen, weil jetzt der Dschirbani kam. Halef rückte nach
der äußersten Ecke der Bank. Der junge, geistvoll ernste Ussul kam ihm nicht
nur körperlich als Riese vor. Der Dschirbani grüßte kurz und freundlich und
trat dann an die Balustrade. Er schaute geradeswegs in das soeben wieder hoch
emporlodernde Feuer der Berge. Seine riesige Gestalt stand wie in Flammenglut.
Dann sagte er:

»Und da hinauf wollen wir! Mitten durch diese Feuersbrunst und den Brand
hindurch. Wie schwer, wie schwer! Und wie gefährlich! Mein Vater sagte, wenn er
von seiner Heimat sprach, daß nur der nach Dschinnistan gelange, der einen
Schutzgeist, einen führenden Engel findet.«

Hierauf nahm er an meiner Seite Platz und gab mir Kunde von dem Verlauf des
Abendessens und der darauffolgenden Besprechung seiner Forderungen. Er hatte
einen vollen und ganzen Erfolg errungen, nichts war ihm abgeschlagen worden.
Und er gestand es fröhlich ein, daß er das nicht etwa seiner Klugheit und
Geschicklichkeit im Verhandeln, sondern nur dem Einfluß der Herrin der Ussul zu
verdanken habe.

Nun sahen wir einen langen Fackelzug, der sich von weit draußen her dem Tempel
näherte.

»Das sind meine Hukara. Es ist fast Mitternacht«, sagte der Dschirbani. »Siehst
du die Menschenmenge auf dem Platz?«

Erst jetzt bemerkte ich, von ihm darauf aufmerksam gemacht, daß sich eine große
Menge vor dem Tempel angesammelt hatte. Alle waren so still, so ruhig! Wie
sonderbar doch diese halbwilden Menschen sind!

»Sie wollen der Einsegnung zuschauen«, erklärte mir mein junger Freund, »dürfen
aber nicht eher hinein, als bis geläutet wird.«

»Geläutet?« fragte ich. »Gibt es hier Glocken?«

»Nein. Wir läuten mit Hörnern.«

»Mit solchen, wie ich heut bei dir gesehen und gehört habe?«

»Ja.«

Wir hörten unter uns die Räder des großen Leuchters schwirren. Er wurde
angebrannt. Der Fackelzug erreichte den Platz, marschierte rund um ihn herum
und verschwand dann im Eingang des Tempels, ohne daß die Fackeln ausgelöscht
wurden. Dann begann das Läuten. Zunächst erklang ein einzelner, tiefer,
außerordentlich starker, langgezogener Ton. Ihm folgten drei andere Töne von
verschiedener Höhe. Diese vier Töne wurden zunächst zusammen lang ausgehalten,
dann aber, wie läutende Glocken, einzeln angeschlagen, wie ein gebrochener
Akkord. Das machte auf uns, die wir hoch oben standen, wo die Tonwellen sich
alle vereinigten, einen so gewaltigen Eindruck, daß es gar nicht möglich ist,
ihn durch Worte auch nur anzudeuten. Es war, als sei die Zinne, auf der wir
standen, ein kleines Boot, das auf einem brausenden Meer von Tönen und Akkorden
umhergetrieben wurde, das nicht zur Ruhe kommen konnte, indem der Grundton
seine sehnsuchtsvollen Rufe immer wieder von neuem begann. Wer das hörte, den
zog es mit innerer Gewalt zum Tempel hin.

Aber außer diesen Tönen sammelte sich noch etwas anderes grad unter unsern
Füßen, nämlich der Rauch und Qualm von über sechshundert Fackeln, die im Innern
des Tempels brannten. Dieser böse, dicke Dunst gelangte zwar auch zwischen den
Holzsäulen, welche das Dach trugen, heraus in das Freie. Er entschlüpfte dort
dem Innern und bildete, indem er sichtbar rund um uns aufstieg, einen fast
erstickenden Ring um uns, der uns die freie Aussicht nach den Bergen und nach
dem Himmel raubte. Aber die hartnäckigsten und stinkigsten Schwaden legten sich
grad unter unsern Füßen an, und es war nicht tröstlich, uns sagen zu müssen,
daß wir uns da hindurchzuatmen hatten, um dorthin zu gelangen, wo man uns
erwartete.

»Das ist schlimm!« lächelte der Dschirbani. »Hoffentlich ersticken wir nicht!
So wie uns jetzt, muß es dem Gott zumute sein, wenn er aus dem Paradies tritt,
um nach Ardistan zu gehen! Und so muß es jedem reinen Geist und jedem edlen
Menschen grauen, in die Atmosphäre derer, die in Stickluft leben,
hinabzusteigen. Weißt du Sahib, daß wir für immer von hier gehen?«

»Ja.«

»Tut es dir nicht leid?«

»Nein. Die einzige, die mich hier halten könnte, Taldscha, folgt uns ganz
sicher nach.«

»Das denke auch ich. Reichen wir uns die Hände, daß einer den andern in der
Ohnmacht halte und stütze! Nur einmal noch durch diesen Dunst und Rauch und
Qualm der Tiefe! Dann aber fort, empor zur reinen, freien Luft von
Dschinnistan!«

Wir öffneten den nach unten führenden Treppenweg. Ein fürchterlicher Brodem von
Ruß und Pech und Teer drang uns entgegen. Wir aber mußten hindurch. Wir nahmen
uns bei den Händen. Hinein, hinein! Hinunter!

Fünftes Kapitel.

Auf, zum Kampf!

Wenn ich die Ereignisse der letzten Tage überdenke, so stellen sie sich mir
derart zwingend und drängend dar, daß es fast zum Verwundern ist. Am Montag war
es, als die Ussul meinen Halef ergriffen und ich dafür ihren Scheich
gefangennahm. Am Dienstag waren wir nach Ussula geritten, und nachts stand ich
mit der Priesterin und Taldscha auf dem Tempel. Am Mittwoch, also gestern,
wurde der Kriegszug gegen die Tschoban und unsere Beteiligung daran zur fest
beschlossenen Sache. Und am Donnerstag, heut, befand ich mich mit Halef schon
unterwegs, um nach dem Schauplatz dessen, was geschehen sollte, voranzureiten.
Das war doch wohl ein Stringendo, welches zum Nachdenken trieb. Ich habe die
Erfahrung gemacht, daß, wenn die Ereignisse einander so trieben, der Schluß
fast immer kein befriedigender war. Warum wohl das? Höchstwahrscheinlich aus
dem Grund, daß der Mensch dabei die innere Ruhe und den scharfen Blick des
Auges verliert, die beide unumgänglich nötig sind, wenn man wünscht, Herr der
Begebenheiten zu bleiben. Was die Schärfe des Blickes betrifft, so war sie mir
wohl nicht verlorengegangen; ich hatte vielmehr Gelegenheit gefunden, sie zu
üben. Auch die innere Ruhe war mir geblieben. Nichts hatte mich aus dem
Gleichgewicht gebracht, und selbst wenn so etwas geschehen wäre, so hätte mir
die tiefe Einsamkeit und Stille des Urwaldes, durch den wir heute während des
ganzen Tages geritten waren, die vortrefflichste Gelegenheit gegeben, mich
selbst wieder finden zu lassen.

Es waren große, verantwortungsvolle Pflichten vor mir aufgetaucht, aber ich
stand ihnen außerordentlich sachlich gegenüber. Ich war plötzlich sozusagen
unpersönlich geworden. Ich befand mich in einer mir unbekannten Stimmung und
hatte das Gefühl, als ob sich das, was mir bevorstand, gar nicht auf mich
beziehe und nur darum von mir miterlebt werden müsse, weil es bestimmt war,
nicht nur den Beteiligten, sondern auch mir zum Segen zu gereichen. Es kam mir
vor, wie eine Übung in der schweren Kunst, Gottes führende Hand im Leben zu
erkennen, um dadurch die Befähigung zu erlangen, dann auch mit eigenen Händen
die Zügel der Ereignisse zu führen. Es gibt Menschen, die nicht leben, sondern
gelebt werden, weil sie erst lernen müssen, was leben heißt. Einst hatte auch
ich zu ihnen gehört. Ich war gelebt worden und hatte dies mit schwerem,
bitterem, viele Jahre langem Weh bezahlen müssen. Dann hatte ich mich von
denen, die mich lebten, freigemacht. Eine böse, mühe- und enttäuschungsvolle
Lehr- und Gesellenzeit war gefolgt. Und heute nun sah ich mich endlich, endlich
vor die Notwendigkeit des Beweises gestellt, nicht mehr Knecht, sondern Herr
meiner selbst zu sein.

Das war es, was ich bei Beginn unseres weiten Rittes über mein Inneres zu sagen
habe. Halef mag für sich selbst sprechen. Ich will nur andeuten, daß er sehr
ernst gestimmt war, ernst und weich. Er sprach ganz wenig, nur das
Allernotwendigste. Infolgedessen, was er am gestrigen Abend auf der Zinne des
Tempels gesehen und empfunden hatte, schaute er heute tief in sein Inneres
hinab und suchte mir dies dadurch zu verbergen, daß er sich äußerlich sehr
lebhaft mit Hu und Hi, seinen beiden Hunden, beschäftigte. Er hatte sich vor
unserer Abreise über ihre Dressur genau instruiert und versuchte nun zunächst,
sie in allen ihren Stücken durchzuprobieren. Es freute mich, daß sie sich als
sehr brauchbar erwiesen. Meine beiden Riesen Aacht und Uucht standen aber auch
in dieser Beziehung hoch über ihnen. Sie gingen auf Mann und Tier in jeder
Lage. Sie rissen den Reiter im Galopp vom Pferd; sie gehorchten in allen
Stücken sofort und unbedingt. Aber was sie taten, das taten sie nicht aus
Angewöhnung, sondern mit Einsicht und Überlegung. Sie wußten mit beinahe
menschlicher Intelligenz sehr wohl zwischen den rechten und den falschen
Mitteln zu unterscheiden, und es wird sich im Laufe der Ereignisse wohl oft
herausstellen, daß sie zuweilen richtiger und klüger handeln als ich selbst.

Alle vier Hunde waren mit Riemenzeug und einer Art von Sattel ausgerüstet, auf
dem sie ihren eigenen Proviant und einen Wasserschlauch trugen. Der letztere
war für Gegenden bestimmt, die jenseits der Tschobangrenze lagen. Die Traglast
war so berechnet, daß sie ihnen nicht zu schwer wurde. Sie freuten sich im
Gegenteil, so oft sie ihnen angeschnallt wurde. Diese Freude tat sich niemals
in lautem, unnützem Bellen kund, sondern nur im Mienenspiel. Einer ihrer
größten Vorzüge war die Schweigsamkeit, die sie stets beobachteten. Wir kamen
ja sehr oft in Lagen, in denen jeder laute Ton zu vermeiden war. Gelegentlich
aber, wenn es ohne Nachteil geschehen konnte, gab ich den braven Tieren dann
auch gleich selbst die Veranlassung, sich nach Herzenslust auszubellen.

Was nun unsere eigene Ausrüstung betrifft, so waren wir so vortrefflich
beritten als nur immer möglich. Ben Rih, den Halef ritt, ist schon oft
beschrieben worden. Wie ich zu meinem Syrr kam, ist in meiner Erzählung »Im
Reiche des silbernen Löwen« zu lesen; dort sind auch die hervorragendsten
Eigenschaften dieses unvergleichlichen Pferdes beschrieben. Auch unsere Waffen
waren vortrefflich, die meinigen sogar unschätzbar, wir selbst dabei kerngesund
und frohen Mutes, voller Unternehmungslust und Zukunftsfreude. Mehr kann man
von zwei Menschen, von denen der eine der Sohn eines blutarmen, deutschen
Leinewebers und der andere der Sproß einer ebenso armen, nordafrikanischen
Beduinenfamilie war, wohl kaum verlangen.

Wir waren von heut früh an fast den ganzen Tag geritten, hatten nur zu Mittag
eine Stunde Rast gemacht und sahen uns darum jetzt, wo der Abend nahte, nach
einem Platz um, der sich zum Nachtlager eignete. Wir befanden uns mitten in
einem uralten Zedrelawald, der sich längs des Wassers, an dem wir ritten,
hinzog. Leider aber waren diese Zedrelen von der Gattung Toana, deren Rinde,
Blätter und Früchte einen starken, knoblauchartigen Geruch aushauchen. Es war
ratsam, eine Rast unter solchen Bäumen zu vermeiden, und so wollten wir nicht
eher halten, als bis wir eine andere und weniger duftende Vegetation
erreichten. Das geschah erst dann, als es bereits zu dämmern begann. Da ging
der Toanabestand in einen fast ganz reinen, lederblättrigen Schoreawald über,
der nur dann und wann von einer Gruppe von Sissubäumen unterbrochen wurde. Das
Unterholz bestand teils aus immer-, teils aus nur sommergrünen Sträuchern.

Wir hielten an. Auch die Hunde blieben stehen. An Hu und Hi war nichts zu
bemerken. Aacht und Uucht aber schauten mich fragend an, als ob sie sagen
wollten: »Ihr haltet hier? Warum gehen wir nicht weiter?« Das war jedesfalls
nicht ohne Grund. Uucht ging noch einige Schritte vor, hob den rechten
Vorderfuß, sog die Luft in die Nasenflügel und richtete, leise mit dem Schwanz
wedelnd, die Augen dann wieder auf mich.

»Da vorne gibt es etwas!« sagte Halef.

»Und zwar Menschen!« stimmte ich bei.

»So bleibe ich mit den Hunden und Pferden hier?«

»Ja. Und ich gehe, um zu sehen, wer es ist. Sorge dafür, daß alles stillbleibt!
«

Wir stiegen ab und ließen die Pferde sich legen. Die wußten nun, daß sie nicht
schnauben und überhaupt nicht laut werden durften. Die Hunde mußten sich zu
ihnen setzen und bekamen das Zeichen, sitzen zu bleiben und sich ruhig zu
verhalten. Dann legte ich die beiden Gewehre ab, die mich im Anschleichen
gehindert hätten, und ging zunächst, um mich unsichtbar zu machen, vom Fluß
weg, etwas tiefer in den Wald hinein, worauf ich die Richtung einschlug, die
ich eigentlich beabsichtigte. Am Fluß, über dem der freie Himmel lag, war es
noch hell gewesen; hier unter den Bäumen aber, deren Kronen ein dichtes Dach
bildeten, war es fast schon ganz dunkel. Dennoch versäumte ich nicht die
gebotene Vorsicht, von Baum zu Baum hinter den starken Stämmen Deckung zu
suchen, um nicht etwa eher entdeckt zu werden, als bis ich entdeckt sein
wollte. Ich legte mehrere hundert Meter zurück, ohne etwas zu spüren. Indem ich
parallel mit dem Fluß ging und den Wasserstreifen, der zwischen den Büschen und
Baumstämmen schimmerte, nicht aus den Augen ließ, mußte ich alles entdecken,
was nicht in diesen Teil des Waldes gehörte. Kein Lüftchen regte sich. Kein
Geräusch war zu vernehmen. Aber der Geruch, der bekanntlich der schärfste aller
Sinne ist, sagte mir, was Gesicht und Gehör mir jetzt noch nicht sagen konnten:
ich roch Feuer. Erst leise, ganz leise, dann aber, je weiter ich ging, immer
stärker und stärker. Zunächst roch es nur ein klein wenig nach Kien, dann nach
schwelendem Harz, hierauf nach Holz und rußendem Harz und endlich nach
bratendem Fleisch. Der Schoreabaum liefert bekanntlich ein sehr reiches,
wertvolles Harz, welches sogar bis nach Europa durch den Handel vertrieben
wird. Aber Fleisch an harzigem Holz zu braten, dessen Geruch und Geschmack es
annimmt, das fiel doch keinem Menschen ein, der auch nur einigermaßen vertraut
ist mit dem Leben im freien Feld und im freien Wald, und so wurde mir durch
diesen einzigen Umstand schon verraten, daß die Personen, welche da ihr
Abendessen bereiteten, weder Ussul noch Tschoban sein konnten. Sie waren auf
alle Fälle Leute, welche die Pfahlbauten-, Jäger-, Fischer- und Nomadenzeit
überstanden hatten und nun schon nicht mehr wußten, wie ein saftiger,
reinschmeckender Braten unter freiem Himmel zubereitet werden mußte.

Endlich, nachdem ich fast einen Kilometer weit gegangen war, sah ich auch das
Feuer. Man denke sich, wie glücklich ich mich fühlte, zwei Hunde mit so
scharfen Sinnen zu besitzen! Um so weniger bewunderte ich die Leute, die so
unvorsichtig gewesen waren, dicht am Flußufer ein so großes Feuer anzuzünden,
daß man einen Ochsen daran hätte braten können. Der Fluß bildete eine sehr
breite, für das Auge völlig freiliegende Strecke. Ein an seinen Ufern
brennendes Feuer mußte weithin gesehen werden. Es war gewiß nur Zufall, daß er
hier eine Biegung machte, sonst hätten wir die Flamme sicher schon vor einer
Stunde entdeckt. Vielleicht hatten diese Leute es nicht nötig, sich zu
verbergen, um so geratener aber war es für mich, nicht offen hinzugehen,
sondern mich heimlich anzuschleichen, um zunächst zu sehen, wer sie waren. Ich
hatte mich also dem Fluß nun wieder zu nähern.

Es war inzwischen Nacht geworden. Das Feuer blendete, und so kam es, daß ich
auch den Fluß nicht mehr von weitem sah. Als ich mich genug genähert hatte und
hinter einem der letzten Bäume stand, war es mir möglich, den Lagerplatz zu
übersehen. Hier herrschte die Zahl Sechs. Ich zählte sechs Männer, sechs Pferde
und sechs Kamele. Man schien bereits seit Stunden hier zu lagern. Das Feuer
wurde wirklich mit kienigem Schoreaholz genährt. Es stammte von alten,
abgefallenen Ästen, die in der hiesigen Feuchtigkeit sehr schnell vermodert
waren, so daß der unzerstörbare Rückstand harzige Knorren bildete, die zwar
leicht brannten, im übrigen aber nicht nur wertlos, sondern schädlich waren.
Die Kamele waren schwere Lastkamele. Man hatte ihnen die Lasten abgenommen. Sie
lagen frei und ungefesselt und kauten wieder. Sie hatten eine ziemliche Anzahl
von Wasserschläuchen und einige wenige Pakete zu tragen gehabt. Die lagen jetzt
neben ihnen, zu einem Haufen aufgestapelt. Die Pferde waren nicht übel; sie
gefielen mir sogar sehr. Eine persisch-indische Kreuzung, bei der aber nur der
persische, nicht auch der indische Teil von wirklichem Adel war. Wer weithin
leuchtende Schimmel zu reiten wagt, darf keine böse Absichten haben, oder er
ist ein dummer, unerfahrener Mensch! Vier von den Männern waren Untergebene;
das sah man ihnen mit dem ersten Blick an. Sie beschäftigten sich teils mit den
Tieren, teils auch mit dem Fleisch, das über dem Feuer hing. Es schien von
einer Tschikara – Vierhornantilope – zu sein und war durch den Qualm des Harzes
schon ganz verdorben. Die beiden übrigen Männer waren die Herren. Sie saßen
abseits, an den dicken Stamm eines uralten Sissubaumes gelehnt, von Feuer,
Mensch und Tier so weit entfernt, als ob sie sich fürchteten, durch die 
Berührung mit ihnen verunreinigt zu werden. Solche Absonderung kommt doch nur
bei den Kastengenossenschaften Indiens vor! Wer waren also diese beiden? Sie
trugen krumme Säbel in ledernen Scheiden; aber die Ringe, Schnallen und andere
Metallteile dieser Scheiden und Wehrgehänge waren aus purem Gold. Ihre Gürtel
und ihre Pistolengriffe funkelten von Halbedelsteinen. An ihren Händen blitzten
schwere Diamanten, Rubine und Smaragde. Ihre Turbane, nach indischer Art
gewunden, waren mit Perlenschnüren verziert, und der eine von ihnen, der
Augengläser trug, hatte es sogar fertiggebracht, in die Scharniere seiner
Brille rechts und links einen Diamanten von der doppelten Größe einer
ausgewachsenen Linse einsetzen zu lassen. Er schien der Vornehmere von ihnen zu
sein. Wozu im Urwald solche Pracht? Diese beiden Männer trugen Anzüge aus jenem
unendlich feinen, gelblichweiß glänzenden Dholeragespinst, welches in
hindustanischen Gedichten als »gewebte Luft« gepriesen wird! Was sollte man
hierzu sagen?

Ich bitte meine Leser, mich nicht falsch zu verstehen, wenn ich eine solche
Frage ausspreche. Ich war zu ihr nicht nur berechtigt, sondern sogar
verpflichtet. Diese sechs Männer kamen von Norden, nicht von den Tschoban,
sondern noch weiter her. Sie ritten nach Süden, also zu den Ussul. Wer waren
sie, und was wollten sie? Hinter den Weidegebieten der Tschoban liegt
Dschunubistan und dann das eigentliche Ardistan. Konnte von dorther etwas Gutes
kommen? Zumal in jetziger Zeit, wo die Tschoban hier hereinbrechen wollten?
Hing die Absicht dieser Leute etwa mit diesem Einbruch zusammen? Warum kleidete
man sich in dieser sumpfigen, dunstigen Niederung genau so köstlich wie auf der
offenen Straße oder dem sonnenbeleuchteten Tempelvorplatz von Delhi oder
Benares? Doch nicht nur, um zu prunken! Vor wem denn wohl? Natürlich nur, um
auf den einfachen, bescheidenen Ussul gleich beim ersten Zusammentreffen
solchen Eindruck zu machen und sie derart zu blenden, daß man das, was man
wollte, ebenso schnell wie sicher erreichte. Aber was wollte man? Ich hoffte,
etwas hierüber zu erfahren, falls es mir gelang zu hören, was man sprach.

Die Erfüllung dieses Wunsches war nicht nur möglich, sondern sogar sehr leicht.
Der Sissustamm, an dem die beiden Herren saßen, wurde rechts und links von so
fetten und so dicht stehenden Farnkräutern flankiert, daß man bis zur anderen
Seite des Stammes kriechen und sich dort unter den schützenden Wedeln verbergen
konnte, ohne gesehen zu werden. Es fiel mir gar nicht schwer, dies zu tun. Ich
erreichte den Stamm des Sissu, ohne bemerkt zu werden, und lag dann, auf der
weichen Modererde lang ausgestreckt, so bequem wie auf einem Kanapee. Nur der
Baum trennte mich von den beiden Männern. Sie sprachen nicht laut, sondern mit
halber Stimme, aber doch so, daß ich alles hörte, was sie sagten. Eben als ich
diese meine Stellung eingenommen hatte, schnitt einer der Diener zwei Stücke
Fleisch von dem Braten und legte sie auf eine funkelnde Metallplatte, die gewiß
aus Gold war. Er tat zwei kleine Kuchen dazu, die schon vorher gebacken worden
waren, und trug die Platte dann den beiden Herren zu. Der eine von ihnen schien
Hunger zu haben. Er zog sein Messer aus dem Gürtel, um sofort mit dem Essen zu
beginnen. Der andere aber, der die Diamantenbrille trug, hielt ihm die Hand und
sagte:

»Nicht so! Ich verbiete es dir! Vergiß nicht, daß du der oberste Minister des
Scheichs von Dschunubistan bist und zur höchsten Kaste der Menschheit gehörst!
Du darfst keine Speise genießen, die von der Hand einer niederen Kraft berührt
worden ist, außer sie wird vorher von Priesterhand gesegnet und geheiligt.«

»Das weiß ich wohl«, antwortete der Gescholtene. »Aber auf der Reise ist es
doch erlaubt!«

»Nur dann, wenn kein Priester vorhanden ist. Ich aber bin nicht nur Priester,
sondern sogar der höchste aller Priester, die es gibt. Ich bin der Maha-Lama
von Dschunubistan! Ich bin sogar noch mehr! Ich bin Gott! Ich werde, wenn ich
in dem einen Leib sterbe, in dem andern immer wieder von neuem als Gott
geboren! Es würde also nicht nur zehnfache, sondern hundert- und tausendfache
Sünde von dir sein, in meiner himmlischen Gegenwart eine Speise zu genießen,
die aus der Hand eines Menschen kommt, der niedriger steht als du! Halte sie
mir her! Ich werde sie von der Sünde befreien und für uns genießbar machen.«

Der »Minister« hielt ihm die goldene Platte hin; der »Maha-Lama« machte mit
beiden Händen die Bewegung des Segnens darüber, und dann begannen sie zu essen,
und zwar in jener lauten, schmatzenden Weise, die bei gewissen Leuten für
vornehm gilt. Diese beiden hohen oder gar allerhöchsten Personen aßen wie die
Ferkel. Sie verschlangen das Fleisch und das Gebäck fast ungekaut und ließen
sich noch zweimal neue Portionen geben, die ebenso wie die erste gesegnet
wurden. Während des Essens fiel kein einziges Wort. Es wurde dabei soviel
geschnalzt, geschmatzt, geschnauft und gerülpst, daß weder Zeit noch Raum für
eine gesprochene Silbe blieb. Auch die Dienerschaft aß nun, also die
Niedrigstehenden, die Verachteten, deren Berührung den Vornehmen verunreinigt;
aber sie taten es in stiller, anständiger Weise und machten darum einen viel
besseren Eindruck auf mich als ihre Herren.

Meine Leser wissen, daß es für mich keinen Zufall gibt. Darum kann ich auch
nicht sagen, es sei ein günstiger Zufall für mich gewesen, daß ich gleich bei
den ersten Worten dieser Leute erfuhr, wer sie waren. Der eine bezeichnete sich
selbst als den Maha-Lama von Dschunubistan. Maha-Lama heißt so viel wie
»Großpriester«. Aber damit nicht genug. Er nannte sich sogar »den höchsten
aller Priester, die es gibt«. Es ist möglich, daß sich hier und da irgend
jemand findet, der dies für unbescheiden hält. Der andere war der »oberste
Minister des Scheichs von Dschunubistan«. So hohe Personen waren wohl noch nie
von auswärts her nach dem Land der Ussul gekommen. Was wollten sie da?
Offiziell war ihre Reise wohl nicht, denn ihr Stand hätte in diesem Fall eine
viel größere, prunkende Begleitung verlangt. Sie kamen vielmehr in ganz
auffällig heimlicher Weise, wie es scheint. Aber heimlich für wen? Für die
Ussul oder für die Tschoban? Jedenfalls für die letzteren. Aber diese Karawane
von sechs Reitern, sechs Pferden und sechs Kamelen hatte doch durch das Gebiet
der Tschoban gemußt! War es gelungen, es unbemerkt zu passieren? Die Bewohner
von Dschunubistan werden Dschunub genannt; ein einzelner ist ein Dschunubi. Sie
leben mit den Tschoban in Feindschaft. Wenn der Scheich der Dschunub eine
Botschaft zu den Ussul sendet, die sich heimlich durch das Land der Tschoban zu
schleichen hat, so muß der Grund wohl ein wichtiger sein. Und wenn er mit
dieser Botschaft nur seinen höchsten Geistlichen und seinen höchsten Minister
betraut, so hat man sich diese Wichtigkeit als eine ganz außergewöhnliche zu
denken. Ich muß gestehen, daß ich gespannt war, etwas hierüber zu erlauschen;
aber es hatte nicht den Anschein, als ob die hohen Herren gesonnen seien, sich
über diesen Gegenstand zu äußern. Sie verhielten sich auch nach dem Essen noch
eine Weile still. Dann sprachen sie sehr einsilbig über gewöhnliche Dinge, die
mich gar nicht interessierten. Aber die Diener, die jetzt mit ihrer Arbeit und
auch mit dem Essen fertig waren und nun tabakrauchend beieinandersaßen, führten
ein Gespräch, welches zwar leise begonnen hatte, aber nach und nach lauter
wurde, so daß ich wenigstens einen guten Teil von dem zu hören bekam, was sie
sagten. Sie unterhielten sich über den Verlauf ihrer bisherigen Reise. Den
eigentlichen Zweck derselben schienen sie nicht zu kennen, aber daß er den
Tschoban verschwiegen zu bleiben hatte, das wußten sie. Ebenso wußten sie, daß
die Tschoban einen Kriegszug planten, um in das Land der Ussul einzufallen. Die
Tschoban hatten aus diesem Grund ihre Krieger in der Mitte ihres Landes
zusammengezogen und die Seiten von ihnen entblößt. Darum war es den Dschunub
gelungen, ihre heimliche Reise durch den westlichen Teil längs der Meeresküste
auszuführen, ohne auch nur ein einziges Mal bemerkt zu werden. Dieses gute
Gelingen war besonders auch dem Umstand zuzuschreiben gewesen, daß sie sich,
wie bereits erwähnt, sehr reichlich mit gefüllten Wasserschläuchen versehen
hatten und also nicht gezwungen gewesen waren, im Land nach Wasser
herumzusuchen und sich dabei erwischen zu lassen. Vorgestern hatten sie den
Engpaß von Chatar erreicht und dort übernachtet. Gestern früh waren sie von
dort aufgebrochen und dem Fluß bis hierher gefolgt, um nach einem zweiten und
dem heutigen dritten Nachtlager morgen früh nach Ussula weiterzureiten.

Als das Gespräch der Dienerschaft bis hierher gelangt war, fühlten sich nun
endlich auch die beiden Herren angeregt, ein Wort dazu zu sagen, aber nur unter
sich, ohne daß die Untergebenen es hörten. Ich aber lag nahe genug bei ihnen,
um die halblaut gesprochenen Sätze zu vernehmen, die sie miteinander
wechselten. Der Minister begann zuerst. Er sagte:

»Nur weiter solches Glück, wie bisher! Die Tschoban sahen uns nicht. Ob wohl
die Ussul uns zu sehen bekommen?«

»Körperlich jedenfalls, denn das wollen wir ja, doch geistig aber nicht!«
antwortete der Maha-Lama.

»Du meinst, sie dürfen uns sehen, aber nicht durchschauen?«

»Ja, das meine ich.«

»Nichts leichter als das! Der Scheich ist ein Dummkopf. Seine Frau ist klüger,
aber arglos. Sie glaubt alles. Sie wird auch glauben, daß wir nur das Glück
ihres Volkes wollen. Wie aber steht es mit der Priesterin? Sie soll großen
Einfluß haben.«

»Das glaube ich nicht«, entgegnete der Lama in geringschätzigem Ton. »Wie kann
ein Weib als Priesterin von Einfluß sein!«

»Dann aber wohl ihr Mann, der Zauberer, der Sahahr?«

»Auch dieser nicht. Er ist ja nur der Abglanz oder vielmehr der Schatten seines
Weibes! Und was für eine Religion ist das! Ein Gott, der geistig verborgen
bleibt! Der nie sich zeigt, niemals geboren wird, wie ich geboren bin und immer
von neuem geboren werde! Wer mich sieht, der sieht Gott. Wer mit mir spricht,
der spricht mit Gott! Also, wer mich hat, der hat Gott! Wen aber haben die
Ussul? Ein Nichts, eine Null, einen Dunst, ein Schemen, das sie als Gott
bezeichnen. Der Sahahr ist der einzige Mann dieses unwissenden Volkes, von dem
zu glauben ist, daß man mit ihm sprechen kann. Was aber ist er gegen mich, der
ich als wahrer, wirklicher Gott und Herr der Welt in menschlicher Gestalt
erschienen bin! Wenn er den Mund zu öffnen wagt, schmettere ich ihn mit zwei,
drei Worten derart nieder, daß er ihn für immer schließt und niemals wieder
öffnet! Ich bin vom Himmel herniedergestiegen, um so lange immer wieder von
neuem geboren zu werden, bis ich die Menschheit von den Leiden des irdischen
Kreislaufes befreit habe. Dies geschieht, indem alles, was auf Erden lebt, in
das Nirwana sinkt. Ist dies geschehen, so ist mein irdisches Werk vollbracht,
und ich steige zu andern Sternen auf, um es dort fortzusetzen. In dieser meiner
Erlösungstat bin ich jetzt bis Dschunubistan gelangt und beabsichtige nun, die
Gebiete der Tschoban und der Ussul hinzuzufügen. Unser Scheich hat mich
begriffen. Er vereint seine weltliche Macht mit meiner geistigen und
geistlichen. Indem er das tut, wird er alles Land, welches südlich von uns
liegt, erobern. Wir schließen einen Bund mit den Ussul. Wir sagen ihnen, daß
wir ihnen die Tschoban zugetrieben bringen. Indem wir die Tschoban zwischen uns
und den Ussul zerquetschen, zermalmen und vernichten, ziehen wir in das Land
der Ussul ein, darauf Bedacht nehmend, daß auch sie durch die Tschoban
aufgerieben werden. Dieser Einzug wird eine Besitzergreifung sein, denn wir
werden das Land der Ussul nie wieder verlassen ...«

»Vorausgesetzt, daß es uns gelingt, jetzt Glauben dort zu finden!« fiel der
Minister ihm hier in die Rede.

Da warf der Maha-Lama einen Blick so unendlichen Erstaunens und so unendlicher
Entrüstung auf ihn, als ob er ihn damit vernichten wolle, beobachtete ein
minutenlanges, empörtes Schweigen und antwortete dann mit ganz besonderer
Betonung:

»Als ob es überhaupt einen Menschen geben könnte, der mir keinen Glauben
schenkt, sobald ich persönlich mit ihm spreche! Ich bin der Maha-Lama von
Dschunubistan, der höchste aller Priester, die es gibt! Das merke dir! Wie der
Glanz unserer äußeren Personen die Ussul augenblicklich für uns gewinnen wird,
so werden sie sich auch innerlich sofort beugen, sobald ich nur erscheine und
meine Stimme erschallen lasse. Bedenke die Ehre, die ungeheure Ehre, die ihnen
widerfährt, indem wir zu ihnen kommen und sie mit unserer Gegenwart beglücken!«

»Kämen wir mit großem, glänzendem Gefolge, würde es mehr Eindruck machen!«

»Sehr richtig! Man stehe innerlich noch so hoch, so darf man doch das Äußere
nicht versäumen. Selbst Gott, der Geist, braucht die Körperwelt, um angebetet
zu werden. Aber wir mußten für dieses Mal verzichten. Die Tschoban durften
nichts erfahren. Es war die strengste Heimlichkeit geboten. Aber auch das hat
Vorteile, die von hohem Wert sind, wenn wir sie nur zu benutzen wissen. Was uns
an Prunk und Pomp verlorengeht, gewinnen wir an Vertraulichkeit und Wohlwollen
zehnfach wieder. Diese niedrigstehende Menschheit mag an Liebe glauben, an
Humanität, Barmherzigkeit und Frieden auf der Erde. Sie ist nicht reif. Sie
würde sich entsetzen, wenn sie die Wahrheit hörte. Die Liebe ist die größte
Lüge, die es gibt; nur der Haß allein ist wahr. Jedes lebende Wesen trachtet
nach sich selbst, ist Egoist. Auch Gott! Je größer ein Wesen ist, desto
gewaltiger ist seine Selbstsucht. Gott ist der Größte, der Höchste; darum ist
sein Egoismus ohnegleichen. Es ist ein Wahnsinn, ihn als ›Vater‹ zu
beschreiben. Er ist nur der Verderber, weiter nichts. Er gibt nicht das Leben,
sondern nur den Tod, nicht den Frieden, sondern nur den Kampf, den Streit, die
Vernichtung. Als er das All schuf, vernichtete er sich selbst. Der Geist
verwandelte sich in Stoff; der Schöpfer wurde Geschöpf. Um sich als Gott
wiederherzustellen, muß er den Stoff in Geist zurückverwandeln, muß er die
Schöpfung wieder vernichten, Schritt um Schritt, in umgekehrter Reihenfolge,
wie sie entstanden ist. Das ist nicht Liebe und Leben, sondern Haß und Tod,
Zerstörung, ewiger, endloser Weltenmord! Je höher Gott wächst, um so kleiner
wird das Geschöpf. In dem Augenblick, an dem der letzte Rest des Alls
verschwindet, wird Gott am größten sein. Darum klug und selig der Mensch, der
nicht nach Erdenglück und Menschenwohl, sondern nach Gottes Größe trachtet! Er
wird immer unwägbarer, immer kleiner und kleiner werden, bis seine Existenz
vollständig zu Ende ist und er ganz in Gott verschwindet. Dieses Aufhören alles
eigenen Seins, dieses völlige, restlose Aufgehen in Gott, so daß es nicht mehr
die geringste Spur von Erinnerung gibt, ist unsere Seligkeit, ist unser
einziges und höchstes Ziel, ist – Nirwana!«

Er hatte, während er sprach, seinen Sitz verändert, war mehr nach der Seite
gerückt. Darum sah ich jetzt sein Gesicht, zwar nur im Halbprofil, aber wenn er
es dem Minister zuwendete, hatte ich es beinahe en face vor mir. Es war ein
schönes, beinahe ehrwürdiges, geistreiches Männergesicht mit silberglänzendem
Vollbart; aber es hatte einen Fehler, der ihm alle seine Schönheit und Würde
wieder benahm; er schielte nämlich, und zwar so stark, daß es jedermann gleich
beim ersten Blick auffallen mußte, sogar solchen Leuten, die nicht gewohnt
sind, auf die Fehler ihrer Mitmenschen aufzupassen. Ließ schon dieses sein
Äußeres erraten, daß er kein gewöhnlicher Mensch sei, so zeigten auch seine
Worte, daß er ebenso auf intellektuellem Gebiet auf Wegen wandelte, die der Fuß
alltäglich denkender Menschen nicht betritt. Er schien sich sogar über die
Grenzen, welche den Gedanken der Sterblichen gezogen sind, hinausgewagt zu
haben. Ich bin überzeugt, daß gar mancher andere an meiner Stelle das, was ich
gehört hatte, für puren Wahnsinn erklären würde; ich aber war geneigt, es
einstweilen als die allerdings höchst seltsame Übertreibung einer an sich ganz
gesunden Idee zu betrachten, der man im geistigen Leben der Völker auf Schritt
und Tritt zu begegnen pflegt, ohne sie sonderlich zu beachten. Während diese
Idee dem gebildeten Europäer nur als nebensächlich erscheint, lieferte sie dem
Maha-Lama das Milieu, in dem er aufgewachsen und unterrichtet worden war. Aus
ihr bestand seine ganze Atmosphäre. Er atmete in ihr. Sie verursachte die
religiöse Überspanntheit, an der er litt. Darum fiel es mir nicht ein, mich
über das, was er gesagt hatte, zu wundern oder gar darüber zu lächeln. Ich sah
ihn in diesem Augenblick nicht als Oberhaupt einer zahlreichen Glaubenssekte
vor mir, sondern als einen mächtigen, hochinteressanten Gegner meiner Freunde,
der gekommen war, sie zu überlisten und um ihre Selbständigkeit zu betrügen.
Grad jetzt, in diesem Augenblick, wo sie einem raffinierten Feind so viele und
so gefährliche Angriffspunkte boten! Ich konnte über das, was ich zu tun hatte,
nicht im Zweifel sein. Ich hatte erreicht, was ich erreichen wollte. Ich wußte,
wen ich vor mir hatte. Ich kannte sogar die Absichten, welche diese beiden
Männer verfolgten. Nun fragte es sich, ob ich mich wieder zurückziehen oder ob
ich bleiben sollte, um vielleicht noch mehr zu erfahren. Da wendete sich der
Lama den Dienern zu und sagte in befehlendem Ton: »Die Zeit des Nachtgebetes
ist gekommen!«

Einer von ihnen stand auf und holte einen Gong, der bei den Gepäckstücken lag.
Dann beiseite tretend, verbeugte er sich nach den vier Himmelsgegenden und ließ
bei jeder dieser Verbeugungen das Metallbecken dreimal erklingen. Dann kniete
er nieder und betete. Auch die andern falteten die Hände und murmelten die
vorgeschriebenen Worte. Nur der Maha-Lama betete nicht. Er war ja Gott selbst.
Zu sich selbst zu beten, hält er für unsinnig; aber sich für Gott selbst zu
halten, das dünkte ihm kein Wahnsinn! Es waren nur wenige Augenblicke, aber sie
ergriffen mich doch sehr tief. Vor mir hatte ich das langsam sich bewegende
Wasser des Flusses, der mit phosphoreszierendem Schein aus dem Dunkel des
Urwaldes trat und dann quer durch den farbigen Glanz des brennenden Feuers
flutete: die phantastisch beleuchteten Gestalten der Pferde und Kamele; die
fünf am Boden knienden Beter; den einzigen sechsten, der nicht betete, sondern
hoch und stolz erhobenen Angesichtes hinauf zu den Sternen sah, als ob er die
emporsteigenden Gebete da oben in Empfang zu nehmen habe. Die zwölf Schläge des
Gongs hatten jenseits des Flusses an der dichten Wand des Urforstes ein
zwölffaches Echo erweckt, welches abwärts bis an die Krümmung des Wassers
schallte und von dort wieder zurückgeworfen wurde. Das gab in die bisherige
Stille hinein ein plötzliches, schmetterndes Rasseln, Donnern und Dröhnen, als
ob alle die Kämpfe, die man in das friedliche Land des Ussul schleppen wollte,
schon ausgebrochen seien. Ich sah unwillkürlich hinter mich. Es überkam mich
ein Art von Angst. Nicht, daß ich mich etwa um mich selbst sorgte; o nein! Aber
es ergriff mich eine Art von Grauen um den vor mir sitzenden, immer wieder von
neuem geborenen Gott, in dessen Gefolge dieses Getöse entstand, ohne daß er
davon berührt zu werden schien. Es gehört zur Eigenart solcher überspannter
Wesen, daß sie bei allem Unheil, welches sie anzurichten pflegen, so ruhig
bleiben, als ob sie völlig unschuldig daran seien. So saß auch der Maha-Lama
da. Sein Bart glänzte; sein Angesicht leuchtete im Schein der flackernden
Flammen. Er schien tief in seine persönliche Gottheit versunken und ganz
entzückt zu sein. Da war nicht daran zu denken, noch etwas Weiteres zu
erfahren. Ich gab meinen Lauscherposten auf und zog mich so leise und so
vorsichtig zurück, wie ich gekommen war.

Mittlerweile war es nicht nur unter den Bäumen, sondern auch draußen am freien
Fluß Nacht geworden. Ich hatte also nicht nötig, mich, um nicht gesehen zu
werden, im tiefen Schutz des Waldes zu halten, wie es beim Herbeischleichen
notwendig gewesen war. Ich blieb nur so lange unter den Bäumen, bis ich den
Schein des Feuers hinter mir hatte; dann aber trat ich heraus auf den baumlosen
Uferstreifen und konnte nun den Rückweg verfolgen, ohne auf Schritt und Tritt
gegen die Bäume zu stoßen.

Als ich bei Halef ankam, fand ich ihn genau so, wie ich ihn verlassen hatte.
Ich setzte mich an seine Seite und erstattete ihm Bericht. Früher hätte er in
seiner bekannten Lebhaftigkeit meine Erzählung gewiß zehn- und zwanzigmal
unterbrochen. Aber er hörte mich ruhig an. Als ich geendet hatte, ließ er ein
kurzes, vergnügtes Lachen hören und sagte:

»Also Gott ist da! Allah, der allmächtige und allweise Herr und Schöpfer des
Himmels und der Erde! Und den nehmen wir gefangen! Dem fesseln wir die Hände
und die Füße! Den binden wir auf sein Pferd, damit es ihm nicht einfallen kann,
uns auszureißen! Welcher Mensch hat wohl schon so etwas fertiggebracht!«

»Du wohl nicht!« antwortete ich.

»Nein, noch nicht! Allah war noch nicht so dumm, mir in die Hände zu laufen.
Jetzt aber kommt er doch! Er sitzt schon da! Bei seinen Kamelen und Pferden!
Und ich gehe hin, um ihm zu zeigen, daß Hadschi Halef Omar, der Scheich der
Haddedihn, sogar den Schöpfer und Regierer aller Welt beim Kragen nimmt!«

»Das wirst du bleibenlassen!«

»Bleibenlassen? Ich? Fällt mir gar nicht ein! Ich bin ein Freund der Ussul! Ich
habe sie zu behüten und zu bewahren! Und das werde ich tun, denn es ist meine
Pflicht! Ich würde sie gegen den Teufel verteidigen, wenn er käme, um sie zu
bekämpfen! Und ich werde mich ihrer auch gegen den falschen Allah annehmen, der
da am Fluß herabgeritten kommt, um sie zu überlisten! Ich halte ihn fest und
zwinge ihn, auf die Fortsetzung seiner Reise zu verzichten!«

Er sagte das in sehr energischem Ton; ich aber wiederholte meine Worte:

»Das wirst du bleibenlassen!« und fügte dann hinzu: »Du kommst ja gar nicht
dorthin, wo er jetzt lagert. Du bekommst ihn gar nicht zu sehen, wirst gar
nicht mit ihm sprechen.«

»Nicht sehen? Nicht sprechen?« fragte er erstaunt. »Aber wir müssen doch
unbedingt hin, um ihn gefangenzunehmen!«

»Nein, das müssen wir nicht, und das werden wir nicht. Unsere Aufgabe ist, so
schnell wie möglich nach dem Engpaß Chatar zu reiten, um dort die Einleitung
für spätere Ereignisse zu treffen. Meinst du, daß wir uns da mit Gefangenen
herumschleppen könnten?«

»Hm!« brummte er. »Freilich! Sie zählen sechs Personen; wir aber sind nur zwei!
Aber laufen lassen können wir die doch auch nicht!«

»Warum nicht?«

»Weil, weil – hm, ja! Wenn man wüßte, daß sie dem Dschirbani in die Hände
fallen und daß der sie genau so behandelt, wie wir sie behandeln würden.«

»Ich bin überzeugt, daß er das tut.«

»Ich nicht.«

»So können wir es auch nicht ändern. Er ist sein eigner Herr und tut, was ihm
beliebt.«

»So will ich hoffen, daß er diesen Maha-Lama von Dschunubistan auch wirklich
erwischt und mit nach dem Engpaß bringt, wo wir ihn zwischen die Fäuste nehmen
werden, um ihm zu zeigen, daß wir ihn sofort in sein Nirwana sperren, wenn er
uns nicht gehorcht. Aber sehen werde ich ihn doch, denn wir müssen ja morgen
früh aneinander vorüber.«

»Nein. Wir tun das schon heut.«

»In dieser Dunkelheit?«

»Ja. Und zwar nicht am Fluß hin, sondern in einem Bogen durch den Wald, um sie
herum.«

»Das ist in hohem Grade unbequem. Wir rennen an die Bäume!«

»Ja, das würde allerdings geschehen, wenn wir diesen Umweg zu Fuß machen und
unsern Pferden vorangehen wollten. Aber wir reiten. Du weißt, daß die Pferde
des Nachts besser sehen als wir. Der Wald hat nur am Rand Unterholz. In der
Tiefe sind die Zwischenräume frei. Es wird also besser gehen, als du denkst.
Übrigens gibt es hier viel langes, dünnes Stangenholz am Wasser. Wenn wir uns
jeder eine solche Stange herausschneiden und sie so, wie die Schnecken ihre
Fühler, voraushalten, bewahren wir uns vor den Zusammenstößen, die du
fürchtest.«

»Sehr richtig, Effendi! Der Emir Kara Ben Nemsi und der Scheich der Haddedihn
sind zwei Schnecken, jede mit einem hölzernen Fühlhorn vorn am Pferdekopf!
Sihdi, das wird gemacht, und zwar gleich! Je länger wir hierbleiben, desto mehr
drücken wir das Gras nieder, und das muß doch morgen früh wieder aufgestanden
sein, damit die Leute aus Dschunubistan, wenn sie hier vorüberkommen, nicht
sehen, daß jemand hier gewesen ist. Ich werde die Fühlhörner schneiden, ich
selbst, weil ich es als meine Aufgabe betrachte, dir die kluge Vorsicht und die
zarte Empfindlichkeit der hiesigen großen, schwarzen Waldschnecken 
beizubringen. Du siehst, wie entzückt ich darüber bin, daß du, wie überall so
auch hier, dich bemühst, nur edlen Vorbildern nachzustreben.«

Er wählte zwei lange Schößlinge aus, schnitt sie ab und gab mir einen davon.
Dann stiegen wir auf die Pferde und begannen, um die Stelle, an der sich die
Fremden befanden, langsam einen Halbkreis zu reiten, dessen Halbmesser so groß
war, daß wir von ihnen nicht gehört werden konnten. Für unsere Pferde
ebensowohl wie auch für unserer Hunde genügte das einfache Wort »uskut« –
schweig! –, sie zu veranlassen, jeden Laut und jedes Geräusch zu vermeiden.
Indem wir die Stangen wie Lanzen vor uns hielten, war es uns nicht schwer,
jedem Baumstamm, der uns im Weg stand, auszuweichen. Übrigens waren die Augen
unserer Pferde so gut, daß wir auf diese »Fühlhörner« füglich hätten verzichten
können. Trotzdem dauerte es eine ziemlich lange Zeit, bis wir den Bogen
geschlagen hatten und weit oberhalb der Dschunub das Ufer des Flusses wieder
erreichten. Wir stiegen da noch nicht ab, sondern wir ritten noch einige
Kilometer weiter, um ganz sicher zu sein, auf keinen Fall bemerkt werden zu
können. Dann machten wir halt und lagerten zur Ruhe für die Nacht, ohne ein
Feuer anzuzünden.

Ich habe nicht die Topographie des Landes, durch welches wir ritten, zu
behandeln, sondern meine Leser wünschen, daß ich ihnen so viel wie möglich
Ereignisse bringe, für die sie sich interessieren. Da wir von jetzt an
unterwegs nichts erlebten, überschlage ich die Zeit, bis wir unser Ziel
erreichten, und beginne da von neuem, wo das allmähliche Versiegen des Wassers
uns darauf aufmerksam machte, daß wir uns der Landesgrenze näherten. Der Fluß
wurde immer seichter und seichter. Seine Breite blieb, denn die war von alters
her, als er noch aus dem hochgelegenen Norden kam, fest in das Land gegraben,
aber der Inhalt schwand und verlor sich in dem porösen, schwammig weichen
Boden. Der Grund trat zutage, erst stellenweise, so daß sich Inseln bildeten,
die nach und nach immer größer und immer häufiger wurden. Dann gab es längere,
zusammenhängende Bänke, die durch schmale Wasserstreifen, später nur durch
Pfützen voneinander getrennt wurden. Und endlich verliefen diese Streifen und
Pfützen in ganz vereinzelte Tümpel, deren Wasser immer schlechter schmeckte und
zuletzt gar nicht mehr zu genießen war. Da machte Halef ein sehr bedenkliches
Gesicht und sagte:

»Sihdi, du hast einen großen Fehler begangen!«

»Welchen?« fragte ich.

»Du hättest da, wo das Wasser noch schmeckte, anhalten sollen, um unsere
Schläuche zu füllen.«

»Wer? Ich?«

»Ja, du!«

»Du nicht auch?«

»Nein, ich nicht! Was gehen denn gerade mich die Fehler an, die gemacht werden?
Ich bin doch nicht verpflichtet, mir welche auszusinnen. Das überlasse ich
dir.«

»Schön!« lachte ich. »So denke wenigstens darüber nach, in welcher Weise es
möglich ist, diesen Fehler wiedergutzumachen!«

»Ja, Sihdi, das werde ich. Und ich bin überzeugt, daß es gar nicht lange dauern
wird, so habe ich es gefunden.«

Von jetzt an zeigte sein Gesicht einen sehr tiefsinnigen Ausdruck, ich sollte
hieraus ersehen, wie angestrengt er nachdachte. Zuweilen tat er einen tiefen
Atemzug, oder es erklang ein schwerer Seufzer. Die Trinkwasserversorgung hat
schon manchen Oberbürgermeister von London, Paris, Peking, Berlin und ähnlichen
Orten viel Kopfschmerzen bereitet. Mein guter Hadschi Halef war jetzt von
ähnlichen Sorgen erfüllt. Seine Brauen zogen sich immer mehr zusammen; seine
Mundwinkel hingen abwärts, und seine Augen bekamen eine sehr finstern,
verhängnisvollen Blick. Endlich, nach fast einer Stunde, stieß er einen
Jubelruf aus, schnalzte mit der Zunge und rief mir zu:

»Hamdulillah! Ich hab's! Komm, Sihdi, komm!«

Er drehte sein Pferd herum und machte Miene, dahinzureiten, woher wir soeben
kamen.

»Wohin?« fragte ich.

»Zurück! Selbstverständlich zurück! Das ist das einzige, das unbedingt
richtige!«

»Beweise es!«

»Beweise? Wozu? Das sagt doch schon der gesunde Menschenverstand!«

»Was?«

»Daß wir umkehren und zurückreiten müssen bis dahin, wo das Wasser noch
trinkbar war. Dort füllen wir unsere Schläuche!«

»Hm! Dieser Gedanke kommt dir erst jetzt?«

»Ja, erst jetzt! Und ich bin ganz glücklich darüber, daß er mir überhaupt
gekommen ist. Du nicht auch? Ohne ihn würden wir für heut kein Wasser haben.«

»Also dauert es bei dir eine volle Stunde, ehe dir das kommt, was du den
gesunden Menschenverstand bezeichnest! Was hattest du denn vorher für eine Art
von Verstand?«

»Deinen jedenfalls nicht, Effendi! Denn der wäre wohl nicht auf den einzig
richtigen Gedanken gekommen, wieder umzukehren!«

»Allerdings nicht!«

»So komm, und folge mir zurück! Ich führe dich dorthin, wo wir heut früh
getrunken haben. Dort war das Wasser noch gut.«

»Also über sechs Stunden weit rückwärts, denn jetzt ist es Mittagszeit! Ich
danke!«

»Du willst nicht mit?«

»Nein.«

»So reite ich allein!«

»Tue es! Leb wohl, Halef! Laß deinen gesunden Menschenverstand ja nicht in das
Trinkwasser fallen. Du wirst ihn nötig haben, um mich im Laufe dieses Jahres
wieder einzuholen!«

Ich ritt weiter; er aber blieb halten. Er schickte mir verschiedene Rufe und
Ermahnungen nach. Ich antwortete nicht; ich sah mich gar nicht einmal um. Nach
einiger Zeit wurde es hinter mir still. Dann hörte ich die Sprünge und lauten
Atemzüge seiner Hunde, die bei ihm geblieben waren, mir aber jetzt nachkamen.
Und als hierauf wieder eine Weile vergangen war, ertönte hinter meinem Rücken
der scharfe Trab seines Pferdes. Er holte mich ein, kam an meine Seite und
klagte in seinem vorwurfsvollsten Ton:

»Sihdi, es ist nicht auszuhalten mir dir! Willst du es denn mit Gewalt
herbeiführen, daß wir verschmachten und verdursten?«

»Willst du ewig im Sumpf und Moor der Ussul bleiben?« antwortete ich.

»Wie kommst du zu dieser Frage? Ich begreife sie nicht!«

»So sag, wo wollen wir hin?«

»Zunächst nach dem Engpaß Chatar und dann in das Land der Tschoban.«

»Kennst du dort Wasserquellen?«

»Nein!«

»Willst du alle Tage zurückreiten, um hier Wasser zu holen?«

»Gewiß nicht! Da kämen wir ja gar keinen Schritt vorwärts!«

»Aber Wasser brauchen wir dort doch auch!«

»Wir werden schon welches finden!«

»Wo?«

»Das weiß ich freilich nicht. Ich verlasse mich da ganz auf dich.«

»Ah, so! Also ganz auf mich! Warum denn nicht auf deinen gesunden
Menschenverstand?«

»Allah w' Allah. Das ist Hohn! Das ist Spott! Das ist nicht schön von dir!«

»Wenn nicht schön, so aber doch jedenfalls sehr richtig. Wer in seinem Leben so
glücklich ist, das Land des Sumpfes hinter sich zu haben, der soll lieber
verschmachten, als sich vom ordinären Durst verleiten lassen, in den Sumpf
zurückzukehren! Wasser gibt es überall, sogar auch in der ödesten, trockensten
Wüste; man muß es nur zu finden wissen. Und daß es im Sand der Wüste reiner und
bekömmlicher ist als im Moderboden des Schwemmlandes, das weißt du, der du aus
der Wüste stammst, doch ebensogut wie ich.«

»Ja freilich!« nickte er. »Aber was du sagst, das klingt, als ob du auf solches
reines, lauteres Sandwasser rechnest?«

»Das tue ich allerdings. Der Fluß kann doch unmöglich aus dem Gebiet der
Tschoban gekommen sein, ohne den dortigen Sand mit herüberzuschwemmen. Je mehr
wir uns dem Engpaß nähern, desto größer wird für uns die Wahrscheinlichkeit,
auf sandige Stellen zu stoßen ...«

»Aber nicht auf Wasser«, unterbrach er mich.

»O doch! Nach den dir allerdings vollständig unbekannten Gesetzen der Fenni
mizani mejah – der Hydrostatik – und nach den Regeln der ...«

»Schweig!« fiel er mir in die Rede, indem er sich für einige Augenblicke mit
den Händen beide Ohren zuhielt. »Ich mag von dieser deiner Fenni mizani mejah
ebensowenig wissen wie von allen deinen anderen Wissenschaften! Es kommt dabei
doch weiter nichts heraus, als daß man aus dem Unterbewußtsein in das
Oberbewußtsein klettert und aus diesem schmählich wieder herunterstürzt! Ich
habe das erlebt! Nein, wenn ich Durst habe, will ich keine Fenni mizani mejah,
sondern Wasser trinken, und ich bitte dich also ...«

Er hielt mitten in der Rede inne. Er sah etwas, was ihn verstummen ließ. Das
war eine helle Stelle im alten, dunkeln Moorboden des Flußlaufes. Ich sagte
nichts, sondern lächelte nur. Als er mich wieder anblickte, und dieses Lächeln
bemerkte, senkte er den Blick und gestand mir in seiner lieben, aufrichtigsten
Weise unumwunden zu:

»Sihdi, ich bin ein Ochse, ein Esel, ein Schaf, kurz und gut, ein jämmerlicher
Kerl, bei dem der gesunde Menschenverstand eine ganz, volle Stunde braucht, um
sich auf sich selbst zu besinnen. Und selbst dann, wenn er das getan hat, kommt
nichts Gutes heraus, sondern immer nur etwas Dummes! Nicht wahr, diese lichte
Stelle da drüben ist Sand?«

»Ich vermute es. Laß uns nachsehen! Wir nähern uns dem Engpaß. Ich hoffe, daß
wir ihn schon lange vor Abend erreichen.«

Wir stiegen von den Pferden und gingen nach der betreffenden Stelle. Ja, sie
bestand aus Sand, der nur wenige Zentimeter tief trocken war, dann aber feucht
zu werden begann. Diese Feuchtigkeit wuchs mit der Tiefe. Halef pflegte jeden
Fehler oder Irrtum, den er eingesehen hatte, mit wahrer Begeisterung
wiedergutzumachen; so auch hier. Er eilte zu den Pferden zurück und schnallte
seine beiden metallenen, arabischen Steigbügelschuhe aus den Riemen. Ihrer
Gestalt nach waren sie zu Handscharren vortrefflich geeignet. Er nahm einen und
ich einen. Wir gruben in kürzester Zeit ein Loch, in welchem sich ein klares,
wohlschmeckendes Wasser sammelte. Es war durch den Sand filtriert. Wir tranken
uns beide satt. Auch die Hunde bekamen genug. Wir erweiterten die Grube und
tränkten auch die Pferde. Dann sickerte das Wasser so rasch nach, daß wir es
abklären lassen und die Schläuche füllen konnten. Als wir damit fertig waren,
hatten wir zu alledem nicht viel über eine halbe Stunde gebraucht. Nun stiegen
wir wieder auf und ritten weiter. Halef fühlte sich beschämt. Er sagte:

»Wie rasch und bequem das gegangen ist! Ich aber hätte über zwölf Stunden
gebraucht, um Wasser zu finden und dich wieder einzuholen!«

»Falls ich gewartet hätte, ja! Ich aber wäre weitergeritten, und so hättest du
mich in zwölf Stunden nicht erreicht. Zudem mußt du bedenken, daß wir jetzt
gutes, gereinigtes Sandwasser haben, während du nur gewöhnliches Moorwasser
hättest bringen können.«

»Meinst du, daß wir auch jenseits des Engpasses immer Wasser haben werden?«

»Ich hoffe es.«

»Aber die dortige Wüste ist berüchtigt. Sie soll die trockenste sein, die es
gibt.«

»Das glaube ich nicht. Ich bin überzeugt, daß sie besser ist als ihr Ruf. Sie
ist im Norden von Bergen umkränzt, hinter und über denen sich die Gebirgsmassen
von Dschinnistan erheben. Das ergibt einen Wasserdruck, der jedenfalls auch bis
in das Land der Tschoban reicht. Übrigens habe ich auf der Landkarte, welche
der Dschirbani mir gegeben hat, Ortszeichen gefunden, welche jedenfalls
Wasserstellen bedeuten. Sie stammen von seinem Vater, der die Wüste oft
durchquerte und sie darum sehr gut kannte. Man sagt, er habe das Gelingen
dieser seiner Reisen nur dem Spürsinn seiner Hunde zu verdanken. Ich will das
nicht in Abrede stellen, füge aber hinzu, daß seine eigene Kenntnis der
Wasserstellen noch wichtiger gewesen ist als die Nasen seiner vierfüßigen
Begleiter. Ich glaube nicht, daß du ahnst, wie groß diese Wichtigkeit auch für
uns werden kann.«

»Für uns? Wieso?«

»Wir wollen doch die Tschoban besiegen. Nicht?«

»Ja. Aber wir wollen nicht nur das, sondern wir wollen sie unterwerfen, wollen
von ihrem Land Besitz ergreifen.«

»Ganz recht! Was gehört aber zu einem solchen Sieg?«

»Tapferkeit.«

»Weiter nichts?«

»Freilich noch viel mehr. Mut, List, Klugheit, Übung, Ausdauer,
Geschicklichkeit und noch vieles andere. Sihdi, du lächelst! Du machst dich
lustig über mich. Gestehe es!«

»Ein wenig allerdings. Deine Aufzählung paßt ebensogut auf jede Prügelei unter
zweien. Wie wir seit gestern abend wissen, wird es nicht nur einen Kampf
zwischen den Ussul und Tschoban geben, sondern auch die Dschunub werden sich
beteiligen. Den Sieger kenne ich schon heut.«

»Der sind natürlich wir!«

»Oho! Der wirkliche Sieger heißt ganz anders als wir!«

»Kenne ich ihn?«

»Ja.«

»Wie heißt er?«

»Wasserschlauch.«

»Was ...!«

Das Wort blieb ihm im Munde stecken. Er sah mir ganz verständnislos in das
Gesicht. Dann aber schien ihm die Einsicht zu kommen. Er schloß den Mund, der
ihm offengeblieben war, nickte mir zu, machte ein pfiffiges Gesicht und fuhr
fort:

»...serschlauch! Ganz richtig! Der Wasserschlauch! Wer genug Wasser hat, der
hält es am längsten aus. Wer aber keines hat, der muß verschmachten, und sei er
noch so stark oder noch so klug. Daher also die Tausende von Wasserschläuchen,
die du bestellt hast! Du, Sihdi, ich glaube, der Hinweis auf diese Schläuche
war Eingebung. Nicht?«

»Vielleicht hast du nicht ganz unrecht, wenn du es so nennst.«

»Aber woher das viele Wasser nehmen für eine solche Menge von Gefäßen?«

»Du meinst für eine solche Menge von Tieren und Menschen. Denn diese sind doch
die Hauptsache, die Gefäße aber Nebensache.«

»Mir wird angst, wenn ich daran denke!«

»Mir nicht.«

»Aber grad von dir wird man es fordern! Auf dich wird die Verantwortung fallen!
Wirst du sie tragen können?«

»Wahrscheinlich. Ich habe da drei Verbündete, die mich nicht im Stich lassen
werden.«

»Höre, Sihdi, was machst du für ein Gesicht, indem du das sagst! Diese deine
Miene kenne ich! Wenn du die vorsteckst, so hast du immer einen guten,
pfiffigen Gedanken! Bin etwa ich einer von diesen deinen drei Verbündeten?«

»Nein, mein lieber Halef, du leider nicht. So viel Wasser, wie ich brauche,
wirst du mir wohl nicht schaffen können.«

»Ganz sicher nicht! Aber auch du hast doch nicht, wie einst Musa – Moses –,
einen Stock, mit dem du nur an den Felsen zu schlagen brauchst, damit Wasser
aus ihm springe!«

»Ich habe sogar drei solcher Stöcke!«

»Wo? Wieso? Du meinst das natürlich nur bildlich?«

»Allerdings. Ich meine natürlich unsere drei Verbündeten. Der erste von ihnen
ist die Landkarte des Dschirbani, die ich hier in meiner Tasche habe. Ich
glaube, daß sie sich außerordentlich gut bewähren wird.«

»Wenn du dich nicht täuschst!«

»Ob ich mich täusche, wird sich noch heut vor Abend zeigen. Täusche ich mich
aber nicht, so ist diese Karte von einem Wert, den man gar nicht taxieren
kann.«

»Weiß das der Dschirbani?«

»Nein. Es handelt sich um ein geheimnisvolles Zeichen des Dschinnistani auf der
Karte. Wenn ich es richtig deute, werden wir wohl nie zu dürsten brauchen.«

»Und der zweite Verbündete?«

»Ist eben mein Zweifel daran, daß die Wüste der Tschoban so ganz und gar
wasserlos sei. Wie ich dir bereits andeutete, weisen die Gesetze der Fenni
mizani mejah daraufhin, daß ...«

»Allah sei mir gnädig!« fiel er mir da schnell in die Rede. »Laß mich mit
dieser deiner Fenni mizani mejah in Ruhe, und sage mir lieber, wer dein dritter
Verbündeter ist!«

»Mein dritter sind die Vulkane von Dschinnistan.«

»Die feuerspeienden Berge?«

»Ja.«

»Die jetzt allabendlich in Glanz und Flammen stehen?«

»Dieselben.«

»Deine Verbündeten? Das begreife ich nicht!«

»Du mußt bedenken, daß sie nicht nur allabendlich in Glanz und Flammen stehen,
wie du sagst, sondern Tag und Nacht, also immerfort, nur daß man es beim Licht
des Tages nicht so sehen kann wie während der Dunkelheit der Nacht. Diese
vulkanischen Ausbrüche wiederholten sich, wie Taldscha und die Priesterin
erzählten, in Zwischenräumen von ungefähr hundert Jahren, und jetzt besinne ich
mich, in der Bibliothek unserer Marah Durimeh gelesen zu haben, daß Ssul, der
Fluß, der ausgetrocknet ist, weil er gezwungen war, nach seiner Quelle
zurückzufließen, in jedem Jahrhundert einmal den Versuch macht, aus dem
Paradies zurückzukehren. Es stand da: ›Dann wird sein Lauf von Sehnsuchtstränen
feucht, und Nachtigallen trinken Morgentau, wo sonst sogar der Stein vor Durst
verschmachtet!‹ Diese beiden Sagen, nämlich daß die Vulkane alle hundert Jahre
leuchten und daß Ssul, der Fluß des Friedens, in jedem Jahrhundert einmal
seinen Lauf befeuchtet, scheinen meiner Ansicht nach im Zusammenhang
miteinander zu stehen. Das eine scheint die Ursache oder die Folge von dem
andern zu sein.«

»Daß die Vulkane speien, wenn der Fluß feucht wird?« fragte Halef ernst.

»O nein«, lachte ich. »Sondern grad umgekehrt. Nämlich, daß der Fluß Wasser
bekommt, wenn die Vulkane sich in Tätigkeit befinden. Denke dir die Massen
ewigen Eises, welche da oben in den Bergen aufgestapelt liegen. Dieses Eis,
welches man mit dem Tode vergleicht, verbirgt eine unendliche Fülle des Lebens;
nur muß man das dem kurzsichtigen Menschen erst extra zeigen und sagen. Und
denke dir zu diesem Eis eine wochen- oder gar monatelange Periode vulkanischer
Ausbrüche, durch welche eine Glut entwickelt wird, der keine Kälte, und sei sie
noch so stark, widerstehen kann. Da schmelzen ganz gewaltige Mengen Eises. Sie
werden zu Wasser. Sie rauschen, stürzen und fließen zu Tale. Je größer die
Hitze ist und je länger sie dauert, um so mehr wird das tiefere Land vom Wasser
getränkt und gesättigt. Die Feuchtigkeit füllt nicht nur Bäche und Flüsse, sie
wird auch von der durstigen Erde aufgesaugt wie von einem ausgetrockneten
Schwamm und geht in seinen Poren heimlich und ungesehen abwärts bis in die
Wüste, wo sie gezwungen ist, in den tiefen Rinnen alter, veschmachteter
Wasserläufe zutage zu treten und sich zu offenbaren. Ich halte es für ein
großes Glück für uns, daß grad jetzt eine solche Periode begonnen hat. Sie wird
unsere Verbündete sein. Sie wird uns selbst in der trockensten Wüste der
Tschoban das Wasser geben, welches wir brauchen, um unsere Zwecke zu erreichen.
Wir haben weiter gar nichts nötig, als daß wir die Gegend, durch die wir
ziehen, nach den Gesichtspunkten des Wasf ul arz oder der Ilmi tabakat i arz –
der Geologie – auswählen. Wenn wir das tun, so ...

»Sei still, sei still!« fiel er mir in die Rede. »Wir brauchen Wasser, aber
keine Wasf ul arz und auch keine Ilmi tabakat i arz. Nimm Rücksicht auf mein
Unterbewußtsein, wenn ich oben sitze, und erbarme dich meines Oberbewußtseins,
wenn ich unten liege, aber verschone mich mit diesen Wissenschaften, die man
weder in Schläuche füllen noch in der Kaffeekanne wärmen kann!«

»Gut, lieber Halef! Ich wollte dir nur andeuten, daß es gar nicht schwer ist,
eine Gegend daraufhin zu betrachten, welcher Teil von ihr verborgenes Wasser
enthält. Wir werden welches finden; ich bin fest überzeugt davon. Und das wird
dann wie die Erfüllung einer Verheißung sein, wie die Offenbarung eines großen,
seligmachenden Zusammenhanges. Da oben in Dschinnistan öffnen sich in
feuersprühender Nacht die Pforten des Paradieses, und die Flammen leuchten die
Engelsfrage in alle Welt hinaus, ob endlich Friede sei auf Erden. In der Glut
dieser Flamme schmelzen die Gletscher und Firnen und kommen dem Menschen mit
ihrer Hilfe sogar bis in die Wüste entgegen, damit es ihm möglich sei, den
Frieden, der ihm von aller Welt verweigert wird, mit dem Säbel zu erzwingen!«

Da zuckte ein Strahl des Glückes über das Gesicht meines guten Hadschi, und er
rief aus:

»Effendi, du weißt, daß ich die Feigheit hasse, die Tapferkeit aber liebe und
mich vor keinem Feind fürchte. Der Kampf ist mir, wenn er gute Gründe hat und
ehrlich vor sich geht, eine Wonne. Aber ich sehe ebenso ein wie du, daß der
Friede besser ist als der Krieg. Wir beide, du und ich, haben kriegerischen
Ruhm wohl mehr als genug geerntet; es ist uns erlaubt nun nach dem Frieden zu
trachten, ohne daß man uns für mutlos hält. Wir können heimziehen aus der Welt,
die sich niemals verträgt und darum unaufhörlich schlägt. Wir können uns
Wohnungen bauen, in die der Haß und Streit nicht dringen können. Ich kehre heim
zu meiner Hanneh, der herrlichsten Blume, die auf Erden duftet, und bringe ihr
zehn Kamelladungen von Teppichen, Decken, Schals und Leinwänden mit, um ihr das
schönste aller Zelte zu bauen, das man jemals gesehen hat. Und auch du kehrst
heim zum harrenden Weib, welches du deine ›Seele‹ nennst. Du bringst ihr – ja,
Sihdi, was bringst du ihr denn mit? Ihr wohnt ja nicht in Zelten, die man aus
leinenen oder baumwollenen Stoffen macht, sondern in Häusern, die man aus –
höre, Sihdi, woraus werden diese Häuser gemacht?«

»Aus Mauer- und Ziegelsteinen, aus Holzbalken und Brettern und so weiter.«

»Womit werden sie gedeckt?«

»Mit Schiefer, Ziegeln, Schindeln, Dachpappe und so weiter.«

»Ist ein Garten drum herum?«

»Bei dem meinigen, ja.«

»Und wie heißt so ein Haus, welches mitten im Garten steht und nur Vergnügen
macht?«

»Man pflegt es eine Villa zu nennen.«

»Nun gut, so kannst du dich bei deiner Heimkehr nicht mit Teppichen, Decken,
Schals und Leinwänden beladen, welche dir unnütz sind, sondern du nimmst aus
Ägypten, Arabien oder Persien folgendes mit nach Hause.«

Er spreizte, indem wir dabei weiterritten, die fünf Finger der linken Hand weit
auseinander und zählte an ihnen mit dem Zeigefinger der rechten Hand die
einzelnen Posten ab, die er der Reihe nach aufführte:

»Erstens zehn Kamelladungen Mauersteine und Ziegelsteine und so weiter.
Zweitens zehn Kamelladungen hölzerne Balken und Bretter und so weiter. Drittens
zehn Kamelladungen Dachschiefer und Dachziegeln und so weiter. Viertens zehn
Kamelladungen Dachschindeln und Dachpappe und so weiter. Und fünftens zehn
Kamelladungen heilige Erde aus Mekka, Medina, Jerusalem und Kairuan, auf welche
du dem Weib deines Herzens eine neue Villa baust. Auch in den Garten, der
drumherum liegt, kannst du von dieser Erde streuen, weil sie die köstliche
Eigenschaft besitzt, alle wilden Tiere und alle bösen Menschen von euch
abzuhalten.«

»Gut, ich werde das tun«, nickte ich belustigt. »Was soll ich noch mitnehmen?«

»Weiter nichts, denn ich bin doch schon bei fünftens angelangt und habe keine
Finger mehr, um fernere Sachen daran herzuzählen. Begnüge dich also mit dem,
was ich dir angegeben habe. Es ist genug. Bedenke, das macht schon fünfmal zehn
Kamele, also fünfzig! Wenn du die von Persien, Arabien oder Ägypten bis nach
Deutschland führen, in Ordnung halten und ernähren sollst, hast du unterwegs so
viel zu tun, daß du fast gar nicht fertig wirst. Ich rate dir also, ja nichts
weiter mitzunehmen und dich mit dem zu bescheiden, was du hast! Ein wahrhaft
kluger Mann verlangt von Allah nie zu viel!«

»Besonders, wenn es sich um Balken, Bretter und Dachschindeln handelt!«

»Schweig! Zieh die Villa nicht ins Lächerliche! Ich habe sie ernst gemeint! Du
hast überhaupt die Eigenheit, über mich zu lachen, wenn ich ernstlich rede, und
mich nur dann ernst zu nehmen, wenn ich scherze. Das muß ich mir verbitten und
– schau, Sihdi, hier hat ein Feuer gebrannt.«

Er hielt an, ich auch. Wir befanden uns noch immer an dem Flußbett aufwärts,
welches aber nun ohne Wasser war. Auch heut hatten wir zu unserer Rechten den
Wald, doch war er nicht so dicht wie gestern, weil hier die Feuchtigkeit
fehlte. Unten im Flußbett gab es hier eine Wasserlache mit sehr trübem Inhalt,
aus welcher, wie wir aus den Spuren ersahen, die Pferde und Kamele getränkt
worden waren. Die Reiter hatten am Waldesrand gelagert und gegessen. Das waren
natürlich die Dschunub gewesen. Wir stiegen gar nicht von den Pferden. Der
Umstand, daß diese Leute hier kurzen Halt gemacht haben, war mir von keiner
Wichtigkeit. Ich überflog den Platz nur oberflächlich mit den Augen und ritt
dann weiter. Halef blieb noch kurze Zeit halten und kam mir dann nach. Aber er
war unruhig. Er drehte sich wiederholt um und schaute zurück.

»Was hast du?« fragte ich ihn.

»Eigentlich nichts, gar nichts«, antwortete er. »Aber es ist mir so sonderbar.«

»Wie?«

»Wie eine Ahnung.«

»Was für eine Ahnung?«

»Daß wir noch dort hätten bleiben sollen.«

»Etwa wie ein böses Gewissen? Wie eine Angst, als ob wir etwas Gutes
unterlassen hätten?«

»Ja, eine Angst! So, genau so ist es.«

»Das kenne ich! Wir kehren zurück und werden den Platz genau untersuchen. Ich
bin überzeugt, daß wir etwas finden werden, was nichts Gleichgültiges ist.«

Wir lenkten also wieder um. An dem Platz angekommen, stiegen wir ab und
untersuchten ihn, fanden aber nichts. Wir wiederholten das Nachforschen, doch
ebenso vergeblich. Die Spuren stammten zwar von gestern, waren aber noch
ziemlich deutlich zu sehen, weil die Dschunub keine Veranlassung gekannt
hatten, vorsichtiger zu sein. Zwei Diener waren mit den Pferden und Kamelen
unten an der Wasserpfütze gewesen. Die andern zwei hatten oben am Rand gesessen
und dem Tränken zugeschaut. Die beiden Herren hatten sich abseits davon
nebeneinander an einer Stelle niedergelassen, die eine sehr dunkelbraune,
sammetweiche Moosdecke hatte. Weggeworfene Haut- und Sehnenstücke des
genossenen Fleisches bewiesen, daß gegessen worden war. Aber weiter als das war
trotz alles Suchens nicht zu entdecken. Ich ging also zu meinem Pferd zurück
und gab das vergebliche Forschen auf. Da warnte mich Halef:

»Effendi, bleibe noch! Es wird mir bang, ganz eigentümlich bang, wenn ich sehe,
daß du fort willst. Es muß etwas hier geben, was wir wissen sollen; es muß, es
muß! Ich habe noch nie in meinem Leben eine solche Angst gehabt wie jetzt.
Schau mich an!«

Er kam zu mir herbei, damit ich ihn betrachten möge. Ich sah, daß seine Wangen
feucht waren. Über seinen Brauen glänzte die Stirn von Schweiß.

»Das ist Angstschweiß!« sagte er, indem er ihn wegwischte. »Ich bin noch nie so
voller Unruhe gewesen wie in diesem Augenblick. Mein Herz schlägt so laut, daß
ich es innerlich höre. Ich bitte dich, suchen wir noch einmal!«

»So wird auch mir fast angst! Derartige innere Erregungen pflegen ihren guten
Grund zu haben. Verfahren wir also sorgfältiger! Wir haben bis jetzt nur
stehend gesucht. Knien wir nun nieder! Wenn etwas Wichtiges zu finden ist,
liegt es wahrscheinlich da, wo die beiden Gebieter gesessen haben. Also komm!«

Wir kehrten zu der betreffenden Stelle zurück und knieten nieder, um das Moos
nun nicht nur mit den Augen, sondern auch mit den Fingern abzutasten. Kaum war
das geschehen, so rief Halef: »Hamdulillah, ich hab's!« Und ich sagte zu
gleicher Zeit: »Hier ist es, da, im Moos!« Und in demselben Augenblick griff er
zu und auch ich. Wir zogen, er mit seiner Rechten und ich mit meiner Rechten,
ein Messer heraus, das bis ans Heft im Moos steckte. Dieses Heft war von
Metall, aber so gedunkelt, gealtert, verrostet oder vergrünspant, daß es ganz
genau die Farbe des Mooses hatte und, von oben betrachtet, nicht von ihm zu
unterscheiden gewesen war. Erst als wir niedergekniet waren und unsere Blicke
nun von der Seite kamen, hatten wir es bemerkt, und zwar sofort. Die Klinge war
blank und scharf, als käme sie erst heut vom Messerschmied, war aber doch vom
feinsten, besten, altindischen Stahl. Man konnte mit ihrer Schärfe ein frei
schwebendes Haar durchschneiden. Bei näherer Betrachtung sah man, daß das Heft
eingravierte Linien und Punkte zeigte, doch waren sie nicht deutlich zu
erkennen, und wir gaben uns in diesem ersten Augenblick ganz selbstverständlich
nicht gleich die Mühe, diese Figuren zu enträtseln. Unsere Aufmerksamkeit
richtete sich vielmehr sofort auf den starken, sonderbaren Rücken der Klinge,
welcher rechtwinkelig eingekerbt war, und zwar verschiedentlich breit und tief.
Ich kann das nicht deutlicher machen, als indem ich bitte, an unsere neuen,
seit einiger Zeit in Mode gekommenen Kofferschlüssel zu denken, die nur aus dem
breiten Bart bestehen und deren eingeschnittene Kerben mit den im Schloß
vorhandenen Sicherheitsstiften korrespondieren. Diese eigentümliche Klinge
steckte nicht fest und unbeweglich im Heft, sondern sie war durch ein Scharnier
mit ihm verbunden und konnte also eingebogen werden.

»Ein Messer, ein Taschenmesser!« sagte Halef. »Das hat entweder der ›erste
Minister‹ oder der ›höchste aller Priester, die es gibt‹ während des Essens
hier in das Moos gesteckt und dann vergessen. Wenn es dem letzteren gehörte, so
haben wir das Messer gefunden, mit dem der ›Gott‹ ißt! Hier nimm es, Sihdi! Und
nimm noch etwas dazu!«

Er gab mir das Messer, welches er festgehalten hatte, und zu gleicher Zeit auch
einen Kuß grad auf den Mund. Auf den fragenden Blick, der ihn deshalb aus
meinen Augen traf, entschuldigte er sich:

»Verzeih den Kuß, Sihdi! Ich kann nicht anders. Ich mußte dir ihn geben. Aus
Dankbarkeit, daß du erlaubt hast, noch einmal zu suchen. Es ist etwas in mir,
was ich nicht selbst bin. Dieses Etwas freut sich unendlich darüber, daß wir
das Messer gefunden haben. Es ist für uns bestimmt. Sein Eigentümer ist
gezwungen worden, es hier in das Moos zu spießen und dann steckenzulassen.
Dieses innerliche Etwas sagt mir, daß dieses Messer von einem Wert für uns ist,
den wir noch gar nicht ahnen. Ich bin so froh, so glücklich, daß es von uns
entdeckt worden ist! Begreifst du das? Ich nicht! Die Freude gebot mir, dich zu
küssen. Wozu aber die Einschnitte im Rücken der Klinge? Ich habe das noch bei
keinem andern Messer gesehen. Errätst du ihren Zweck?

»Ja.«

»Welcher ist es?«

»Dieses Messer war einst das Schlachtmesser für kleinere Opfertiere und
zugleich der Schlüssel zu dem Tempel, in dem diese Opfer gebracht wurden.«

»Ein Schlüssel? In welcher Weise?«

»Schau her! Man schlägt das Einbiegemesser auf und steckt die Klinge in das
Schlüsselloch. Dann macht man das Messer halb wieder zu, indem man das Heft
nach unten drückt. Ist dies geschehen, so bildet das Heft einen Drehung, also
eine Kurbel, und die Klinge den eigentlichen Schlüssel, den man am Heft solange
dreht, bis das Schloß geöffnet ist.«

Indem ich das Messer abwechselnd einbog, öffnete, halb wieder zusammenbog und
dann am Griff drehte, zeigte ich dem Hadschi, wie dieser altindische
Messerschlüssel zu handhaben war. Er sah mir zu, schüttelte dann langsam den
Kopf und sagte:

»Die Sache ist zwar hochinteressant, aber sie erscheint mir nicht als sehr
hoffnungsvoll. Wir haben einen Schlüssel, aber kein Schloß dazu. Und wenn wir
es hätten, woher nehmen wir den Tempel, zu dem es gehört? Dieser Tempel hat im
alten Indien gestanden. Steht er noch? Und wo? Mit diesem Schlüssel ist es ganz
dasselbe, als wenn ich z. B. einen Sporn habe, aber kein Pferd dazu. Ja, wir
sind sogar noch schlimmer daran, denn ein Pferd läßt sich jedenfalls eher und
auch leichter beschaffen, als ein alter hindustanischer Götzentempel, der
höchstwahrscheinlich längst in Trümmern liegt. Ich freue mich unendlich
darüber, daß mein Gefühl mich nicht betrogen, sondern uns dazu geführt hat,
diesen Schlüssel zu finden; lieber aber wäre es mir, wenn wir anstatt des
Schlüssels den Tempel gefunden und anstatt des Tempels nur noch den Schlüssel
zu erwarten hätten!«

»Du verlangst zu viel. Mir genügt das, was ich habe!«

»Also der Schlüssel!«

»Nein. Denn wir haben nicht nur ihn, sondern noch viel mehr.«

»Möchte wissen, was!«

»Nicht was, sondern wen. Nämlich den, der ihn hierhergebracht und
steckengelassen hat. Ob dies der Maha-Lama oder der Minister ist, das bleibt
sich für mich gleich. Ich werde bis zum Beweis des Gegenteils der Ansicht sein,
daß nicht der Minister, sondern der Oberpriester das Messer besessen hat. Ich
will zwar nicht annehmen, daß er es amtlich überkommen hat, aber der Besitz
steht höchstwahrscheinlich mit seiner heiligen Würde in irgendeiner Beziehung.
Es ist ganz und gar nicht ausgeschlossen, daß er weiß, zu welchem Gebäude der
Schlüssel gehört. Ist dies der Fall, so erfahren wir es von ihm, denn wir
kommen ja wieder mit ihm zusammen. Dann wird sich herausstellen, ob der heutige
Fund uns irgendwelchen Nutzen bringt oder nicht.«

»Wenn es nach dem Gefühl geht, welches mich zwang, wieder umzukehren und
nochmals nachzuforschen, so ist er uns von Nutzen, und zwar von einem sehr
großen. Ich bitte dich, Sihdi, das Messer gut aufzuheben. Wenn du wirklich
ahnst, daß wir das finden werden, was dazu gehört, nämlich den Tempel, dessen
Schlösser es öffnet, so will ich meinen Ausdruck, daß die Sache nicht sehr
hoffnungsvoll sei, hiermit zurücknehmen. Auf alle Fälle habe ich hier etwas
gelernt, was ich nicht wußte, nämlich, daß es geheimnisvolle Dinge oder gar
Personen außer uns gibt, deren Stimmen bis tief in unser Inneres reichen. Denn
die Mahnung, zurückzukehren und noch einmal zu suchen, stammte nicht von mir
selbst, sondern sie kam von außen; das habe ich deutlich gefühlt. Ich bitte
dich, jetzt nicht mit mir zu sprechen. Die Sache kommt mir außerordentlich
wichtig vor. Ich werde über sie nachdenken.«

Als er dies sagte, kam mir ein ironischer Hinweis auf seinen »gesunden
Menschenverstand« auf die Lippen, ich drängte ihn aber zurück, weil der liebe
Kleine hier nur Aufmunterung, nicht aber Spott verdiente. Er verhielt sich,
während wir nun weiterritten, vollständig schweigend. Auch ich war still, doch
in Gedanken ebenso beschäftigt wie er, wenn auch auf anderem Gebiet. Meine
Aufmerksamkeit richtete sich auf die Gegend, durch die wir kamen, und auf die
Veränderung, welche sie erlitt, je weiter wir vorwärts rückten. Der Boden
verwandelte sich. Der Humus verschwand. Die Moorerde ging in Sanderde über. Es
versteht sich von selbst, daß diese Veränderung sich auch auf die Pflanzenwelt
erstreckte. Unser Weg lag zwischen den beiden Extremen des Urwaldes und der
Wüste. Er führte von dem einen zu dem andern. Es war im höchsten Grade
interessant, nicht nur an den Bäumen, sondern auch an den Büschen, Sträuchern,
Stauden, Kräutern und Gräsern zu beobachten, wie sie verschwanden, um von
ähnlichen, aber doch ganz anderen ersetzt zu werden. Es war, als ob wir jetzt
den Vorzug hätten, den weiten Weg von den hinterindischen Dschungel nach den
westafrikanischen Wüstenregionen in der Zeit von wenigen Stunden zurückzulegen.
Der Wald verschwand schließlich ganz. Wir ritten durch eine Steppe, die der
Kalahari glich. Ich sah Bastard- und Kameldorne stehen, und daß sich da auch
sofort die wilde Gurke einstellte, ist selbstverständlich. Nur da, wo der Sand
noch Moor enthielt, traten noch einzelne oder weitläufig gruppierte Bäume auf,
doch glichen sie den weitästigen Lebbek- und anderen schattenlosen
Albizzia-Arten, welche den Ausdruck der Wüste nicht mildern, sondern steigern.

Halef schien von dem allen nichts zu bemerken. Sein Blick irrte zwar überall
herum, war aber inhaltslos. Auch die Arm- oder Fußbewegungen, welche die
Verbindung mit dem Pferd forderte, waren rein mechanisch. Er sann und sann und
ließ zuweilen einen entweder freudigen oder verdrießlichen, kurzen Ausdruck
hören, je nachdem er etwas gefunden zu haben glaubte. Schließlich aber wurde er
doch auch auf das, was vor unsern Augen lag, aufmerksam und rief aus:

»Maschallah! – Wunder Gottes! Seit ich mich nur immer von innen betrachtet und
gar nicht mehr nach außen geschaut habe, ist ja die Gegend ganz anders
geworden! Ganz anders und viel schöner, viel schöner!«

»Schöner? Wirklich?« fragte ich.

»Ja, wirklich schöner!« antwortete er. »Der Wald ist weg! Der Fluß ist weg! Die
Bäume, Sträucher und Gräser sind weg! Die fruchtbare Erde ist weg! Es ist
nichts mehr zu sehen als Sand, nur immer Sand, weiter nichts als Sand!«

»Und das nennst du schöner?«

»Natürlich! Genau so wie hier war es da, wo ich geboren wurde! In den Wüsten
des Maghreb! Der Mensch findet alles schön, was ihn an seine Heimat, an seine
Jugend, an das Glück seiner Kinderzeit erinnert. Schau, wie unsere Pferde hier
ganz anders atmen! Wie ihre Muskeln schwellen, ihre Schweife wehen und ihre
Hufe spielen! Das kommt vom Sonnenschein, vom Licht und von der freien Luft.
Kein stehendes Gewässer dunstet mehr; kein Moderholz, kein giftiger Schwamm
hemmt unsern Weg! Der reinste Sand rundum, wie durch ein feines Sieb
herabgeweht, im Licht bläulich wie Perlmutter schimmernd. Das ist die Wüste,
die ich liebe! Komm, machen wir den Pferden diese Freude! Laß uns einmal jagen!
Galopp, Galopp, Galopp!«

Er ließ sein Pferd ausgreifen, und ich war ihm ganz und gern zu Willen. Wir
flogen über die vollständig vegetationslose Ebene wie im Sturm dahin. Ben Rih
schnaubte vor Wonne. Die Hunde bellten jauchzend. Mein edler Syrr war still,
aber jeder Schritt oder Sprung, den er tat, war ein ebenso schöner wie beredter
Ausdruck des Entzückens, welches in ihm wohnte und seinen herrlichen Gliedern
heut einen ganz besonderen Bewegungsausdruck gab.

Wir ritten so, daß wir eng nebeneinanderblieben.

»Schau, Sihdi!« sagte Halef, indem er nach vorn deutete. »Siehst du es?«

»Ja«, antwortete ich.

»Wie herrlich! Was mag das sein?«

Es gab da vor uns ein Leuchten, Blitzen, Sprühen und Glühen, wie aus einem
mitten aus der Wüstenebene hoch emporragenden Leuchtturm, der aber nicht nur
oben auf seiner Zinne leuchtete, sondern in seinem ganzen Bau aus Flammen
bestand. Aber dieses Feuer loderte nicht. Es blitzte in kurzen; durcheinander
gezückten Strahlen, wie aus lauter eng aneinanderliegenden, geschliffenen
Facetten. Es war, als rage dort ein riesiger Diamant empor, an dem Millionen
von Edelsteinschleifern jahrhundertelang gearbeitet hätten, um seiner ganzen,
ungeheuren Fläche die Fähigkeit zu erteilen, das große, ewiggewaltige Unisono
des Sonnenlichts in unzählbare, zeitlich kurze Minuten und Sekunden zu
differenzieren. Nach langem, schwerem Urwalddunkel bot dieser Strahlenjubel auf
unbegrenzter, offener Erdenfläche einen Anblick, den kein Mensch, der ihn
gehabt hat, in seinem Leben jemals vergessen kann.

»Was mag das sein?« fragte der Hadschi, indem er sein Pferd zügelte, um wieder
langsam zu reiten und so das Schauspiel länger zu genießen.

»Fragst du die Poesie des Gottesglaubens? Oder fragst du die kalte, zersetzende
Wissenschaft?« antwortete ich. »Die erstere nennt dieses Zwiegespräch des
scheinbar toten Steines mit der Sonne ein Wunder. Wie stets und überall, so
führt die wissenschaftliche Erklärung des Wunders aber auch hier zur nüchternen
Alltäglichkeit zurück. Sie sagt: Was wir da vor uns sehen, ist ein aus dem
Boden emporragendes, glimmerreiches Felsenstück, dessen glasähnliche
Partikelchen im Sonnenstrahl funkeln.«

»So? Das ist also eine wissenschaftliche Erklärung?«

»Ja.«

»So sage dieser deiner Wissenschaft, daß ich ihr nicht erlaube, mir das Wunder,
welches ich vor mir sehe, zu verkleinern. Was Glimmer ist, weiß ich nicht. Ob
dieses Zeug in das Reich der Pflanzen oder der Elefanten gehört, ist mir
gleichgültig; ich mag es gar nicht wissen. Ich sehe es nur, daß es funkelt,
viel schöner und viel entzückender als deine ganze, dunkle Wissenschaft, und
daß nicht der Glimmer, sondern dieses Funkeln für mich ein Wunder und eine
Wonne ist, das darfst du mir wohl glauben! Schon eher möchte ich fragen, wie
dieser hohe Stein hier mitten in die niedrige Wüste kommt?«

»Wahrscheinlich befinden wir uns eben nicht mitten drin. Wir nähern uns der
Landenge, von der wir wissen, daß sie aus Felsblöcken besteht, welche die
Überreste eines gewalttätigen Naturereignisses sind. Wahrscheinlich ist dieser
Glimmerfelsen der am weitesten vorgeschobene Block aus jener Periode und – ah,
schau! Jetzt wird er dunkel. Siehst du die Gestalt?«

Von dem feuchten Land, welches hinter uns lag, war eine Wolke aufgestiegen und
so vor die Sonne getreten, daß ihr Schatten zu uns her nach Norden fiel. Er
verdunkelte den Felsen für eine kurze Zeit, so daß seine Konturen hervortraten
und die Figur, die er bildete, in ihrer ganzen Schärfe zu sehen war.

»Ein Melek – Engel –, ein Melek! Wahrhaftig, ein Melek!« rief Halef aus. »Mit
einem Friedenszweig in der Hand! Er hat zwei Flügel und steht auf einem
Postament von mehreren Felsentrümmern!«

Es war so, wie Halef sagte; der Steinkoloß besaß die von ihm beschriebene
Gestalt. Als ich das sah, hielt ich mein Pferd ganz an und griff in die Tasche,
um die Karte hervorzuziehen, welche mir der Dschirbani gegeben hatte.

»Was willst du? Warum hältst du an?« fragte Halef.

»Um die Landkarte zu befragen. Ich sagte dir, ob sie uns täusche, das werde
sich heut noch vor Abend finden. Diese Zeit ist nun gekommen.«

»Es handelte sich da aber nicht um das Funkeln dieses Steines, sondern um das
Vorhandensein von Wasser!«

»Ich werde mich auch nicht um das Funkeln, sondern nur um das Wasser
bekümmern.«

Ich trieb mein Pferd ganz eng an das seinige hin, schlug die Karte auf, zeigte
sie ihm vor und fuhr dann fort:

»Hier ist der Engpaß, die Grenze zwischen dem Land der Ussul und dem Gebiet der
Tschoban. Das letztere ist zum großen Teil wüst. In diese Wüste siehst du hier
eine Reihe von Punkten gezeichnet, welche sich von Süd nach Nord ziehen und
alle mit einem Mim und Hah – den arabischen Buchstaben M und H – bezeichnet
sind. Erkennst du sie?«

»Ja«, nickte er. »Was sind das für Punkte, für Orte?«

»Ich weiß es nicht.«

»Aber du scheinst etwas zu vermuten?«

»Allerdings. Diese Punkte, welche mitten durch die Wüste führen, haben
unbedingt etwas zu bezeichnen, was für die Wüste wichtig ist. Und was ist da
wohl als das Wichtigste zu nennen?«

»Wasser?«

»Ja, freilich! Ich nehme also an, daß wir es hier mit Stellen zu tun haben, an
denen Wasser gefunden wird, und zwar kein salziges oder überhaupt
ungenießbares, sondern trinkbares.«

»Und was sollen da diese beiden Buchstaben m. h. bedeuten?«

»Moje hilwe – trinkbares Wasser –; es ist fast gar nicht anders möglich. Meinst
du nicht, Halef?«

»Ja; das meine ich auch. Diese Punkte liegen jedenfalls auf dem Weg, den der
Dschinnistani jedesmal eingeschlagen hat, wenn er nach seiner Heimat reiste.
Für sich brauchte er diese Aufzeichnung nicht, aber wohl für seinen Sohn, dem
die Karte gewidmet war.«

»Wenn das stimmt, so ist uns der Sieg fast nach allen Richtungen hin gewiß,
denn wir haben die Hauptsache, nämlich Wasser.«

»Was aber hat das mit dem heutigen Tag zu tun? Daß wir noch vor Abend sehen
werden, ob die Karte stimmt?«

»Schau her! Hier liegt der Engpaß. Ganz nahe, südlich davon, ist ein Punkt, der
als ›El Melek‹ bezeichnet wird, also, der Engel, den wir da vor uns sehen. Und
darunter stehen dabei dieselben Buchstaben m. h., die wir als ›Wasser‹ deuten.
Wenn wir jetzt bei dem Engel Wasser finden, so ist es für mich gewiß, daß es
auch in der Wüste der Tschoban an allen den Punkten Wasser gibt, die mit m. h.
bezeichnet sind. Begreifst du nun, wie wichtig dieser Felsen hier für uns ist?«

»Gewiß! Aber, Effendi, erlaube mir, ein wenig zu zweifeln. Ich frage dich, wo
hier das Wasser herkommen soll? Betrachte diesen Sand! Es ist Flugsand, fast
wie Mehl so fein! Von dem Wind aus der Wüste der Tschoban über die Landenge
herübergetragen. Und er ist tief, sehr tief. Kein einziger Grashalm läßt sich
sehen! Ich glaube, hier wird kein einziger Tropfen Wasser zu finden sein.«

»Warten wir es ab! Wer nach Wasser sucht, der darf nicht nach dem Sand der
Oberfläche urteilen. Die darunterliegende Formation hat das entscheidende Wort
zu sprechen.«

»Allah! Jetzt kommt wieder deine berühmte Ilmi tabakat i arz! Laß sie sein; laß
sie sein! Ich mag nichts von ihr hören! Wenn wir Wasser finden, bin ich
zufriedengestellt, denn nicht die Ilmi, sondern das Wasser will ich haben!«

»So komm! Ich hoffe, wir werden es finden!«

Wir ritten weiter. Die Wolke war inzwischen fortgegangen; darum funkelte der
Engel wieder, doch nicht für lange Zeit, denn je mehr wir uns dem Felsen
näherten, um so mehr veränderte sich sein Sonnenwinkel zu uns, und endlich
waren alle die strahlenden Reflexe verschwunden, obgleich die Sonne noch immer
schien. Und nun sahen wir etwas, was mich mit Freude erfüllte. Nämlich der
Felsen des Engels war, obgleich er mitten in unfruchtbarem Flugsand lag, von
Sträuchern umgeben, über welche sogar die kräftigen Wipfel einiger Bäume
emporragten. Und ringsum wuchs Gras, welches um so gesünder und saftiger war,
je näher es dem Engel stand.

»Sihdi, du hattest doch recht. Es gibt hier wirklich Wasser«, sagte Halef,
indem er sein Pferd traben ließ, um die letzte Strecke schnell zurückzulegen.
Ich aber blieb bei dem bisherigen Tempo. Ich wußte wohl, was er beabsichtigte.
Er wollte vor mir am Felsen sein, um des Ruhmes willen, das Wasser entdeckt zu
haben. Er pflegte dann aber fast stets das Gegenteil von dem zu erreichen, was
er erreichen wollte. So auch dieses Mal. Als ich bei dem Engel ankam, war Halef
schon längst vom Pferd gestiegen und kroch hin und her, rund um den Felsen
herum, ohne aber eine Spur von Wasser zu finden. Ich wartete geduldig, bis er
schließlich eingestand:

»Ich finde nichts, Sihdi, gar nichts! Wir haben uns getäuscht.«

»Das glaube ich nicht«, antwortete ich.

»O doch! Wäre Wasser hier, so müßte ich es doch finden?«

»Warum grad du? Bist du klug genug dazu?«

»Ich denke doch!« fuhr er auf.

»Wirklich? So hast du also nachgedacht, ehe du suchtest?«

»Nein. Ich habe eben gesucht. Ist das nicht genug?«

»Ja, es ist allerdings genug, nämlich um nichts zu finden! Schau, ich bin noch
nicht einmal vom Pferd gestiegen. Vielleicht suche ich gar nicht, sondern ich
bleibe im Sattel sitzen und finde das Wasser doch. Und warum? Weil ich
überlege, anstatt blind draufloszusuchen.«

»Erlaubst du mir, mit zu überlegen?«

»Ja. Zwei bringen immer mehr fertig, als nur einer.«

»So laß uns anfangen, nachzudenken! Wer soll beginnen? Ich oder du.«

»Du natürlich, denn du bist eher dagewesen, als ich.«

»Ich danke dir, Sihdi! Aber beim Nachdenken ist es immer besser, daß du den
ersten machst, und ich komme später dazu, um die Sache zu bestätigen. Denn,
weißt du, in der Bestätigung liegt ja alles!«

»Sehr richtig! Fangen wir also an! Du wirst gleich sehen, wie schnell wir auf
das Wasser kommen, ohne daß wir lange suchen. Sag mir vor allen Dingen, wo es
zu finden ist!«

»Sonderbare Frage!« antwortete er verwundert. »Natürlich da unten, in der Erde!
Hoffentlich suchst du es nicht da oben in jener Wolke, die übrigens nun vorüber
ist!«

»Spotte nicht, sondern denke nach! Was nützt es uns da unten? Wir brauchen es
hier oben!«

»Das weiß ich ebensogut wie du! Es wird wohl eine Stelle geben, die da
hinunterführt!«

»Aber wo?«

»Das weiß ich nicht.«

»So such nach ihr!«

»Suchen? Ich? Höre, Effendi, ich begreife dich nicht! Erst lachst du mich aus,
daß ich gesucht habe, ohne vorher nachzudenken, und nun störst du mich im
tiefsten Nachdenken, damit ich suchen soll! Ich sage dir, mein Nachdenken ging
so tief, daß ich beinahe schon unten beim Wasser war! Warum hast du mich
gestört? Wenn ich nun nichts finde, bist nur du daran schuld!«

»Ich habe nicht gemeint, daß du ausschließlich nur denken und sinnen sollst. Du
sollst auch sehen! Schau dir den Felsen des Engels an! Meinst du, daß seine
Gestalt eine rein natürliche, nur zufällige ist? Je länger ich ihn betrachte,
desto wahrscheinlicher kommt es mir vor, daß Menschenhände nachgeholfen haben.
Das Wasser in der Wüste gleicht einem Rettungsengel. Dieser Stein inmitten der
Wüste hatte eine Form, aus der sich leicht ein Engel hauen ließ. Man tat dies,
allerdings nur in der rohen, kunstlosen Weise, die du vor dir siehst. Wir
stehen wahrscheinlich an einem uralten Brunnen, der aber nur für Freunde war;
der Weg zum Wasser wurde verborgen gehalten.«

»Und du willst ihn finden? So schnell? Nach so langer, langer Zeit?«

»Vielleicht habe ich ihn schon!«

»Oho!«

»Jawohl! Der Eingang zum Wasser kann nicht in der Ferne, sondern muß hier in
der Nähe sein. Er ist nicht offen, sondern verborgen, verdeckt. Es gibt ein
Loch, welches hinabführt, mit einem Deckel darauf. Wenn dieses Loch im Sand
oder im Gras läge, würde sich seine Form und seine Stelle trotz des Deckels
abzeichnen, infolge der Feuchtigkeit, welche den Deckel von unten herauf direkt
berührt. Siehst du eine solche Stelle?«

»Nein.«

»Ich auch nicht.«

»So liegt diese Stelle nicht im Sand und nicht im Gras, sondern im Gesträuch.«

»Nein. So sehr viele Büsche gibt es hier nicht, daß man ein Wasserloch zwischen
ihnen verbergen könnte. Und zu denken, daß man es mit Erde bedeckt und auf
diese Erde dann Sträucher gepflanzt habe, wäre ganz und gar verfehlt, weil
jeder Gang zum Wasser diese Sträucher töten würde, und dann wäre das Geheimnis
verraten. Bleibt also nur noch der Stein selbst.«

»Wie? Du meinst, im Felsen selbst sei der Weg zum Wasser hinab?«

»Ja, ganz unbedingt.«

»So muß ich gleich suchen!«

»Unten herum?«

»Natürlich!«

»Würde vergeblich sein. Das Loch ist oben.«

»Maschallah! Bist du allwissend?«

»Nein. Aber ich öffne die Augen, und ich denke nach. Wäre das Loch in die
Seiten des Felsens gehauen, so würde sich die Decke desselben gewiß auf
irgendeine Weise verraten. Man hat es also da angebracht, wohin das Auge nicht
dringt, und das ist oben auf der Höhe des Blockes, auf dem der Engel steht. Es
scheint, man kann nicht hinauf; aber in die hintere, linke Kante sind
Vertiefungen gehauen, von denen ich annehme, daß sie für die Fußspitzen und
Finger bestimmt worden sind. Traust du dir es zu, da hinaufzuklettern?«

»Aber gewiß! Paß auf, wie schnell das geht!«

Er ging nach der angegebenen Stelle, griff sich sehr leicht an der Kante empor,
sah sich oben um und sagte dann:

»Auch da ist nichts zu sehen, am allerwenigsten aber ein Loch!«

»Das habe ich gar nicht anders erwartet. Oder meinst du, daß man so töricht
gewesen sei, das Loch zu einem verborgenen Brunnen offenzulassen?«

»Aber ich sehe auch keinen Deckel!«

»Wenn der Deckel so dumm gearbeitet wäre, daß man ihn sofort sieht, so hätte
man das Loch doch lieber gleich offenlassen können! Wahrscheinlich ist die
Fläche da oben, auf der du stehst, mit Flugsand überweht?«

»Ja, das ist sie.«

»Sehr hoch?«

Halef bückte sich, um zu probieren, und antwortete dann:

»Fast einen ganzen Finger hoch.«

»Und ist dieser Flugsand unberührt?«

»Ja. Es gibt einige Spuren von Vogelfüßen, weiter nichts.«

»So ist höchstwahrscheinlich niemand da oben gewesen, seit der Dschinnistani
seine Frau holte und sich hier mit Wasser versorgte. Es steht zu erwarten, daß
die Brunnenöffnung sich an einer der Seiten des Steines befindet, nicht aber in
der Mitte, also entweder rechts oder links.«

»Warum nicht in der Mitte? Ich hätte grad das gedacht!«

»Weil es sich hier ganz unmöglich um einen Ziehbrunnen, sondern einzig nur um
einen Steigbrunnen handeln kann. Es führen also Stufen hinab. Stufen aber
brauchen Platz. Sie gehen nicht senkrecht, sondern schief nach unten. Führen
sie von rechts nach links, so ist das Loch auf der rechten Seite des Felsens zu
suchen. Führen sie von links nach rechts hinab, so liegt es auf der linken
Seite. In der Mitte würde es nur dann sein, wenn die Stufen gerade und
senkrecht nach unten gingen, was ich aber für ausgeschlossen halte. In diesem
Fall würde es sich nicht um eine Treppe mit Stufen, sondern um eine sogenannte
›Fahrt‹, also um eine Leiter mit Sprossen handeln, und das wäre ganz und gar
gegen die Gewohnheiten derer, von denen vor vielen Jahrhunderten dieser Brunnen
angelegt worden ist.«

»Du meinst also, daß ich zunächst nur an den Seiten suche?«

»Ja.«

»Gut! Also zunächst hier links.«

Halef war an der linken Seite des Felsens emporgeklettert. Er stand noch dort.
Jetzt band er sich seinen Schal von den Hüften, legte ihn mehrfach zusammen und
begann an der Stelle, wo er sich befand, den Flugsand fortzustäuben. Nachdem er
eine ziemliche Stelle freigelegt hatte, erklärte er:

»Hier ist nichts. Ich werde es also drüben auf der rechten Seite versuchen.«

Er ging hinüber. Der Engel stand nicht, wie der Hadschi von weitem gemeint
hatte, auf einem Postament von mehreren Felsentrümmern, sondern auf einem
einzigen, kompakten, riesigen Block. Nur infolge der Bäume hatte es aus der
Entfernung den Anschein gehabt, als ob dieser Block geteilt sei. Die Figur des
Engels war nicht etwa nach ihrer Anfertigung auf den Felsen gestellt worden,
sondern sie gehörte zu ihm; sie war sein oberster Teil; sie bildete mit ihm ein
Ganzes. Der untere Teil, das Postament, war breiter als der obere. Als ich dann
selbst hinaufstieg, sah ich, daß hier künstlich nachgeholfen und mittels 
Werkzeugen eine ebene Fläche gebildet worden war, auf die sich das breite,
faltige Gewand des Engels stützte, ohne daß die Füße aus demselben
hervortraten. Kaum hatte Halef angefangen, in der Nähe der äußersten rechten
Falte des Gewandes die Sanddecke zu entfernen, so hielt er wieder inne, bückte
sich zum Boden nieder, betrachtete ihn und rief:

»Hier ist etwas, Sihdi! Etwas, was von Menschen stammt, nicht von der Natur.«

»Was?« fragte ich.

»Eine Figur mit drei Spitzen.«

»Was für eine Figur und was für Spitzen?«

»Frag doch nicht so unklug, Sihdi! Es ist eine Figur mit drei Spitzen! Anders
kann ich es doch nicht sagen!«

»Aber die Figur muß doch eine Gestalt haben!«

»Nein. Sie hat keine Gestalt, sondern nur die drei Spitzen!«

»Sonderbar! Warte! Ich komme selbst hinauf!«

»So komm! Aber du wirst es auch nicht anders finden, als ich es gefunden habe!«

Ich sprang aus dem Sattel und stieg in derselben Weise hinauf, wie Halef
hinaufgestiegen war. Als ich zu ihm getreten war und die Stelle sah, die er
meinte, mußte ich lachen.

»Da sagt man doch nicht, das ist eine Figur mit drei Spitzen!« verbesserte ich
ihn.

»Wie denn?« fragte er.

»Man sagt sehr einfach, das ist ein Dreieck!«

»So! Ein Dreieck! Ich ahne schon! Da willst du mir wieder einmal mit
irgendeiner Wissenschaft kommen! Wie heißt sie? Sprich!«

»Ilm el mesacha – Geometrie –.«

»So? Also Ilm el mesacha? Bilde dir ja nicht ein, daß du stolz auf deine
Mesacha sein darfst! Es geht dir mit ihr nicht besser, als mit allen deinen
andern Wissenschaften, die gar keine Wissenschaften sind, sondern denen, die
sich mit ihnen befassen, nur die Köpfe und den Verstand verdrehen. Schau dir
den Stein hier an! Ist das, was du da siehst, eine Figur oder keine?«

»Es ist eine«, antwortete ich, innerlich belustigt.

»Also habe ich recht! Ferner: Wieviel Ecken hat sie! Etwa vier oder fünf?«

»Nur drei.«

»Also habe ich recht! Ferner: Sind diese Ecken etwa rund?«

»Nein.«

»Sondern wie?«

»Spitz.«

»Also habe ich recht! Ich wiederhole infolgedessen mit allergrößter
Feierlichkeit: Eine Figur mit drei Spitzen. Du siehst also, wie schlimm es um
deine Wissenschaft steht. Sie sind mir vollständig gleichgültig! Auch diese
lächerliche Ilm el mesacha, die nicht einmal weiß, daß jede Ecke spitz
verläuft! Aber der Klügere ist immer auch der Noblere. Ich will mich also zu
deiner Ausdrucksweise herablassen und mich so stellen, als ob wir hier nicht
eine Figur mit drei Spitzen, sondern ein Dreieck vor uns hätten, und frage
dich, von wem dieses Dreieck stammt.«

»Das werden wir sehr bald erfahren.«

Indem ich dieses sagte, kniete ich nieder, um die Figur genau zu betrachten.
Das Dreieck war vertieft, sein inneres aber wieder als Relief behandelt. Die
Vertiefung war mit feinstem, mehligem Flugsand ausgefüllt, welchen der
nächtliche Tau in eine Kruste verwandelt hatte, die man nicht einfach durch
Fortblasen entfernen konnte. Ich mußte die Spitze des Messers zu Hilfe nehmen,
und indem ich dies tat, trat der Inhalt des Dreieckes immer deutlicher als ein
Auge hervor, ungefähr in der Weise, wie es als Symbol Gottes, des Vaters,
gebraucht zu werden pflegt, nur daß an dem, welches ich hier vor mir hatte,
auch die oberen und unteren Wimperhärchen angebracht waren, und zwar in einer
Anordnung und Feinheit, durch welche der Bildner dieses Symbols als Künstler
erschien.

»Ein Auge!« rief Halef aus. »Ein richtiges, wirkliches Auge! Ich frage dich,
was es sagen soll? Was hat es zu bedeuten?«

»Wie ich von Sitara her weiß, ist dieses Auge das Handzeichen und Siegel des
Mirs von Dschinnistan«, antwortete ich. »Wir wissen also, daß dieser Engel
weder von den Ussul noch von den Tschoban stammt, sondern auf Anregungen aus
Dschinnistan entstanden ist. Wann, wie und warum dies geschah, muß uns jetzt
gleichgültig sein. Wir haben es nur mit der Frage zu tun, was dieses Auge
gerade hier an dieser Stelle soll.«

»Das ist doch sehr einfach und leicht zu sagen! Man soll dadurch erfahren, wer
der Schöpfer des Brunnens ist.«

»O nein! Hätte das Auge nur diesen Zweck, so wäre was an einer ganz anderen
Stelle angebracht worden. Hier ist es von unten nicht zu sehen, und die Stelle
ist, wenn kein anderer Grund vorläge, so vollständig unsymmetrisch und täppisch
gewählt, daß man sich darüber verwundern müßte. Ich bin überzeugt, daß dieses
Symbol gerade die Stelle betonen soll, auf der es angebracht worden ist. Diese
Stelle ist wichtig! Von welcher Art aber kann diese Wichtigkeit nur sein?«

»Meinst du, daß sie sich auf den Eingang zum Brunnen bezieht, Sihdi?«

»Das meine ich allerdings. Das Auge ist das Zeichen für den Brunnendeckel. Ich
nehme an, daß man es nicht am Rand, sondern in der Mitte des Deckels angebracht
hat. Wir haben also rund um das Auge herum nach der Linie zu suchen, welche die
Kante des Deckels mit dem Stein bildet. Haben wir sie entdeckt, so ist der
Deckel gefunden.«

»Das soll wohl schnell geschehen!« meinte Halef, indem er sich zu mir
niederkauerte, um suchen zu helfen.

Aber es ging nicht so rasch, wie er dachte. Es zeigte sich nicht die geringste
Spur einer Spalte, eines Risses, einer Linie. Der Stein schien kompakt zu sein,
und nichts, gar nichts deutete darauf, daß es möglich sei, einen Teil von ihm
zu entfernen.

»Sihdi, es ist nichts, und es wird nichts!« sagte Halef. »Du hast dich geirrt.
All dein Denken ist überflüssig gewesen. Das meinige aber nicht! Hättest du
mich nicht gestört, als ich mit meinen Gedanken fast unten beim Wasser war, so
wäre uns jetzt das nutzlose Suchen erspart!«

»Und das Auge, das wir gefunden haben?«

»Das Auge? Hm, das ist allerdings etwas!«

»Und, horch!«

Ich klopfte in der Nähe des Auges auf den Stein, und ich tat es in angemessener
Entfernung von ihm.

»Das klingt allerdings anders, ganz anders«, gestand der Hadschi ein.

»Es klingt nicht nur anders, sondern es sieht auch anders aus. Schau her!«

Die von dem Auge entfernte Stelle war durch die Berührung meiner Hände und
durch das Klopfen vom Flugsand freigeworden. Der Fels erschien, und es fiel mir
sogleich auf, daß er von anderer Beschaffenheit und anderer Farbe war. Diese
Verschiedenheit war freilich keine große und in die Augen springende, entging
mir aber nicht. Ich untersuchte, betastete und verglich, bis sich das
erfreuliche Resultat ergab:

»Dieser Dschinnistani ist ein außerordentlich kluger, umsichtiger Mann. Er
versteht es, mit Tatsachen zu rechnen, an die kein anderer denken würde. Er hat
den Brunnendeckel mit Wasser begossen und dann Flugsand daraufgestreut. Unter
der hierdurch entstandenen Kruste sind die Spuren des Deckels derart 
verschwunden, daß kein Auge sie entdecken kann. Der Wind hat dann das Übrige
getan und die Umrisse völlig verweht. Hol Wasser, Halef, hol Wasser! Steig
hinab und binde mir einen der vollen Hundeschläuche an den Lasso! Ich ziehe ihn
mir herauf, und dann wirst du sehen, wie schnell sich uns das Geheimnis dieses
Engels und seines Brunnens offenbart!«

Er stieg hinab und tat, was ich ihm aufgetragen hatte; dann kam er wieder
herauf. Ich befeuchtete den Stein rings um das Auge her, und er scheuerte
gleich mit der bloßen Hand die sich rasch auflösende Kruste weg. Und richtig,
da geschah, was ich erwartet hatte: Die Umrisse des Brunnendeckels erschienen,
und zwar sehr deutlich, scharf und bestimmt. Auch darin hatte ich recht gehabt,
daß sich das Auge mitten auf dem Deckel befinde. Diesen Umrissen nach war der
Deckel ungefähr anderthalb Meter lang und ebenso breit und stieß eng an die
letzte, rechte Falte des steinernen Gewandes der Figur. Aber wie nun den Deckel
entfernen? Sein Gewicht war auf weit einen Zentner zu taxieren; er lag in
tiefen, fest geschlossenen Fugen und besaß weder ein Loch oder einen Griff noch
irgendeine Spur einer Vorrichtung, die es ermöglicht hätte, ihn zu fassen, zu
heben und zu bewegen. Ich sann und sann; ich versuchte alles und alles, doch
vergeblich. Die Ritze zwischen Deckel und Stein schloß so vorzüglich, daß man
nicht die dünnste Messerklinge zwischen sie hineinschieben konnte. Und selbst
wenn dies möglich gewesen wäre, hätte man nicht daran denken können, eine
zentnerschwere Last mit einer solchen Klinge emporwuchten zu können! Halef
machte seinem Mißmut Luft, indem er klagte:

»Da sitzen wir nun wie die Kamele, kauen wieder und sehen einander an! Ich bin
mit meinem ganzen Witz zu Ende, und du wohl auch!«

»Ich noch nicht! Es fällt mir gar nicht ein, das Spiel schon aufzugeben. Es
handelt sich nur darum, unser Nachdenken nicht auf falsche Wege geraten zu
lassen. Wir haben eine Steinplatte hier, welche gehoben werden soll. Das kann
nur durch mechanische Kraft geschehen. Aber von welcher besonderen Art ist
diese mechanische Kraft? Werkzeuge sind ausgeschlossen, denn es gibt weder ein
Schlüsselloch noch sonst etwas, wo ein Werkzeug angesetzt werden könnte. Die
Steinplatte, welche wir vor uns haben, ist also lediglich durch sich selbst zu
bewegen. Aber wie? Geht sie auf Rollen oder Rädern? Nein! Ist sie zu
verschieben? Nein! Wahrscheinlich handelt es sich um eine sehr einfache und
sehr leichte Verlegung des Schwerpunktes, die an sich weder Kraft noch
Anstrengung erfordert! Für den, der es weiß, ist es zum Lachen, daß man darüber
nachdenkt, ohne es zu finden!«

»Dem Kerl, wenn ich ihn erwische, haue ich die Peitsche über das Gesicht,
sobald er lacht!« zürnte Halef in seiner drolligen Weise. Und in ironischem Ton
fügte er hinzu: »Sei doch so gut, und wende dich an deine Wissenschaften, auf
welche du so große Stücke hältst! Ist es ihnen denn nicht möglich, dich aus
dieser Verlegenheit zu reißen?«

»Nur möglich? Ich sage dir, sie können und werden mir helfen! Nur darf ich
nicht so dumm sein, mich in verkehrter Weise an sie zu wenden.«

»Wie heißen sie denn? Nämlich diejenigen, welche?«

»Es sind ihrer nur zwei: die Ilm tabijat – die Physik – und die Dscherri eskal
– die Mechanik –. Ich habe sie bereits zu Rate gezogen, denn die Fragen, die
ich soeben aussprach, waren an sie gerichtet.«

»Und da antworteten sie nicht?«

»O doch! Sie haben mir ja gesagt, daß es sich jedenfalls um eine höchst
einfache und sehr mühelose Verlegung des Schwerpunktes handelt. Wir müssen also
nachforschen, wo er jetzt liegt, und wohin wir ihn sodann zu verlegen haben.«

»So bitte ich dich, diese Aufgabe zwischen uns zu teilen: Du schaust jetzt
nach, wo er liegt, und ich lege ihn dann weiter; wohin, das wird sich finden!
Übrigens, wer ist denn das eigentlich, dieser Schwerpunkt? Wenn er nicht bald
aufhört, uns den Punkt so schwer zu machen, wie bisher, kann er uns nicht
zumuten, uns noch länger mit ihm abzugeben! Es ist jammerschade, daß der Engel,
zu dessen Füßen wir uns über deine Ilmi tabijat und Dscherri eskal die Köpfe
zerbrechen, nur von Stein ist. Wenn er ein wirklicher Schutzengel wäre, würde
ich mich an seine Hilfe wenden und ...«

»Er ist einer; er ist einer!« unterbrach ich da den Hadschi. »Paß auf, er wird
uns helfen!«

»Er? Der Engel? Dieser hier?« fragte der Hadschi verwundert.

»Ja, er, dieser Engel«, antwortete ich. »In dem Augenblick, an dem du ihn
nanntest, kam mir der Gedanke, der höchstwahrscheinlich der richtige ist. Und
als mein Auge diesem Gedanken folgte, stieß es auf das, was uns bisher
entgangen ist, obwohl wir es sofort hätten sehen sollen. Halef, wir sind dumm
gewesen, außerordentlich dumm!«

»Ihr? Also du und deine Wissenschaften? Da sagst du mir nichts Neues! Das weiß
ich ja schon längst! Sie werden dir nie von Nutzen sein! Dagegen aber ich!
Schau mich an Sihdi! Kaum öffne ich den Mund, um von dem Engel zu sprechen, so
kommt dir sofort der richtige Gedanke! Der ist also doch von mir! Hoffentlich
siehst du nun endlich einmal ein, wie hoch ich über deiner Gelehrsamkeit stehe,
die dich stets und gerade dann im Stich läßt, wenn du sie brauchst! Aber sag,
was ist denn das, was du erst jetzt gesehen hast und was wir doch sofort hätten
sehen sollen?«

»Ich frage dich, welche Form hat die Steinplatte, welche den Deckel des
Brunnens bildet?«

»Sie ist viereckig.«

»Wieviel Kanten muß sie also haben?«

»Vier. Das ist ja selbstverständlich!«

»Zeige sie mir, nämlich diese vier!«

Das Viereck lag vor uns, aber nur von drei Seiten sichtbar umrissen. Die vierte
stieß an die schon erwähnte Gewandfalte des Engels, und es gab da weder eine
Spalte noch auch den dünnsten Strich oder Riß, welcher die Platte von der Falte
trennte. Beide, Plane und Falte, bildeten vielmehr ein Ganzes; sie gehörten
zusammen. Das war es, was ich erst jetzt gesehen hatte, und dann allerdings
auch noch etwas anderes dazu. Halef kam meiner Aufforderung nach und zählte die
Seiten des Viereckes, indem er auf die sichtbar gewordenen Umrisse deutete:

»Hier die erste; hier die zweite; hier die dritte, und hier ...« Da hielt er
inne, denn nun sah auch er, daß die Platte nicht aufhörte, wo sie die Falte
erreichte, sondern mit ihr ein Ganzes bildete.

»Sihdi, sie hat nur drei; die vierte fehlt«, fuhr er fort.

»Sie fehlt nicht; nur ist sie an einer anderen Stelle, nämlich
höchstwahrscheinlich weiter oben, quer über die Falte«, antwortete ich. »Wir
haben bisher nicht beachtet, daß auch der Saum dieser Falte über einen Meter
hinauf mit der künstlichen Sandkruste überzogen ist, die wir von der Platte zu
waschen hatten.«

»Maschallah!« rief er aus, indem er die Stelle betrachtete und befühlte. »Das
ist richtig! Also Wasser her, Wasser! Wir wollen uns sofort Gewißheit schaffen!
«

Er griff wieder zum Schlauch, benetzte die Falte mit Wasser und scheuerte dann
die Kruste weg. Da geschah, was ich erwartet hatte. Es erschienen die bisher
verborgenen Umrisse, und nun sah man ganz deutlich, daß die Platte nicht eine
gerade Fläche, sondern einen rechten Winkel bildete und halb zum waagerecht
liegenden Fußboden, halb aber zur senkrecht auf ihn stoßenden Falte des
Gewandes gehörte. Sie ruhte da, wo sie den Winkel bildete, wahrscheinlich auf
einer im Loch befestigten Achse, auf der sie sich bewegte. Ihre aufrecht
stehende Hälfte war genau so hoch wie die Breite oder Länge ihres waagerecht
liegenden Teiles. Es war also anzunehmen, daß beide einander das Gleichgewicht
hielten und es eines gar nicht bedeutenden Druckes bedurfte, den Schwerpunkt zu
verlegen und die Platte dadurch zu bewegen, daß man den aufrechten Teil in das
Innere der hohlen Falte drückte und dadurch den liegenden Teil in die Höhe hob.
Es machte mir Spaß, dies nicht selbst zu tun, sondern es Halef tun zu lassen.
Er stand vor der Gewandfalte, betrachtete sie und sagte:

»Sihdi, deine Wissenschaften sind doch vielleicht nicht ganz so dumm, wie ich
dachte; aber daß auch ein Teil des Gewandes dieses Engels mit zum Brunnendeckel
gehört, darauf bist du nur durch mich gekommen. Was soll nun geschehen?«

»Schiebe den Teil des Deckels, der zur Falte gehört, in die Falte hinein!«
forderte ich ihn auf.

Er versuchte, es zu tun, brachte es aber nicht fertig, weil er auf dem andern
Teil des Deckels, der gehoben werden sollte, stand.

»Es geht nicht, Sihdi« sagte er. »Wie kommst du überhaupt auf die Idee, daß
hier etwas hineingeschoben werden kann?«

»Tritt vom Deckel herunter, auf die Seite, und schieb noch einmal!« antwortete
ich.

Er tat es und schrie fast erschrocken auf, als der Teil des steinernen
Gewandes, den er berührte, unter seinem Druck wich und nach innen ging, während
die waagerechte Hälfte des Deckels zu seinen Füßen sich aus dem Boden hob und
nun das Brunnenloch zu sehen war, nach dem wir trachteten. Nie habe ich bei ihm
ein so erstauntes, ja fast betroffenes Gesicht gesehen wie jetzt, in diesem
Augenblick. Er starrte mich, das viereckige Loch in der Falte und die
Brunnenöffnung abwechselnd an, blieb eine Zeitlang offenen Mundes stumm und
jubelte dann:

»Hamdulillah! Das Loch ist gefunden! Sihdi, du bist ein Zauberer, ein
Hexenmeister! Zwar deine Wissenschaften taugen alle nichts, doch bist du
glücklicherweise zuweilen so klug, deine eigenen Gedanken zusammenzunehmen, und
dann sind wir immer, besonders wenn ich auch die meinigen dazu gebe, eines
guten Erfolges sicher. So auch hier! Schiebe ich die Falte ganz hinein?«

»Ja.«

Indem er den quadratischen Teil der Falte, welcher beweglich war, in diese
hineinschob, wurde der andere Teil, welcher den eigentlichen Brunnendeckel
bildete, so völlig in die Höhe gehoben, daß sich das Brunnenloch vollständig
öffnete. Wir schauten hinein. Es führten Stufen hinunter, feste, steinerne
Stufen, von rechts nach links in den harten Fels gehauen. Sie waren fast gar
nicht feucht, und die kühle Luft, welche aus dem Innern stieg, zeigte nicht die
geringste Spur von Moder und ähnlichen Dingen. Halef wollte sofort
hinabsteigen. Ich hielt ihn aber zurück, um ihn auf das Gebahren unserer Hunde
aufmerksam zu machen, welche mit lautem, freudigem Bellen an dem Felsen
emporsprangen.

»Schau! Sie spüren das Wasser«, sagte ich.

»Ja; es scheint so«, antwortete er. »Aber ich schlage vor, sie noch besonders
auf die Probe zu stellen.«

»Weil ihr Bellen und Springen auch nur den einfachen Grund haben kann, bei
ihrem Herrn sein zu wollen.«

»Gut; steigen wir also hinab!«

Wir taten das. Aber als wir dann unten waren, achteten sie gar nicht auf uns.
Vielmehr verdoppelte sich ihr Eifer, am Felsen in die Höhe zu kommen. Das war
freilich, weil keine Stufen hinaufführten, unmöglich. Auch wären sie bei der
Untersuchung des höchstwahrscheinlich sehr tief hinabgehenden Brunnenschachtes
gewiß hinderlich gewesen. Darum machten wir ihnen begreiflich, daß wir sie
verstanden hätten, daß wir wüßten, was sie uns sagen wollten, worauf sie sich
schnell beruhigten und neben den Pferden wieder niederlegten.

Hierauf turnten wir uns wieder hinauf und stiegen in das Innere des Hügels
hinab. Dieses bestand aus mehreren untereinanderliegenden Abteilungen, die ich
als Stockwerke bezeichnen will. Zu dem oberen Stock führten genau zwanzig
Stufen. Als wir die letzte hinter uns hatten, drang das Licht des Tages nur als
Dämmerung zu uns herab. Aber schon nach kurzer Zeit, als unsere Augen sich
akkommodiert hatten, konnten wir deutlicher sehen. Zur rechten Hand von uns
stand ein großer, steinerner Würfel, auf dem eine dünne Steinplatte lag, die
sich verschieben ließ. Als wir sie ein Stück zurückschoben, sahen wir, daß er
hohl war und also einer Lade oder einer Kiste glich, in der sich allerlei
Gegenstände befanden, die uns natürlich in hohem Grade interessierten. Obenauf
lagen Rollen aus starkem Leder, die oben und unten zugebunden waren, um ihren
Inhalt gegen Feuchtigkeit zu schützen. Wir öffneten eine. Sie enthielt eine
sehr gut erhaltene Kerze, aus ungereinigtem Bienenwachs hergestellt. Wir
wickelten noch eine zweite aus und brannten beide an. Sie hatten dicke, gut
brennbare Dochte und spendeten Licht genug für unsere Zwecke. Außer diesen
Kerzen gab es ein sehr wohlverwahrtes, uraltes Fiedelbogen-Instrument zum
Licht- und Feuermachen. Wir brauchten es nicht, weil wir Zündhölzer bei uns
hatten. Auch Schnuren, Stricke, Schläuche und ähnliche Dinge waren da, die mit
dem Zweck des Ortes in Verbindung standen. Es gab lange, breite Riemen aus
festem Rindsleder, deren Zweck uns nicht sofort in die Augen fiel. Bald aber
sahen wir, daß sie zur Reparatur des Schöpfwerkes dienen sollten, welches uns
zunächst in die Augen fiel.

Nämlich in der Mitte des ziemlich großen, unterirdischen Raumes, in dem wir uns
befanden, stand ein langer, breiter Felsentrog mit je einem Rad vorn und
hinten. Wenn man das eine drehte, so bewegte sich auch das andere mit. Über die
beiden Räder war ein Lederriemen gelegt, an dem in gewissen Abständen Krüge
hingen, die, mit geschöpftem Wasser gefüllt, auf der einen Seite aus dem Boden
kamen, im Weitergleiten sich ihres Inhaltes in den Trog entleerten und dann auf
der andern Seite nach unten zurückkehrten. Zur Reparatur des Riemens, der die
Krüge trug, lagen die andern Riemen gewiß schon seit vielen Jahrhunderten da.
Der Schöpfer dieses Werkes hatte einen Blick besessen, der sich durch keine
zeitliche Schranke beirren ließ. Wer war er gewesen? Hoch über der Treppe, die
wir heruntergekommen waren, sah ich das Zeichen des Mirs von Dschinnistan
eingegraben und darunter im alten Brahmavartadialekt das einzige Wort »Erbaut«.
Dieses Wort bildete den Anfang eines Satzes; die Fortsetzung und das Ende
desselben fanden wir, indem wir weiter abwärts stiegen, was uns durch die
Kerzen sehr erleichtert wurde.

Im nächst tieferen Stock fanden wir ganz dieselbe Einrichtung und auch
dieselben Gegenstände, nur daß hier der Krüge tragende Riemen hinzukam, der
nach oben führte. Über der Treppe war unter demselben Zeichen und in demselben
Brahmavartadialekt das Wort »zum Sieg« zu lesen. Eine weitere Treppe tiefer, wo
der Raum den beiden vorigen Räumen bis auf das Tüpfelchen glich, stand unter
dem Auge »im Kampfe« eingemeißelt. Und ganz unten, wohin die vierte Treppe
führte, standen wir vor einem weiten, sehr tiefen Wasserbassin, dessen Inhalt
für viele Hunderte von Menschen und Tieren reichte, und, wie es schien, aus
adernweise eingesprengtem Sandgeschiebe immer nachfiltriert und nachgesickert
kam. Hier schöpfte das unterste Rad, um den Bottich der nächsthöheren Etage zu
füllen. So wurde das Wasser von Trog zu Trog nach oben getragen, und indem dies
geschah, kam es derart mit der Luft in Berührung, daß es sich mit Kohlensäure
sättigte und die Eigenschaft annahm, nicht nur durstlöschend, sondern auch
erquickend zu sein. Über der Treppe war hier unter dem Auge die Inschrift »für
den Frieden« zu sehen, so daß der ganze Satz nun also lautete:

»Erbaut zum Sieg im Kampfe für den Frieden.«

Wie mich das ergriff! Auch Halef wurde doppelt ernst, als ich ihm die Zeichen,
die er nicht kannte, erklärte. Wir standen im Innern der Erde. Achtzig Stufen
tief. Über uns der Engel von Stein. Inmitten der Wüste. Sie hatte Sonne, aber
nicht Wasser. Hier aber gab es Wasser die Hülle und die Fülle, doch keinen
Sonnenstrahl. Um die Wüste zu befruchten, hatte das Wasser zur Sonne
emporzusteigen. So tief und noch viel tiefer, als dieses Wasser lag, ruhte die
Vergangenheit, in der dieser Brunnen erbaut worden war, unter der Gegenwart, in
der wir beide, Halef und ich, vor seinem Wasser standen. Auch sie, die
Vergangenheit, hatte, um für die Gegenwart fruchtbar zu werden, zur Sonne
emporzusteigen, und Gott, der allweise und allgütige Mir von Dschinnistan, hat
auch zum Wohl der Gegenwart einen hochragenden, weit über die Wüste
dahinleuchtenden Engel erbaut, in dessen wunderbaren Gedankeninnern wir in die
Tiefe zu steigen haben, um mit dem befruchtenden Wasser der Vergangenheit die
Gegenwart und Zukunft zu durchtränken. Wer dieser Engel ist, bedarf wohl nicht
erst der Frage.

Wir kosteten von dem Wasser des Bassins. Es war sehr frisch und rein und ohne
jede Spur von Beigeschmack, aber tot. Da begannen wir, die Räder zu drehen. Ich
hatte gedacht, daß dies nach so langem Stillstand ein lautes Knarren und
Kreischen ergeben werde; dem war aber nicht so, denn die Achsen bewegten sich
in einer dicken, fettartigen Masse, die zwar eingetrocknet war, durch die
Reibungswärme aber sofort wieder in ihren ursprünglichen halbweichen,
elastischen Zustand zurückgeführt wurde. Als das Wasser von Trog zu Trog nach
oben gestiegen war und wir dann oben in der höchsten Etage kosteten, war es
nicht mehr tot, sondern hatte beinahe den lebendigen Geschmack einer fließenden
Quelle. Dieses Wasser war bedeutend besser als das, welches sich in unsern
Schläuchen befand; wir ließen das letztere also auslaufen, um sie mit dem
ersteren zu füllen und gaben auch unsern Pferden und Hunden soviel zu trinken,
als sie konnten. Nachdem dies geschehen war, verschlossen wir das Brunnenloch,
indem wir den Deckelstein in seine vorherige Lage zurückbrachten.

»Streuen wir nun auch Sand auf Wasser, um die Spuren und Ritzen verschwinden zu
lassen?« fragte Halef.

»Nein«, antwortete ich. »Diese Vorsicht ist für uns nicht nötig, weil es keinen
Feind gibt, der den Brunnen entdecken wird und wir ihn unsern Freunden nicht zu
verbergen, sondern vielmehr bekannt zu geben haben. Ich sage dir, lieber Halef,
daß dieser Brunnen mir als wahrer Engel erschienen ist, und zwar nicht nur aus
einem einzigen Grund. Erstens hat er mich aus aller Sorge um unsern Zug durch
die Wüste der Tschoban befreit, denn so genau wie die Karte des Dschinnistani
hier an dieser Stelle stimmt, wird sie gewiß auch an den andern Punkten
stimmen, und ich kann also sicher sein, daß wir nicht dürsten werden. Und
zweitens erleichtert uns dieser Brunnen den Sieg an der Landenge in höchst
willkommener Weise. Nämlich, um Blutvergießen zu vermeiden, werden wir die
Tschoban auszuhungern und auszudursten haben. Um dies zu können, müssen wir
aber selbst sehr reichlich mit Proviant und Wasser versehen sein. Das letztere
ist die Hauptsache. Wir hätten eine immerwährend bewegte Reihe von Reitern
gebraucht, um die große Menge des Wassers, die für uns nötig ist, vom Fluß nach
der Landenge zu schaffen. Die uns nächstliegende Stelle des Flusses, die ein
solches Quantum liefert, ist aber wenigstens einen und einen halben Tagesritt
von hier entfernt. So lang müßte die Reihe der Reiter sein, und du kannst dir
also denken, welche Zahl von Menschen und Pferden und welche Zeit und Arbeit
uns dieser Brunnen erspart, der so nahe an der Landenge liegt, daß man die
Entfernung gar nicht mit in Berechnung zu ziehen braucht.«

»Glaubst du wirklich, daß wir uns ihr bereits so sehr genähert haben?«

»Ja.«

»Aber man sieht noch keine Spur von ihr!«

»Das glaube ich. Aber die Spur von ihrem Gegenteil!«

»Ihr Gegenteil? Was ist das?«

»Das Meer.«

»Allah w' Allah! Du siehst es?«

»Ja.«

»Wo?«

»Da rechts, genau im Osten. Schau hinaus, ganz, ganz hinaus!«

»Das tue ich ja. Aber ich sehe nichts, als nur den Sand der Wüste, der vom
Licht der sich neigenden Sonne leicht gerötet wird.«

»Und dann? Noch weiter hinaus?«

»Dann kommt der Himmel, der unten, wo er auf der Erde hegt, einen Glanz wie
Silber zeigt.«

»Dieses Silber ist nicht der Himmel, sondern das Meer. Stände die Sonne im
Osten, so würde dieser jetzt lichte Streifen dunkel erscheinen; das sie aber im
Westen steht, so sehen wir ihn im silbernen Licht. Wenn aber das Meer so nahe
herangetreten ist, daß wir es bereits sehen können, so dürfen wir annehmen, daß
wir bis zur Landenge nicht mehr zu weit zu reiten haben.«

»Seit wann siehst du schon das Meer?«

»Erst nur seit wenigen Augenblicken. Indem ich von dem Engel sprach, fiel mein
Blick dort in die Ferne hinaus. Wenn wir uns nicht hier oben auf der Figur
befänden, hätte ich es wohl noch gar nicht bemerkt. Steigen wir hinab, und
reiten wir weiter!«

Unten von der Erde aus war die See allerdings kaum mehr zu sehen, aber je
weiter wir nun kamen, desto näher trat sie uns. Ihr Streifen wurde breiter und
breiter, verlor aber dadurch seinen Silberglanz. Man sah, daß das, was dort
lag, eine Wasserfläche war. Bald bemerkte man auch, daß sie sich in Bewegung
befand. Es schien, als ob sie atme. Auch der Boden unter uns veränderte sich.
Der Sand begann, sich in Gras und Geröll zu verwandeln, und dieses vermischte
sich nach und nach mit Steinbrocken, die an Größe immer mehr wuchsen. Es
erschienen Felsenstücke, die zerstreut im weiten Kreis umherlagen, bald aber
sich einander näherten und dabei zur Höhe wuchsen. Das alte, eigentliche
Flußbett trat mit größerer Deutlichkeit hervor als bisher. Es war steil und
tief und von Blöcken besät, deren abgerundete Kanten Zeugnis dafür ablegten,
daß sie in früheren Zeiten mit dem Wasser in langer Berührung gestanden hatten.
Die Ufer wurden von Felswänden begleitet, deren Höhe sich immerwährend
vergrößerte. Sie bildeten Hügel, dann sogar Berge, die sich kulissenförmig
ineinander schoben und das Auge verhinderten, einen freien Ausblick nach rechts
oder links zu suchen. Wir konnten also das Meer nicht mehr sehen, aber das
Grün, mit dem diese Felsenzüge bewachsen waren, deutete seine Nähe an. Ohne die
Feuchtigkeit der See wäre diese Vegetation unmöglich gewesen. Sie bestand
allerdings nur aus Salzstauden, Gestrüpp und niedrigen Büschen; ein Baum war
nicht zu sehen.

Wir mochten wohl eine Viertelstunde lang zwischen diesen Höhen dahingeritten
sein, als sie ganz nahe aneinandertraten und eine Stelle bildeten, welche genau
so aussah, als ob ein Geschlecht von Giganten hier vor Tausenden von Jahren aus
riesigen, rohen Felsstücken einen Tunnel gebaut habe, um die Landenge quer
abzuschließen, dabei aber dem Wasser des Flusses die Fortsetzung seines Weges
zu gestatten. Einem der größten Quader waren die Worte eingegraben »Fum eß
Ssachr«, was soviel wie »Felsenmündung« oder »Felsenloch« bedeutet. Der
Durchmesser dieses Loches war höchstens fünf oder sechs Schritt größer als die
Breite des Flußbettes. Zu beiden Seiten aber stiegen die Felsen so steil in die
Höhe, daß es nur an einer einzigen Stelle möglich war, zu Fuß emporzuklettern.
Das Letztere taten wir, nachdem wir von den Pferden gestiegen waren. Der Zweck,
der uns hierher geführt hatte, machte es uns zur Pflicht, gerade diesen
wichtigen Teil der Gegend so genau wie möglich kennenzulernen. Die beiden Hunde
Halefs blieben bei den Pferden, ohne daß wir es ihnen besonders zu befehlen
brauchten. Als aber die Meinen sahen, daß es sich um eine Kletterpartie
handele, gaben sie ihren Wunsch, mitzudürfen, in zwar nicht lauter aber doch so
bittender Weise zu erkennen, daß ich ihn erfüllte. Unser Ziel lag hoch oben im
Bergland, und so wollte ich gern sehen, was sie für Kletterer seien. Sie
machten mir Freude. Kaum hatten sie die Erlaubnis bekommen, so schnellten sie
uns voran von Kante zu Kante, von Zacke zu Zacke die in steilem Winkel
ansteigenden Felsen hinan, nicht laut, sondern still, und nicht etwa
unvorsichtig und unbedächtig, sondern von Schritt zu Schritt vorausschauend und
überlegend, wo leichter und sicherer Fuß zu fassen sei, hier oder an einer
anderen Stelle. Es war, als ob sie sich die Aufgabe gestellt hätten, den besten
Weg für uns zu suchen, und als wir ihnen folgten, sahen wir allerdings, daß wir
nicht klüger hätten wählen können als sie. Und dabei trugen sie ihre vollen
Packsättel auf dem Rücken! Wir hatten noch nicht den vierten Teil des
Aufstieges hinter uns, so standen sie schon oben auf der höchsten Felsenkante,
gerade senkrecht über dem »Fum eß Ssachr«, eng nebeneinander und mit den
Schweifen uns die Bitte zuwedelnd, ihnen doch schnell nachzukommen. Andere
Hunde hätten gebellt oder wenigstens Laut gegeben; sie aber taten das nicht;
sie waren von echtem Adel und, wie wir gesehen haben, auch streng erzogen.

Es gab eine Überraschung, die unser da oben wartete. Wir befanden uns auf der
Ostseite. Noch hatten wir die Höhe nicht ganz erklommen, so traten da, wo wir
waren, die Spitzen der Felsen auseinander, und was sahen wir vor uns liegen?
Das Meer, das Meer, das weite, blaue Meer, welches inzwischen ganz zu uns
herangetreten war, ohne daß wir es hatten bemerken können. Und als wir den
höchsten Punkt erreichten, wo die Hunde auf uns warteten und nun auch die
andere Seite vor uns lag, schrie Halef vor Verwunderung laut auf, denn auch da
war inzwischen das Meer erschienen und, einen jähen, tiefen Einschnitt des
Landes benutzend, so schnell und so nahe zu uns herangekommen, daß es nun
gerade und genau zu unseren Füßen lag.

»Die See! Das Meer! Der Ozean!« rief Halef aus, die Hände zusammenschlagend.
»Hältst du das für möglich, Sihdi? Hast du dir das gedacht? Das herrliche,
blauwallende Wunder ist da! Nicht bloß hier, sondern auch dort! Auf beiden
Seiten! Und was ist das da draußen, ganz im Norden? Es sieht aus wie ein Baum
von so riesiger Höhe, daß er bis zum Himmel ragt. Man sieht den Stamm, und man
sieht auch die Krone, die er trägt. Es scheint, als ob Bewegung in ihr sei!«

»Das ist die Rauchsäule der Vulkane von Dschinnistan«, antwortete ich.

»Welche des Nachts zur Feuersäule wird, ganz so, wie es im heiligen Buch und
von dem Volk Gottes geschrieben steht! Der Herr ging ihm voran, des Tages in
einer Rauch- und des Nachts in einer Feuersäule. Und schau, wie sonderbar! Dies
Tor, gerade vor uns! Es scheint, genau wie diese unsere Sperre, auf deren Höhe
wir uns jetzt befinden, auch die ganze Breite der Landenge einzunehmen. Wir
können nicht weiter, weder nach hüben noch drüben; wir müssen wieder hinab,
woher wir emporgestiegen sind.«

Das »Tor«, von dem er sprach, lag grad im Norden von uns, vielleicht eine halbe
Wegstunde entfernt. Es war gewiß auf ganz natürliche Weise entstanden, hatte
aber auch das Aussehen, als ob es ein Werk von Menschen- oder vielmehr von
Titanenhänden sei. Eine hohe, festgefügte Mauer lag quer über der Enge, von
Küste zu Küste, von Wasser zu Wasser. Grad in der Mitte der Landzunge ging eine
einzige Lücke von oben nach unten durch diese Mauer. Sie war so breit, daß
einst der Fluß und neben ihm ein schmaler Weg hindurchgekonnt hatten. Oben lag
eine Felsenplatte querüber, auf der es einige Büsche und eine von uns aus
winzig erscheinende Erhöhung gab, die man für einen Steinhaufen halten mußte.
Wenn diese Mauer keinen andern Durchlaß hatte, als nur die Mittespalte, die wir
sahen, so war der Raum zwischen uns und ihr die vortrefflichste Falle für die
Tschoban. Als ich dem Hadschi das sagte, stimmte er mir gern bei. Leider war es
für heut zu spät, noch bis dorthin zu kommen. Die Sonne stand bereits am
Horizont, und die Nacht bricht in jenen Gegenden so schnell herein, daß es uns
gar nichts genutzt hätte, uns zu beeilen. Wir hätten die Mauer höchstens
erreicht, aber doch keine Zeit gefunden, sie noch heute zu untersuchen. Wir
begnügten uns also damit, festzustellen, daß es wenigstens hier am Felsenloch
kein anderes Durchkommen gab als eben nur durch dieses Loch. Dann stiegen wir
wieder hinab, um unten die Passage zu betrachten.

Sie war, wie schon gesagt, so eng, daß, wenn der Fluß Wasser gehabt hätte, nur
ein vielleicht drei Meter breiter Weg geblieben wäre, um durch das Loch zu
kommen. Dieser Weg war wohl fünfzig Schritte lang; er ging durch Felsen, war
also unterirdisch, verlief aber so frei, daß er auf seiner ganzen Strecke mit
Kugeln bestrichen werden konnte. Die unten im Flußbett zerstreut liegenden
großen Steinblöcke boten zwar einigen Schutz gegen Schüsse, aber nur
vereinzelten Personen, nicht etwa ganzen Ansammlungen von Menschen. Das war uns
sehr günstig.

Wir stiegen wieder auf und ritten durch das Loch. Jenseits desselben war es
unmöglich, die Höhe zu ersteigen, und zwar auf beiden Seiten. Wenn sich meine
Vermutung bestätigte und die vor uns liegende, eine halbe Gehstunde lange
Strecke als Falle für die Tschoban ausersehen werden sollte, so war vor allen
Dingen die Frage zu erledigen, ob die Felswände, welche die Seiten des
Engpasses bildeten, leicht gangbar seien oder nicht. Dieser Paß hieß Chatar,
ein Name, der soviel wie »Gefahr« bedeutet. Das ließ vermuten, daß es nicht
ungewagt sei, ihn im Kriegsfall zu passieren. Wahrscheinlich hatten Ereignisse
dies bewiesen. Wir durften also annehmen, daß die Beschaffenheit der Strecke
für uns günstig, für die Tschoban aber ungünstig sei, und es stellte sich auch
sehr bald in Wirklichkeit heraus, daß es so war. Wir ritten nur langsam
vorwärts, um beide Seiten des Weges genau zu betrachten. Wir legten wohl drei
Vierteile seiner Länge zurück und kamen dem Felsentor, welches wir von weitem
gesehen hatten, ziemlich nahe, ohne eine einzige Stelle gefunden zu haben, an
der es möglich war, an den regellosen, schroffen, oft sogar weit überhängenden
Steinwänden emporzusteigen. Wenn es uns gelang, die Tschoban hier
hereinzulocken, so gab es für sie kein Entrinnen.

Auch die Wasserverhältnisse waren für uns günstig. Wir hatten ganz
selbstverständlich angenommen, daß es hier gar kein trinkbares Wasser gebe, und
waren daher einigermaßen überrascht, als wir an einer tieferen und sandigen
Stelle des Flußbettes bemerkten, daß sie feucht sei. Wir stiegen sofort hinab,
um sie zu untersuchen. Da stellte sich zu unserer Beruhigung heraus, daß sie
bei längerem Nachgraben allerdings Wasser gab, aber dieses enthielt soviel Salz
und widerlich schmeckende Bestandteile, daß es sowohl für Menschen als auch für
Tiere vollständig ungenießbar war. Diese Stelle hing mit dem Meer zusammen,
welches hier am Engpaß nur eine geringe Tiefe besaß. Die gutes Trinkwasser
führende Ton- oder überhaupt undurchdringliche Schicht, welche von den fernen
Bergen kam und sich im Brunnenengel öffnete, schien tiefer als der Meeresboden
zu verstreichen.

Wir fanden, noch ehe die Dämmerung vorüber war, eine Stelle, welche sich zum
Lagern eignete. Gras gab es freilich nicht, aber weich war das Fleckchen doch,
weil es aus einer Ansammlung von Flugsand bestand, der eine kleine,
abgeschlossene Bucht im Felsen bildete. Da machten wir es uns bequem. Die Hunde
bekamen jeder ein Stück Fleisch, die Pferde ihre erste Wüstenration
getrockneter Körner, und für die Menschen, nämlich für Halef und mich, hatte
Taldscha so gut gesorgt, daß wir noch auf Tage hinaus mit Delikatessen versehen
waren, nämlich aber, was bei den Ussul als Delikatesse bezeichnet wird. Mit dem
Wasser wurde gespart. Pferde und Hunde bekamen nur einige Schlucke, mehr um
sich die Mäuler anzufeuchten, als um den Durst zu stillen, den sie auch gar
nicht haben konnten, weil sie sich am Engelsbrunnen mehr als satt getrunken
hatten. Ein Feuer wurde nicht angebrannt, einesteils weil es keine besonderen
Gründe gab, es zu tun, und andernteils weil es hier schwer war, das nötige
Brennmaterial zusammenzusuchen. Auch war keineswegs anzunehmen, daß wir
vollständig sicher seien, nicht gesehen zu werden. So einsam die Gegend war, in
der wir uns befanden, wer von drüben herüber und von hüben hinüber wollte,
mußte sie doch passieren; der Prinz der Tschoban war hier vorübergekommen,
ebenso der Maha-Lama und der oberste Minister von Dschunubistan; es konnten
also wohl auch noch andere kommen, vor denen wir uns nicht sehen lassen
durften. Wir nahmen uns vor, recht baldigst einzuschlafen. Das konnten wir,
denn die Hunde hielten Wacht.

Es wurde Nacht; aber ihr Dunkel dauerte nicht lange; der zunehmende Mond stieg
herauf. Es herrschte ringsum tiefe Stille, und doch war diese Stille nicht
vollständig still. Was war es doch, die Meeresbewegung oder etwas anderes, was
ich vernahm, als ob es nicht innerlich, sondern äußerlich und doch nicht
äußerlich, sondern innerlich sei? Es schien in der Luft zu sein, und doch auch
in der Erde, auf der wir lagen. Der Mond war sonderbar goldig gelb. Sah man ihm
direkt in das freundliche Profil, so erschienen seine Strahlen bläulich
gefärbt, wohl infolge der Feuchtigkeit der Luft. Es ging ein leises, heiliges
Auf- und Niederatmen durch die sonst vollständig ruhende Welt. Kam das etwa von
den Bewegungen der See? Halef betete still, ich auch. Eben hatte ich in meinem
Innern Amen gesagt, da klang es plötzlich laut und vernehmlich durch die
stillhelle Nacht:

»Ia Kudah, ia Kudah, ia Kudah – o Gott, o Gott, o Gott!«

Es kam wie von oben, wie von einer schönen, volltönenden, reinen Altstimme, die
aus dem geöffneten Himmel niederklingt. Und als ob dieser Gottesgruß im
Herabschweben auch eine tiefere Stimme erhalte, wiederholte er sich im weithin
schallenden Bariton:

»Ia Kudah, ia Kudah, ia Kudah – o Gott, o Gott, o Gott!«

»Sihdi, was ist das? Wer ist das? Wo kommt es her?« fragte Halef, indem er sich
überrascht in die sitzende Stellung aufrichtete.

»Still!« bat ich. »Hören wir weiter!«

»Glaubst du, daß es sich wiederholt?«

Ja, es wiederholte sich und zwar mit vereinten Stimmen. Im Alt und Bariton
zugleich scholl es zu uns herab:

»Ia Kudah, ia Kudah, ia Kudah – o Gott, o Gott, o Gott!«

Das klang so un- oder überirdisch! Es war, als ob Geister über uns schwebten,
deren Stimmen uns fassen wollten, um uns hinaufzuheben. Nach einer kurzen
Stille folgte diesen einleitenden Ausrufungen etwas vollständig
Unbeschreibliches, für das wir in unserer abendländischen Musik und Kunst nicht
einen einzigen Ausdruck haben, mit dem es möglich wäre, das, was wir hörten,
auch nur annähernd zu bezeichnen. Es waren zwei Stimmen. Ein wunderbarer,
jugendlich frischer Alt oder Mezzosopran und ein ebenso wunderbarer, tief
ergreifender Baßtenor, bei uns Bariton genannt, die so fern voneinander und
doch so nahe beieinander klangen, als seien alle himmlischen und alle irdischen
Lobpreisungen in diesem einen »Ia Kudah« und was darauf folgte, vereint. Und
was nun hoch in den Lüften über uns betete und flutete, das war ein Duett und
dennoch keines; das waren Lieder, ohne Lieder zu sein; das war Gesang in seiner
allerhöchsten, weil einfachsten Kunst, und doch kein Gesang, sondern nichts als
Sprache, nur Sprache, aber jene vollendete Sprache, die erst dann über die
ganze Erde klingen wird, wenn die Kunst nicht mehr zu herrschen, sondern zu
dienen strebt und die Güte und Barmherzigkeit die Grammatik des einen, großen,
humanisierten Menschheitsvolkes lehren.

Warum ich da gerade die köstlichen Eigenschaften der »Güte« und der
»Barmherzigkeit« in Erwähnung bringe, wird der Leser wohl morgen früh schon
merken, wenn wir erfahren, wessen Stimmen es waren, die wir hörten. Es handelte
sich jedenfalls um eine männliche und eine weibliche Person, welche, wie es
schien, hoch oben auf der Platte des Felsentores standen. Sehen konnten wir sie
nicht. Höchstwahrscheinlich aber hatten sie uns gesehen. Daß sie trotzdem
sangen, sich also nicht vor uns verbargen, war ein Beweis ihrer Friedfertigkeit
und Ungefährlichkeit. Und auch fromme Menschen waren sie. Wer an nichts glaubt
und kein Bedürfnis hat, sich innerlich zu erheben, dem fehlen Worte und Töne,
wie die waren, die wie auf Engelsflügeln jetzt droben im Mondschein schwammen.
Sie verklangen in einer langsamen, feierlichen Melodie, welche von dem Alt
gesungen, vom Bariton begleitet wurde und mit demselben Ruf schloß, mit dem der
Gesang begonnen hatte: »Ia Kudah – o Gott!«

Als nun wieder Stille um uns herrschte, versuchte Halef, seiner Gewohnheit
nach, sich in Fragen und Vermutungen über den Sänger und die Sängerin zu
ergehen; ich aber wollte mir den tiefen Eindruck, den die Stimmen auf mich
gemacht hatten, nicht hinwegschwatzen lassen und gab ihm eine so kurze Antwort,
daß er mich begriff und infolgedessen schwieg. Als ich dann einschlief, trat
ein lieber, holder Traum zu mir heran und zeigte mir herrliche Wesen, die mich
umschwebten. Ihre Farbe war die des leuchtenden Goldes und weißer, duftiger
Rosen. Ihre Gestalten erschienen mir köstlicher und schöner, als Menschen je
gestaltet gewesen sind. Und ihre Stimmen erklangen in liebevollen, beglückenden
Tönen, die mir die Brust so weit und selig machten, daß ich rief Atem holte,
die frische, weiche Morgenluft einsog und dann die Augen öffnete. Ich wachte
auf. Die Gestalten waren nicht mehr zu sehen, aber ihre Stimmen erklangen
weiter, nicht mehr so nahe bei mir, sondern, wie gestern abend, von hoch oben
herab. Ich schaute hinauf und konnte die beiden Singenden ganz deutlich
erkennen. Es war so, wie ich vermutet hatte: Sie standen auf der Querplatte des
Felsentores, ganz vorn, auf einer kühn vorspringenden Stelle. Sie mußten völlig
schwindelfrei sein, um dies zu wagen. Es war eine männliche und eine weibliche
Person, deren Alter ich der Entfernung wegen nicht bestimmen konnte. Ihre
hellen, weiten Gewänder flatterten im Hauch des jungen Tages, der da oben
natürlich kräftiger war als hier unten bei uns in der geschützten Tiefe. Vom
Morgenrot umflossen, erhielten sie dadurch, daß die Falten ihrer Kleidung sich
bewegten, den Anschein, als ob sie selbst in Bewegung seien und den Fels
verlassen wollten, um zu uns niederzuschweben.

»Sihdi, die springen noch herab!« sagte Halef, der schon munterer als ich und
nur noch nicht aufgestanden war, um mich nicht zu stören. Jetzt sprang er auf,
wirbelte die beiden Arme in der Luft und schrie zum Fels empor, daß man sich
doch um Allahs willen in acht nehmen und ja nicht heruntergeflogen, sondern
heruntergelaufen kommen möge.

Da verstummte der Gesang. Sie lauschten. Sie hatten zwar gesehen und gehört,
daß er sprach, ihn aber nicht verstanden. Er legte die Hände als Schalltrichter
an den Mund und wiederholte, was er gesagt hatte. Da wurde er verstanden. Die
Sängerin machte mit ihren Händen denselben Gebrauch wie er mit den seinen, und
rief uns zu:

»So wartet! Ich komme hinunter!« Dann traten beide von der gefährlichen Stelle
zurück, worauf sie verschwanden. Halef sagte, indem er erleichtert aufatmete:

»Allah sei Dank! Das war ja gar nicht mehr anzusehen! Soviel Augenblicke es
gab, so vielmal schienen sie im Abstürzen zu sein! Darf ich denn endlich von
ihnen sprechen? Gestern abend war es verboten.«

»Weil man so tiefe, heilige Regungen zu achten hat, lieber Halef! Auch jetzt
wäre es besser gewesen, wenn du ihren Gesang nicht vor dem Schluß abgebrochen
hättest.«

»Verzeih, Effendi! Ich konnte es nicht länger aushalten. Ich hatte Angst, sie
würden stürzen. Sag, wer werden sie sein?«

»Das weiß ich nicht. Ihre Sprache ist kein Dialekt, sondern rein und edel, wie
nur ein vornehmer Mund sich auszudrücken pflegt. Wir werden ja sehen. Sie will
kommen. Wir reiten ihr die wenige Schritte entgegen.«

Gereinigt und gesattelt war schnell. Dann stiegen wir auf und wendeten uns dem
Tor zu, welches zu erreichen nur ganz kurze Zeit erforderte. Auch bis dorthin
gab es weder auf der einen noch auf der andern Seite des Flußbettes eine
Stelle, an der man emporklettern konnte. Die Falle war also in unserm Sinne
vollständig tadellos gebaut. Auch die beiden Sänger hatten nicht hier
hinaufgekonnt. Der Weg, der die Altistin herunterführte, mußte jenseits des
Tores liegen, auf der Nord- oder Außenseite desselben. Wir ritten also
hindurch. Jenseits angekommen, avancierten wir nur noch einige Schritte weiter
und hielten dann, um die Ankunft der Frau – oder war es ein Mädchen? – zu
erwarten.

Es vergingen einige Minuten. Niemand kam. Halef wurde ungeduldig. Er meinte,
daß wir noch ein Stück weiter vorwärts müßten; ich aber riet, zu bleiben. Ich
hielt still; er dagegen ritt langsam hin und her. Da sah ich, daß er plötzlich
eine Bewegung der Überraschung machte, die Hand nach seinem Gesicht bewegte und
dann nach oben sah.

»Was ist?« fragte ich.

»Es fiel ein Steinchen herab«, antwortete er.

Nach einiger Zeit machte er dieselbe Bewegung, und dann auch noch zum dritten
Male.

»Sihdi, man wirft!« sagte er, indem er wieder nach oben schaute. »Man zielt
sehr genau, nämlich immer nach meinem Gesicht. Da oben steckt jemand!«

»Wohl kaum! Kein Mensch kann da hinauf und wieder herunter!«

»Und doch muß jemand es können, denn die Steinchen kommen von oben! Wer mag es
sein, der es wagt, mit mir zu spaßen?«

»Ein Mädchen. Ein liebes, munteres Kind von noch nicht siebzehn Jahren.«

»Siehst du sie etwa?« fragte er da schnell.

»Nein«, antwortete ich.

»Wie kannst du da wissen, daß sie lieb ist und munter und noch nicht siebzehn
Jahre alt?«

»Weil eine, die nicht mehr so jung ist und auch nicht lieb und munter ist, wohl
nicht mit dir scherzen würde.«

»Ja, das stimmt allerdings. Kennst du etwa auch schon ihre Gestalt?«

»So ziemlich.«

»Woher?«

»Ich beurteile sie nach der Kraft und Fülle und dennoch außerordentlichen
Weichheit ihrer Stimme, denn ich nehme an, daß es die Sängerin ist, die
versprochen hat, herabzukommen. Sie ist gewohnt, tief zu atmen; sie klettert
gut; sie ist schwindelfrei. Sag, was hieraus zu schließen ist!«

»Hm!« antwortete er verlegen. »Willst du das nicht selbst sagen, Sihdi?«

»Nein. Ich möchte es von dir hören.«

»Schön – gut – also, ich schließe daraus, daß sie scharfe Augen hat, eine
kühne, vortretende Nase, einen kräftigen, breiten Mund, einen starken, dicken
Hals, aus dem die lauten, vollen Töne kommen, sehr tüchtige Schultern und
Achseln, zwei eisenfeste Kletterhüften ...«

Er wurde unterbrochen. Ein kurzes, fröhliches Lachen erscholl. Halef richtete
den Blick wieder in die Höhe und fragte:

»Hast du es gehört, Effendi? Sie lacht über ihre eigenen Hüften! Das kommt mir
wie ...«

Jetzt unterbrach er sich selbst, griff sich mit der Hand nach dem Gesicht und
fuhr dann fort:

»Da wirft sie wieder! Und zwar nicht mit einem, sondern gleich mit mehreren
Geschossen! Ich steige ab; ich muß sie fangen!«

Er sprang aus dem Sattel und untersuchte den Riesenpfeiler des Tores, in dessen
Nähe wir hielten, mit scharfen Augen. Er glaubte wirklich, der Schalk sei da
oben versteckt. Ich aber hatte, so oft er getroffen wurde, aus seinen
Bewegungen ersehen, aus welcher Richtung die kleinen, mit so großer Sicherheit
geschleuderten Steinchen kamen. Sie kamen nicht von oben sondern von unten her,
aus der Nähe des Pfeilers, wo eine Menge zwei, drei und vier Meter hoher
Felsenstücke wie durcheinandergeworfen lagen, hinter denen sich eine
vollständig senkrechte Tafelwand so glatt in die Höhe hob, daß sie nicht einmal
für ein Eichkätzchen oder einen Kletteraffen, also noch viel weniger für einen
Menschen zu passieren war. Hier konnte die Sängerin ganz unmöglich
herunterkommen, und darum hatte ich dieser Stelle gar keine Aufmerksamkeit
geschenkt. Nun aber lenkte ich meinen Rappen hin.

»Sihdi!« rief es da leise.

»Ja«, antwortete ich. »Wo bist du? Komm hervor!«

Niemand kam. Da ging ich auf den Scherz ein und stieg vom Pferd, um zu suchen.

»Sihdi!« klang es wieder, und zwar links; aber als ich hinkam, stand ich vor
der nackten Tafelwand, und kein Mensch war zu sehen. »Effendi!« rief es von
rechts. Ich wendete mich dorthin, zwischen allen Steinen hindurch, erreichte
aber nur wieder die Wand und weiter nichts. »Sihdi – Effendi«, und »Effendi und
Sihdi«, so klang es bald hier und bald dort, aber der Schabernack war nicht zu
sehen und also auch nicht zu fassen. Halef mußte jetzt einsehen, daß er sich
geirrt hatte. Er gesellte sich zu mir und suchte mit, doch ebenso ohne Erfolg.

»Sie ist unsichtbar!« lachte er, aber ziemlich ärgerlich.

»Nein, sondern nur barfuß«, antwortete ich. »Hätte sie Schuhe an, so würden wir
sie hören.«

»Aber ein Mann, wie du bist, sollte sich doch nicht von einem Mädchen, welches
noch nicht siebzehn Jahre zählt, an der Nase führen lassen!«

»Da hast du freilich recht. Ich werde sie also binnen zwei Minuten fangen!«

Da erklang links von mir ein halblautes, herzliches herausforderndes Lachen,
aber nur einige Augenblicke später rief es rechts von mir:

»Sihdi, in zwei Minuten!«

»Wahrscheinlich schon in einer!« antwortete ich. »Nimm dich in acht!«

Ich hatte den Spaß bis jetzt in aufrechter Haltung mitgemacht; jetzt aber, da
es sich sozusagen um den Befähigungsnachweis handelte, drang ich schnell
zwischen die Steine ein und legte mich dann nieder, um mich auf Händen und
Füßen weiterzubewegen. Ich ahnte die Stelle, um die es sich handelte, hatte sie
aber bisher vermieden, um der kleinen Humoristin die Neckerei nicht zu
verderben. Es gab hier unbedingt ein Versteck, und zwar ein nicht leicht
auffindbares Versteck. Dieses konnte nicht zwischen den einzelnen Steinstücken
liegen, denn da war ich schon überall gewesen, ohne etwas zu sehen. Es mußte
sich vielmehr in der Felswand selbst befinden und durch ein vorliegendes
Felsenstück dem Auge entzogen sein. Einen solchen Ort gab es allerdings. Ich
war beim Suchen schon vorbeigekommen, Halef auch. Da lag ein vielleicht fünf
Meter breiter Stein, unten von der Felswand abgerückt, oben aber fest an sie
gelehnt, wie ein schief abfallendes Dach. Der Zwischenraum war schmal und nicht
so hoch, daß man drin stehen konnte. Man mußte sitzen oder knien. Ich hatte
beim Suchen schon zweimal hineingeschaut, aber nichts gesehen. Der Raum war
nach beiden Seiten offen; man sah hindurch. Aber von ihm aus mußte ein Loch
oder so etwas Ähnliches in die Felswand gehen, und das war das Versteck, in
welches sich unser Kobold schnell wieder verbarg, so oft er uns geworfen oder
angerufen hatte.

So dachte ich, und es zeigte sich sehr schnell, daß dieser Gedanke der richtige
war. Ich kroch bis an den schief vorliegenden Stein, lehnte mich eng an ihn an,
um möglichst wenig Raum einzunehmen, und wartete. Ja, da kam es zu meiner
linken Hand herausgehuscht und zwischen die Steine hinein, so schnell, daß ich
nur etwas Weißes sah, weiter nichts. Ebenso schnell kroch ich nun zu meiner
rechten Hand in den Zwischenraum hinein, und zwar bis in die Mitte desselben,
wo ich zu meiner Genugtuung eine fast zwei Meter hohe und über mannesstarke
Öffnung fand, durch die ich kroch, denn gehen konnte man nicht, da sie oben zu
schmal war. Sie war gar nicht lang und führte zu meinem Erstaunen nicht in die
Felsenwand hinein, sondern aus ihr schnell wieder heraus in das Freie. Diese
Wand war nämlich nur auf ihrer vorderen Seite kompakt, hinten aber zerrissen
und zerklüftet. Diese Risse und Klüfte griffen ineinander ein und bildeten in
ihrer Gesamtheit einen gar nicht schwer zu gehenden Zickzackweg nach oben, der
aber von der Außenseite nicht zu sehen war. Der Anfang dieses Zickzackweges,
nämlich die Öffnung, die ich jetzt hinter mir hatte, war früher jedenfalls
nicht verborgen, sondern unverdeckt gewesen; sie hatte offen in das Tal des
Flusses gemündet. Später aber hatte es Gründe gegeben, diesen Zugang zu der
Höhe des Felsentores zu verstecken. Der Stein war vorgelegt worden, um die
Stelle so zu maskieren, daß man sie wenigstens nicht gleich beim ersten Male
sah. Ich richtete mich zunächst auf, um das alles mit einem raschen Blick zu
überfliegen; dann setzte ich mich auf einen Stein, der neben dem Loch lag,
durch welches ich soeben gekommen war und durch welches nun schleunigst auch
die Sängerin kommen mußte, um sich wieder zu verstecken, während wir draußen
vergeblich nach ihr suchten.

Und sie kam wenige Augenblicke nach mir und genau so gekrochen wie ich! Dann
richtete sie sich auf, von mir abgewendet, so daß ich hinter ihr saß und von
ihr nicht gesehen wurde. Ein halblautes, unbeschreiblich liebes, süßes Lachen
entquoll ihrer Brust. Hätte man weiter nichts von ihr gehört als nur dieses
eine, einzige Lachen, so hätte man sie doch schon lieben müssen! Sie trat einen
Schritt zurück; dabei berührte sie mich. Sie fuhr augenblicklich herum, während
ich mich zu gleicher Zeit erhob.

»Sihdi! Effendi!« rief sie erschrocken aus, während ihr schönes, edles Gesicht
in glühender Röte flammte.

»In einer Minute! Habe ich Wort gehalten?« fragte ich.

»Ja«, antwortete sie, indem ihr Auge, um mich zu betrachten, größer zu werden
schien. »Du hältst wohl immer Wort?«

»Woher weißt du das?«

»Ich sehe es dir an. Ich wagte nur, ihn zu werfen, nicht aber dich. Wie heißt
er?«

»Hadschi Halef Omar.«

»Ein Hadschi ist er? Also ein frommer Mann? Das will mir wohlgefallen. Hätte
ich das gewußt, so hätte ich nicht mit ihm gescherzt. Aber als ich ihn sah, kam
es mir vor, als müsse man mit ihm spielen!«

»Er liebt den Scherz, doch nicht das Spiel. Er ist ein tapferer, treuer,
weitgereister Mann, der oberste Scheich eines berühmten Stammes.«

»Von welchem Volk?«

»Vom Volk der Araber.«

»Von jenseits des Meeres?«

»Ja.«

»Ein – Araber! Von – jenseits des Meeres!« wiederholte sie für sich, als ob ihr
das von einem ganz besonderen, persönlichen Interesse sei. »Bist du auch
Araber?«

»Nein. Ich bin Europäer!«

»Ein Europäer?« fuhr sie auf. »Aus welchem Land? Verzeih, Effendi, daß ich dich
frage!«

»Kennst du denn die Länder von Europa?«

»Auch ihre Völker. Mein Vater hat mich das gelehrt. Er weiß sehr viel, fast
alles.«

»Ich bin Alemani – Deutscher –.«

Das schlug sie die kleinen, außerordentlich schön gebauten Hände froh zusammen
und rief aus:

»Ein Alemani! Wie ihn das freuen wird! Sobald ich ihm das mitteile, wird er
dich lieben! Wenn er mich fragt, wie du heißt, was soll ich ihm da sagen?«

»Man nennt mich Kara Ben Nemsi.«

»Nemsi ist dasselbe wie Alemani. Mein Vater heißt Abd el Fadl – Diener der Güte
– und ich, ich heiße Merhameh – Barmherzigkeit –.«

»Waret ihr beide es, die gestern abend und heute früh gesungen haben?«

»Ja. Kennst du das, was wir sangen?«

»Nein.«

»Es ist das Morgen- und Abendgebet von Dschinnistan. Wir singen sie beide
täglich.«

»So kennst du Dschinnistan?«

»Es ist mein Vaterland. Das Geschlecht Fadl ist so alt, wie die Menschheit dort
überhaupt. Mein Vater ist ein treuer Diener des Herrschers. Er wurde von ihm
ausgesandt, um ...«

Sie hielt plötzlich inne, als ob sie etwas gesagt habe, was sie nicht sagen
dürfe, und fuhr dann fort:

»Nun wohnen wir jetzt hier auf dem Felsentor und warten, daß in Erfüllung gehe,
was uns verheißen wurde.«

Sie gab diesen Worten einen Ton, der mich zu der Frage drängte:

»Meinst du etwa eine Verheißung, die aus Sitara kommt?«

Da hob sie ihr Gesicht und ihre Augen mit dem Ausdruck größter Spannung zu mir
empor und fragte:

»Kennst du Sitara, Effendi? Kennst du es?«

»Ich kenne es.«

»Aber nicht seine Herrscherin?«

»Auch diese.«

»Dem Namen nach?«

»Persönlich.«

»Du hast sie gesehen?«

Sie fragte so langsam, so gewichtig. Ihre langen, schweren Wimpern beschatteten
dabei einen Blick, der voll Erstaunen, Wißbegier und verhaltener Freude zu mir
herüberleuchtete.

»Nicht nur gesehen, sondern auch gesprochen. Ich war ihr Gast.«

»In Ikbal?«

»Ja, in ihrem Haus.«

»Du hast bei ihr gewohnt?«

»Ja.«

»Du kommst etwa von ihr? Sie hat dich etwa gesandt?«

»Warum fragst du das?«

Sie war wie begeistert gewesen. Bei diesen meinen Worten beherrschte sie sich
und fuhr ruhiger fort:

»Verzeih, Sihdi! Ich weiß, ich bin noch zu jung zu solchen Fragen. Aber ich
bitte dich: Erlaube mir, dich einmal zu berühren!«

»Gern! Greif zu!«

Ich nahm an, daß sie nach meiner Hand fassen wolle. Sie tat das aber nicht,
sondern sie trat näher zu mir heran, hob die ihrige empor und klopfte mir mit
den Spitzen des Zeige- und des Mittelfingers auf die Brust, indem sie ihr
Köpfchen mir horchend entgegenneigte.

»Er hat ihn; er hat ihn!« jubelte sie auf. »Ich dachte es mir! Ich habe es
geahnt! Er hat ihn!«

»Wen habe ich? Was?«

»Den Schild! Ich fühle ihn! Oder ist die Platte, welche dein Herz zu beschützen
hat, nicht ein Schuld, den dir die Herrin von Sitara mitgegeben hat?«

»Allerdings. Weißt du, wie diese Herrin heißt?«

»Marah Durimeh! Ich muß fort! Ich muß zum Vater! Ich muß ihm melden, daß ...«

Sie konnte den Satz, den sie angefangen hatte, nicht vollenden, denn in diesem
Augenblick ereignete sich etwas, was mit dem tiefen Ernst, der uns beide
beherrschte, in grellem Widerspruch stand. Nämlich zu unseren Füßen, ganz unten
am Boden, bewegte sich etwas. Halefs Kopf erschien. Dann kamen die Hände und
die Arme aus dem Loch heraus. Die Schultern schoben sich nach. Er sah unsere
Füße, überhaupt die unteren Körperteile von uns, stemmte die Ellenbogen fest
auf und hob den Kopf empor, um uns anzuschauen. Das sah so drollig aus, und
sein Gesicht zeigte dabei einen so belustigenden Ausdruck, daß wir beide ganz
den Ernst vergaßen und herzlich zu lachen begannen.

»Ihr lacht?« fragte er, indem er nicht wußte, ob er in unsere Heiterkeit mit
einstimmen oder sich über sie ärgern sollte. »Ich finde die Sache gar nicht so
lächerlich wie ihr! Sie ist sogar sehr wichtig!«

»Wichtig?« fragte Merhameh, ohne ihr Lachen einzustellen, weil er, ohne sich
aufzurichten, mit halbem Leib im Loch steckenblieb. »Weshalb?«

»Als Beweis! Der Sihdi hat sein Wort gehalten, dich in einer Minute zu
entdecken. Und ich habe bewiesen, daß auch ich nicht länger brauche, es zu tun.
Das muß doch anerkannt werden! Oder nicht?«

»Allerdings!« stimmte ich heiter ein. »Wie hast du den Weg so schnell gefunden?
«

»Auf die pfiffigste und einfachste Weise, die es gibt. Ich schlich mich
heimlich und leise hinter dir her, denn ich sagte mir: Was der kann, das kann
ich auch! Als du dich eng an den Stein lehntest, lag ich schon hinter dem
nächsten Stein. Als du die – die – den Spaßvogel forthuschen sahst, sah ich ihn
auch. Als du hinter den Stein krochst, nahm ich schnell die Stelle ein, an der
du dich soeben befunden hattest. Ich hörte das Vöglein »Effendi, Effendi«
rufen; dann kehrte es wieder zurück und verschwand, ohne mich zu sehen,
zwischen dem Stein und der Felsenwand. Ich wartete noch einige Augenblicke und
folgte ihr. Sie war verschwunden. Wohin? Ich suchte; ich fand das Loch und
kroch hinein, genau so, wie auch ihr hineingekrochen seid. Was lacht ihr mich
da aus! Übrigens höre ich, daß sie dich bereits Sihdi nennt; ihr scheint also
schon auf sehr vertraulichem Fuß miteinander zu stehen. Woher weiß sie denn,
daß du mein Sihdi bist?«

»Das habe ich nicht erst hier, sondern schon draußen gehört«, antwortete sie.
»Du hast ihn ja laut genug Sihdi und Effendi genannt, als du immerwährend
hinauf zum Himmel gucktest. Jetzt scheinst du die Erde zu lieben!«

»Die Erde?« fragte er. »Wieso? Ach so! Ich stecke noch drin!«

Er kam vollends herausgekrochen und richtete sich empor. Er sah sie nun nicht
mehr von unten herauf, sondern in waagerechter Augenebene. Und da geschah etwas
so Überraschendes, so Seltenes, so Tiefergreifendes, daß ich es selbst noch
heute nicht ohne Rührung niederschreibe. Er sah sie an, trat einen halben
Schritt zurück und sah sie wieder an. Sein Gesicht veränderte sich. Es wurde
ernst, dabei aber weich und immer weicher. Sein Auge befeuchtete sich. Es nahm
den mildesten und zartesten Ausdruck an, dessen es fähig war. Und doch strahlte
es auch in Begeisterung auf. Es war, als ob er träume. Dann griff er nach dem
Ärmel ihres weißen, leinenen Gewändes, küßte den Saum desselben und sagte, sich
an mich wendend:

»Sie ist schön! Sie ist sehr schön, Sihdi! Unendlich schön!«

Sie errötete nicht, und sie antwortete nicht, wie ein anderes Mädchen wohl
geantwortet hätte, sondern sie sagte ebenso ernst und ebenso aufrichtig wie er:

»Er sieht nicht mich; er sieht nur meine Seele; darum spricht er so!«

»Deine Seele?« fragte er. »Ja, diese auch! Doch meinte ich zunächst nur die
Gestalt. Grad so, wie du, muß Marah Durimeh, die Menschheitsseele, vor den
Augen derer, die das Glück hatten, sie zu sehen, gestanden haben, als sie noch
jung und von dem Schmerz des Lebens unberührt, in deinem Alter war!«

Da antwortete sie:

»Du küßtest mein Gewand. Dieser Kuß galt nicht mir, sondern ihr. Was von euch
schön an uns gefunden wird, was euch an uns beglückt, veredelt und erhebt, das
kommt von ihr. Ich sende ihr den heiligen Kuß, der ihr gehört, indem ich ihn
dem gebe, der sie kennt.«

Sie trat schnell zu mir heran und drückte ihre Lippen auf den Saum meines
Ärmels. Dann fuhr sie fort:

»Vater läßt euch fragen, ob er herunterkommen soll, oder ob ihr vorzieht, zu
ihm hinaufzusteigen?«

»Wir steigen hinauf, antwortete ich, »möchten aber unsere Pferde nicht in der
Weise stehenlassen, daß jemand, der inzwischen kommt, sie sieht.«

»Ich kenne einen Ort, der sich sehr gut zum Versteck für sie eignet«, erklärte
sie. »Er liegt ganz in der Nähe. Ich werde ihn Halef zeigen. Es genügt, daß er
mit mir geht. Du aber, Effendi, steig voran! Der Weg ist nicht zu verfehlen. In
kurzer Zeit holen wir dich ein.«

Ich nickte ihr zu, sah nur noch, daß Halef sich bückte, um wieder im Loch zu
verschwinden und wendete mich dann ab, nach ihrem Willen zu tun.

Der Weg war, wie bereits gesagt, ein Zickzackweg, durch enge Risse und Klüfte
zur Höhe hinauf. Indem ich ihm langsam folgte, dachte ich an das junge, schöne,
unendlich sympathische Wesen, welches soeben in meinen Gesichtskreis getreten
war. Sie hieß Merhameh, »die Barmherzigkeit«, und gehörte dem uralten,
berühmten Geschlecht der Fadl, zu deutsch »der Güte« an. Viele Söhne dieses
Geschlechtes sind erleuchtete Herrscher, bahnbrechende Gelehrte und berühmte
Künstler gewesen. Wer die Geschichte der Menschheits- und Völkerentwickelung
kennt, der weiß, wie groß die Zahl der bedeutenden und einflußreichen Männer
gewesen ist, die Fadl, Ben Fadl oder Abd el Fadl geheißen haben. Und jetzt
sollte ich so ganz unvermutet einen Abd el Fadl kennenlernen, der ein
Abgesandter des Mirs von Dschinnistan war und gegenwärtig mit seiner Tochter
hier auf dem Felsentor wohnte! Welche Zwecke und Gründe hatte das?

Es fällt mir nicht ein, die Schönheit Merhamehs zu beschreiben; die wahre
Schönheit hat ja eben das Erkennungszeichen, daß sie nicht beschrieben werden
kann! Ich will nur sagen, daß sie nicht etwa nach Art wohlhabender Leute,
sondern sehr arm gekleidet war. Sie ging barfuß, also wirklich so, wie ich
vermutet hatte. Darum, und weil der Boden aus Geröll und nicht aus Sand
bestand, hatte ich während des scherzhaften Suchens keine Fußspuren von ihr
finden können. Ihr einfaches, orientalisches Gewand wurde von einem Ledergürtel
zusammengehalten. Es bestand aus gewöhnlichem, billigem Linnen, war aber weiß
und gänzlich fleckenlos, was ich bei der Seltenheit des Wassers in dieser
Gegend besonders hervorzuheben habe. Ihr starkes, dunkles, welliges Haar war
nicht geflochten, sondern wurde im Nacken von einer Schnur mit Blumen
zusammengehalten und fiel von da wieder offen und in seltener Länge hernieder.
Alles übrige, was an ihr zu erwähnen ist, wird man im weiteren Verlauf der
Ereignisse kennenlernen.

Ich war noch nicht weit gekommen, so hörte ich Geräusch hinter mir. Als ich
mich umschaute, sah ich Aacht und Uucht, meine beiden Hunde, die von Halef die
Erlaubnis bekommen hatten, mir sogleich zu folgen. Sobald sie mich erreichten,
fragten sie mit den Augen und den wehenden Ruten, ob sie voraneilen dürften;
ich aber bat sie, indem ich sie streichelte, bei mir zu bleiben. Da taten sie
es gern. Man kann nämlich auch Tiere bitten, indem man das, was man von ihnen
wünscht, nicht befehlend, sondern durch Liebkosungen sagt. Sie tun es da viel
lieber, und ich meine, daß dies auch ihrer Zuneigung und Treue förderlich sei.

Der Zickzackweg hatte mich erst im Zick nach links und dann im Zack nach rechts
geführt. Jetzt wendete er sich wieder nach links. Da hörte ich unter mir
Stimmen. Merhameh und Halef kamen. Sie befanden sich auf dem tieferen Zick; ich
ging auf dem höheren Zack. Ich konnte sie ebensowenig sehen, wie sie mich; aber
ich hörte alles, was sie sagten. Soeben sprach Halef:

»Du kannst sehr ernst sein, aber auch sehr heiter, grad so wie ich. Warum
warfst du nach mir?«

»Es fiel mir so ein. Es kam mir so in die Hand. Ich konnte nicht anders. Du
sahst so streitbar-sanftmütig und so – so – scherzerweckend aus!«

»Scherzerweckend? Maschallah! Scherzerweckend heißt doch so viel wie
lächerlich! Da bitte ich doch sehr, deine Meinung über mich zu ändern! Wenn du
wüßtest, wer ich bin, so würdest du ...«

»Wer du bist, das weiß ich!« fiel sie ihm in die Rede.

»Wirklich? Nun, also wer?«

»Du bist der Scheich eines berühmten Stammes!«

»Das stimmt!« bestätigte er stolz.

»Bist ein Araber!«

»Natürlich! Ewas anderes möchte ich gar nicht sein!«

»Bist ein tapferer, treuer und weitgereister Mann!«

»Auch das weißt du? Höre, das gefällt mir sehr von dir, sehr, sehr! Aber woher
weißt du es?«

»Vom Effendi.«

»Von ihm? Konnte es mir denken! Er hat es dir also mitgeteilt? Genau so, wie du
es sagtest?«

»Ja, genau so!«

»Ein tapferer, treuer, weitgereister Mann?«

»Ja.«

»Allah segne ihn! Er sagt niemals eine Lüge. Er redet stets die Wahrheit,
stets. Besonders dann, wenn er mich lobt! Er ist ein ganz bedeutender
Menschenkenner. Das sieht man aus der Meinung, die er von mir hat.«

»Allerdings! Seine Menschenkenntnis ist jedenfalls größer als die deinige!«

»Oho! Warum denkst du das?«

»Weil seine Meinung über dich viel richtiger ist, als die deinige über mich.«

»Woher weißt du das? Wer hat dir diese Unwahrheit gesagt?«

»Du selbst!«

»Nein!«

»O doch!«

»Beweise es mir!«

»Sogleich! Denke doch an meine kühn hervortretende Nase!«

»Allah w'Allah! Welch ein Fehler von mir!« rief er bedauernd aus.

»An meinem kräftigen, breiten Mund!«

»O Traurigkeit!«

»An meinem starken, dicken Hals!«

»O Wehklage!«

»An meine tüchtigen Schultern und Achseln!«

»O Jammer!«

»An meine eisenfesten Kletterhüften!«

»Halt auf, halt auf, halt auf! Das war ja bloß Vermutung! Das habe ich gesagt,
noch ehe ich dich sah; die Menschenkenntnis aber beginnt doch wohl erst dann,
wenn man die Person, von der man spricht, gesehen und beobachtet hat. Meine von
dir beleidigte Menschenkenntnis zwingt mich, dir mitzuteilen, wie ich nun jetzt
über dich denke, da ich dich hier bei mir gehen sehe. Ich fange da beim
niedrigsten Reich, nämlich beim Steinreich an, gehe auf das Pflanzen-, Tier-
und Menschenreich über, komme von da zu den Engeln und höre dann droben bei den
Sternen auf.«

»Du machst mich wißbegierig!« versicherte sie.

»Ja, das glaube ich. Also höre! Du bist der schönste Edelstein, den es gibt.
Kein Jaspis, kein Amethyst, kein Rubin, kein Diamant kann dich erreichen!
Bitte, geh langsamer! Du bist sogar eine Perle! Aber sag, warum läufst du jetzt
plötzlich so schnell?«

»Weil ich den Effendi einholen will.«

»Das ist gar nicht nötig. Wir erreichen ihn auch droben noch zeitig genug! Also
du bist die prächtigste von allen Blumen. Kein Veilchen, kein Tausendschönchen,
keine Lilie, keine – so lauf doch nicht; so warte doch! – Tulpe und Rose ist
mit dir zu vergleichen! Langsamer, langsamer, sonst komme ich dir nicht nach!«

»Mach schnellere und größere Schritte!« rief sie lachend zurück.

Da sie sich beeilte, ihm voranzukommen, erhob er seine Stimme immer mehr und
mehr, indem er nun zum Tierreich überging:

»Du bist der lieblichste aller Schmetterlinge – ein süßes, goldglänzendes
Käferlein – eine flötende Nachtigall – ein schimmernder Paradiesvogel – ein –
ich bitte, bleib doch stehen! Du raubst mir sonst den Atem!«

»Wenn ich Schmetterling oder Vogel bin, so muß ich doch fliegen!« scherzte sie
zurück.

Der Stimme nach schien sie ihm schon sehr weit vorangekommen zu sein. Um von
ihr gehört zu werden, genügte es schon nicht mehr, laut zu sprechen, sondern er
mußte rufen:

»So höre ich mit den Tieren auf und komme zu den Menschen! Du bist ein Kind der
Holdseligkeit und Liebenswürdigkeit – eine Tochter des Ebenmaßes und der
Wohlgestalt – so höre doch! Bleib an der Ecke stehen! – Eine Schwester der
Anmut und der Augenweide – bist eine Prinzessin, eine junge Königin, zu deren
Füßen – o Qual, o Pein, o Schmerz; sie bleibt nicht stehen! Sie verschwindet um
die Ecke! Und ich habe ihr noch gar nicht gesagt, daß sie ein Engel ist, sogar
ein Stern, ein Stern, der sich ...«

Mehr hörte ich nicht, denn hinter mir rief es:

»Effendi, siehst du mich? Ich komme!«

Ich schaute zurück. Sie war soeben um den letzten Winkel des Weges gebogen und
für Halef unsichtbar, für mich aber sichtbar geworden. Ich blieb stehen und
ließ sie herankommen. Ihr Gesicht glänzte vor Vergnügen, und aus ihren Augen
strahlte ein seelischer Lebensüberschuß, der in ihrer jetzigen Einsamkeit in
Gefahr gewesen war, zu verkümmern. Es ging ihr genau so wie der großen
Menschenfreundin, deren Namen sie trug, nämlich der Barmherzigkeit: wenn sie
sich nicht bestätigen kann, verschwindet sie in sich selbst.

»Ich bin nur zehn Minuten lang mit deinem Hadschi allein gewesen«, sagte sie,
»aber ich kenne doch schon seine ganze Berühmtheit nebst sämtlichen Vorzügen,
die er besitzt. Auch Hanneh, die lieblichste unter den Blumen, kenne ich
bereits, und ebenso auch Kara Ben Halef, seinen Sohn, der einst noch viel
berühmter als sein Vater sein wird. Effendi, ich bin ihm entflohen, weil er die
Absicht hatte, mich zu loben und zu preisen. Er wollte unten bei den Steinen
beginnen und erst oben am Himmel aufhören. Aber nicht ich verdiene dieses Lob,
sondern er selbst. Er funkelt wie ein Edelstein und leuchtet wie ein Stern.
Zwischen beiden hegt das Pflanzen-, das Tier- und das Menschenreich mit all den
schönen Namen, die auf ihn noch besser passen würden, als auf mich. Seine Liebe
zu dir aber ist so innig, so grenzenlos und rührend, wie die Liebe des Leibes
zur Seele. Sie hat ihm sofort mein ganzes Herz gewonnen!«

Wie die Liebe des Leibes zur Seele! Welch ein Ausdruck, welch ein Vergleich.
Von einem so jungen Mädchen! Ich sah von der Seite in ihr liebes, schönes
Gesicht herunter. Der Ausdruck desselben war gar nicht so, als ob sie etwas
Besonderes gesagt hätte. Wenn dieser Ton für sie der gewöhnliche war, in dem
sie mit ihrem Vater verkehrte, so stand mir die Freude bevor, heut einen
hochdenkenden Orientalen kennenzulernen.

Der Weg war an vielen Stellen so schmal oder so steil, daß Merhameh vorangehen
mußte. Eine Unterhaltung zu führen, war also nicht bequem. Sie zog aber auch
ohnedies meine ganze Aufmerksamkeit auf sich. Eine jede ihrer kräftig schönen,
harmonischen Bewegungen nahm das Auge gefangen. Sie kam mir vor wie ein
Gedicht, wie ein lebendiges Sonett, von Gott selbst in Fleisch und Blut
geschrieben, um zu der Schönheit ihres Namens die gleiche Schönheit ihres
Körpers zu gesellen.

Kurz, bevor wir oben ankamen, holte uns Halef ein. Er hatte sich gesputet,
meine Begrüßung mit Abd el Fadl nicht zu versäumen. Ich sah ihm an, daß er, als
er uns erreichte, eine scherzhafte Bemerkung für die Tochter auf der Zunge
hatte; dieser Scherz aber zog sich vor dem Ernst und der Erhabenheit des
Ausblickes zurück, der sich uns jetzt bot, da wir die Höhe erreichten. Wir
standen jetzt auf dem einen, dem westlichen Pfeiler des Tores und hatten nur
noch die Querplatte zu erklimmen, welche den obern Schluß der Öffnung bildete.
Als wir das getan hatten, sahen wir zu beiden Seiten das unendlich weite Meer 
und hinter und vor uns die scheinbar ebenso weite Wüste liegen. Kein Schiff,
kein Boot belebte den Ozean, der nicht, wie gestern, in langgestreckten, blauen
Wogen, sondern in kurzen, dunkelgrünen, schaumgekrönten Wellen ging. Es sah
aus, als bestehe dieser Schaum aus den Atmungsperlen eines sich unten in der
Tiefe vollziehenden, geheimnisvollen Lebens, welches sich zwar nach oben sehne,
dieser Sehnsucht aber nur in Gestalt dieser Perlen folgen könne.
Zurückblickend, sahen wir weiter nichts, als ganz draußen am Rand der sandigen
Öde eine kleine winzige Erhöhung, die man kaum noch zu erkennen vermochte. Das
war der Brunnen mit dem Engel. Und vorwärts schauend, flog der Blick über eine
ungemessene, trostlos erscheinende Wüsteneinsamkeit, die für unser Auge durch
die vulkanischen Rauchwolken Dschinnistans abgeschlossen wurde. Und mitten in
dieser Ausgeschlossenheit und Verlassenheit der schmale, steinerne Engpaß von
Chatar, der an jedem Augenblick verschwinden kann, verschlungen von den beiden
Meeren, die, unaufhörlich nagend, an ihm zehren. Und auf dem schmalen Tor
dieses Passes wir paar armselig schwachen Geschöpfe, die wir uns trotz dieser
Armseligkeit mit großen Plänen trugen! Wenn wir von oben hinunterblickten,
erschien es uns infolge der optischen Täuschung, als ob die Landenge auf dem
Wasser schwimme und immerwährend hin und hergeworfen werde, um plötzlich
umzukippen und mit uns in den Fluten zu verschwinden. Halef setzte sich schnell
nieder und sagte:

»Sihdi, ich kann nicht stehenbleiben, denn mir kommt der Schwindel ins Gehirn.
Ich muß mich niederlassen, sonst fliege ich hinab. Geht es dir nicht auch so?«

»Ein wenig, ja. Doch hoffe ich, daß es nur vorübergehend ist.«

»Bei mir nicht. Ich fühle, daß ich nicht bleiben kann, sondern hinunter muß.
Das Meer sperrt beide Rachen auf, einen rechts und einen links, um mich zu
verschlingen!«

Und sich an Merhameh wendend, fuhr er fort:

»Was müßt ihr für Augen und für Nerven haben, du und dein Vater! Ich sitze hier
auf der Mitte des Tores und bin doch voller Angst und voller Grauen. Ihr aber
standet, als ihr gestern und heute sangt, ganz draußen auf der äußersten Ecke.
Ich würde da schon gleich im ersten Augenblick hinunterstürzen!«

»Wir sind es gewohnt«, sagte sie einfach. »Es ist uns unmöglich, den festen
sicheren Felsen mit dem trügerischen, beweglichen Wasser zu verwechseln.«

»Ich habe mir während des Emporsteigens eine Begrüßungsrede einstudiert, die
ich deinem Vater halten wollte. Nun sitze ich leider da und kann sie nicht
halten! Das tut meinem Herzen weh!«

»So erlaube, daß ich dir dieses Weh vom Herzen nehme! Steh auf, und komm! Ich
werde dich führen.«

»Du? Mich? Hm! Ja, das ginge vielleicht. Aber hältst du mich wohl auch fest?«

»So fest, daß du gar nicht wanken kannst! Schau, dort ist der Vater. Er wartet.
Komm!«

Wie schon erwähnt, lag hier oben auf der Höhe des Tores ein Steinhaufen, von
Büschen umgeben. Diese Büsche wurzelten in der steinernen Querplatte. Wie sie
da ihr Leben fristeten, erschien mir wie ein Rätsel. Jetzt sah ich, daß dieser
Steinhaufen eigentlich eine Hütte war. Abd el Fadl trat soeben heraus. Er war
barfuß wie seine Tochter und ebenso äußerst sauberweiß gekleidet. Das einfache,
haikartige Gewand wurde an den Hüften von einer Schnur zusammengehalten. Um den
Kopf war ein weißes Tuch von billigster Leinwand derart gewunden, daß zwei
Zipfel in sehr eigenartiger, von mir noch nie gesehener Weise bis auf die
Schultern niederhingen. Darin steckte vorn eine Nadel, deren Knopf aus einer
ganz gewöhnlichen, bleiernen Flintenkugel bestand.

Abd el Fadl war von hoher, edler Gestalt. Seine ruhigen, sichern Bewegungen
verrieten Charakterfestigkeit und Klarheit über sich selbst. Sein Gesicht war
das eines Mannes von schon über sechzig Jahren, der innerlich aber noch
Jüngling ist. Die Familienähnlichkeit mit seiner schönen Tochter war nicht zu
verkennen. Er besaß alle ihre Züge, nur daß die seinen ausgeprägter, gereifter,
fester waren. Sowohl aus ihnen wie aus seinen Augen, seiner Stimme, seinem
ganzen Wesen sprach der Ausdruck einer Güte, einer duldsamen Mäßigung und einer
wohlwollenden Ritterlichkeit, die mich sofort für ihn gefangennahmen, und zwar
nicht etwa nur für diesen ersten, kurzen Augenblick, sondern für immer.

Unsere Begrüßung gestaltete sich ganz anders, als zu vermuten gewesen war,
besonders aber ganz anders, als Halef es sich gedacht hatte. Dieser letztere
stand, sobald Abd el Fadl erschien, von seinem Sitz wieder auf und reichte
Merhameh die Hand, um sich von ihr halten und führen zu lassen. Aber der
Anblick des tief unten flutenden Meeres benahm seinen Schritten alle
Festigkeit. Er wankte wie ein Betrunkener. Er streckte den einen, freien Arm
weit aus und warf ihn hin und her, als ob er eine Balancierstange trage. Ich
ging mit den Hunden langsam hinter ihm her. So näherten wir uns dem uns
erwartungsvoll entgegenschauenden Vater unserer jungen Führerin. Halef konnte
sich nicht entschließen, zu schweigen. Er wollte seine Rede loslassen und rief
ihm also, noch ehe wir ihn erreichten, zu:

»Wir nahen dir, o Besitzer dieses festen Felsentores – na – pfui – das wackelt
alles! – um dir zu sagen, daß uns deine Tochter – Tochter – Allah w' Allah, sie
wird mich hinunterstürzen lassen! – zu dir heraufbegleitet hat, damit wir dich
und du uns kennen – kennenlernen – o weh, o weh! – kennenlernen sollen sollst!
Indem ich dir sage, wer wir sind, hoffe ich, daß – o Unglück, o Verhängnis! Ich
glaube gar, das Tor bricht ein, noch ehe ich mit meiner Rede – Rede fertig bin!
– hoffe ich, daß wir bei dir die Auskunft finden, welche wir von dir erwarten.
Vor allen Dingen – Hamdulillah – Allah sei Dank! Da ist die Hütte offen! Ich
mache, daß ich hineinkomme! Da sehe ich hoffentlich das viele Wasser da unten
nicht mehr! Effendi, sprich du weiter! Ich muß mich wieder setzen!«

Es gibt in Deutschland einen Ausdruck, der heißt: »eine Lerche schießen«. Eine
in der Luft geschossene Lerche pflegt in schnurgerader Linie auf den Acker
niederzustürzen. Eine »Lerche schießen« heißt also: ganz plötzlich, wie aus
einer Pistole geschossen oder wie auf den Kopf geschlagen, in schnurgerader
Linie auf die Seite hinübertaumeln. Es gibt keinen bezeichnenderen Ausdruck für
diese Art von unfreiwilliger und doch beabsichtigter Bewegung, die nur bei
Betrunkenen oder vom Schwindel Ergriffenen vorzukommen pflegt. So auch jetzt
bei Halef. Er riß sich von dem Mädchen los und »schoß eine Lerche« nach links
hinüber und grad in die Hütte hinein, wo er sich rund um seine eigene Achse
drehte und dann sehr vollgewichtig niedersetzte.

»Da bin ich!« sagte er, indem er sehr erleichtert Atem holte. »So bald stehe
ich wohl nicht wieder auf!«

Ich hatte innerlich das Gefühl, als ob ich mich über diese Art, uns
vorzustellen, vor Abd el Fadl etwas zu schämen hätte; die »Lerche«, die Halef
schoß, sah so possierlich aus, daß ich das laute Lachen kaum verbeißen konnte.
Merhameh aber lachte hell und aufrichtig heraus, und auch auf dem Gesicht ihres
Vaters glänzte eine so herzliche und so offene Fröhlichkeit, daß es gar nicht
dazu kam, mich verlegen zu fühlen, zumal er im Ton entschuldigender Güte sagte:

»Er ist der erste nicht. Es ging fast allen so. Es ist nicht jedem Menschen
gegeben, zu gleicher Zeit die Tiefe und die Höhe zu erfassen, ohne den eigenen
Halt zu verlieren.«

Das war eine ebenso vielsagende Ausdrucksweise wie vorhin bei seiner Tochter.
Dabei waren seine Augen mehr auf Aacht und Uucht als auf Halef und mich
gerichtet. Die beiden Hunde schienen ihn außerordentlich zu interessieren. Doch
fügte er zu seiner Rede noch die Worte:

»Dein Begleiter ist nicht auf Bergeshöhen geboren.«

»Nein«, antwortete ich. »Seine Heimat ist die Ebene der Wüste. Darum vermißt er
hier auf deiner Höhe das Gefühl für das Gleichgewicht.«

»Er ist Araber«, vervollständigte Merhameh, »der Scheich eines berühmten
Stammes. Er heißt Hadschi Halef Omar Ben Hadschi Abul Abbas Ibn Hadschi Dawuhd
el Gossarah.«

Ihr Vater hörte gar nicht auf diese lange Reihe von Namen. Er entfernte seinen
Blick nicht von den Hunden.

»Verzeih«, bat er mich, »daß ich so unhöflich bin, mich zunächst nicht mit den
Menschen, sondern mit diesen Tieren zu beschäftigen! Aber sie sind mir von ganz
außerordentlicher Wichtigkeit. Ich sah ein Paar Hunde, nicht diese hier,
sondern ähnliche, die von Süden nach Norden gingen, als Geschenk. Und ich sah
ein Paar andere Hunde, die von Norden nach Süden gingen, auch als Geschenk ...«

»Das erste Paar ging nach Dschinnistan, das zweite in das Land der Ussul«, fiel
ich beistimmend ein.

»Und diese hier?« fragte er schnell.

»Sind Bruder und Schwester, die Kreuzung beider Rassen«, antwortete ich.

Da trat er einen Schritt zurück, sah mich mit einem leuchtenden, langen Blick
an und erkundigte sich:

»Sind sie dein Eigentum?«

»Ja. Sie wurden mir geschenkt.«

»Geschenkt?« rief er in frohem Ton aus. »So bist du – bist du – bist ...?«

Er wagte den angefangenen Satz nicht auszusprechen; aber seine Tochter fiel
schnell ein:

»Er ist's, mein Vater, er ist's; er hat den Schild! Hörst du?«

Sie trat zu mir heran und klopfte mir auf die Brust, so daß er den Ton des
Metalls hörte. Darauf klopfte sie auch an seine Brust, und ich vernahm genau
denselben Klang. Da ging ein sonnenhelles Lächeln des Glückes über sein
Gesicht; aber er machte nicht viele Worte. Er nahm mich bei der Hand und sagte
nur:

»Sei mir willkommen! Komm mit, an deinen Platz.«

Er führte mich zu einer weichen grünenden Rasenbank, die neben der Hütte stand,
und bat mich, auf ihr Platz zu nehmen. Ich tat dies, ohne mir etwas Besonderes
dabei zu denken. Sofort saßen Aacht und Uucht neben mir, zu meiner Rechten und
zu meiner Linken. Dann sagte er:

»Ich bitte, uns nur für einen Augenblick zu beurlauben; dann sind wir zu deinem
Dienst bereit. Komm, mein Kind!«

Er nahm seine Tochter bei der Hand und ging mit ihr so weit von uns fort, wie
die Felsenplatte reichte. Das war die äußerste Spitze, auf er sie standen, wenn
wie sangen. Während sie dorthin gingen, sprach Merhameh zu ihrem Vater. Sie
schien ihm kurz zu berichten, was sie von Halef und mir erfahren hatte. Dann
standen sie eng nebeneinander, sie ihr Köpfchen an seine Schulter gelehnt,
still, fast ohne sich zu bewegen, hinausschauend in die irdische Ferne und auch
hinauf zum Himmel, mit dem sie sprachen, ohne daß ein Wort davon zu hören war.

»Sihdi, ich glaube, sie beten«, sagte Halef.

Ich antwortete nicht. Es war hier oben so ungewöhnlich, so sonderbar, so
heilig. Ich fühlte, daß unsichtbare Rätsel um mich schwebten, daß ihre Lösung
aber nur scheinbar da draußen in der weiten Meeres- und Wüstenferne, in
Wirklichkeit aber in mir selber liege. Als Vater und Tochter zurückkehrten,
waren ihre Augen feucht; auf ihren Gesichtern lag es wie eine besorgte Frage.
Er setzte sich zu meinen Füßen nieder, während seine Tochter eine bescheiden
zurückliegende Stelle suchte, aber daß sie hörte, was wir sprachen. Abd el Fadl
begann:

»Meine Tochter hat mir gesagt, daß du aus dem Land der Germani bist und Effendi
oder Sihdi genannt wirst. Erlaubst du, daß auch ich dich so nenne?«

Ich neigte zustimmend den Kopf. Da fuhr er fort:

»Du hast den Schild; ich habe ihn auch. Wir brauchen uns nicht zu kennen und
kennen uns aber doch! Wer und was du in deiner Heimat bist und wer und was ich
in der meinigen bin, das ist in dieser Stunde und an diesem Ort Nebensache; wir
wollen uns nicht damit beschäftigen. Ich bitte dich, mir zu sagen, von wem du
den Schild hast, ob wirklich von Marah Durimeh!«

»Von ihr selbst. Sie gab ihn mir in Ikbal, als ich mit meinem Hadschi Halef
Omar Gast ihres Schlosses war. Ich bekam ihn, als sie mir den Auftrag gab, nach
Dschinnistan zu reisen.«

»So bist du der, den ich erwarte, doch nicht dich allein. Noch einer ist dabei,
der auch den Schild besitzt.«

»Auch er wird kommen, in wenigen Tagen schon.«

»Wer ist es?«

»Ein junger Mann aus dem Land der Ussul. Man pflegt ihn dort den Dschirbani zu
nennen.«

»Den Räudigen? Auch hält man ihn für wahnsinnig?«

»Ja.«

»Allah sei Dank! Und dir für diese Botschaft ebenso!« Den Blick auf seine
Tochter richtend, nickte er ihr freudig zu und fuhr fort: »Er ist es; er ist
es! Es gibt wohl keine große Idee auf Erden, die nicht in den ersten Tagen
ihrer Zeit für Wahnsinn galt. Die Stunde der Erfüllung scheint zu nahen. Die
Berge brennen. Das Eis des Nordens strebt dem Süden zu. Die Wüste füllt sich
mit Speise und Trank. Der ›Wahnsinn‹, der uns den Frieden bringen soll, kann
kommen! Aber wie kommt er? In welcher Weise?«

Diese letzten, fragenden Worte waren wieder an mich gerichtet. Aber ich kam
nicht dazu, sie zu beantworten, denn Halef fiel schnell ein, und zwar in seiner
allbekannten, prunkvollen Weise:

»Er kommt nicht klein, sondern groß, nicht allein, sondern an der Spitze eines
ganzen Heeres, nicht als Bittender, sondern als Befehlender, dem alle Welt zu
gehorchen hat.«

»An der Spitze eines Heeres?« fragte Abd el Fadl.

»Ja.«

»Gegen wen?«

»Gegen die Tschoban. Sie kommen herangezogen, um die Ussul zu überfallen und
auszurauben. Die Mutigen unter den Ussul aber, die man Hukara nennt, ziehen
ihnen unter der Anführung des Dschirbani entgegen. Beide Heere werden grad
hier, an diesem Engpasse, aufeinanderstoßen ...«

»Wann, wann?« unterbrach ihn Abd el Fadl.

»In einigen Tagen. Wir sind dem Heer vorausgeritten, um den Engpaß zu prüfen
und die Annäherung der Tschoban zu erkundschaften.«

»Also Krieg?« rief der Diener der Güte aus, indem er hocherregt die Hände
zusammenschlug. »Krieg und Blutvergießen! Weil sich der Friede nur durch Blut
erringen läßt?«

»Nein, kein Blutvergießen!« widersprach Halef. »Wir wollen durch List und Güte
siegen, nicht durch Haß und Blut.«

»Unmöglich!« rief Abd el Fadl aus. »Doch wohl nur, um uns zu prüfen.«

»Wie? Nicht möglich? Ich sage dir, daß wir Übung haben in dieser Art, zu
siegen. Ich werde euch erzählen. Hört zu!«

Schon öffnete ich den Mund, um ihn zu hindern, seine Absicht auszuführen, da
kam er mir schnell zuvor:

»Schweig, Sihdi, schweig! Ich bitte dich! Du kannst alles, aber reden kannst du
nicht! Mir aber hat Allah die Gabe verliehen, die Welt mit dem Mund zu
beherrschen. So bist du also verpflichtet, zu schweigen, mich aber reden zu
lassen. Zudem weißt du doch, daß ich krank bin, daß ich den Schwindel habe und
hier in dieser Hütte sitzen muß, um nicht von dieser Höhe hinab und mitten in
das Meer hineinzufallen. Kranken aber hat man den Willen zu tun, sonst werden
sie nicht wieder gesund!«

»Was das betrifft«, antwortete ich ihm lachend, »so will ich dich schon wieder
gesund bringen, ohne daß du ...«

»Nein, niemals ohne das!« fiel er mir in die Rede. »Also, ich darf?«

»Ich bitte dich, laß ihn sprechen«, nahm sich Abd el Fadl seiner an. »Er
gefällt mir auch, dein berühmter Hadschi Halef!«

»Mir ebenso!« lächelte Merhameh, indem sie mit einem leisen, heimlichen
Augenzwinkern an meine Nachsicht appellierte. Dieses liebe Einverständnis, in
welches sie sich zu mir stellte, entwaffnete mich vollständig.

»So sprich!« nickte ich dem kleinen Hadschi zu. »Aber mach es gnädig!«

»Ich werde es so gnädig machen, daß selbst du von dieser meiner Gnade nicht nur
gerührt, sondern auch überwältigt bist«, antwortete er.

Und er hielt Wort. Er erzählte zwar in seiner poetischen Weise, aber er hütete
sich vor jeder Übertreibung. Er sprach so objektiv und sachgemäß, wie ich es
aus seinem Mund noch nie gehört hatte. Es war dieses Mal wirklich eine Freude,
ihm zuzuhören, auch für mich. Das war um so mehr zu verwundern, als er doch so
hochtrabend begonnen hatte. Aber es gab in der ganzen Zeit, während er sprach,
einen pfiffig-ironischen Zug in seinem Gesicht, von dem ich mir die Aufklärung
über diese ungewöhnliche, rednerische Enthaltsamkeit und Selbstbeherrschung
versprach. Und richtig, es kam auch wirklich ganz so, wie ich dachte! Er
erzählte aus vergangenen Zeiten, vom Tal der Stufen und von verschiedenen
Ereignissen aus unserm Leben, welche bewiesen, daß die Klugheit über die Gewalt
und die Güte über das Unrecht geht. Dann erzählte er, wo und wie wir mit Marah
Durimeh bekannt geworden waren und sie dann wieder getroffen hatten. So kam er
schließlich nach Sitara und von da aus zu den Ussul. Er sprach dabei so kurz
und bündig, so treffend und vorsichtig, daß er seine gewöhnliche Art und Weise
vollständig verleugnete. Und was er bisher noch niemals fertiggebracht hatte,
dieses Mal gelang es ihm: Er vermied alles Indiskrete; er griff mir nicht vor,
und er unterließ jedes Lob und jeden Tadel, der nicht in der Sache selbst lag
und also unvermeidlich war. Er ließ von unsern Erlebnissen bei den Ussul und
während unsers Rittes hierher nichts weg, so daß am Schluß Abd el Fadl über
alles unterrichtet war, was er wissen mußte. Als Halef geschlossen hatte
wendete er sich an mich:

»Nun, Sihdi, bist du mit mir zufrieden? Ich hoffe, daß du an dem, was ich
gesprochen habe, nichts auszusetzen hast?«

»Es war gut, sehr gut!« lobte ich ihn.

Er nickte mir herablassend und verzeihend zu und fragte dann Merhameh, indem er
die ironische Pfiffigkeit seines Gesichtes deutlicher hervortreten ließ:

»Und du? Bist auch zufrieden?«

»Ja«, versicherte sie.

»Nein! Gewiß nicht!« behauptete er.

»Warum nicht?«

»Weil du meinem Effendi heimlich mit den Augen zugezwinkert hast! Du dachtest,
ich sehe es nicht; ich bemerkte es aber gar wohl. Darum habe ich genau wie Kara
Ben Nemsi gesprochen, nicht aber wie Hadschi Halef, der im Reden berühmter ist,
als jeder andere Mensch. Du hast also nicht mich gehört, sondern ihn. Das ist
meine Rache, erstens für das hinterlistige Zwinkern und zweitens auch dafür,
daß du mir vorhin ausgerissen bist, als ich alle Stein- und Pflanzen-, Tier-
und Menschenreiche zu deinem Lob in Bewegung setzte. Du hörtest mich jetzt
sprechen, aber nicht reden! Das hast du nun davon!«

Vater und Tochter hatten mit außerordentlicher Spannung zugehört. Die Wirkung
auf Abd el Fadl war eine ungewöhnliche. Er sagte nichts. Er stand von seinem
Sitz auf und ging langsamen Schrittes dorthin, wo er vorhin mit Merhameh
gestanden hatte. Sie bat:

»Verzeih es ihm, daß er sich entfernt, ohne zu sprechen! Er ist tief bewegt.
Wir baten vorhin Gott, daß der, den wir hier erwarten, nicht ein Mann der
Gewalt, sondern ein Held der Güte sein möge. Und nun wir gehört haben, daß
dieser Wunsch in Erfüllung geht, ging Vater fort, um Allah Dank zu sagen. Er
tut stets so; er kann nicht anders! Wir haben uns euch schon lange Zeit
entgegengesehnt. Wie wir uns auf euch gefreut haben, kann ich dir nicht sagen.
Aber der Teppich, auf dem du sitzest, sagt es dir.«

Sie deutete auf die Rasenbank. Ich schaute an mir hernieder und auf die weiche,
grünende Fläche, die ich durch das Gewicht meines Körpers niederdrückte. Da
ging mir plötzlich das Verständnis dessen auf, woran ich gar nicht gedacht
hatte, als ich mich vorhin niedersetzte. Ich stand schnell auf.

»Dieser Teppich!« rief ich aus. »Er ist eine Kostbarkeit in dieser Gegend! Habt
ihr Wasser?«

»Wir sammeln den Tau der Nacht und trinken den Saft der Narasfrüchte«,
antwortete sie.

»Aber dieses Gras stand nicht ursprünglich hier? Ihr habt es gesät?«

»Ja. Wir holten den Samen aus der Ferne.«

»Und womit habt ihr es begossen?«

»Mit dem Tau, den wir nicht tranken, damit der Teppich wachsen möge.«

»Und für wen sollte er wachsen?«

»Für – für – für ...«

Sie sagte es nicht sogleich. Sie sah sich ängstlich um, als ob sie nicht gehört
werden dürfe.

»Ich darf nicht davon sprechen. Es ist ein Geheimnis. Aber dir möchte ich es
doch sagen, dir, nur dir allein. Der Vater schaut nicht hierher, und dein Halef
hört es auch nicht, wenn ich leise spreche. So sollst du es erfahren. Aber ich
bitte dich, sage es keinem Menschen wieder, keinem einzigen!«

Sie trat ganz nahe zu mir heran, legte beide Hände an den Mund und raunte mir
zu:

»Für – für den neuen Mir von Dschinnistan!«

»Ist denn der alte tot?« fragte ich schnell.

»O nein! Das möge Gott verhüten!«

»Und doch gibt es einen neuen?«

»Wir hoffen es!«

»Sonderbar! Und für den soll dieser köstliche Teppich sein?«

»Ja.«

»Kommt er denn hierher?«

»Wenn die Weissagung in Erfüllung geht, so kommt er über diese Landenge
gezogen.«

»Warum mußte da ich mich auf den für ihn bereiteten, seltenen Teppich setzen?
Ich bin es doch nicht!«

»Das kannst du doch nicht wissen!«

»Nicht?« fragte ich erstaunt. »Ein Europäer kann doch ganz unmöglich Mir von
Dschinnistan werden?«

»Warum sollte er nicht? Wenn er nun der Betreffende ist?«

»Der Betreffende? Welcher? Ich verstehe dich nicht!«

»Du wirst mich schon verstehen lernen. Da kommt der Vater zurück. Ich bitte
dich, zu schweigen. Ich habe dir nichts gesagt!«

Das brachte mich ihm gegenüber in Verlegenheit, denn es wäre mir unmöglich
gewesen, mich wieder auf den grünen Teppich zu setzen. Jeder einzelne Grashalm
hätte mir leid getan, ganz abgesehen davon, daß auf keinen Fall ich es war, der
auf diesen Sitz gehörte. Nachdem er mich wiederholt gebeten hatte, mich wieder
zu setzen und ich mich schließlich nicht auf, sondern neben die Bank
niederließ, wurde er aufmerksam. Er sah mich und seine Tochter prüfend an und
bemerkte, daß sie tief und verlegen errötete.

»Warum setzt sich der Effendi anders?« fragte er sie.

»Weil ich es ihm gesagt habe«, gestand sie sofort ein, indem sie die Hände
bittend zusammenlegte.

»Was hast du ihm gesagt?«

»Daß die Bank für den neuen Mir von Dschinnistan ist!«

Da erhob er nur den Zeigefinger; eine andere Strafe gab es nicht. Zu mir aber
sagte er:

»Und du hast dich wohl nicht für den neuen Mir gehalten?«

»Weder für den neuen noch für den alten«, lächelte ich.

»Wer der letztere ist, das steht fest. Wer aber der erstere ist, das kann noch
niemand sagen.«

»Aber ich bin es jedenfalls nicht!«

»Weißt du das wirklich?«

»Ja.«

»Nein! Denn niemals wird der neue Mir von Dschinnistan in Dschinnistan geboren
und erzogen!«

»Aber in Europa wahrscheinlich nicht!«

»O doch! Nichts hindert, daß er sogar aus Amerika zu uns kommt! In Dschinnistan
gibt es sehr eigene Gesetze. Im gegenwärtigen Fall weiß ich allerdings, daß du
der neue Mir nicht bist; aber dein Kommen hängt mit dem seinigen so eng
zusammen, und du hast, wie ich dir aufrichtig sage, gleich als ich dich sah,
die Wirkung auf mich ausgeübt, daß ich dich bat, dich auf den Platz zu setzen,
der eigentlich nur für ihn bereitet ist. Von dir kommt der Gedanke, die
Tschoban hier zu fassen. Und nur von dir geht der gütige Vorsatz aus, dies ohne
Blutvergießen zu tun. Darum ist es mir, als ob der von mir bereitete Sitz
eigentlich viel mehr dir gehöre als dem andern, von dem wir sprechen. Nach
allem, was der Scheich der Haddedihn soeben erzählte, ist es euch wohl
zuzutrauen, daß euch gelingt, was ihr euch vorgenommen habt, aber ich bitte,
euch auch unseres Beistandes zu bedienen, falls es uns beiden möglich sein
sollte, euch nützlich sein zu können.«

»Ich weise eure Hilfe nicht zurück, sondern ich bitte euch sogar ganz besonders
darum, sie uns zu erweisen. Freilich muß ich dabei eine Bedingung stellen, von
deren Erfüllung ich nicht abgehen kann.«

»Welche ist es?« fragte er.

»Die Verschwiegenheit. Es soll sein, als ob alles direkt vom Dschirbani
ausgehe. Man soll nicht von uns sprechen, sondern von ihm. Auf ihn sollen Ruhm
und Ehre fallen; aber uns zu rühmen und zu preisen, daran soll man gar nicht
denken.«

»Maschallah!« rief Abd el Fadl da aus. »Gibt es bei euch in deinem Vaterland
auch ein Dschinnistan?«

»Wie meinst du das?« fragte Halef, der den Ausdruck nicht sofort verstand.

»Ein Dschinnistan vielleicht auch bei euch in Arabien? Ich meine einen Kreis
von höher stehenden, weiter denkenden und tiefer fühlenden Menschen, bei dem
ein jeder verpflichtet ist, der gute Engel eines seiner Nächsten zu sein, ohne
daß dieser eine Ahnung davon hat? Denn das ist es doch, was ihr euch
vorgenommen habt! Ihr wollt die Schutzengel des Dschirbani sein, ohne daß er
oder ein anderer davon erfährt. Das ist ja von euch derart im Sinn von
Dschinnistan gedacht, daß ich euch von Herzen gern meine Hilfe zur Verfügung
stelle und mit ihr auch unsere Verschwiegenheit. Nur möchte ich da wissen, in
welcher Richtung und in welcher Weise wir euch unterstützen können. Großes
freilich werden wir euch nicht bieten können; ihr seht, wir sind arm.«

»Wie der Reiche oft ärmer als der Arme ist, so ist auch der Arme oft reicher
als der Reiche«, sagte ich. »Ihr könnt uns wahrscheinlich mehr geben, als ihr
selbst denkt oder ahnt. Ich will dir sagen, wie ich mir den Zusammenstoß der
Tschoban mit den Ussul denke. Dann wird sich leicht finden, ob und womit ihr
uns unterstützen könnt.«

Ich teilte ihm mit, was der Leser bereits weiß, und fügte noch einige Gedanken
hinzu, die mir gekommen waren, während ich mich seit gestern hier an Ort und
Stelle befand. Er stimmte nicht nur bei, sondern er fühlte sich begeistert. Er
fand nicht das geringste an dem, was ich beschlossen hatte, zu ändern. Dann
fügte er hinzu:

»Ich bin dir unendlich dankbar, Sihdi, daß du uns für wert gehalten hast, diese
Mitteilungen aus deinem Mund zu hören. Nun wissen wir ja, daß es uns möglich
ist, das Unsere zum Gelingen beizutragen. Unsere Hilfe wird sich über zwei
Gebiete erstrecken, nämlich über den Engpaß selbst und sodann auch über die
Steppe und Wüste der Tschoban, durch die ich so oft in meinem Leben gekommen
bin, daß wohl keiner dir bessere Auskunft geben kann als ich. Den Engpaß kennen
wir beide ganz genau. Wir haben genug Zeit gehabt, ihn bis in seinen kleinsten
Winkel zu durchsuchen. Erlaubst du mir, dir einen Vorschlag zu machen?«

»Ich bitte dich, ihn auszusprechen!«

»Ihr reitet heute nicht weiter, sondern ihr bleibt bis morgen hier. Der Paß ist
für euch von so großer Wichtigkeit, daß ihr ihn nicht vernachlässigen dürft.
Ihr müßt ihn kennenlernen; ich zeige ihn euch. Das geschieht zu Fuß, eure
Pferde haben also Ruhetag. Am Vormittag werden wir die eine Hälfte und am
Nachmittag die andere Hälfte der Landenge durchforschen. Merhameh bleibt hier,
um uns für den Mittag und für den Abend das Mahl zu bereiten, wenn wir nach
Hause kommen.«

»Zu diesem Mahl kann ich ihr Fleisch und auch noch anderes liefern«, fiel ich
ein.

»Wir danken dir!« antwortete er abwehrend. »Eure Vorräte sollen nicht
angegriffen werden. Wir brauchen nicht zu hungern. Das Meer liefert uns
köstliche Fische; aus der Wüste holen wir uns Manna, und an der Küste ziehen
wir uns schmackhafte Narasäpfel, die euch sicher schmecken werden. Morgen aber
bleibt der Scheich der Haddedihn bei Merhameh zurück, weil ihr nur zwei Pferde
habt; wir beide aber, du und ich, wir reiten nach dem Norden auf Kundschaft
aus, um nach den Kriegern der Tschoban zu spähen. Die Gegend ist mir bekannt.
Wir werden also wahrscheinlich mehr Erfolg haben, als wenn du mit Halef
rittest, der doch hier vonnöten ist, für den Fall, daß während unserer
Abwesenheit etwas nicht Vorausgesehenes geschieht.«

Dieser Vorschlag gefiel dem Hadschi so, daß er ohne lange Überlegung ausrief:

»Alah 'w Allah, Tallah! Das finde ich sehr gut! Ich bleibe morgen hier, den
ganzen, langen Tag! Da werde ich wohl sehen, wohin Merhameh überall laufen
wird, um vor meinen Diamanten, Blumen, Paradiesvögeln, Prinzessinnen und Engeln
auszureißen! Ich stimme also bei! Du natürlich auch, Effendi! Oder nicht?«

Ja. Auch ich gab meine Einwilligung, wenn auch aus anderen Gründen als er.
Dieser Vater und seine Tochter waren uns ja fast wie von der Vorsehung gesandt!
Daß sie unter Geheimnissen standen, die sie uns nicht gleich in der ersten
Stunde des Bekanntwerdens entdecken konnten, das war kein Grund für mich, ihre
Güte und Hilfe zurückzuweisen. Und was beschlossen war, das wurde sofort
ausgeführt. Wir brachen auf, um wieder hinabzusteigen und Abd el Fadl
mitzunehmen. Hoch oben mußte Halef wieder geführt werden. Sobald ihm aber die
wogende See aus dem Auge verschwand, war er seiner Füße wieder ganz sicher.

Unten angekommen, führte mich Merhameh nach dem Versteck der Pferde. Dieser Ort
war sehr pfiffig ausgedacht und als ganz sicher zu bezeichnen. Wir sattelten
ab, nicht nur die Pferde, sondern auch die Hunde. Die letzteren sollten uns
begleiten und also frei von ihren Lasten sein. Unser Wasser und unsere
Speisevorräte übergaben wir Merhameh, unsere Gewehre auch, meinen Stutzen
ausgenommen. Es genügte, daß ich nur diesen mitnahm, da eine Gelegenheit oder
gar einen Zwang, zu schießen, wohl kaum zu erwarten war. Wir brauchten den
Vormittag, um denjenigen Teil des Engpasses, durch den wir gestern gekommen
waren, genau kennenzulernen. Der Nachmittag war dem Teil gewidmet, der noch vor
uns lag, also nach der Seite der Tschoban. Es liegt kein Grund vor, dieses
schmale Felsenband, welches aus dem einen Land in das andere hinüberführte,
ausführlich zu beschreiben. Es gab einige so schmale Stellen, daß man von Ufer
zu Ufer rufen konnte und deutlich verstanden wurde. Seine größte Breite war in
einer kleinen Viertelstunde zu überschreiten. Seine Küsten fielen auf beiden
Seiten so steil in die Tiefe, daß es ganz unmöglich war, da hinabzuklettern.
Wenn Abd el Fadl fischen wollte, so ging er nach dem südlichen Ende der
Landenge, also dahin, wo sie an das Land der Ussul stieß. Dort hatte er
zwischen Felsen ein Rutenfloß versteckt, mit dem eine Uferfahrt und Fischpartie
zu wagen war, aber nur bei ruhiger, nicht aber auch bei stürmischer See. Dort
hatte er sich ein kleines, sehr gut verstecktes Bassin gebaut, in welchem die
gefangenen Fische aufgehoben wurden, für die Zeit, in der er sich nicht auf das
Wasser wagen konnte. Und auf derselben Seite, doch nicht direkt am Wasser,
sondern eine ziemliche Strecke in das Land hinein, gab es eine halb natürliche
halb künstliche Pflanzung von einer Art Kukurbitacee, die er Naras nannte,
obwohl es nicht die eigentliche Naras war, die meines Wissens nur in Südafrika
vorkommt. Aber sie hatte große Ähnlichkeit mit Acanthosicyos horrida und
bedeckte mit ihren vielverzweigten, durcheinander gewirrten Ranken eine so
bedeutende Strecke, daß man mit ihren Früchten ganze Wagen hätte füllen können.
Die Früchte haben die Größe einer Apfelsine bis zu der eines kleinen
Zierkürbisses. Unreif schmecken sie bitter, später aber sehr angenehm
aromatisch. Getrocknet werden sie als Nahrungsmittel aufbewahrt. Die Samen
schmecken wie Nüsse und sind auch ebenso nahrhaft wie sie. Wir waren gestern
von weitem an dieser Stelle vorübergeritten, ohne sie zu sehen und ohne zu
ahnen, daß hier mitten im Hunger der Felsen-, Sand- und Wasserwüste ein
Brotkorb geöffnet stand, an dem sich viele Menschen erquicken konnten.

Diese Früchte waren es, von denen uns Merhameh zu Mittag ein Gericht vorsetzte,
das ich fast als köstlich bezeichnen möchte. Hierzu gab es Fische und eine Art
Mannabrot, das aus dem stärkehaltigen Thallus einer Lecanoraart bereitet wird,
die in Wüstengegenden nicht nur vereinzelt, sondern sogar in großen Mengen
vorzukommen pflegt. Diese kleinen Thallusbrocken gleichen den Weizenkörnern,
sind aber so leicht, daß sie durch den Wind emporgehoben werden, der sie über
weite Strecken trägt und in den Vertiefungen der Wüste sammelt. Man pflegt dann
zu sagen, daß es Manna geregnet habe. Es gibt in jenen Wüsten Löcher, die man,
wenn sie mit Wasser gefüllt wären, als Teiche oder Seen bezeichnen würde. Sie
enthalten aber nicht Wasser, sondern Lecanorakörner, die vom Wind so tief
zusammengetrieben worden sind, daß er sie nicht wieder emporheben und
forttragen kann. Indem er sie dann noch mit einer Schicht von Sand bedeckt, so
daß die Stelle der Umgebung völlig gleich ausschaut, legt er verborgene
Brotkammern an, von denen eine einzige, falls man sie zur rechten Zeit
entdeckt, imstande ist, eine Karawane vom Hungertode zu erretten. Abd el Fadl
sagte mir, daß eine solche Kammer nur eine halbe Stunde im Nordosten der
Landenge liege; er habe sie nur durch Zufall entdeckt, da er keinen Mannahund
besitze.

»Gibt es denn Hunde, mit deren Hilfe man das Manna findet?« fragte ich.

»Ja«, antwortete er. »Weißt du das etwa noch nicht?«

»Nein. Ich habe noch nichts davon gehört. Welche Rasse mag das sein?«

Da nahm sein Gesicht einen ganz anderen Ausdruck an. Er nickte leise und
bedeutungsvoll vor sich hin und fragte:

»Aber das weißt du, daß die Hunde der Ussul das Wasser finden?«

»Ja.«

»So finden die Hunde von Dschinnistan das Brot. Kein Ussulhund wird
stehenbleiben, wenn er über Manna läuft; er merkt es gar nicht. Der Hund von
Dschinnistan aber meldet es sofort, nämlich der Hund von echter, reiner Rasse,
und derer gibt es nicht etwa sehr viele. Ihr Preis ist außerordentlich hoch.«

Als er das sagte, ging mir, wie man sich auszudrücken pflegt, ein Licht auf.

»Also darum die Kreuzung!« rief ich aus. »Hunde, deren Nasen auf beides
gerichtet sind, nicht nur auf Wasser allein! Wie weitsichtig und bedachtsam von
dem Mir! Und das erste Paar dieser neuen Hunde wird grad mir geschenkt, der ich
...«

»Das erste Paar?« fragte er, mich unterbrechend.

»Ja doch!«

»O nein! Der Mir von Dschinnistan war doch der erste, der ein Hundepaar vom
Scheich der Ussul empfing. Er machte sofort die Probe, und erst als die
Kreuzung glückte, erwiderte er das Geschenk mit zwei Exemplaren seiner edlen
Dschinnistanirasse. Der erste, der diese neue Rasse besaß, ist also er.«

»Wie ist sein Name? Ich hörte ihn nie. Man spricht stets nur vom Mir von
Dschinnistan, sagt aber niemals, wie er heißt.«

»Weil er keinen Namen hat!«

»Keinen Namen?« rief Halef verwundert aus. »Der Name ist doch die Hauptsache!
Denke zum Beispiel an den meinen!«

»Das ist in deinem Land Sitte, in dem meinen aber nicht. Es gibt Länder, in
denen der unverträglichste Mensch Friedrich heißen kann; ein Ungläubiger wird
Gottlieb und Gottlob genannt, und einer, der vor lauter Kummer, Not und Sorge
nicht weiß, wohin, wird Felix gerufen; das heißt ›der Glückliche‹. Das kommt in
Dschinnistan nicht vor. Dort ist der Name wahr. Er stimmt mit dem Wesen, mit
der Tätigkeit, mit dem Beruf überein. Ich heiße Abd el Fadl, und so ist es auch
wirklich mein Beruf, ein ›Diener der Güte‹ zu sein. Meine Tochter wird Merhameh
genannt; bald werdet ihr sehen, daß sie nur von der Barmherzigkeit geleitet
wird, die gewohnt ist, alles mit zu tragen, auch wenn es verschuldet ist. So
wird unser Herrscher ganz kurz nur Mir genannt; aber das, was dieses Wort
besagt, das ist er auch in voller Wirklichkeit. Mir ist die Abkürzung des
Wortes Emir, was so viel wie Fürst, Herr, Herrscher bedeutet. Das ist er im
vollsten Sinne des Wortes. Wozu da noch andere Namen? Bei uns gibt es keine
Herrscherlisten mit Hunderten von Namen und Zahlen, die man auswendig zu lernen
hat. Bei uns gibt es nur den Mir, den Mir. Du willst zu ihm; du wirst ihn
sehen, vielleicht gar ihn kennenlernen. Darum kann ich darauf verzichten, dir
lange Reden über ihn und uns zu halten, die doch nicht sagen, was zu sagen
ist.«

Als wir gegen Abend mit unserer Rekognoszierung fertig waren und ich annahm,
den ganzen Engpaß kennengelernt zu haben, drückte ich Abd el Fadl meine große
Befriedigung über die Lage und Beschaffenheit desselben aus. Die Örtlichkeit
konnte für unsere Zwecke gar nicht passender sein. Wenn es uns gelang, die
Tschoban zwischen das Felsenloch und das Felsentor zu bekommen, so war uns der
Erfolg im höchsten Grade sicher. Der einzige Wunsch, der mir versagt zu bleiben
schien, war der, auch oben in der Höhe einen Verbindungsweg zwischen dem Loch
und dem Tor zu haben. Wenn die Feinde als Gefangene unten steckten und es einen
verborgenen Weg in der Höhe gab, auf dem man zwischen unsern Abteilungen hin-
und hergelangen konnte, ohne daß die Tschoban es merkten, so hatte man Vorteile
in der Hand, die großen Wert besaßen. Als ich dies Abd el Fadl mitteilte,
zeigte er mir ein sehr befriedigtes Gesicht und sagte:

»Ein solcher Weg ist da. Er führt von der Höhe des Loches nach der Höhe des
Tores hin; du hast aber weder seinen Anfang noch sein Ende gesehen, weil er
sich nicht im Gebrauch befindet und also nicht ausgetreten ist. Ich und meine
Tochter gehen immer nur unten hin, nicht aber da oben.«

»Kann man von diesem Höhenpfad direkt nach unten gelangen?

»Nein, nicht ganz. Wir haben es versucht, konnten aber von der letzten, unteren
Felsenplatte nicht weiter.«

»Ist es dann noch sehr weit hinab?«

»O nein. Wenn man auf dieser Platte steht, befindet man sich kaum über vier
Mann hoch über dem Ufer des Flusses.«

»Das ist ja doch nicht viel. Habt ihr nicht versucht, den Weg bis vollends
hinabzuführen?«

»Nein. Der Stein ist zu hart, und es fehlen uns die Werkzeuge, ihn zu
bearbeiten. Willst du die Stelle sehen?«

»Ich bitte dich, mir diesen Höhenweg überhaupt zu zeigen. Dann wird es sich
finden, ob der Pfad, der nicht ganz nach unten führt, uns nützlich werden kann
oder nicht.«

Als wir dies besprachen, befanden wir uns in dem Versteck unserer Pferde, für
welche Merhameh auf das beste gesorgt hatte. Sie fraßen Mannakörner, und es war
mir eine große Genugtuung, zu sehen, daß ihnen dies für sie ganz ungewohnte
Futter vortrefflich schmeckte. Es schien sogar eine Delikatesse für sie zu
sein. Nun war die sehr wichtige Frage nach der Fütterung unserer Pferde in der
Wüste nicht mehr imstande, mir Sorge zu bereiten.

Wir stiegen von da zum Tor empor. Noch ehe wir seine Zinne erreichten, zweigte
der Höhenweg ab. Nur weil er nicht begangen wurde und also keine Spuren
vorhanden waren, hatten wir ihn gestern, als wir zum ersten Male vorüberkamen,
nicht entdeckt. Sein Anfang verlief in Verborgenheit; dann aber fiel er ganz
von selbst in die Augen. Später wurde er sogar bequem und verlor diese
Eigenschaft erst in der Nähe des Felsenloches, wo er wieder unbemerkbar wurde.
Erst hatte ich einen solchen Weg nicht für möglich gehalten, und nun war es
nicht nur erwiesen, daß es einen gab, sondern jetzt, wo es Mondschein gab,
getraute ich mir sogar, ihn auch des Nachts zu gehen. Das konnte für uns
außerordentlich nützlich sein. Wir waren ihn jetzt direkt von seinem Anfang bis
an sein Ende gegangen, ohne daß Abd el Fadl uns die Stelle gezeigt hatte, an
der ein Seitenpfad von ihm nach unten führte. Nun aber, als wir zurückkehrten
und die Stelle erreichten, bogen wir um eine Felsenkante, die wir vorhin gar
nicht beachtet hatten, und bemerkten, hinter derselben angelangt, eine ganze
Reihe von ausgewitterten natürlichen Stufen und Absätzen, welche den Abstieg so
weit ermöglichten, bis man auf die Platte gelangte, von der Abd el Fadl
gesprochen hatte. Diese Platte lag gewiß vier Meter hoch über dem unteren Weg,
der längs des Flußufers hinführte, und war so groß, daß man, wenn man auf ihr
lag, von unten nicht gesehen werden konnte. Höchst willkommenerweise lagen die
Stufen, die nach der Platte führten, nicht etwa frei, sondern sie führten in
Gestalt einer Rinne nach unten, welche den, der von oben herunterkam, den
Blicken der Untenstehenden entzog. Das war ein Umstand, den ich für
außerordentlich günstig hielt. Für die Zwecke, die ich im Auge hatte, nämlich
ein heimliches Eindringen mitten unter die Feinde, war mir die Höhe der Platte
nicht hinderlich. Mein Lasso war genügend lang, um da hinabzureichen, und
Spitzen, Löcher und Spalten gab es genug, ihn so zu befestigen, daß man sich
ihm anvertrauen konnte. Doch sagte ich jetzt hiervon nichts. Später, wenn es
sich als nötig zeigte, war immer noch Zeit genug dazu, es auch andern
mitzuteilen.

Als wir am Felsentor wieder ankamen, neigte sich die Sonne zwar schon dem
Untergang zu, aber ich wollte gern sehen, was Abd el Fadl für ein Reiter sei,
und uns für unsern morgenden Ritt mit frischem Wasser versorgen. Darum schlug
ich ihm vor, noch vor Nacht mit mir nach dem Brunnenengel zu reiten, den er
zwar kannte, ohne aber zu wissen, daß sich ein vollgefülltes Bassin unter ihm
befinde. Er hatte das nun erst von uns erfahren und war sofort und gern bereit,
das Innere des hochinteressanten, uralten Wasserwerks kennenzulernen. Wir
leerten sämtliche Schläuche für Merhameh und nahmen dann alle vier Hunde mit,
um volle Wasserlast zurückzubringen.

Abd el Fadl war aus der Übung gekommen, ritt aber nicht schlecht. Wir kamen
sehr schnell hin zum Engel, aber nicht so rasch wieder fort. Das Innere des
Brunnens beschäftigte meinen neuen Freund in außerordentlicher Weise. Er sagte,
daß in der Stadt der Toten genau ganz derselbe Engel stehe, ohne daß aber
jemand wisse, welchen Zwecken er gedient habe, als die Totenstadt noch voller
Leben war. Als ich ihn fragte, was er unter dieser Stadt der Toten verstehe und
wo sie hege, sagte er mir, daß es die alte Hauptstadt von Ardistan sei, die
verlassen werden mußte, als der Fluß des Friedens plötzlich umgekehrt und nach
Dschinnistan und dem Paradies zurückgekehrt war. Diese herrlichste und
ernsteste aller Ruinenstätten der Erde hege zwar nicht auf unserem jetzigen,
geraden Weg nach Dschinnistan, aber er rate uns trotzdem, sie zu besuchen, weil
sich uns im ganzen Leben niemals wieder ein solcher Anblick bieten werde.

Als wir nach dem Felsentor zurückgekehrt waren, nahmen wir drei, er, seine
Tochter und ich, das Abendessen oben ein, während Halef es sich hinunterholte.
Er sagte zwar, dies geschehe der Pferde wegen, bei denen er während der Nacht
schlafen werde, in Wahrheit aber erschien ihm die Gefahr des Abstürzens in der
Nacht noch größer als am Tage, und darum hatte er sich entschlossen, in der
sichern Tiefe zu bleiben. Ich aber zog die Höhe vor, erstens um ihretwillen
überhaupt, zweitens um der beiden heben, hochinteressanten Menschen willen, mit
denen ich den Abend verbringen wollte, um sie besser kennenzulernen, und
drittens um des vulkanischen Feuers willen, welches man unten nicht sehen, oben
auf dem hohen Tor aber jedenfalls noch besser beobachten konnte als auf der
zwischen Baumkronen hegenden Tempelzinne der Ussul.

Während ich mit Abd el Fadl beim Brunnenengel und seine Tochter mit Halef
allein gewesen war, hatte letzterer die Gelegenheit benutzt, ihr so viel wie
möglich von sich und mir zu erzählen. In ihrer Unbefangenheit wiederholte sie
während des Essens das alles, damit auch ihr Vater es kennenlernen möge. Als er
hörte, daß ich Schriftsteller sei und mehr als ein Buch geschrieben habe,
schien sich sein Interesse für mich plötzlich zu verdoppeln. Er sagte aber noch
nichts, sondern fragte mich zunächst nach dem Zweck und dem Inhalt dieser
Bücher. Ich gab ihm Bescheid. Da schlug Merhameh die kleinen Hände zusammen und
rief voller Freude aus:

»So schreibst du ja über ganz dasselbe, worüber auch Vater schon so viel
geschrieben hat! Du wirst in Dschinnistan ein lieber und willkommener Gast
unseres Palastes sein und da in der Bibliothek die Bücher sehen, deren
Verfasser er ist ...«

Sie hatte wohl noch mehr sagen wollen, hörte aber schon nach diesem Satz auf,
weil sie den freundlich strafenden Blick bemerkte, den ihr Vater auf sie warf.
Sie errötete. Wahrscheinlich hatte sie nicht verraten sollen, daß er, der hier
so einfach, ja ärmlich gekleidete Mann, daheim Paläste und Schlösser besaß und
einer der höchsten Würdenträger des Reiches war. Er suchte den Eindruck ihrer
Worte sofort wieder zu verwischen, indem er in bescheidenem Ton sagte:

»Ich habe nur ein einziges Buch geschrieben, mit dem ich, ehrlich gestanden,
noch gar nicht fertig bin. Der Reichtum des Stoffes erfordert viele Bände.«

»Darf ich den Titel erfahren?« fragte ich.

»Kann es nach unsern Gesetzen ein anderer sein als nur mein Name? Du würdest
wahrscheinlich ›Insanija‹ sagen, die Menschlichkeit, die Humanität, ich aber,
der ich Fadl heiße, sage nur ›die Güte‹. Du hast dir die Aufgabe gestellt, in
Reiseerzählungen nachzuweisen, daß es in jedem Konflikt des Lebens keine
dauernde Siegerin geben kann als nur die wahre Humanität, die wahre
Menschlichkeit. Ich behaupte ganz dasselbe von der wahren, menschenwürdigen
Güte. Wir sind Brüder, du und ich! Unser Vater ist der Verstand und unsere
Mutter die Güte. Laß uns als Geschwister gegeneinander handeln und auch alle
unsere Leser bitten, dies zu tun, du die deinen und ich die meinen!«

Er reichte mir seine Hand. Wie gern schlug ich da ein!

Nach diesem Anfang konnte das weitere Gespräch sich unmöglich über alltägliche
Dinge erstrecken. Ich entdeckte an diesem köstlichen Abend immer neue Vorzüge
an dem hochgebildeten Vater unserer lieben, schönen Merhameh. Er war Staatsmann
und Gelehrter; er war auch Dichter. Und ebenso war er auch Krieger, und zwar
was für ein Krieger! Wir werden es im Verlauf der Tatsachen erfahren! Er schien
für gewöhnlich ein schweigsamer Mann zu sein; heut aber sprach er gern. Und ich
hörte ebenso gern zu. Es war für mich eine ganz unerwartete Bereicherung, ein
schnelles, freudiges, geistig erhebendes Lernen. Ich erfuhr an diesem Abend
über die Psychologie des Orients mehr, als ich sonst in Monaten, ja vielleicht
in Jahren erfahren hatte. Dazu verwandelten sich die Rauchwolken des Nordens
nach und nach wieder in glühende Flammen. Die Berge warfen ihre großen,
strahlenden, ewigen Worte in unser Gespräch. Kurz, es ist mir unmöglich, diesen
Abend zu beschreiben. Merhameh saß nur immer mit gefalteten Händen da und sagte
nichts, gar nichts. Welch ein Glück, das Kind eines solchen Vaters sein und von
Jugend auf in so hoher, reiner Atmosphäre leben zu dürfen!

Ich habe Abd el Fadl einen Staatsmann genannt. Er war ein geborener Diplomat.
Er hatte eine so eigene, durch ihre Güte unwiderstehliche Weise, zu erfahren,
was er wissen wollte. Obgleich ich eigentlich nur sehr wenig sprach, befand er
sich doch bald im Besitz alles Wissens über meine literarischen Zwecke und
Ziele und über die im Abendland noch ungewohnte Art und Weise, in welcher ich
diese Ziele zu erreichen suche. Ganz selbstverständlich interessierte er sich
besonders auch für die Frage, ob ich die Absicht habe, auch die gegenwärtige
Reise zu beschreiben. Als ich dies bejahte, erkundigte er sich:

»Wo wirst du da beginnen? Natürlich schon bei den Ussul, weil sie die
fruchtbare Humuserde bilden, aus welcher sich dein Werk zu erheben hat, um
emporzustreben und Blüten und Früchte zu bringen?«

»Allerdings«, antwortete ich.

»So wird der erste Teil deines Buches langweilig werden!«

»Das kann ich leider nicht vermeiden!«

»Der Humus ist ja für den Leser niemals interessant. Und tust du doch noch so
sehr deine Pflicht, ihn mit den Wurzeln der kommenden Ereignisse zu beseelen,
so wird man dich trotzdem nicht begreifen. Man wird dir vorwerfen, mystisch zu
sein, weil jede Bewurzelung, auch die schriftstellerische, sich im mystischen
Dunkel vollzieht. Man wird dich tadeln, vielleicht sogar verdächtigen. Aber laß
dich das ja nicht anfechten! Du mußt hacken, düngen, pflanzen und bewurzeln,
ganz gleich, ob dies denen, die keine Gärtner sind, gefällt oder nicht! Wenn
sich dann die Erde öffnet und die ersten gesunden, frischen Keimblätter 
erscheinen, aus denen der Stamm emporzuwachsen hat, dann wird man anderer
Meinung werden und dir recht zu geben beginnen. Kennst du die Stelle, an der
diese Blätter sich zeigen werden?«

»Ja.«

»Wo?«

»Hier, bei euch. Die ersten Lebenszeichen, mit denen mein Baum aus der
Ussulerde steigt, seid ihr beide, du und deine Tochter, die Güte und die
Barmherzigkeit. Aus ihnen wird sich in kurzer Zeit die Kraft des Stammes
entwickeln ...«

»Des Dschirbani?« unterbrach er mich.

»Ja. Denn nur dieser ist es, an dem, mit dem und durch den wir andern alle
wachsen werden.«

»Du hast es begriffen, du hast es begriffen!« rief er in aufrichtiger,
herzlicher Freude aus. »Laß sie tadeln, laß sie tadeln! Wie das Land der Ussul
hinter dir liegt, so wird auch bald dieser Tadel hinter dir liegen. Du hast
zunächst in den dumpfen Niederungen und den dunklen Wäldern des Moderlandes zu
schreiben. Das einzige Licht, das es da gab, kam aus Vulkanen. Kein Wunder, daß
man da dich selbst für rätselnd und für mystisch hält, während du doch nur von
wirklichen, alltäglichen Dingen berichtest, die aber noch niemand kennt. Die
Landenge, auf der wir uns heut und hier befinden, führt nicht nur dich, sondern
auch deine Feder aus dem Land der notwendigen, natürlichen Unklarheiten hinüber
in das Land des offenen, ungehinderten Sonnenscheines, wo sich das Leben nicht
im verborgenen, sondern offen und ungescheut vor Gottes Auge und dem Auge der
Menschheit vollzieht. Schon morgen werden wir dieses Land betreten. Und von
morgen an werden so, wie deine Leser es wünschen, sich Tausende von Gestalten
und Hunderte von Taten und Ereignissen aus der Wüste der Tschoban und aus den
Gefilden der Dschunub erheben, um denen, die an deinem Buch zweifeln, zu
beweisen, daß du in deiner Schilderung der Ussul ganz richtig gehandelt hast
und gar nicht anders konntest! Ich kenne dieses Land. Ich weiß, wie
überraschend sich sogar die Wüste zu beleben versteht. Wir wissen auch sonst,
was uns bevorsteht. Die Tschoban und die Ussul ziehen heran, um ihre rohen
Kräfte miteinander zu messen. Die Dschunub sammeln sich von weitem, um über
diese beiden herzufallen. Der Mir von Ardistan rüstet gegen den Mir von
Dschinnistan. Und hier stehen vier arme, schwache Menschen, welche aber ein so
gütiges Wollen und ein so großes Gottvertrauen besitzen, daß sie fest
entschlossen sind, den Kampf gegen alle diese Heere aufzunehmen und in Liebe
und Versöhnung zu schlichten! Effendi, du wurdest nicht in dem Erdteil geboren,
über den du schreiben willst; ich aber stamme aus Dschinnistan und weiß, was
kommen und sich ereignen wird. Wir werden viel erleben, und du wirst sehr viel
zu erzählen haben. Deine Leser werden zufrieden mit dir sein!

Er reichte mir die Hand, als ob er mir ein festes Versprechen gebe. Dann war es
Zeit, zur Ruhe zu gehen, denn nach dem Stand der Sterne befanden wir uns schon
jenseits der Mitternacht, und am nächsten Tag wollten wir unsern
Rekognoszierungsritt in möglichst früher Stunde beginnen. Als ich mich
niederlegte, erglänzte der nördliche Himmel von zuckenden, goldenen Strahlen,
die wie Engelsflügel nach dem Süden strebten. Und als ich wieder erwachte,
stand das Morgenrot im Osten und Merhameh harte schon das Frühstück gerüstet.
Wir nahmen es ein und stiegen dann zu Halef hinunter, der uns erwartete. Die
Pferde und meine beiden Hunde waren gesandt. Die seinigen gingen natürlich
nicht mit; sie blieben bei ihm. Ich berechnete unsere Abwesenheit auf zwei
Tage, einen hin und einen zurück. Wahrscheinlich hatten wir in diesen zwei
Tagen wenigstens vier gewöhnliche Tagesritte zurückzulegen. Das konnte ich
unsern Pferden wohl zumuten; ob aber auch meinem Begleiter, das hatte sich erst
zu zeigen.

Ich instruierte Halef für alle Fälle, deren Eintritt mir möglich erschien.
Merhameh hörte sehr aufmerksam zu. In ihren Augen lag eine so große Offenheit
und Ruhe des Verständnisses, daß ich mich auf sie fast ebenso verließ wie auf
den Hadschi selbst. Abd el Fadl war heut nicht barfuß. Er hatte leichte lederne
Reitstrümpfe an, durch welche seine arme Habe, die er hier besaß,
vervollständigt wurde. Anstatt der Hüftschnur trug er einen breiten
Linnengürtel, in dem ein Messer und zwei Pistolen steckten. Als mein Blick auf
diese Waffen fiel, sagte er in entschuldigendem Ton:

»Sie sind nicht für den Angriff, sondern nur für die Verteidigung bestimmt,
falls es gar nicht anders geht.«

Die Sonne stieg soeben aus der See empor, als wir aufbrachen. Der Abschied war
kurz. Wir nahmen nicht an, daß wir Gefahren entgegengingen. Die Wasserschläuche
waren gefüllt: da gab es keine Not. Und in Beziehung auf den Proviant waren wir
auch vollauf versehen. Merhameh hatte uns, während wir schliefen, Mannabrot
gebacken und unsern Fleischvorrat so trefflich angebraten, daß er sich ganz
gewiß noch bis morgen abend hielt. Um Feuer zum Backen und Braten zu machen,
besaß sie Holz genug. Zwar war es unmöglich, dies aus der Nähe zu beziehen,
aber die täglich vom Süden heraufsteigende Meeresflut trug aus den
Küstenwaldungen der Ussul so viel Brennstoff herbei, daß er niemals fehlte.

Gleich in der ersten Viertelstunde unsers Rittes wurde mir von Seiten der Hunde
eine Freude zuteil, die ich hier erwähnen muß, weil sie sich auf später sehr
wichtig Werdendes bezog. Noch hatten wir uns nämlich, in gerade nördlicher
Richtung reitend, nicht weit von dem Engpaß entfernt, so blieben Aacht und
Uucht plötzlich stehen und gaben Laut. Sie baten durch Gebärden, nach links
hinüber zu dürfen. Abd el Fadl lächelte.

»Laß ihnen den Willen!« sagte er. »Sie wollen dir zeigen, was sie können. Zum
ersten Male in ihrem Leben und, wie es scheint, sogleich mit größter
Sicherheit.«

Wir folgten den Hunden in die angegebene Richtung. Schon nach kurzer Zeit
hielten sie an, untersuchten mit gesenkten Nasen den Boden und begannen dann,
ihn aufzukratzen, und zwar an einer Stelle, wo sichtbare Spuren bewiesen, daß
schon vor uns jemand hier gewesen war und an demselben Punkt nachgegraben
hatte.

»Was gibt es da?« fragte ich. »Wohl Manna?«

»Ja«, antwortete mein Begleiter. »Das ist die Mannakammer, die wir entdeckt
haben, und von der wir seitdem zehren. Ich war außerordentlich gespannt darauf,
ob sie den Ort finden und uns zeigen würden. Daß sie es getan haben, beruhigt
mich für alle fernere Zeit. So lange diese Hunde bei uns sind, werden wir nicht
zu hungern brauchen. Schlagen wir unsere Richtung getrost wieder ein!«

Er wollte weiter. Ich aber stieg vom Pferd, um die braven Hunde zu beloben. Ich
holte eine Handvoll Mannakörner unter dem Sand hervor, hielt sie ihnen hin,
streichelte und liebkoste sie mit der andern Hand und wiederholte dabei den
Namen Manna so oft, bis sie einsahen, daß ich damit diese Körner meinte, die
sie gefunden hatten. Durch Schweifwedeln und einige fröhliche Sprünge gaben sie
zu erkennen, wie sehr sie sich freuten, dies begriffen zu haben. Nun erst stieg
ich wieder auf und folgte Abd el Fadl, der bereits vorangeritten war.

Ich brauche wohl nicht erst zu sagen, daß er Ben Rih, den Rappen Halefs, ritt,
denn auf meinen Syrr hätte ich wohl keinesfalls verzichtet. Die Gegend, durch
welche wir kamen, zu beschreiben, kann ich hier unterlassen, weil ich sie
später wieder zu berühren habe. Ich will nur kurz in das Gedächtnis
zurückrufen, daß der südliche Teil des Tschobangebietes Wüste war, der
nördliche aber Steppe. Durch beide ging das leere Bett des ausgetrockneten
Flusses, das Land in eine östliche und eine westliche Hälfte teilend. Die
Zeichen, welche auf der Karte des Dschinnistani Wasser bedeuteten, lagen auf
der westlichen Hälfte. Auch Abd el Fadl war der Ansicht, daß dieser Teil des
Landes mehr verborgenes Wasser besitze als der andere Teil. Es gab da sogar
außer dem alten, versiechten Fluß noch mehrere andere, allerdings auch
ausgetrocknete Wasserrinnen, welche noch heut davon zeugten, daß außer dem
Hauptstrom hier noch andere Flüsse und Flüßchen existiert hatten. Andere Leute
aber, nämlich die Ussul und auch die Tschoban selbst, behaupteten, daß die
östliche Landeshälfte wasserreicher sei, weil es da eine Anzahl oasenähnlicher
Punkte gab, die sich von Zeit zu Zeit mit frischem Grün bekleideten und den
Pferden, Kamelen, Rindern, Eseln, Schafen und Ziegen der nomadisierenden
Bewohner Nahrung boten. Ich freilich führte das nicht auf eine größere
Wassermenge, sondern auf eine andere Beschaffenheit des Bodens zurück, der hier
weicher und erdiger war und den oft mehrere Meter langen Wurzeln gewisser
Kalligonum- und Mimosenarten gestattete, senkrecht in größere Tiefe zu steigen,
bis die Grundfeuchtigkeit erreicht ist. Ich also hätte zu jeder Wanderung, sei
es nun eine kriegerische oder eine friedliche, den westlichen Teil des Landes
vorgezogen; da aber bei den Tschoban der Osten für feuchter galt, so war mit
Sicherheit anzunehmen, daß ihr Kriegszug gegen die Ussul nach dort verlegt
worden sei. Wir konnten also getrost so tun, als ob der Westen gar nicht
vorhanden sei, und unsere Aufmerksamkeit nur auf den Osten richten. Darum
ritten wir bis zur Hälfte des Nachmittages genau nach Norden, wobei wir uns in
der Nähe des alten Flusses hielten, denn dieser bildete die äußerste westliche
Linie, die von dem Heer der Tschoban berührt werden konnte. Wahrscheinlich aber
hatten sie einen weiter östlich liegenden Weg gewählt, der von der südlichsten
Oase ausging, auf der ihre Tiere die letzte Gelegenheit zur Weide fanden. Darum
bogen wir nun aus unserer bisherigen Richtung in einem rechten Winkel genau
nach Osten ab, um auf alle Fälle unsern Zweck zu erreichen. Denn falls sie
schon vorüber waren, so trafen wir ganz unbedingt auf ihre Fährte und wußten
dann also, woran wir waren. Und falls wir keine Spuren entdeckten, so waren sie
eben noch nicht unterwegs und wir konnten in aller Ruhe auf ihr Kommen warten.

Wir hatten nur einmal kurz nach Mittag, in der größten Sonnenhitze, Rast
gemacht und wollten auch nicht eher wieder aus dem Sattel steigen, bis es Abend
geworden war oder uns ein besonderer Grund zwang, es zu tun. Gesehen hatten wir
bisher nichts, gar nichts. Die Pferde waren zu loben und Abd el Fadl auch; sie
hatten sich vortrefflich gehalten. Zwar hatte die Spannkraft ganz
selbstverständlich nachgelassen, aber ein Zeichen der wirklichen Ermüdung gab
es nicht, obgleich wir bis jetzt, um die Mitte des Nachmittags, eine Strecke
zurückgelegt hatten, zu welcher das Heer der Tschoban voraussichtlich über zwei
Tage brauchte. Und wir ritten noch einige Stunden weiter, bis die bisher
vollständig glatte, langweilige Ebene sich mit jenen Erhöhungen zu beleben
begann, welche der arabisch sprechende Beduine mit dem Namen »Shiwahn el
Handal« zu bezeichnen pflegt. Dieser Ausdruck bedeutet so viel wie
»Koloquintenzelt« und ist aus dem Grund gewählt worden, weil diese Erhöhungen
meist die Form eines größeren oder kleineren, oft riesigen Zeltes besitzen und
ihre Entstehung den Koloquinten oder ähnlichen Wüstenpflanzen verdanken. Durch
den Widerstand, den der regelmäßige Tageswind an den Ranken der Gewächse
findet, wird er bewogen, sie zu übersanden. Die Pflanze ist bemüht, aus diesem
Sand emporzusteigen; sie treibt neue Ranken nach der Seite und nach oben,
welche der Wind dann wieder bedeckt. Aus diesem Kampf zwischen Wind und
Vegetation steigt nach und nach ein Hügel empor, der meist die Form eines
runden, oft aber auch vielseitigen Zeltes besitzt und zu bedeutender Höhe
gelangen kann. Ist die Unterlage anstatt einer Koloquinte eine Naraspflanze,
deren armdicke Ranken und Wurzeln eine Länge von fünfzehn Metern erreichen, so
können sich Sanddünen bilden, die zwanzig Meter hoch sind. Eine von solchen
Shiwahn el Handal durchzogene Gegend bietet von weitem den Anblick eines
Zeltlagers, welcher aber nur den Neuling täuschen kann. Aber die seelische
Wirkung äußert sich auch auf den Kenner. Wer sich zwischen diesen natürlichen
Sandbauten befindet, den überkommt ein Gefühl der Unsicherheit. Es ist ihm, als
ob jeden Augenblick ein Feind oder sonst irgend eine unliebe Überraschung
zwischen den Zelten hervortreten werde.

Darum war ich eigentlich nicht dafür, inmitten dieser Erhöhungen zu
übernachten; aber sie erstreckten sich, so weit der Blick reichte, und nun
stand die Sonne schon fast am Verscheiden. Es blieb also nichts übrig, als den
Umständen Rechnung zu tragen. Wir suchten daher eine passende Stelle, einen
Platz, der rundum von Sandhügeln umgeben war und uns die notwendige
Verborgenheit bot. Er war bald gefunden; wir stiegen ab, und ich umging ihn in
einem weiteren Umkreis, um mich zu überzeugen, daß sich nicht etwa schon andere
Leute in der Nähe befanden. Es zeigte sich keine Spur irgend eines lebenden
Wesens, und so sattelten wir ab und machten es nicht nur uns, sondern auch
unsern Pferden und Hunden bequem. Sie hatten ihre Pflicht vollauf getan und die
Fürsorge gar wohl verdient, die der Mensch so edlen, arbeitswilligen und treuen
Geschöpfen schuldig ist. Schon unterwegs hatten wir ihnen die Lippen und
Nüstern wiederholt mit Wasser gekühlt; während der Mittagspause waren ihnen,
ebenso wie uns, nur einige Schluck gestattet worden; jetzt aber bekamen sie ein
vollauf genügendes Quantum zu trinken und dann auch so viel Futter, daß sie
gesättigt wurden. Ich darf nicht vergessen, zu erwähnen, daß Aacht und Uucht
uns im Laufe des Tages noch zweimal auf Mannalager aufmerksam gemacht hatten.
Beide Gelegenheiten waren von mir benützt worden, ihnen das Wort Manna so oft
vorzusagen, daß sie es nun genau kannten.

Wir waren nun müde und schliefen sehr bald ein. Zu wachen brauchten wir nicht,
denn wir konnten uns auf die scharfen Sinne und ebenso auch auf die Klugheit
der Hunde verlassen. Daß dies der Fall sei, wurde uns gleich heut, am ersten
Abend unseres Rittes, bewiesen. Nach dem Stand der Sterne war es noch nicht
Mitternacht, so weckten mich die Hunde. Das hatte einen Grund. Ich setzte mich
auf und lauschte. Zu sehen und zu hören war nichts. Aber ein ganz eigenartig
scharfer und bitterlicher, mir bisher unbekannter Geruch war zu spüren, und
zwar so leise, daß eine gute Nase dazu gehörte, ihn zu bemerken. Die Stelle,
der er entströmte, lag also nicht so in unserer Nähe, daß wir befürchten
mußten, entdeckt zu werden. Ich roch, daß er von einem Feuer kam. Es handelte
sich ohne Zweifel um Menschen, und so verstand es sich ganz von selbst, daß ich
nachschauen mußte, wer und wo sie waren. Ich weckte also Abd el Fadl auf und
teilte ihm das Nötige mit; dann ging ich fort, dem Geruch entgegen, der, je
weiter ich kam, immer stärker wurde. Die Hunde ließ ich zurück; ich brauchte
sie nicht.

Schon nach kurzer Zeit erkannte ich den Geruch. Es war der unangenehme
Bitterstoff der Koloquinten. Man hatte die abgestorbenen dürren Wurzeln dieser
Pflanzen aus dem Sand gegraben und als Brennmaterial verwendet. Klug war das
nicht. Ich schloß daraus, daß wir es nicht mit vorsichtigen und erfahrenen
Leuten zu tun hatten. Ich mußte mich zwischen einer ganzen Anzahl von
Sandzelten hindurchwinden, ehe ich die Stelle erreichte, um die es sich
handelte. Da fand ich drei Menschen, drei Pferde und drei Kamele. Das Feuer war
so klein, daß es viel mehr stank als leuchtete. Ich sah und roch sofort, daß es
nur dem Zweck gedient hatte, Kaffee zu kochen. Der war soeben fertig geworden,
und nun ließ man das Feuer ausgehen. Es kam mir höchst sonderbar vor, mit
stinkendem Koloquintenholz sich aromatisch duftenden Kaffee kochen zu wollen;
für uns aber war es gut, daß man es getan hatte, denn wer weiß, was geschehen
wäre, wenn uns nicht grad diese Unklugheit in den Stand gesetzt hätte, diese
Leute zu entdecken.

Nichts konnte mir beim Heranschleichen und Belauschen förderlicher sein als die
Sanderhöhungen, hinter denen man so leicht verborgen bleiben konnte. Der Mond,
der an unserm ersten Abend bei den Ussul uns nur als schmale Sichel erschienen
war, hatte jetzt den Halbkreis erreicht. Sein Licht genügte, mir das, was ich
sah, so deutlich zu zeigen, daß ich mich nicht irren konnte, wenn es auch nicht
möglich war, alle Einzelheiten und Kleinigkeiten zu erkennen. Was ich jetzt
nicht sehen konnte, das sah ich dann am folgenden Morgen um so deutlicher, und
so ist es mir schon heut möglich, unsere neue Bekanntschaft eingehender zu
beschreiben, als ich sie jetzt hier liegen sah. Ich fange bei den Tieren an.
Die Kamele waren nicht zwei- sondern einhöckerig; ihr schlanker, lang
gegliederter Bau verriet, daß sie nicht Last- sondern Reitkamele, ja sogar
vielleicht Eilkamele seien. Jetzt allerdings wurden sie nicht zum Reiten,
sondern zum Lasttragen benützt. Das zeigten die Sättel, die man ihnen
abgenommen und neben sie gelegt hatte. Ihre Ladung bestand aus
Wasserschläuchen, Proviant und einigen wenigen Kleidungsstücken und Decken. Aus
dem Umstand, daß man diese Art von Kamelen gewählt hatte, war zu schließen, daß
der Ritt ein eiliger sei. Zwei von den Pferden waren von demselben hohen,
knochigen, aber nicht so schweren unbeholfenen Schlag, den ich an den Pferden
der drei von uns gefangenen Tschoban beschrieben habe. Sie waren zwar keine
Renner, jedenfalls aber gute, ausdauernde Läufer. Das dritte Pferd war edler.
Es gehörte zu derselben Perserrasse, zu der die Schimmel des Maha-Lama und des
obersten Ministers der Dschunub zu zählen waren. Was nun die drei Männer
betrifft, so war einer von ihnen allem Anschein nach ein gewöhnlicher Mensch.
Seine Kleidung bestand nur aus einem Kopftuch und einem hemdartigen Haik. Er
saß abseits und war, wie ich am nächsten Tag erfuhr, von den beiden andern als
Führer mitgenommen worden. Diese beiden saßen miteinander am Feuer. Der eine
von ihnen hatte den Kaffee gekocht und goß ihn jetzt aus der mitgebrachten
Bronzekanne in kleine Tassen. Er tat dies mit sehr wenig Geschick. Es war
anzunehmen, daß er sonst ganz andere Dinge zu tun hatte, als Kaffee kochen. Ein
gewöhnlicher Mann war er nicht. Seine Kleidung war die eines wohlhabenden
Nomaden. Die grüne Farbe seines Turbans zeigte, daß er als Nachkomme Mohammeds
galt und also den Ehrentitel »Sejjid« führte. Er war ein schon älterer Mann,
behandelte aber seinen viel jüngeren Genossen mit einer Liebe und
Aufmerksamkeit, aus der zu ersehen war, daß der letztere im Rang doch über ihm
stand. Dieser Jüngere kam mir gleich beim ersten Blick bekannt vor. Es war mir,
als ob ich ihn schon einmal gesehen hätte. Sein Alter schätzte ich gegen
dreißig Jahre. Er trug weißen Turban, Hose, Weste, Jacke und einen
mantelähnlichen Umhang in bunten Farben, dazu lederne Halbstiefel mit sehr
großräderigen Sporen. Sein Gesicht war äußerst sympathisch, obgleich es durch
zwei vorn herabhängende Haarzöpfe einen fremdartigen, fast möchte ich sagen,
hunnenhaften Ausdruck bekam. Seine Waffen bestanden, wie auch bei den andern,
aus Lanze und Flinte, Pfeil, Bogen und Messer. Als ich ihn so betrachtete,
stieg in mir das Gefühl oder vielmehr die Überzeugung auf, daß er zu den nicht
sehr oft anzutreffenden Menschen gehöre, die man lieb haben muß, man mag wollen
oder nicht.

Seine beiden, vorn herabhängenden Zöpfe verrieten mir, warum er mir so bekannt
vorkam. Zwei solche Zöpfe trug unser Gefangener, Palang, der Panther, der
Erstgeborene des Volkes der Tschoban. Der jetzt vor mir sitzende junge Mann war
einige Jahre älter als der Palang, sah ihm aber so ähnlich, daß der Gedanke, er
müsse verwandt mit ihm sein, sehr nahelag. Jedenfalls gefiel er mir aber viel
besser als der Panther. Aus dieser Ähnlichkeit und aus diesem starkknochigen
Bau der Pferde war, wenn auch nicht grad mit Sicherheit, zu schließen, daß die
Leute, die ich belauschte, Tschoban seien. Wenn diese meine Vermutung richtig
war, so hatten wir es hier vielleicht mit den ersten Vorposten oder
Kundschaftern zu tun, die dem Heer vorausgeritten waren. Aber dieser Gedanke
erschien mir nicht ganz unbedingt als annehmbar. Die Zeit stimmte nicht. Ich
kannte ja den Tag, an dem die Tschoban den Engpaß von Chatar passieren wollten.
Falls diese Zeit eingehalten wurde, mußten sie schon weiter vorgerückt sein als
die drei Männer, die ich jetzt vor mir hatte. Es war ja meine Berechnung
gewesen, heut hinter sie zu kommen, um aus ihren Spuren alles ersehen zu
können, was uns zu wissen nötig war. Mit unsern schnellfüßigen Pferden konnte
es uns dann nicht schwerfallen, ihnen wieder vorauszueilen.

Jetzt tranken beide von dem eingegossenen Kaffee. Sie führten die Tassen fast
zu gleicher Zeit an den Mund. So stellte sich die Wirkung auch gleichzeitig auf
beiden Seiten ein: sie spuckten das, was sie in den Mund genommen hatten,
sofort wieder aus.

»Pfui!« rief der Sejjid aus. »Allah verdamme die Bitterkeit! Wer soll das
trinken können!«

Er ließ eine Gebärde des höchsten Abscheues folgen und warf die Tasse in den
Sand.

»Ich warnte dich!« sagte der junge Mann herzlich lachend, indem er sich auch
seiner Tasse entledigte, wenn auch in ruhiger, nicht zorniger Weise. »Es ist
das erste Mal in deinem Leben, daß du Kaffee kochst.«

»Und grad mit solchem Holz!« zürnte der Sejjid. »Wie kann der Kaffee so
unvernünftig sein, den Gestank und Geschmack der Koloquinten an sich zu ziehen!
Ich bin zornig. Nicht meinetwegen, sondern deinetwegen. Verzeihe mir, o Prinz!«

Prinz? Dieses Wort fiel mir sofort auf. Prinz wurde ja auch der Panther
genannt, der sich sogar als Erstgeborenen bezeichnete. Er erkannte nämlich
seinen älteren Bruder nicht an, weil dieser zwar von demselben Vater, aber
nicht von einer mohammedanischen, sondern von einer christlichen Mutter
stammte. Man wußte, daß er sich alle mögliche Mühe gab, diesen Bruder aus der
Nachfolge zu verdrängen oder, falls ihm dies nicht gelingen sollte, sich eine
eigene, persönliche Herrschaft zu gründen. Dieses Zerwürfnis mit Vater und
Bruder bildete den Grund, daß der Panther fast nie daheim bei den Seinen war.
Er lebte meist bei dem Mir von Ardistan, und man erzählte sich, daß er der ganz
besondere Liebling dieses sehr kriegerisch gesinnten Herrschers sei und sich
sein unbeschränktes Vertrauen gewonnen habe. Daß der Panther jetzt, bei dem
geplanten Einbruch der Tschoban in das Gebiet der Ussul, den ersteren als
Kundschafter vorausgeritten war, durfte nicht als ein Beweis von Heimatsliebe
oder Patriotismus angesehen werden. Vielmehr lag ein ganz gegenteiliger Gedanke
viel näher, nämlich daß er Zwecke verfolgte, die gegen den jetzigen Scheich und
seinen Nachfolger, also gegen den Vater und Bruder gerichtet waren.

Dieser Bruder, also der wirkliche Ilkewlad, der eigentliche Erstgeborene, wurde
von jedermann gelobt. Er war allgemein beliebt. Man stellte ihn in jeder
Beziehung über den nachgeborenen Prinzen, den Panther. Sollte er es sein, dem
ich hier mitten in der Wüste begegnete? Welch ein Glück für uns, wenn es so
wäre! Eine schnelle, kluge und energische Ausnutzung dieses Umstandes konnte in
äußerst günstige Folgen für uns umzusetzen sein!

Der Sejjid wollte den Kaffee, der sich noch in der Kanne befand, wegschütten.
Da bat der Führer, ihn trinken zu dürfen. Er bekam ihn. Die beiden Herren aber
stopften sich ihre Tschibuks, um den Geruch der Koloquinte durch den Duft des
Tabaks zu vertreiben.

»Nur einige Züge wollen wir tun; dann müssen wir schlafen«, sagte der, welcher
Prinz genannt worden war. »Wir müssen schon vor der Sonne wieder auf. Meinst
du, daß wir den Engpaß Chatar dann morgen noch vor Nacht erreichen?«

»Ja«, antwortete der Sejjid.

»Da dürfen wir aber unterwegs keine Ruhepause machen«, fiel der Führer ein. »Es
ist von hier aus bis zum Engpaß so weit, daß unsere Krieger über zwei Tage
brauchen würden, um hinzukommen. Ich glaube, daß wir es mit unseren guten
Pferden und Kamelen in diesem einen Tage machen; aber sie werden, wenn wir dort
eingetroffen sind, so ermüdet sein, daß sie nicht weiterkönnen.«

Da erkundigte sich der Prinz:

»Und wann hätten wir unsere tausend Krieger erreicht, wenn wir ihnen auf ihrem
Weg nachgeritten wären, anstatt diesen direkten und geraden Weg nach dem Engpaß
einzuschlagen?«

»Erst übermorgen«, antwortete der Sejjid.

»So war es richtig von uns, diesen schnurgeraden Weg zu wählen, obgleich es da
keinen grünen Halm für unsere Tiere gibt. Wir wollen nur hoffen, daß die
tausend nicht unterwegs zu darben haben! Sonst verzögert sich ihr Zug und wir
kommen zu spät, um meinen Bruder zu retten. Welch ein Glück, daß die andern,
von denen er sich getrennt hatte, ehe er mit seinen beiden Begleitern gefangen
wurde, ihm dennoch nachritten, weil sie Angst um ihn bekamen! Und noch klüger
war es von ihnen, daß sie keine Zeit auf die vergebliche Mühe verwendeten, ihn
zu befreien, sondern sofort in einem Atem heimwärts ritten und es meinem Vater
meldeten! Mein Bruder wollte sich an die Spitze des Kriegszuges stellen. Nun er
aber gefangen ist, hat mein Vater die Führung selbst übernommen, während ich
als der stets friedlich Gesinnte daheimzubleiben hatte, um dort seine Stelle zu
vertreten. Nun handelt es sich leider nicht mehr um den gewöhnlichen Beutezug,
sondern um die endgültige Eroberung des ganzen Gebietes von Ussulistan. Wie
gern wäre ich dabei, um so viel wie möglich die Härte des Krieges zu mildern
und um in Liebe zu erreichen, was im Haß so schwere Opfer kostet! Wehe den
Ussul, falls wir siegen! Und daß wir siegen, daran ist nicht zu zweifeln! Ich
würde es ihnen verzeihen; ja, ich finde es sogar ganz selbstverständlich und
richtig, daß sie meinen Bruder festgenommen haben. Er aber kennt keine Gnade;
er wird es ihnen blutig entgelten lassen. Er wird das Leben unserer eigenen
Krieger nicht schonen, um Rache an den Ussul nehmen zu können. Es wird zu
Kämpfen kommen, die auch auf unserer Seite viele Menschenleben kosten werden.
Und doch brauchen wir diese Menschen grad jetzt viel nötiger als sonst ...«

»Die Dschunub, die Dschunub!« fiel der Sejjid lebhaft ein.

»Ja, die Dschunub! Wer hätte an einen so plötzlichen Krieg mit ihnen gedacht!
Und gerade jetzt, wo tausend unserer Krieger, und zwar die besten und
bewährtesten, nach Süden gezogen sind, der Vater an ihrer Spitze! Er weiß noch
kein Wort von dieser Gefahr. Durfte ich ihn etwa durch einen Boten
unterrichten?«

»Nein, keinesfalls!«

»Ganz richtig! Die Sache ist zu wichtig. Ich muß ihm diese schlimme Botschaft
selbst überbringen, muß mich mit ihm besprechen, muß aus seinem Munde selbst
hören, was er bestimmt, damit ich es richtig auszuführen vermag. Das Geratenste
ist, daß wir uns möglichst beeilen, Ussula mit einem schnellen Handstreich zu
überrumpeln. Nicht erst nach der alten Kampfweise lange zögern und unnütze
Reden und Verhandlungen halten, sondern über die Stadt herfallen wie ein Dieb
in der Nacht. Ich bin überzeugt, daß sie sich da ergibt, ohne Widerstand zu
leisten. Das bietet uns Grund und Gelegenheit, human und menschlich zu
verfahren. Auch wird dadurch mein Bruder sofort frei und kann die Unterwerfung
von Ussulistan zu Ende führen, während hingegen mein Vater Zeit gewinnt,
schleunigst in die Heimat zurückzukehren und sich gegen die Dschunub zu wenden.
Mein Freund, ich ahne, es naht eine schwere Zeit, aber auch eine große Zeit. Es
gilt, diese Zeit zu begreifen! Glaube mir, der Säbel ist es nicht mehr, der
entscheidet! Ich sage dir, die Schlachten der Völker wurden früher durch die
rohe Faust und später durch die Intelligenz gewonnen. Heut ist auch diese
Intelligenz nicht stark genug, den Sieg allein zu erringen. Es kommt noch etwas
Neues, etwas in der Kriegsgeschichte bisher Unbekanntes hinzu, nämlich die
Menschlichkeit, die Schonung, die Güte und Barmherzigkeit! Ohne diese neue
Heldengestalt ist jede Schlacht verloren, selbst wenn man sie gewinnt ...!«

Er sprang von seinem Sitz auf und sprach begeistert weiter. Dabei blieb er aber
nicht auf seinem Platz stehen, sondern er ging hin und her. Er kam mir dabei
wiederholt so nahe, daß es nur noch eines Schrittes bedurfte, so mußte er mich
sehen. Ich hielt es also für geraten, mich zurückzuziehen. Ich hatte ja genug
erfahren, und was ich noch nicht wußte, das konnte ich mir durch einiges
Nachdenken selbst ergänzen. Übrigens stand es schon jetzt bei mir fest, daß ich
mit diesem prächtigen Menschen schon morgen noch ganz anders sprechen würde,
als er jetzt mit seinem Sejjid sprach. Ich zog mich also aus meinem Versteck
zurück und ging nach unserm Lagerplatz, wo Abd el Fadl auf mich wartete.

Wie erstaunte er, als er hörte, wen ich gesehen hatte! Und wie überrascht war
er von dem, was gesprochen worden war! Als ich meinen Bericht beendet hatte,
sagte er:

»Es sind also doch noch mehr Kundschafter der Tschoban in Ussulistan gewesen,
als man dachte! Ich habe sie nicht gesehen. Wer feindliche Absichten hat, der
passiert den Engpaß meist des Nachts, weil tags die Gefahr, jemandem zu
begegnen, wegen der Enge des Raumes am allergrößten ist. Sie wissen, daß Prinz
Panther gefangen ist! Der alte Scheich hat darum den Oberbefehl selbst
übernommen! Und hierauf erfährt der in Tschobanistan zurückgebliebene ältere
Prinz, daß die Dschunub es mit den Tschoban gerade so machen wollen, wie diese
mit den Ussul! Er reitet seinem Vater schleunigst nach, um ihm dies zu melden
und ihn zu warnen! Aber er reitet in sehr kluger Weise direkt nach dem Engpaß,
während sie sich weiter östlich gehalten haben, um einiger weniger, schlechter
Futterplätze willen, die ihnen gar nichts nutzen, sondern ihren Zug nur
aufhalten können! Das ist ein Zeichen, daß sie schlecht mit Proviant und Futter
versehen sind. Sie rechnen jedenfalls darauf, gleich jenseits des Engpasses
verwüsten, brandschatzen und plündern zu können, ganz wie es ihnen beliebt! So
haben sie ja stets getan. Wie aber, Effendi denkst du über ihren jetzigen Plan?
«

»Genau so wie du! Sie irren sich!« antwortete ich.

»Das meine ich allerdings auch. Was hast du für heut beschlossen?«

»Wir schlafen ruhig ein und schlafen ruhig aus.«

»Ohne uns des weiteren um den Prinzen zu bekümmern?«

»Ja.«

»Wird er uns nicht entdecken?«

»Nein. Wir liegen nicht in der Richtung, die er einzuschlagen hat. Er reitet
nach Süden; wir aber lagern westlich von ihm. Er will noch vor der Sonne
aufbrechen, hat also keine Zeit, sich vorher lange hier umzusehen.«

»So willst du ihn fortlassen, ohne mit ihm gesprochen zu haben?«

»Ja.«

»Und wohl nach weiteren Spuren der Tschoban suchen?«

»Nein! Dieser Prinz ist mir wertvoller und nützlicher als tausend Spuren, die
wir noch entdecken könnten. Wir suchen nicht weiter, denn wir haben mehr als
genug gefunden. Wir kehren also um. Wir reiten ihm nach.«

»Um ihn gefangenzunehmen?«

»Warum das? Der wäre doch wohl ein schlechter Polizist, der sich mit einem
Menschen quälen wollte, der ganz von selbst und ohne allen Zwang nach dem
Gefängnis läuft. Ich würde nur im Notfall Gewalt anwenden, nur beim Eintritt
zwingender Ereignisse, von denen ich jetzt noch nichts weiß. Schlafen wir ganz
ruhig wieder ein!«

»Aber wenn wir aufwachen, ist er fort!«

»Das soll er auch!«

»Vielleicht wo ganz anders hin, als du jetzt denkst! Er kann leicht seine
Beschlüsse ändern!«

»So reiten wir ihm einfach nach. Nun ich ihn einmal habe, gebe ich ihn nicht
wieder her!«

»Bist du denn deiner Sache so sicher, ihm folgen zu können, ohne daß du ihn
siehst?«

»Vollständig! Wie hier die Verhältnisse liegen, wird seine Fährte wie eine
feste, unzerreißbare Schnur sein, die ich immer in der Hand behalte. Gute
Nacht, mein lieber Freund!«

»Gute Nacht, Effendi!« sagte er, tief Atem holend. »Wenn du glaubst,
zuversichtlich und zufrieden sein zu dürfen, so bin ich es auch. Allah gebe uns
Frieden! Nicht nur für diese Nacht!«

Ich schlief schnell wieder ein, und zwar so fest, daß ich nicht von selbst
aufwachte, sondern von Abd el Fadl geweckt werden mußte.

»Steh auf, Effendi!« sagte er. »Der Prinz ist längst schon fort.«

»Woher weißt du das?« fragte ich.

»Ich vermute es, weil die Sonne längst schon aufgegangen ist und er doch vorher
aufbrechen wollte. Willst du nicht einmal nachsehen?«

»Sogleich!«

Ich stand auf und schlich mich zu der Stelle, an der die Tschoban gelagert
hatten. Sie war leer. Es gab soviel Reste und Beweise ihrer Anwesenheit zu
sehen, daß ein arabischer Beduine über eine solche Sorglosigkeit im höchsten
Grade erstaunt gewesen wäre. Was es heißt, sich auf dem »Kriegspfad« zu
befinden, davon schienen diese Leute keine Ahnung zu haben! Ihre Spuren waren
so deutlich, als ob sie mit Absicht gemacht worden seien, und keiner von ihnen
harte sich auch nur die geringste Mühe gegeben, sie wieder zu verwischen. Als
wir ihnen eine Viertelstunde später folgten, bedurfte es nicht der geringsten
Anstrengung, ihre Fährte zu entdecken. Sie bildete in Wirklichkeit die feste,
unzerreißbare Schnur, von der ich gesprochen hatte.

Unsere Pferde gingen ganz von selbst schneller als die ihren. Darum dauerte es
gar nicht lange, bis wir ihnen so nahe waren, daß wir sie von weitem sahen; da
hielten wir an. Das wiederholte sich so oft und in immer so gleicher,
eintöniger Weise, daß es uns langweilig wurde. Wir beschlossen, sie zu
überholen, doch nach der Seite hin, so daß sie uns nicht sehen konnten. Wir
durften dies sehr wohl tun, weil sie nun schon stundenlang die Richtung nach
dem Engpaß eingehalten hatten und es keinen Grund für uns gab, anzunehmen, daß
sie von ihr abweichen würden. Wir wendeten uns also ein Stück nach Norden
hinüber, und als wir glaubten, uns weit genug von ihnen entfernt zu haben,
bogen wir wieder in die südliche Richtung ein, so daß wir nun eine Linie
innehielten, die mit der ihren parallel ging, ihr aber nicht so nahelag, daß
sie uns sehen konnten. Infolge unsers rascheren Tempos überholten wir sie sehr
bald und kamen ihnen Stunde um Stunde immer weiter voran, so daß wir den Engpaß
eher erreichen mußten als sie, obgleich wir zu Mittag eine Ruhepause machten,
sie aber nicht. Abd el Fadl war voll des Lobes für unsere unvergleichlichen
Pferde. Er behauptete, so etwas noch nie gesehen zu haben. Er hatte sie
liebgewonnen und liebkoste und streichelte sie ohne Ende, denn auch zu dem
meinigen langte er herüber.

Es war ungefähr zwei Stunden nach der erwähnten Ruhepause, als am Horizont zu
unserer rechten Hand ein Reitertrupp auftauchte, der uns ein Rätsel war.
Zunächst konnten wir, der großen Entfernung wegen, den Trupp eben nur als Trupp
sehen, nicht aber die einzelnen Reiter unterscheiden. Als diese Unterscheidung
möglich war, zählten wir acht Personen. Sie hatten eine südliche, später mit
der unseren zusammenlaufende Richtung eingehalten; als sie uns aber sahen,
kamen sie auf uns zu. Hinter ihnen tauchte bald darauf ein zweiter Trupp auf,
der aus vielen Kamelen und nur soviel Reitern bestand, wie nötig waren, die
Kamele zu dirigieren. Das waren die Wasserschlepper für die acht
vorausreitenden Personen. Diese letzteren waren sehr gut beritten, und zwar mit
dunkelfarbigen Perserpferden. Nur einer von ihnen saß auf einem Schimmel, der
sehr edlen Blutes war. Dieser eine ritt voran. Es war eine sehr langbeinige,
aber um so kurzleibigere Gestalt. Fast konnten sich seine Füße unter dem Bauch
des Pferdes berühren. Seinem Oberkörper aber fehlte es derart an der Höhe, daß
es aussah, als ob ein junger, noch in der Entwicklung stehender Mensch von
siebzehn Jahren im Sattel sitze. Natur und Kunst hatten versucht, diesen Mangel
durch einen ganz besonders martialischen Ausdruck seines Gesichtes
auszugleichen, welches außerordentlich voll- und langbärtig war. Demselben
Zweck diente wohl auch die ungewöhnlich hohe, militärische Pelzmütze, auf der
ein ebenso hoher Busch von Reiherfedern prangte. Auch seine sieben Begleiter
trugen solche Mützen; nur waren die Reiherbüsche von so abnehmender Größe, daß
der Busch des sechsten nur aus einer einzigen kleinen Feder bestand, bei dem
siebenten aber ganz fehlte. Das war wohl im Rangunterschied begründet.

Der Eindruck, den diese Leute machten, war ein außerordentlich kriegerischer.
Sie waren ganz gleich gekleidet, zwar orientalisch bequem und bunt, aber nach
derselben Farbe und auch demselben Schnitt. Wir hatten ihre Anzüge also als
Uniformen zu betrachten. Bewaffnet waren sie mit allen im Orient gebräuchlichen
Schuß-, Hieb- und Stechinstrumenten. Eine Ausnahme hiervon machte nur der eine,
der auf dem Schimmel saß. Er trug einen kostbaren Säbel und im Gürtel eine
Pistole, weiter nichts. Als er mit seinen Leuten uns erreichte, kommandierte er
ein lautes, gebieterisches »Halt!« Sie gehorchten sofort. Wir zwei aber ritten
weiter.

»Halt!« rief er nun auch uns zu.

Wir taten, als hätten wir es gar nicht gehört.

»Halt!« rief er noch einmal, und zwar mit nicht nur lauter, sondern brüllender
Stimme. Wir aber ritten eben weiter. Da kam er uns nach; die andern aber
blieben halten.

»Warum gehorcht ihr nicht?« donnerte er uns an. »Haltet an, sage ich; haltet
an!«

Wir ritten trotzdem weiter. Er kam neben uns her und fuhr fort:

»Seid ihr etwa taub, so sagt es mir! Könnt ihr hören oder nicht?«

Ich antwortete trotz der Lächerlichkeit seiner Aufforderung:

»Wir sind nicht taub. Wir hören, was du sagst.«

»Warum gehorcht ihr da nicht!?«

»Wer bist du, daß wir dir gehorchen müßten?«

»Sag mir erst, wer du bist!«

»Ich bin Ussul.«

Diese Auskunft war ganz richtig, denn ich war ja Ussul geworden.

»Ussul?« fragte er erstaunt, indem er mich mit verwundertem Blick musterte.
»Ich habe mir die Ussul anders gedacht! Ich will zu ihnen. Ich komme aus
Dschunubistan. Weißt du, daß vor einigen Tagen zwei sehr hohe Herren aus
Dschunubistan zu euch gekommen sind?«

»Ja; das weiß ich sehr wohl.«

»Hast du erfahren, wer sie sind?«

»Der oberste Minister und der Maha-Lama, der höchste aller Priester.«

»Das stimmt! Wie sind sie aufgenommen worden?«

»Ganz ihrer hohen Würde und ihren Absichten gemäß.«

Da wurde sein Gesicht freundlicher, und auch seine Stimme verzichtete auf den
zürnenden Ton, als er sagte:

»Das freut mich! Aber du weißt natürlich nicht, was sie bei euch wollen!«

»Warum soll ich das nicht wissen? Sie wünschen, ein Bündnis mit uns
abzuschließen, ein Bündnis gegen die Tschoban.«

»Allah!« rief er aus. »Auch dieses stimmt! Wer hat es dir gesagt?«

»Sie beide selbst.«

»Sie beide selbst? Ist das wahr?«

Er musterte mich noch schärfer als bisher.

»Warum sollte ich etwas sagen, was nicht wahr ist?« fragte ich in schärferem
Ton.

»Verzeih! Die beiden hohen Herren können solche Mitteilungen keinem
gewöhnlichen Ussul machen!«

»Habe ich gesagt, daß ich ein gewöhnlicher sei?«

»Nein! Und eure Pferde ...! Maschallah! Was für hochfeine, köstliche Tiere! Ich
denke, ihr Ussul habt nur dicke, unförmliche Ungetüme, welche den Nashörnern
und Nilpferden gleichen!«

»Was das betrifft, so wirst du noch so manches andere über uns erfahren, was
dich verwundern wird!«

Er betrachtete, während wir immer weiterritten, uns, besonders aber unsere
Pferde, noch eingehender als bisher. Der hohe Wert der letzteren leuchtete ihm
sichtbar ein. Aber meine nicht ganz einheimische Erscheinung und der ärmliche
Anzug meines Begleiters beirrten ihn. Doch kam er zu dem Resultat:

»Solche Pferde, wie diese hier, kann nur ein vornehmer und reicher Ussul
besitzen. Ich bitte dich, mir zu sagen, wer du bist!«

»Es ist bei uns Sitte, vorher zu erfahren, mit wem man spricht«, wies ich ihn
zurück.

»Das sollte ich eigentlich verschweigen; aber ich höre, daß du in das Geheimnis
eingeweiht bist, und halte es also für erlaubt, dir Auskunft zu geben. Ich bin
nämlich der Tertib We Tabrik Kuwweti Harbie Feminde Mahir Kimesne von
Dschunubistan.«

Da hielt ich mein Pferd an und sagte:

»Wenn dieser dein Titel etwa noch länger ist, so verzeih, daß ich dich
unterbreche. Schau dich nach deinen Leuten um! Sie warten dort, wo du ihnen
Halt geboten hast, auf deine Erlaubnis, weiterreiten zu dürfen. Wenn du sie
ihnen nicht augenblicklich gibst, werden wir für sie verschwunden sein, noch
ehe du mit deinem Titel ganz zu Ende bist!«

Sie hielten wirklich noch an derselben Stelle und schauten hinter uns drein,
ohne ihrem Vorgesetzten folgen zu dürfen. Dieser überhörte die in meinen Worten
liegende Ironie, hob den Arm befehlerisch in die Höhe und schrie zurück:

»Vorwärts, vorwärts; ich erlaube es!«

Da ritten sie weiter. Auch wir setzten unsere Pferde wieder in Bewegung, wobei
er uns mitteilte, wer sie waren:

»Wer ich bin, das wißt ihr nun, nämlich der allerhöchste Offizier von ganz
Dschunubistan. Auf Ritten, wie der jetzige ist, haben mich alle Bestandteile
des Heeres zu begleiten. Darum seht ihr hier einen General, einen Oberst, einen
Major, einen Hauptmann, einen Leutnant, einen Unteroffizier und einen
gewöhnlichen Soldaten.«

»So ist der Zweck dieses deines Rittes gewiß ein sehr militärischer oder, sagen
wir, strategischer?« erkundigte ich mich.

Nämlich sein ganzer, langer Titel bedeutete weiter nichts als nur den einen
kurzen Ausdruck »Stratege«. Er war, um mich europäisch auszudrücken,
wahrscheinlich der Generalstabschef des Scheichs von Dschunubistan.

»Sogar sehr!« antwortete er, indem er mit der Hand an den Säbel schlug und sein
Pferd zu einer demonstrierenden Lançade zwang. »Daß die Tschoban euch
überfallen sollen, das weißt du schon?

»Allerdings.«

»Und daß wir euch helfen wollen, sie zu besiegen, auch?«

»Ja.«

»Dergleichen Bündnisse sind gewöhnlich äußerst geheim zu halten. Unser Scheich
aber, der bekanntlich ein berühmter Diplomat ist, beschloß aus wohlerwogenen
Gründen, auf diese Heimlichkeiten zu verzichten. Wir haben ganz in der Nähe des
Scheichs der Tschoban unsere besten Spione. Wir erfuhren, daß er seinen Sohn,
den Panther, auf Kundschaft nach Ussula geschickt habe. Diesem Panther fällt
die Aufgabe zu, die Eroberung von Ussulistan zu leiten. Er hat einen älteren
Bruder; der ist ein außerordentlich kluger Mensch, den wir als Ratgeber zu
fürchten haben. So lange er und sein Vater, der alte Scheich, daheimbleiben,
sind wir gezwungen, zwei Heere zu halten, nämlich eines zur Beobachtung dieser
beiden und eines als Verbündete für euch. Darum sannen wir auf ein Mittel, den
Scheich samt dem älteren Prinzen zu zwingen, an dem Zug ihrer Krieger nach
Ussulistan teilzunehmen. Mit den dann führerlos zurückbleibenden Tschoban
hätten wir hierauf leichtes Spiel. Aber wir fanden kein derartiges Mittel. Da
plötzlich sandte uns einer unserer Spione einen Eilboten mit der Nachricht, daß
der Panther von den Ussul ergriffen worden sei und der alte Scheich sich
schnell selbst an die Spitze seiner Krieger stellen werde, um den Engpaß von
Chatar zu überschreiten und den Gefangenen zu befreien. Wie lieb uns diese
Botschaft war, kannst du dir denken! Nun handelte es sich darum, auch den
älteren Prinzen zu entfernen. Wir waren überzeugt, dies durch den Verrat
unseres Bündnisses mit euch zu erreichen. Wenn der Prinz erfuhr, daß wir euch
zu Hilfe kommen, war er gezwungen, seinen Vater hiervon sofort zu
benachrichtigen. Eine so wichtige Botschaft aber vertraut man nicht andern an,
sondern man bringt sie möglichst selbst, zumal der Sohn sich unbedingt mit dem
Vater zu beraten hat, was geschehen soll, um uns sowohl im Norden bei dem
Tschoban als auch im Süden bei den Ussul abzuwehren. Darum schickten wir dem
Sohn des Sef el Berinz seinen Eilboten schnell wieder zurück und wiesen ihn an,
dem Prinzen zunächst unser Bündnis mit euch mitzuteilen und sodann ihn auf den
Gedanken zu bringen, seinem Vater diese Kunde nicht durch einen Boten, sondern
in eigener Person zuzutragen.«

»Ist ihm das gelungen? Hat er das erreicht?« erkundigte ich mich, als er eine
Pause machte.

»Das weiß ich nicht, denn ich hatte keine Zeit, es abzuwarten«, antwortete er.
»Ich bin aber überzeugt, daß der Prinz jetzt schon unterwegs ist. Aber nicht
nur er, sondern ich bin es auch! Weil sie beide nach Süden sind, der Scheich
der Tschoban und sein älterer Prinz, brauchen wir kein besonderes
Beobachtungskorps im Norden. Unser Heer darf also beisammenbleiben und ist
sofort nach dem Süden aufgebrochen, nach dem Engpaß von Chatar, um sich mit
euern Kriegern zu vereinigen. Ich aber bin selbst vorausgeeilt, um eure
Verhandlungen mit unserm Maha-Lama und unserm Minister, falls sie noch zu
keinem Resultat geführt haben sollten, schnell zu Ende zu bringen. Vielleicht
ist es gut, daß ich schon unterwegs auf euch gestoßen bin. Was sagst du dazu?«

Ich stellte mich tief nachdenklich und sagte zunächst nichts. Ich wollte Zeit
gewinnen. Die unvorhergesehenen Tatsachen und Verwickelungen stürmten ja
förmlich auf uns ein. Es war, als ob es hoch oben im Norden eine mächtige,
starke Hand gebe, die uns die Ereignisse wie Kugeln zuschob, mit denen sie
Kegel spielte. Wir aber hier unten dienten als Kegelknaben. Wir hatten weiter
nichts zu tun, als jeden Kegel zur rechten Zeit an die richtige Stelle zu
setzen.

Vor allen Dingen hatte dieser Tertib We Tabrik Kuwweti Harbie Feminde Mahir
Kimesne einen außerordentlichen, ja unverzeihlichen Fehler begangen, ohne es zu
ahnen. Er hatte in seinem Eifer einen Namen genannt, den er gar nicht nennen
wollte und durfte. Er hatte damit verraten, daß der Mensch, der die Tschoban an
die Dschunub verriet, der Sohn jenes Schwert des Prinzen sei, der unser
Gefangener war. Hieraus ließen sich Schlüsse ziehen, an die ich mich in diesem
gegenwärtigen Augenblick unmöglich wagen konnte.

Sodann drängten sich dadurch, daß die Tschoban von den Dschunub nicht an der im
Norden zwischen ihnen liegenden Grenze, sondern hier im Süden angegriffen
werden sollten, die Tatsachen so eng und so zwingend zusammen, daß fast gar
keine Zeit zum Überlegen blieb. Heut war nämlich schon Sonntag, und für morgen,
also den Montag, stand das Eintreffen der Tschoban am Engpaß bevor, falls es
bei dem Plan blieb, den uns der Sef el Berinz auf der Insel, als ich mit dem
Scheich der Ussul lauschte, verraten hatte. Was gab es bis dahin noch alles zu
tun! Würde der Dschirbani zur rechten Zeit mit seinen Hukara eintreffen? Diese
höchst wichtige Frage und viele andere, ebenso wichtige, wollten sich mir jetzt
aufdrängen; aber ich konnte mich nicht mit ihnen beschäftigen, denn der
Stratege mit dem langen Titel nahm mich in Anspruch. Er sagte:

»Nachdem ich euch gesagt habe, wer wir sind, erwarte ich dieselbe Höflichkeit
auch von euch. Ich bitte zunächst dich, mir Auskunft zu geben!«

Diese Aufforderung war an Abd el Fadl gerichtet. Er antwortete:

»Ich heiße Abd el Fadl.«

»Bist du auch aus Ussul?«

»Nein.«

»Was dann?«

»Mein Vaterland ist Dschinnistan.«

Da fuhr der Stratege so hoch im Sattel in die Höhe, wie es bei seinem kurzen
Oberkörper möglich war, und rief im Ton des Mißtrauens aus:

»Also ein Dschinnistani, ein Feind von uns? Und gibst dich für einen Ussul aus?
«

»Wann hat er das getan?« fragte ich. »Ihr habt noch kein einziges Wort
miteinander gesprochen!«

Er antwortete streng:

»Weil du ein Ussul bist, mußte ich selbstverständlich auch ihn für einen
halten! Ich bitte nun auch um deinen Namen!«

»Man nennt mich Kara Ben Nemsi.«

Kaum hatte ich das gesagt, so hielt er sein Pferd schnell an, griff auch dem
meinigen in die Zügel und fragte, noch strenger werdend:

»Ben Nemsi? Bist etwa auch du kein Ussul?«

»Ich bin einer«, antwortete ich.

»Aber dein Name deutet auf eine ganz andere Herkunft! Wo bist du geboren?«

»In Dschermanistan.«

»Das zwischen Inglistan, Frankistan, Russistan und Österandscha liegt?«

»Ja.«

»So bist du doch nicht Ussul! Du hast mich belogen!«

In jedem andern Fall hätte ich dieses letztere Wort energisch zurückgewiesen;
hier aber erklärte ich in aller Ruhe:

»Ich bin nicht als Ussul geboren und habe dich aber trotzdem nicht belogen. Ich
bin Ussul geworden. Die Ussul wünschten es so.«

»Wer nicht als Ussul geboren ist, kann auch kein Ussul sein und niemals Ussul
werden! Ich glaube euch also nicht. Die Ussul sind nicht so klein wie ihr und
haben auch nicht solche Pferde. Übrigens kommt ihr nicht von den Ussul her,
sondern ihr reitet nach ihrer Gegend hin. Das heißt, ihr kommt aus dem Land der
Tschoban. Das ist im höchsten Grade verdächtig. Ihr seid entweder Tschoban oder
Freunde und Verbündete von ihnen. Vielleicht ist der ältere Prinz doch
daheimgeblieben, und ihr seid die Boten, die er seinem Vater nachsendet, um ihn
über unser Bündnis mit den Ussul zu unterrichten!«

»Aber bedenke, daß ich doch wußte, daß euer oberster Minister und der Maha-Lama
zu den Ussul geritten sind! Ich muß also Ussul sein!«

»O nein! Denn der Sohn des ...« er hielt mitten in der Rede inne und
verbesserte sich, indem er fortfuhr: »Unser Spion bei den Tschoban hat gewußt,
daß wir diese beiden schicken wollten. Er hat das dem Prinzen gleich auch mit
gesagt, und von dem hast dann du es erfahren. Oh, ich durchschaue dich! Ich muß
mich sicherstellen. Ich nehme euch gefangen. Hoffentlich leistest du keinen
Widerstand, der dir schlecht bekommen würde! Ich bin der Tertib We Tabrik
Kuwweti Harbie Feminde Mahir Kimesne des Reiches Dschunubistan! Verstanden?«

»Das imponiert mir nicht«, antwortete ich.

»Aber wir sind acht Personen, und ihr seid nur zwei. Bedenke das!«

»Auch das würde mich nicht hindern, mich zu wehren, wenn ich mich überhaupt
wehren wollte. Es wäre aber Unsinn, dies zu tun; denn wir reiten zu den Ussul,
und ihr reitet zu den Ussul, und wenn wir hinkommen, wird sich sofort finden,
wie die Sache steht. Ich habe also gar nicht nötig, Widerstand zu leisten.«

»Das meine ich auch. Du scheinst mir, deine Verdächtigkeit abgerechnet, ein
anständiger und besonnener Mensch zu sein, den man nicht wie einen gemeinen
Kerl zu behandeln braucht. Ich müßte dir eigentlich die Waffen abnehmen, will
es aber nicht tun, wenn du mir versprichst, dich als unsern Gefangenen zu
betrachten und keinen Versuch zu machen, uns zu entfliehen.«

»Ich verspreche beides.«

»Dein Gefährte auch?«

»Ja«, antwortete Fadl.

»Das genügt!« entschied der Stratege. »Ihr werdet einsehen, daß ein Mann von
meinem Rang nicht mit Leuten verkehren kann, die seine Gefangenen sind; ich
ziehe mich also zurück von euch. Wir werden zwei Abteilungen bilden: vier von
uns reiten vorn, vier hinten; ihr aber reitet in der Mitte. Also, rückt ein!«

Es geschah, wie er gesagt hatte: Er setzte sich mit dem General, dem Oberst und
dem Major an die Spitze; der Hauptmann, der Leutnant, der Unteroffizier und der
Soldat schlossen sich hinten an, und wir, na, wir, wir rückten eben ein! Dann
setzte sich der Zug wieder in Bewegung. Jedermann war still, auch Abd el Fadl.
Ich sah, indem ich neben ihm herritt, scheinbar ohne ihn zu beachten, daß er
mich wiederholt und prüfend betrachtete. Endlich gab er seinen Gedanken
Ausdruck, indem er in zurückgehaltenem Ton fragte:

»Willst du wirklich in dieser Weise weiterreiten? Als Gefangener, Effendi?«

»Ja«, antwortete ich.

»Was wird dein Halef dazu sagen! Wie er dich mir und meiner Tochter geschildert
hat, habe ich ein ganz anderes Verhalten von dir erwartet.«

»So hat er mich eben falsch geschildert.«

»Was würdest du aber tun, wenn du wirklich kein Ussul, sondern ein Freund der
Tschoban wärst?«

»Ich würde den Mann mit dem unendlichen Titel auslachen und alle seine Chargen
dazu. Hierzu habe ich aber doch, wie die Verhältnisse hegen, nicht den
geringsten Grund. Ich würde uns, wenn ich jetzt so ganz unnötig widerstrebte,
das Vergnügen verderben, welches uns daheim erwartet. Unter diesem Daheim
verstehe ich natürlich deinen Engpaß, auf dem deine Wohnung liegt.«

»Das Vergnügen? Welches Vergnügen?« fragte er.

»Das Wiedersehen unserer verschiedenen Gefangenen. Als Gefangene betrachte ich
schon im voraus auch alle die, die wir noch nicht eigentlich festgenommen
haben.«

»Auch diese acht Offiziere hier?«

Er meinte die acht vor und hinter uns reitenden Personen.

»Ja«, nickte ich. »Es wird sich doch wohl sehr interessant gestalten, wenn die
beiden Prinzen der Tschoban ganz unerwartet aufeinandertreffen oder wenn unsere
jetzigen Begleiter nebst dem Maha-Lama und dem obersten Minister einander
eingestehen müssen, daß sie trotz all ihrer vermeintlichen Klugheit,
Vornehmheit und Würde unendlich dumm gehandelt haben.«

»Und wenn du dann beide einander gegenüberstellst, die Tschoban und die
Dschunub, die erst die Ussul und dann sich gegenseitig selbst überlisten und
umbringen wollen und nun zu ihrer Beschämung einsehen müssen, wie sehr sie
selbst überlistet worden sind!« fiel Abd el Fadl mit schnellem Verständnis ein.
»Ja, du hast recht, Sihdi; es erwarten uns höchst interessante Szenen, die
vielleicht schon heut beginnen können. Wir sind nämlich dem Engpaß schon sehr
nahe. In einer Stunde haben wir ihn erreicht. Wer aber ist das, da draußen?«

Er deutete bei diesen Worten nach der Ebene vor uns hin, auf der ein dickes,
vierfüßiges Tier erschien, auf dem irgend etwas saß. Es kam grad auf uns
zugelaufen, und zwar im Zotteltrab. Je mehr es sich uns näherte, desto größer
wurde es für uns und desto deutlicher sah man auch, wer es war, den es auf
seinem Rücken trug. Man kann sich denken, wie verwundert ich war, als ich
Smihk, den Dicken, erkannte! Der kleine Kerl, der auf ihm saß, war Halef. Abd
el Fadl hatte recht: Die interessanten Szenen begannen schon heut, schon jetzt.

Die beiden sonderbaren Wesen, die, das eine auf dem andern sitzend, so gar
nicht zueinander paßten, erregten erst das Erstaunen und dann die Heiterkeit
der Offiziere. Sie hielten an und begannen herzlich zu lachen. Ich nahm ihnen
das nicht übel, denn wir lachten beide ja mit, Abd el Fadl sowohl wie auch ich
selbst. Dieser Reiter auf diesem Pferd, oder dieses Pferd mit diesem Reiter,
das sah allerdings schon an und für sich zu komisch aus, wurde aber noch
drolliger dadurch gemacht, daß Halef, der Kleine, anhalten wollte, Smihk, der
Dicke, aber nicht. Der Urgaul hatte den Kopf gesenkt, starrte nur immer grad
vor sich hin und rannte in schnurgerader Linie weiter und immer weiter, ohne
auf die Bitten und Drohungen, Stöße und Püffe seines Reiters zu achten. Dieser
hielt zwar die Zügelriemen fest in den Händen, doch war es ihm unmöglich, mit
ihrer Hilfe dem kolossalen Nacken des eigenwilligen Ungetümes eine andere
Richtung zu geben. Hier konnte nur ich allein helfen. Ich ritt also einige
Schritte aus dem Trupp der lachenden Dschunub heraus, sprang vom Pferd und
stellte mich dem Durchbrenner mit ausgebreiteten Armen in den Weg. Da sah und
erkannte mich der Hadschi.

»Hamdulillah!« jubelte er auf. »Du, Sihdi, du? Rette mich, rette mich! Das Vieh
ist übergeschnappt! Die Bestie ist verrückt geworden! Halte sie an, die
Lokomotive – halte sie an!«

Jetzt war der Gaul mir nahe.

»Smihk, Smihk!« rief ich ihm entgegen. »Smihk, Smiiihhhk!«

Er erkannte meine Stimme. Er hob den Kopf. Aber die Kraft der Beharrung wirkte
derart auf seine Bewegungsnerven und infolgedessen auf seine ungeheure
Fleisch-, Fett- und Knochenmasse, daß es ihm unmöglich war, sogleich
stehenzubleiben. Ich mußte auf die Seite springen; er rannte vorüber. Aber
indem er das tat, sah und erkannte er mich und stieß eine Schrei der Freude
aus, der aber so entsetzlich klang, als ob ihm durch diesen meinen Anblick die
ganze Seele mitten entzweigerissen worden sei. Dann endlich gelang es ihm zu
stoppen. Er drehte sich nach mir um, blieb aber fest, wie angenagelt stehen,
warf den Kopf hoch empor, riß das Maul sperrangelweit auf und vollführte dann
ein Geschrei, ein Gebrüll, ein Freudengeheul, als ob einige Dutzend Drehorgeln
und Leierkästen auf uns losgelassen worden seien. Da verwandelte sich das
Lachen der Dschunub auch in ein förmliches Brüllen. Sie konnten nicht anders;
sie mußten. Es war geradezu unmöglich, der Lächerlichkeit der Szene zu
widerstehen. Auch ich brüllte mit; aber Smihk, der Dicke, überbrüllte uns alle!
Dann machte er einen gewaltigen Sprung, noch einen und noch einen, bis zu mir
her, zog mir seine Zunge erst quer und dann lang von unten herauf über das
Gesicht und war mir für die Ohrfeige, die ich ihm dafür gab und die er
wahrscheinlich für eine Liebkosung hielt, so dankbar, daß er vor lauter Wonne
wieherte, grunzte, kläffte, blökte, meckerte, schnurrte; gluckste, gackerte,
kollerte und girrte, als ob er im Besitz aller Tierstimmen sei, durch die es
möglich ist, diejenige Art der Zuneigung auszudrücken, welcher auch die tief
unter dem Menschen stehenden Geschöpfe fähig sind.

Ich sah und hörte im Leben wohl viele Menschen lachen, aber mit solcher Urkraft
und Ausdauer wie damals die Offiziere der Dschunub nie wieder. Nur einer von
uns allen lachte nicht mit, und dieser eine war grad der Held dieses
homerischen Gelächters, nämlich mein kleiner Halef Omar, der gar wohl einsah,
was für eine komische Rolle er spielte, und uns darum unsere laute Lustigkeit
nicht übelnahm, sich an ihr aber nur mit einem ganz kleinen, leisen Lächeln
beteiligte. Er wartete geduldig, bis wir aufgehört hatten, und sagte dann zu
mir:

»Ich danke dir, Sihdi! Mit dir ist das Viehzeug ins Wasser gesprungen. Mit mir
wollte es in fünf Minuten rund um die Erde. Wer sind diese lustigen Leute hier?
«

Ich legte meine beiden Hände eng zusammen, was in der Gebärdensprache der
Haddedihn die Aufforderung ist, vorsichtig zu sein und ja nichts zu verraten,
und antwortete hierauf, indem ich auf den Strategen deutete:

»Dieser hier ist der Tertib We Tabrik Kuwweti Harbie Feminde Mahir Kimesne des
Scheichs von Dschunubistan, und die andern sind seine Offiziere.«

Halef war gewiß verwundert, als er dies hörte, ließ sich das aber nicht merken,
sondern zuckte die Achseln und antwortete mit einem Blick auf den kurzen
Oberkörper des Genannten:

»Sein Titel ist länger als er selbst. Wenn er auf Smihk, dem Dicken, säße,
würde er wohl nicht königlicher aussehen als ich! Soll ich mit ihm tauschen?
Sein Schimmel gefällt mir sehr!«

»Schweig!« fuhr ich ihn scheinbar zornig an. »Ich bitte mir Achtung aus vor
diesem Helden! Wir sind nämlich seine Gefangenen!«

»Seine Gefangenen? Ihr? Du? Gefangener dieser paar Menschen?« fragte er.

Sein Blick, den er im Kreis rundherum gehen ließ, war zunächst ein
überraschter, nahm aber sehr schnell einen ganz andern Ausdruck an. Sein
Gesicht wurde heiter und immer heiterer. In seinen Mund- und Augenwinkeln
begann jener Schalk zu spielen, den ich sehr wohl kannte. Wenn die kleinen
Fältchen da so zuckten und zitterten wie jetzt, war stets ein Streich
unterwegs, mit dem er einen andern übertölpelte. Da fragte zu seinem eigenen
Schaden der Stratege:

»Wer ist dieser kleine Kerl, dieser Mensch, der es wagt, mit mir tauschen zu
wollen?«

»Wer ich bin?« antwortete Halef. »Ein Bewunderer deines Schimmels! Das habe ich
dir ja schon gesagt! Gib ihn her! Ich will dir zeigen, wie schnell es mit der
Gefangenschaft meines Effendi zu Ende ist!«

Er trennte sich mit einem raschen Sprung von dem Urgaul, den er stehenließ. Mit
einem zweiten Sprung schnellte er sich zu dem Strategen hin, und mit einem
dritten schwang er sich zu ihm auf den Schimmel, so daß er hinter dem Sättel zu
knien kam, riß den Reiter aus den Bügeln, warf ihn vom Pferd, setzte sich
selbst fest, griff nach den Zügeln und ritt davon, indem er mir zurief:

»Der Tausch ist gemacht. Er reite nun den Smihk!«

Er eilte im Galopp dahin, woher er gekommen war, also dem Engpaß zu. Der zur
Erde gestürzte Stratege sprang wieder auf und tat das Allerdümmste, was er tun
konnte, nämlich, er rief seinen Leuten zu:

»Ihm nach, ihm nach! Sofort! Fangt ihn! Schießt ihn nieder! Bringt mir mein
Pferd zurück!«

Sie gehorchten. Sie ritten davon, aber genau dem Rang nach. Erst der General,
zuletzt der »gemeine Soldat«. Jeder wartete, bis sein Vorgesetzter die
Verfolgung begonnen hatte, und ritt erst dann hinter ihm her, nachdem dies
geschehen war. Das sah nicht nur dumm aus, sondern war auch wirklich dumm, denn
Halef bekam dadurch einen Zeitvorsprung, der sich dadurch, daß der Schimmel das
beste und schnellste aller Dschunubipferde war, von Minute zu Minute
vergrößerte. Als der letzte, nämlich der Soldat, hinter dem Unteroffizier her
in Bewegung kam, war der kleine Hadschi beinahe schon am Horizont verschwunden.
Da jammerte der Mann mit dem langen Titel:

»Sie holen ihn nicht ein! Sie bekommen ihn nicht! Mein Pferd ist verloren! Ich
muß ihm schleunigst nach! Herunter von deinem Rappen! Herunter, augenblicklich!
«

Dieser Befehl war nicht an mich gerichtet, denn an mich schien er sich denn
doch nicht zu wagen, sondern an Abd el Fadl. Dieser sah mich fragend an, ob er
absteigen und ihm Ben Rih überlassen solle. Da deutete ich auf Smihk und
antwortete dem Strategen:

»Diese Rappen gehören uns. Nimm dir das Ussulpferd!«

»Das mag ich nicht!«

»So bleib hier sitzen!«

Wir setzten uns in Bewegung. Da griff er Abd el Fadl in den Zügel und rief:

»Her mit dem Hengst! Ihr seid meine Gefangenen und habt zu gehorchen!«

Abd el Fadl aber riß ihm den Zügel wieder aus der Hand und ritt davon. Ich
folgte. Als Smihk das sah, warf er den Kopf empor und begann zu jammern. Er
wollte nicht mit. Der Stratege aber bekam Angst; er eilte zu ihm hin und
kletterte hinauf. Das stimmte den Urgaul sofort um. Sobald er den fremden
Reiter auf sich fühlte, brüllte er zornig auf und rannte uns nach, und zwar mit
gleichen Beinen. Natürlich konnte er nicht mit uns Schritt halten. Das ärgerte
ihn gewaltig. Er brüllte immer lauter.

Als ich nach einiger Zeit nach ihm zurückschaute, sah ich, daß der Stratege
sich trotz seiner langen Beine alle Mühe geben mußte, sich auf dem breiten
Rücken des Pferdes festzuhalten. Er saß nicht mehr, sondern er lag auf ihm.
Indem er sich mit beiden Händen an die Mähne klammerte, war von ihm weiter
nichts als nur die Kopfbedeckung zu sehen, und es bekam dadurch den Anschein,
als ob sich der hohe, wehende Federbusch auf dem Schädel Smihks befinde. Das
sah unendlich drollig aus, konnte von uns aber leider nicht ausgekostet werden,
weil wir keine Zeit hatten, uns weiter um dieses Pferd und diesen Reiter zu
bekümmern. Wir hatten uns zu bemühen, die vor uns reitenden Dschunub zu
überholen, und zwar so rasch und so weit wie möglich. Darum machte ich kurzen
Prozeß und rief unsern beiden Hengsten ihre Geheimnisse zu. Was das bedeutet,
weiß jeder meiner Leser. Kaum hatten die Rappen die betreffenden Worte gehört,
so schienen sie nicht mehr zu laufen, sondern zu fliegen. Der Beduine sagt von
dieser fast unglaublichen Schnelligkeit: »Die Hufe fressen die Erde!«

Die Rangachtung verbot, daß irgendeiner der Dschunub seinen vor ihm reitenden
Vorgesetzten überholte. Darum ritten sie so, wie sie einander gefolgt waren,
nämlich genau in der Rangordnung, und wir überholten sie so, wie sie einander
in derselben folgten, nur umgekehrt, nämlich zuerst den Soldaten und zuletzt
den General. Wie erstaunt sie waren, als wir wie im Sturm an ihnen
vorüberflogen! Nun hatten wir nur noch Halef einzuholen, den wir jetzt noch
nicht sahen, so weit war er ihnen voraus.

So lächerlich die Begegnung mit Smihk gewesen war, so ernst und so wichtig
hatten wir sie zu nehmen. Hinter uns kamen die Heere unserer Feinde, der
Tschoban und der Dschunub, doch ließen beide mich in diesem Augenblick
vollständig unbesorgt; ich glaubte an den Sieg. Viel mehr beunruhigte mich das
so ganz unerwartete Erscheinen meines Hadschi und des Urgaules. Wo Smihk war,
war natürlich auch sein Herr, der Scheich der Ussul. Warum war er gekommen? Was
wollte er? War der Dschirbani auch schon da? Es mußte etwas außerordentlich
Wichtiges geschehen sein, sonst hätte Halef den Engpaß und Merhameh gewiß nicht
verlassen, um uns in die Wüste hinein entgegenzureiten. Ich ahnte, daß wir
jetzt während dieses schnellen Rittes ganz ungewöhnlichen Dingen
entgegenflogen, und daß mich diese Ahnung nicht täuschte, wird schon die
nächste Folge der vorliegenden Erzählung beweisen, die eigentlich jetzt erst zu
leben beginnt.

