Karl von Holtei

Die Vagabunden

Roman

Mit einer Vorbemerkung von
Martin Feuchtwanger

Halle a. Saale Verlag von Paalzow & Co., G.m.b.H.

Titelblatt

Vorbemerkung

Wenn man die Art, wie Karl von Holtei dichtet und erzählt, mit der anderer
Dichter vergleichen will, so mag man ihn etwa neben Jeremias Gotthelf oder Otto
Ludwig stellen, vielleicht auch neben Fritz Reuter. Die Romantik seiner Zeit
haftet seinem Wesen unverkennbar an und doch kann man in einzelnen seiner Werke
Stellen finden, die einer aus dem Ende des 19. Jahrhunderts geschrieben haben
dürfte. Und Holtei lebte 1797 bis 1880. Die Hauptzeit seines Schaffens liegt
zwischen 1825 und 1855. Will man untersuchen, von wem Holtei gelernt hat und an
wen er sich anlehnt, so wird man finden, daß er von jedem etwas hat, daß er 
überall genippt hat, daß er aber im Grunde genommen nur von seiner Zeit
abhängt.

Einen Vagabunden hat er sich mit Vorliebe genannt, und es gibt in der Tat kaum
einen Beruf, der ihn nicht ernährte. Zwischendurch finden wir ihn immer wieder
beim Theater, einmal als Direktor und das nächste Mal als Souffleur.

Seine Vagabondage hat ihm aber niemals den Charakter verdorben. Ehrlich,
aufrecht, bieder in allen Lebenslagen und in allen Werken! Berühmt wurde
Holtei, als seine schlesischen Gedichte in die Öffentlichkeit drangen. Er ist
der erste, der in der schlesischen Mundart schrieb, der in der schlesischen
Mundart Land und Leute schildert, so deutlich und wahr wie Gerhart Hauptmann in
seinen Dramen. Ein Vagabund im Leben war er auch ein Vagabund im Dichten.
Lieder, Lustspiele, Trauerspiele, Erzählungen, Romane; es gibt keine Dichtart,
in der Holtei nicht heimisch gewesen wäre. Von seinen 55 Dramen wurden einige
lange Zeit hindurch oft und gern gespielt. Jetzt sind sie halb in Vergessenheit
geraten, obwohl sie vielen neueren Volksstücken an Wert bedeutend über sind.

Seine Romane dagegen werden immer noch so viel gelesen wie in der Mitte des 19.
Jahrhunderts. Die seltene Kunst, ohne Komposition künstlerisch zu erzählen,
wirkt heute noch ebenso erfrischend wie vor 50 Jahren. Holtei ist der geborene
Erzähler. Er ist so viel herumgekommen und hat so viel gehört und gesehen, daß
er oft nicht weiß, wo er anfangen soll. Obwohl er ein Mann der feinen Welt ist
und seine Artigkeiten in die herzlichste Form zu kleiden versteht, nimmt er
kein Blatt vor den Mund. Dazu ist er zu ehrlich.

Die bekanntesten seiner Prosawerke sind seine Autobiographie »40 Jahre« und der
hier vorliegende Roman » Die Vagabunden«. In seiner Biographie wie in dem Roman
ist er in seinem Element. Kreuz und quer zieht der Held in der Welt umher,
überall ein gern gesehener Geselle, als Korbmacher, als Tierbändiger, als
Zirkusreiter und als Gutsbesitzer. Ein Philosoph der Landstraße, wird er
niemals langweilig in seinen Grübeleien. Künstlerblut, Vagabundenblut! Ruhelos
treibt die Handlung vorwärts und wird dann spannend wie die seltsamste
Erzählung Ernst Theodor Amadeus Hoffmanns! Dabei die unbedingte Ehrlichkeit und
die Treuherzigkeit, die den Autor zwingt, seine Gedanken dem Leser ohne
Ausschmückung zu offenbaren. Die eingeflochtenen Selbstgespräche und Dispute
mit dem Leser über den Roman selbst verleihen dem Werk einen Reiz, der sich
kaum sonstwo in der Literatur findet.

Martin Feuchtwanger.

Buchschmuck

Erstes Kapitel

Die Linden standen in voller Blüte. Vor der Tür ihrer kleinen Hütte saß auf
einem zerbrochenen umgestürzten Korbe die alte Mutter Goksch zwischen zwei
Misthaufen, vor sich ein Gärtchen voll blühender Blumen. Mit sichtlicher
Vorliebe wendete sie einmal ums andere Mal ihren matten Blick dem Dünger zu;
der Blumen achtete sie wenig, weil sie ihnen jenen Raum nicht gönnte, wo nach
ihrer Meinung Kartoffeln wachsen sollten. Sieht man doch gleich, murmelte sie
vor sich hin, daß der Junge eines Vornehmen Kind ist: Immer denkt er auf Putz
und Schmuck, und die Großmutter mag zusehen, wo sie Futter hernimmt für ihn wie
für sich selbst. Und wo er nun wieder bleibt? Die Sonne wird bald zur Rüste
gehen, aber er treibt sich noch im Walde herum. Und wenn er kommt, kann ich
nicht einmal mit ihm zanken, ob ich schon möchte, weil er so große dunkelblaue
Augen hat wie seine verstorbene Mutter. Sobald er mich mit diesen Augen
anschaut, stirbt mir jedes ernste Wort auf den Lippen. Er macht mit mir, was er
will. Haben ihn doch auch alle Menschen gern: Der Baron, der alte Bär, und die
Fräulein und der Pastor und der Schulmeister. Ganz Liebenau ist vernarrt in den
Anton. Ihm sehen sie alles nach. Eh' sie ihre Körbe zum alten Korbmacher
tragen, der gewiß ein gutes Stück Arbeit macht und rasch, bringen sie lieber
ihren Kram hier ans Ende des Dorfes zu meinem Jungen und warten wochenlang
geduldig, bis es ihm gefällig ist, daran zu gehen. Nu freilich, wohlerzogener
ist er, als die dummen Dorflümmel. Seine Sprache schon ist nicht so rauh und
grob, weil er von Kindheit an mich reden hörte, und mir klebt immer noch mein
Stadtleben an; das kann mir niemand abstreiten. War ich doch auch einmal jung;
jung – und schön, wie meine unglückliche Tochter!

Bei diesen Worten füllten sich die Augen der Mutter Goksch mit Tränen und ein
leises Schluchzen erstickte den Lauf ihres Selbstgespräches. Beide Hände
drückte sie fest vor ihr welkes Angesicht, um sich recht ungestört dem Grame
hinzugeben. Doch nicht lange blieb sie ihm überlassen. Anton, der leise zu ihr
hingeschlichen war, zog ihr die Hände vom Haupte und fragte freundlich:
»Großmutterle, warum flennst du?« Da umschlang die gute Frau den schönen Jungen
mit beiden Armen, und aus den Zähren einsamen Schmerzes wurden Tränen des
liebevollsten Mitgefühls. Zärtlich schmeichelnd strich Anton mit seinen dünnen
Fingern über Stirn und Wangen der Mutter Goksch. »Gewiß«, sprach er, »du bist
noch immer eine hübsche Frau, Großmama, wenn man dir nur die Runzeln
wegstreichelt und dein Gesicht ein wenig glatt macht. Auf den Sonntag werde ich
dich mit Johanniswasser einsprengen, und hernach werde ich das kleine
Plätteisen nehmen und dich gehörig ausbügeln; dann kannst du schmuck zur Kirche
gehen und wirst unserm Herrn Pastor gegenüber sitzen, frisch und sauber, wie
ein neu ausgeputztes Haus, wo sie daran geschrieben haben: renovatum anno
Domini so und so viel; drei rote Kreuze darunter. Wenn du nur um alles in der
Welt nicht so viel weinen wolltest, wie ich den Rücken kehre; dann wär's noch
besser; denn die Tränen haben dir schon Furchen gebissen in beide Wangen,
gerade wie der Regen in unseren Dachgiebel, so gegen Abend steht. Sei doch
vernünftig, Alte, und mach' mir nicht so viel Verdruß. Ich kann doch nicht den
ganzen Tag bei dir sitzen, um acht zu geben auf dich und dir vorzusingen, wie
einem kleinen Kinde! Mit sechzig bis siebzig Jahren könntest du schon genug
Verstand haben, um manchmal ein Stündchen ohne Aufsicht zu bleiben! Und wenn du
nicht gut tust, werde ich dir eine derbe Rute flechten, so wahr ich Anton heiße
und ein berühmter Korbmacher in Liebenau bin.«

Da lachte die Mutter Goksch über sein albernes Geplauder, daß ihr beinahe
wieder die Tränen über beide Backen gelaufen wären, und kichernd rief sie:
»Ach, wenn deine Mutter dich so sehn könnte!« Aber kaum hatte sie's gesagt, als
sie wirklich zu weinen anfing, diesmal jedoch so innig und sanft, daß der
ehrliche Anton ein bißchen mitweinte; denn das geschah ihm jedesmal, wenn
seiner Mutter gedacht wurde, deren er sich aus den ersten Monden seiner
Kindheit zu erinnern wähnte, wie eines glänzenden Traums. Augenblicklich ließ
er von seinen Scherzen ab. Mit feierlichem Ernst setzte er sich auf den Boden,
der Großmutter zu Füßen, und sein tiefes Auge fest nach ihr gewendet fragte er
in rührendem Tone: »Nicht wahr, ich sehe ihr gleich?«

»Nur allzusehr«, erwiderte die Großmutter.

Anton schwieg ein Weilchen, dann begann er: »Das ist wieder eines von den
dunklen, unverständlichen Worten, wie sie dir oft entschlüpfen, Alte, gleichsam
gegen deinen Willen. Sie ängstigen mich, diese Worte. Siehst du, das muß ein
Ende nehmen. Ich will wissen, was es mit meiner seligen Mutter war; will
wissen, wer mein Vater gewesen, was aus beiden geworden, und wie du in diese
Hütte verschlagen worden bist! Ich habe ein Recht dazu, Großmutter! Ich bin
kein Kind mehr. Am vorletzten Osterfeste schon hat mich unser Herr Pastor
konfirmiert und hat mich samt der ganzen Gemeinde zum Tische des Herrn gehen
lassen; – jetzt bin ich siebzehn vorbei; – und hat damals gesagt, ich wäre
reifer und würdiger dazu, als alle Jungen im Dorfe, die um ein Jahr älter sind.
Folglich kannst du mit mir reden, wie mit einem Erwachsenen. Das weißt du auch
recht gut. Also könntest du billig ein Ende machen und mich heute wissen
lassen, was ich über kurz oder lang doch erfahren muß.«

»Wie gescheit der Junge seine Reden setzt«, murmelte die Mutter Goksch, indem
sie ihm die reichen Locken von der Stirn schob. Sie betrachtete ihn lange, wie
wenn sie überlegte, ob sie seinen Wunsch erfüllen dürfe. Dann aber sprach sie
plötzlich: »Nein, Anton, es geht nicht. Es kommen Dinge vor in dieser traurigen
Geschichte, die für dich noch zu früh sind. Sage, was du willst, du bist ja
doch nur ein Kind.«

»Meinst du, Großmutter«, wendete Anton dagegen ein, »meinst du wirklich? Ich
weiß mehr, als du denken magst, vom Leben und von den Menschen. Wer, wie ich,
auf eigene Hand aufgewachsen ist, immer unter dem Landvolk sich herumtrieb, 
alles hörte, alles beobachtete, schon als kleiner Knabe denken und vergleichen
lernte, der ist in meinen Jahren ein Mann. Erzähle mir, was du willst, ich
werde dich verstehen – und ich werde dazu schweigen, wenn es nötig ist.«

Unschlüssig staunte die Alte ihren Enkel an, den sie noch niemals so
entschieden sprechen gehört, und zweifelnd schüttelte sie den Kopf, indem sie
vor sich hinflüsterte: »Werden denn in dieser Zeit die Kinder schon so früh
mündig?«

Da ertönte vom kleinen Kirchturme die Abendglocke. Wehmütig zitterten sanfte
Klänge auf lauem Winde getragen über das bemooste Strohdach und verloren sich
tief im kaum hörbaren Widerhall des Kiefernwaldes, der die letzten Häuslein
dieses Dorfes fast berührte. Anton nahm seine Kappe ab. Die Alte lispelte ein
frommes Verslein. Und als sie fertig war mit ihrem kurzen Gebet, sagte Anton:
»Nun, Großmutter, beginne! Mir ist ums Herz, als hätten sie mit diesem
Glockenzuge meine Mutter ins Grab gelegt. Laß mich wissen, wo der Hügel grünt,
auf dem ich knien darf, wenn ich mit ihr sprechen will.«

Und die Mutter Goksch hub an:

Zweites Kapitel

»Dein Großvater, Anton, mein guter, seliger Mann, war Kantor und Schulrektor in
N. Na, das weißt du. Davon hab' ich dir schon oft genug erzählt, von unserem
hübschen, grünumlaubten Häuschen hinter der Kirche, und wie er mich heimführte
als junge, schmucke Braut. Des Herrn Amtsdieners Tonel haben sie mich geheißen;
denn mein Vater selig war Amtsdiener beim hohen Rat. Aber wie ich Hochzeit
machte, war er schon lange tot, und meine Mutter folgte ihm bald nach meiner
Verheiratung, so daß ich die Flitterwochen hindurch schwarz einhergehen mußte
wie eine Amsel. Das hast du alles schon gehört, Anton, ich kann dir es aber
jetzt nicht schenken, denn mein Kopf ist gar schwächlich, und wenn ich nicht
die ganze Geschichte vom Anfang anfange, bring' ich sie gar nicht zustande.
Aber wo blieb ich denn?« –

»Bei der Amsel, Großmutter!«

»Richtig. So schwarz wie eine Amsel mußt' ich einhergehen. Und samt meiner
Trauerkleidung kam ich ins Wochenbett mit einem kleinen Anton. Der machte aber
nicht lange, so war er hin. Der arme kleine Kerl konnte die Tränen nicht
verwinden, die ich um meine Mutter so gern geweint hätte, die ich aber
verschlucken mußte, weil dein Großvater zornig ward, wenn er mich weinen sah.
Ich hab' das Kind meiner Mutter zu Füßen gelegt. Ich dachte in meiner Einfalt,
damit sie gleich einen Engel als Boten bei der Hand haben sollte, wenn sie
vielleicht einmal Luft hätte, mir einen Gruß zu schicken aus ihrem Grabe oder
sonst etwas. Es hat sich jedoch nichts eingestellt. Mein zweites Kind – lange
nachher – war ein Mädel. Das war deine Mutter, Anton! Antonie haben mir sie
genannt. Das heißt dein Großvater rief sie Antoinette. Und da wurde zuletzt
Nette daraus, und unsere Nachbarn meinten, der Name käme daher, daß sie so nett
und sauber war. Denn sie wuchs auf in purer Schönheit, daß jeder stehen blieb
und ihr nachstaunte, der ihr begegnete. Ich sah ihre Schönheit auch und ihre
Klugheit und Anmut, o ja, ich sah alles, denn, mein Gott, wofür wäre ich denn
ihre leibliche Mutter gewesen? Daneben jedoch sah ich auch ihre Fehler: Ihren
leichten Sinn, ihre Eitelkeit! Dein Großvater wollte davon nichts spüren; der
hob nur die Tugenden heraus. Und als sie gar zu singen anfing, und als sie
sämtliche Schulkinder mit ihrer kräftigen, reinen Stimme besiegte, da war's gar
aus, da kannte mein guter Mann nichts über seine Nette! Ja, wenn unser Herrgott
die himmlischen Heerscharen herabgesendet hätte, daß sie vor meinem Manne
musizieren müßten und singen, der hätte, glaube ich, geradezu gesagt: Sobald
mein Nettel nicht mitsingt, will die ganze Musik nichts heißen. So war er.
Freilich, himmlisch gesungen hat sie, das muß ich selbst eingestehen; mit
vierzehn Jahren stand sie dir da, Anton, wie eine vollkommene Jungfrau, und
wenn sie den kleinen Mund auftat und ihre Zähne wies, und die Stimme drang
heraus, da ging es einem wohl durch alle Gliedmaßen. Ich fühlte es ebenso warm,
wie dein Großvater; nur hätt' er's ihr nicht immer sagen sollen. Da wurde denn
einmal ein großes Fest veranstaltet in G., was sie ein Musikfest nannten. Dazu
haben sie von weit und breit aus dem ganzen Lande zusammenberufen, was
streichen konnte und blasen und singen und schreien und Pauken schlagen. Wie
die Ameisen sind die Musikusse über die Berge gekrochen, durch die Täler, aus
allen Winkeln und Ecken, daß es nur so wimmelte! Natürlich war mein Mann auch
dabei mit seiner Geige – und ohne Nette wär's ja durchaus nicht gegangen. Sie
führten auf, wie die Welt geschaffen worden ist. Die Schöpfung nannten sie's.
Das kam mir schon sündhaft vor. Noch sündhafter hielt ich es, daß dein
Großvater als christlicher Schulmann, der er doch einmal sein sollte, sich
nicht schämte, so viel Aufhebens zu machen von der Heidnischen Musik. Denn
heidnisch war sie. Das hab' ich ihn und seine Musikfreunde sagen hören. Ein 
Heide, sagten sie, hätte das eben erst in der großen Wienstadt geschrieben. Da
entblödeten sie sich nicht, in einem weg von göttlichen heidnischen Melodien zu
sprechen. Schrecklich! Aber ich mußte wohl schweigen. Doch die Strafe blieb
nicht aus. Von diesem gotteslästerlichen Musikfeste schreibt sich unser Elend
her. Deine Mutter hatte die sündhafte Eva vorstellen müssen, so erzählte sie
mir's, als sie zurückkehrten. Mitzuziehen hatte ich mich redlich gehütet. Ja,
die Eva hat das unschuldige Mädchen vor aller Augen machen müssen, und gesungen
hat sie Liebeslieder mit Adam, der niemand anders gewesen sein soll, als ein
Opernsänger aus der Hauptstadt. Ob die Schlange auch vorgekommen sei, das hab'
ich niemalen aus der Antoinette ihren Erzählungen herausbringen können. An
anderem Vieh hat es nicht gefehlt. Zum Glück haben die Sänger wenigstens ihre
Kleidung nicht ablegen dürfen. Sonst war alles wie beim Sündenfall. Ach, mein
lieber Anton, hatte dein Großvater bisher mit seiner Nette Abgötterei
getrieben, jetzt fand er gar keine Grenzen mehr. Die Lobsprüche, die sie von
hoch und niedrig erhalten, hatte er eingesackt und sich völlig damit
ausgepolstert, daß er selber aufgeblähter war wie ein welscher Hahn, den die
Köchin mit gebratenen Kastanien stopfte. Einen güldenen Ring ließ er ihr machen
für drei schwere Dukaten, und auf einem Plättchen stand eingegraben: »Eva«. Den
Ring mußte sie tragen, als ob sie eine Dame wäre. Das gab ihr den letzten
Gnadenstoß. Wenn ich ihr eine häusliche Arbeit auftrug, ließ sie nur ihren Ring
im Lichte glitzern und setzte sich ans Klavizimbalo. O Anton, da war sie so
lieblich und schüttelte mit den dunklen Locken herum, daß die allerhöchsten
Noten herauspfiffen aus dem Perlenmunde, als ob's Wasserköpfen wären, die an
der Sonne funkeln. Und da war die törichte Mutter wieder still, schaffte selbst
im Hause und horchte auf ihres Kindes Gesang.

Unterdessen waren die Husaren, die sonst in G. gelegen, zu uns nach N. ins
Quartier gekommen. Schon wie sie einrückten, und wie ihre Trompeten über den
Platz schmetterten, daß es bis in unseren stillen Kirchhof drang, spürt' ich an
Nettens Betragen, die Sachen wären nicht in der Ordnung. Sie war wie
ausgetauscht, unruhig, niedergeschlagen, dann wieder auf einmal übermütig,
wild, lustig. Der Alte gab nichts auf meine Mahnungen. So sind halt die
Künstlernaturen, sprach er. Sie ist eine echte Künstlernatur! Was er damit
sagen wollte, hab' ich nicht entdecken können. Mir war's zu hoch.

Da hatte denn deine Mutter Freundschaft geschlossen mit einem Mädel ihres
Alters, der Tochter eines Steinmetzgers oder Bildhauers, wie er sich nannte,
der unten am Fuße der hohen steinernen Brücke ein Häuschen bewohnte; ein
dürftig hölzernes Ding von Gebäude. Ging unser Bergflüßchen nur ein bissel
voll, so leckten die Wellen an des Mannes Besitztum, und wär' es nicht von
Steinen, Grabkreuzen und plumpen Heiligen beschwert worden, mir scheint, das
Gewässer hätt' es längst fortgeschwemmt. Mit der besagten Bildhauers Christel
hatte unsere Antoinette Freundschaft geschlossen, und sie besuchten sich. Mir
gefiel der Umgang nicht. Erstens wollte sich's doch nicht recht schicken, daß
des Lutherschen Kantors Kind tagaus, tagein bei den katholischen Leuten
steckte, die da lauter steinerne Götzenbilder um sich hatten. Und dann
überhaupt war mir so weh, wie wenn mir Unheil schwante. Wie gesagt, so
geschehn. Eines Abends komm' ich über die Brücke, von Neudorf herein, wo ich
eine meinige Muhme besucht hatte, und mitten auf der Brücke, da sie sich am
höchsten wölbt, und ich vom Steigen müde bin, rast' ich einen Augenblick aus,
schau' mich um nach den grünen Bergen im Abendrot – fällt mein Blick hinab auf
Bildhauers Häuschen – und siehst du, Anton, du magst mir's nun glauben oder
nicht, jetzt noch, wo ich dir's beschreibe, fühl' ich den Stoß, den mir's
damals ins Herz getan! – Ich schau' hinab und sehe einen Kornett von den
Husaren, ein Bürschlein, nicht älter als du heute bist, schlank wie eine Tanne,
aus Bildhauers Türe treten; der dreht sich fast den Kopf aus den Schultern und
starrt empor nach der Brücke, wo ich stehe. Sowie er meiner ansichtig wird,
macht er links um und husch ist er im Hause wieder drin. Mir brachen schier die
Knie zusammen unter meines Leibes Last, und ich mußte das letzte Restchen Kraft
aufbieten, um weiter zu gehn. Wird sie zu Hause sein? Das war der einzige
Gedanke, den ich fassen konnte. Er kam mir auf die Zunge. Schritt vor Schritt
sprach ich weiter nichts als: heiliger Gott, wird sie zu Hause sein? Denn war
sie nicht daheim, dann war sie zu Bildhauers gegangen, und dann wußt' ich,
woran ich war. So bieg' ich dir um die Ecke, ins kleine Gäßchen ein, das nach
dem Kirchhofe führt, und eilig, wie ich bin in meiner Todesangst, renn' ich an
ein Frauenzimmer an, das verblüfft vor mir stehen bleibt: es war meine Tochter!
»Wohin so spät, Antoinette?« ruf' ich ihr heftig ins Gesicht; und sie, rot wie
ein gekochter Krebs, stammelte nur: »dir entgegen, Mutter.« »Na, so komm'«,
sprech' ich und reiße sie mit mir fort und halte sie so fest am Arme, als ob
die ganze Schwadron am anderen Arme zöge! Der Vater war zu Biere gegangen. Ich
hatte sie allein, nahm sie heftig ins Gebet. Doch sie hielt sich standhaft; sie
leugnete mit Festigkeit – und ich ließ mich täuschen. Ließ mich täuschen, weil
ich bei der schärfsten Aufmerksamkeit, von diesem Abend an zu rechnen, nichts
mehr wahrnehmen konnte, was meinen Argwohn erneuert hätte. Im Herbst war ich
vollkommen beruhigt; um so mehr, weil die Husaren schon wieder in andere
Garnison gerückt waren. So, daß ich mich entschloß, wieder einmal die Neudorfer
Muhme heimzusuchen; ich hatte das nicht getan, seitdem mir der Weg über die
Brücke durch den Kornett im Bildhauerhäuschen verdorben ward. Nun denke dir
meine Verwunderung, Anton, wie ich nach dem Häuschen suche und find' es nicht
mehr, sondern an seiner Statt entdeck' ich ein neues, größeres, von
Mauerziegeln fest errichtet, mit Schieferplatten eingedeckt; das war über
Sommer emporgewachsen. Und wo hatte der hungrige Bildhauer das Geld dazu
hergenommen? Du meinst, dies wär' seine Sache gewesen und hätt' ich nichts
danach zu fragen gehabt. Gewissermaßen wohl. Doch aber meldete sich in meinem
Herzen eine drohende Stimme, die mir den Besuch bei der Neudorfer Muhme wieder
leid machte. Ich drehte auf dem Flecke um, ging nach Hause. Mir war, als wenn
ein böser Geist mir zuraunte: Das Haus ist auf deiner Tochter Schande gebaut! –
Zittre nicht, armer Junge, bald kommt's noch schlimmer! – Und wie ein böser
Geist keinmal allein bleibt, trat alsogleich ein zweiter an mich heran: die
Frau Torschreiberin nämlich; das war ein schlimmes Weib, Gott mög' ihr ewige
Ruhe vergönnen. Die fing zu schnattern an, wie es ihr Brauch, redete vom
Hundertsten ins Tausendste, von der Schule, von meinem kleinen Garnhandel, von
der Musik, von den Husaren, und ob unsere Nettel sich denn getröstet habe über
den Ausmarsch der Eskadron? Der Himmel gab mir Kraft, dem häßlichen Weibe nicht
zu zeigen, wie scharf ihrer Zunge Stachel in mein wundes Herz drang. Ich hielt
mich aufrecht und lachte ihr in die Nase, daß es fast lustig klang. Dann ging
ich meiner Wege. Wie ich aber in unser Haus, wie ich in deiner Mutter Kammer
geraten bin, das kann ich dir nicht beschreiben, Anton, denn ich weiß es nicht.
Ich weiß nur, daß sie auf ihrem Bette saß und den Kopf hängen ließ. »Antonie«,
schrie ich sie an, so laut als der Krampf, der mir die Kehle zuschnürte, mich
schreien ließ, »was soll das heißen, daß fremde Weiber mich befragen nach
deinem Schmerz über den Ausmarsch der Husaren? Und daß du seit acht Tagen
vergehst und verkommst wie eine Blume ohne Regen? Und daß die vermaledeiten
Bildhauersleute ein neues stolzes Haus auferbauen? Antonie, hast du das
Sündengeld gezahlt? Ich frage dich, ich, deine Mutter.«

Da hättest du sie sehen müssen, Anton, wie sie sich emporrichtete und vor mir
stand, um eine Hand höher wie gewöhnlich. »Schreie nicht, Mutter, du tust mir
wehe«, sprach sie. »Du sollst die Wahrheit vernehmen, auch ohne daß du mir
drohst. Länger hätte ich ohnedies nicht geschwiegen. Gehen wir hinab zum Vater!
auch er muß wissen, wie es mit seinem einzigen Kinde steht.«

So schritt sie mir voran, ungebeugt und mächtig, das sechzehnjährige Mädchen,
als ob sie die Anklägerin wäre, und ich folgte ihr bebend, wie wenn ich ein
schlechtes Gewissen hätte. Sie war halt gar zu schön; man konnte sie nicht
sehen ohne Entzücken.

Dein Großvater saß bei seiner Notenschrift. Sie winkte ihm die dicke
Schwanenfeder aus der Hand, gleichsam als ob sie ihm befehlen wollte, zu hören.
Und nun begann sie: Bei dem großen Musikfeste hatte sie den jungen Grafen zum
erstenmal gesehen. Unsere Augen, so drückte sie sich aus, haben sich begegnet
und unsere Herzen haben sich gefunden. Dann fuhr sie fort, zu schildern, wie
sein Bild nicht mehr aus ihrem Gedächtnis wich. Später zogen die Truppen hier
ein. Guido fand Gelegenheit, sie anzureden. Bei Bildhauers trafen sie sich.
Nachdem ich jene unselige Entdeckung gemacht, daß der junge Mann dort
verkehrte, wurden sie vorsichtiger. Sie mieden sich bei Tageslicht. Aber ach,
die Nächte brachte sie jenseits der Brücke zu. Wenn der Vater und ich im tiefen
Schlummer lagen, schlich die Verführte ins Haus der Kupplerfamilie.

Ich vermag dir nicht zu wiederholen, Anton, wie sie das alles vorbrachte. War
es doch nicht anders, wie wenn sie in ihrem vollen Rechte wäre, und wir hatten
das Zuhören. Endlich zog sie einen Brief hervor, den ihr Graf zum Abschied an
sie geschrieben. Da stand es mit deutlichen Worten, daß er sie verehre, daß er
sie lieben werde sein lebelang, daß er sie als Braut betrachte, und daß er nur
der Eltern Einwilligung abschmeicheln wolle, um die Schönste heimzuführen auf
seine Herrschaft und sie glücklich zu machen.

Wir hörten, wir lasen, wir standen da verdutzt und stumm. Ich war ja von jeher
eine dumme, unerfahrene Person, und dein Großvater, die beste Seele von einem
Manne, mußte nichts von falschen Menschen. Ja, wenn's falsche Noten gewesen
mären! Kurzum, aus dem Jammer wurde ein Freudenfest: Wir weinten, wir
versöhnten uns, wir umarmten die Braut mit feurigen Glückwünschen und gelobten
uns, gegenseitig zu schweigen über die Sache und zu harren, bis es an der Zeit
sei, unser Schweigen zu brechen und die Nettel Frau Gräfin zu nennen.

Aber du kannst mir's glauben, Anton, trotz meiner Dummheit war ich bei allem
Jubel klug genug, einzusehen, daß deine Mutter sich nur glücklich stellte; daß
sie versuchte, sich selbst zu täuschen, weil sie uns täuschen wollte. Sie
glaubte nicht an ihre Zukunft. Mein Mann war von uns dreien der einzige, dem es
rechter Ernst war mit seiner Hoffnung. Sonst gingen die Tage trüb und traurig
hin, wie der finstre Spätherbst, in dem wir lebten. Nette sang wenig mehr. Sie
sagte, es fiele ihr so schwer. Nur wenn ein Brieflein vom Herzallerliebsten
eintraf, atmete sie freier auf. Dann sang sie beim Vater unten, und er schwur
darauf, prächtiger, voller hätt' ihre Stimme niemals geklungen. Von der
Einwilligung seiner Eltern jedoch schrieben der Herr Graf nimmermehr nichts
oder doch nur wie von einer vorsichtig zu behandelnden Angelegenheit.

Gegen Weihnachten wurde Antonie immer stiller, einsilbiger, zurückgezogener.
Auch ihre Kleidung vernachlässigte sie, die sonst immer flink und sauber
einhergegangen, daß alles an ihr knackte, mit einer Taille zum umspannen. Ihr
Umschlagetuch über ihr dürftiges Hauskleid, anders erblickten wir sie nicht
mehr; der Sonntagsstaat hing im Kasten. Den Verkehr mit Bildhauers Christel
hatte sie längst schon abgeschnitten. Das war mir recht. Doch auch sonst
vergönnte sie keiner Schulfreundin das Wort. Sie schien wie tot für alles, was
ihre Liebe nicht betraf.

Der heilige Weihnachtsabend rückte heran. Von einer Stunde zur anderen meinte
ich, der Postbote müsse eintreten und müsse heimlich gesendete Gaben bringen,
mit denen der junge Graf seine traurige Braut aus der Ferne bedenke. –
Vergebens! Wir hatten einen Christbaum besorgt und ihn aus unserer Armut mit
bescheidenen Geschenken aufgeputzt, so gut mir's vermochten.

Da stehen wir um die Dunkelstunde in Vaters Zimmer, er und ich, bei
geschlossenen Läden, stecken kleine Wachskerzen auf die Zweige, hängen
Naschwerk daran und hantieren so stumm nebeneinander her. Endlich fragt dein
Großvater: »Wie's wohl heut übers Jahr hier aussehen wird, Alte?« Ich raffe
mich zusammen und spreche dreist: »Wie wird's denn aussehen, Alter? Gut!« »Hm«,
sagte er wieder, »ob der Graf und die Nettel dann schon ein Paar sind?« Und wie
er das sagt, vernehm' ich einen schneidenden Angstschrei aus Antoniens Gemach
herabdringen, der mir kurzweg die Sprache verlegt. Der Alte hatte nichts
gehört, denn er war schon lange taub für alles, was nicht Musik heißt. Da ruf'
ich ihm ins Ohr: »Nun mach' und zünde die Lichtlein an; ich gehe hinauf, die
Nettel holen!« Und ich gehe hinauf, Anton – nein! nein, ich kann nicht weiter –
...«

– »Großmutter, ich bitte dich, fahre fort!« –

»Nun denn, nach einer Stunde saßen dein Großvater und ich vor deiner Mutter
Bett, die bleich darin lag, ein schmerzvoll-süßes Lächeln um ihren Mund. Im
Arme, mein lieber Anton, hielt sie dich. Aber du warst sehr klein und schriest,
wie wenn du am Spieße stecken tätest. Solches geschah am vierundzwanzigsten
Dezember ...!

Vor Mutter und Vater hatte das hartnäckige Mädel ihren Zustand zu verbergen
gewußt. Was jetzt erfolgt war, konnte und durfte natürlich nicht verborgen
bleiben. Dein Großvater mußte gebührende Anzeige machen. Da war denn der Stab
über die Kantorfamilie gebrochen, die Fahne der Schmach ward uns aufs Dach
gesteckt und wehte wie ein durchlöcherter, schmutziger Fetzen im kalten
Schneewinde, indessen anderer Orten die Weihnachtsfeiertage fröhlich begangen
wurden. Es währte auch nicht lange, so hatte der Pastor Primarius es oben
durchgesetzt, daß dein Großvater vom Amte gejagt wurde, weil, wie der
Bratensack behauptete, die Schulkinder nicht mehr von einem harthörigen Lehrer
unterrichtet werden könnten, der für die Schande seiner eigenen Tochter taub
und blind gewesen wäre. Wir mußten ausziehen. Aus unserem heimlichen, warmen,
grünumwachsenen Häuschen hinaus! Zum Glück, daß die Bäume dürr waren und
winterkahl! Um Ostern zogen wir hinaus. Wir hatten weiße Ostern. Es war noch
grimmig kalt. Draußen in der Wiesenauer Vorstadt fanden wir eine kleine
Wohnung. In einem Zimmer hausete ich mit meinem armen, niedergebeugten Alten.
Im anderen trieb deine Mutter ihr Wesen mit dir. Ach, wie sie sang, wie sie
dich in ihren Armen wiegte. Mit schöneren Liedern ist kein Kaisersohn in Schlaf
gesungen worden. Und der Großvater fand ebensoviel Freude daran, wie der kleine
hilflose Enkel. Ihr beide habt gelächelt, Anton; ich hab' geweint: denn die
Stimme war ja doch unser Unglück; sie hatte uns doch eigentlich ins Unglück
gebracht.

Deines Herrn Vaters Briefe wurden immer rarer, und wenn etwa wieder einmal
einer geschlichen kam, war der letzte gewöhnlich um etliche Wörter kürzer, als
der vorletzte. Nette schwieg. Der Alte fragte nach nichts. Ich weinte. Ein
ganzes Jahr hab' ich verweint, daneben fleißig meinen Garnhandel betrieben, und
davon haben wir gelebt; davon und von den paar Kreuzern, die der Alte mit
Notenschreiben erwarb.

Am nächsten Weihnachtsabend konntest du schon laufen, Anton; langtest schon mit
kräftigen Händchen nach den Kerzen am Weihnachtsbaum. Dein Vater ließ nichts
weiter von sich hören. Antonie schrieb wohl einige Male; sie bekam keine
Antwort mehr. Sie verging so langsam in dem Maße, wie du zunahmst. Du warst ein
starkes, blühendes Kind.

Es lag dazumal ein tiefer Schnee in unserer Gegend. Im Februar brach plötzlich
Tauwetter herein mit heißen Winden und lauem Regen. Man mochte keinen Fuß vor
die Tür stellen. Pocht es eines Abends bei uns an. »So spät?« spricht der Alte.
»Ein Brief!« ruft deine Mutter und stürzt hinaus. Es war so. Der Briefträger
hatte wirklich einen gebracht. Des Grafen Siegel, nicht seine Handschrift.
Deine Mutter las ihn ruhig durch, zwei-, dreimal. Dann sagte sie: »Ich muß ein
Sprung zu Bildhauers machen; hab' eine notwendige Bestellung.« »Jetzt, in der
Nacht, bei dem Wetter?« frag' ich. »Ich muß«, sagte sie, legte dich auf ihr
Bett, gab dir einen Kuß und nahm ihren Mantel um. Dann reichte sie mir und
meinem Alten die Hand. »Du nimmst ja ordentlich Abschied?« sprach der.
»Vielleicht bleib' ich über Nacht aus«, war ihre Antwort; »pflegt den Jungen!«
– Weg war sie!

»So wett' ich doch, was einer will«, sagt' ich zu deinem Großvater, »der Graf
ist hier und bestellt sie zum Gespräch.« »Desto besser«, meinte der Alte,
»vielleicht führt's zu gutem Ende.«

Nun ja, freilich wohl, zum Ende hat es geführt.

Du schliefst so ruhig an meiner Seite, Anton, du wußtest von nichts. Dein
Großvater schnarchte mit dem Tauwind um die Wette, der im Schornstein heulte.
Ich schlief nicht. Bis Mitternacht lauscht' ich immer, ob nicht die Türe gehen,
ob Nette nicht heimkehren würde. Sie kam nicht. Dann überließ ich mein Haupt
den traurigen Gedanken, die darin ihr Wesen treiben wollten. Und als ich
endlich gegen Morgen einschlief, sah ich im Traume nichts als Wasser; dickes,
gelbes, trübes Wasser, daß ich meinem Gott dankte, wie mich der Tag erweckte.
Nun sprach ich den Morgensegen, bereitete das Frühstück, räumte auf und wartete
der Dinge, die da kommen sollten, doch in steter Todesangst. Mein Mann dagegen
schien voll freudiger Zuversicht, und als er sich zu seinem Notenpapiere
setzte, sagt' er lächelnd: vielleicht hat er sie gleich mit sich genommen zu
seinen Eltern?

»Aber ihr Kind?« rief ich, auf dich weisend.

Das macht' ihn stumm und nachdenklich. Doch durch diese Äußerung war mir der
Brief wiederum in den Sinn gekommen und war mir eingefallen, daß sie ihn in
ihren Schubkasten gelegt. Ich holte ihn alsogleich heraus, nahm meine Brille –
denn ich brauchte schon dazumal eine Brille – und las, Anton. Ach, ich weiß ihn
auswendig, den gottverfluchten Brief. Er war nicht von ihm, nicht von deinem
jungen Vater; von seiner Mutter war er geschrieben, von der alten Gräfin:

Wenn das liederliche Weibsbild, schrieb sie, welches meinen Sohn, da er noch
ein unmündiger Knabe gewesen, listig verführet hat, nicht aufhört, ihn und uns
mit ihren frechen Briefen zu belästigen, so werd' ich sie samt ihren ruchlosen
Eltern und die ganze schlechte Wirtschaft in N. den Behörden zur strengsten
Bestrafung anzeigen. Für den Bankert wird kein Heller mehr gezahlt, nachdem das
Gesindel meinem Sohne schon bedeutende Summen zum Aufbau von Häusern
abzuschwindeln gewußt. Dies ist das letzte Wort in dieser schmutzigen
Angelegenheit.

So lautete ungefähr der Frau Gräfin liebreiche Zuschrift. Nun wurde mir
augenblicklich klar, was deine Mutter so spät am Abend noch bei Bildhauers
gewollt. Sie, die auch nicht das geringste Geschenk von ihrem Liebhaber
angenommen, war empört über solche ungerechte Vorwürfe; war empört über die
Habsucht der Bildhauerleute, die gewiß falsches Spiel gespielt und in Nettens
Namen dem jungen Grafen das Geld abgebettelt hatten, womit sie sich aus ihrer
eigenen Not gerissen. Das war mit Händen zu greifen: Deine Mutter wollte sie zu
einem Geständnis zwingen; deshalb der nächtliche Besuch. Aber warum kehrte sie
nicht zurück? Das blieb mir ein Rätsel. Hielt das schlechte Volk sie vielleicht
mit Gewalt? Hatte man sie vielleicht eingesperrt, um sie durch Drohungen zum
Schweigen zu bewegen?

Es litt mich nicht. Deinem Großvater schärft' ich ein, auf dich acht zu haben,
und in des Heilands Namen begab ich mich auf den Weg, trotz Wind und Wetter.
Ich mußte durchs Städtchen gehen, um aus unserer Vorstadt nach der Brücke zu
kommen. Auf dem Wege fand ich alles in Alarm. Weiber standen vor den Türen und
erzählten sich mit jammervollen Gebärden; Männer, Jungen rannten mit langen
Stangen, mit Haken, mit Äxten bewaffnet durch die Gassen. Auf meine ängstlichen
Fragen, was es doch gäbe, vernahm ich nur einen Ruf: Das Wasser! Das Wasser!

Und als ich nun die Brücke erreichte – bis oben hinauf, schier bis an die hohe
Wölbung drängte sich die Flut, so gelb, so trübe, wie ich sie im Traume
gesehen. Unten war alles ein Meer. So schnell war es über Nacht gewachsen, daß
die Bewohner der Hütten am unteren Ufer kaum Zeit gefunden, ihr Leben zu
retten. Die hölzernen Häuser schwammen stückweise auf dem Strome fort.
Bildhauers Neubau war zusammengestürzt, von den Seinigen niemand gerettet, weil
dies Haus am tiefsten gelegen. Christinens Leichnam spülte das Wasser eine
Meile weiter hinab auf eine Wiese. Die übrigen wurden nicht gefunden, auch
deine Mutter nicht, lieber Anton.«

Hier brach die alte Goksch ihre Erzählung ab. Sie konnte vor Schluchzen nicht
weiter sprechen.

Anton hatte keine Tränen. Schweigend erhob er sich vom Boden, wo er gesessen,
fiel seiner Großmutter um den Hals, drückte einen langen Kuß auf ihre welken
Lippen. Dann gingen sie miteinander ins Häuschen, und ohne eine Schnitte Brot
zu berühren, legten sie sich auf ihr reinliches Lager, während die Vögel auf
den Bäumen ringsumher ihnen ein Abendlied zwitscherten.

Drittes Kapitel

Als am nächsten Morgen die alte Frau erwachte, fand sie ein Blatt Papier mit
Stecknadeln an ihre Bettdecke geheftet, worauf in großen Lettern zu lesen
stand:

»Liebe Großmutter, Anton ist hinaus in den Wald gegangen und wird vor Abend
nicht zurückkehren. Mach' dir keine Sorge um mich. Die Einsamkeit soll mir gut
tun. Morgen bin ich wieder fleißig bei meinen Körben.«

Wer ihn gesehen hätte, den guten Anton, als er beim ersten Schimmer des Tages
von seinem schlaflosen Nachtlager emporsprang und kaum angekleidet das Weite
suchte, der würde wahrlich in ihm den heiteren, fröhlichen Knaben von gestern
kaum wiedererkannt haben. Die Geschichte von seiner Geburt und von dem
geheimnisvollen Ende seiner Mutter schien ihn völlig umzuwandeln. Auf seinem
sonst so freundlichen Angesicht lag ein Ausdruck von Zorn und Wut, wie man nur
bei recht verwilderten, bösartigen Menschen wahrzunehmen pflegt. Im Herzen des
kräftigen Jungen kämpften sichtbar heftige Entschlüsse, deren Widerstreit sich
bisweilen in tief ausgestoßenen Seufzern oder in einzelnen abgerissenen Worten
kundgab. Seine Hände waren krampfhaft zusammengeballt. Von Zeit zu Zeit
streckte er sie drohend gen Himmel. Als er heftigen Schrittes den sogenannten
»Fuchswinkel« erreichte, einen düsteren, unzugänglichen Platz im großen Walde,
warf er sich, wie wenn er jetzt erst sicher vor jeder Begegnung mit einem
menschlichen Wesen und seinem Grame nun ungestört überlassen sei, laut heulend
zu Boden und begann das bunte Waldmoos um seine Lagerstätte her auszurupfen und
zu zerstören. Eine ganze Nacht hindurch hatte er seinem Schmerze Gewalt angetan
und sich männlich beherrscht, um die Großmutter nicht zu beunruhigen. Jetzt
wußte er sich jeder Fessel entbunden und durfte sich austoben. Rasende Flüche,
gegen jenen gerichtet, der ihm das Dasein gegeben, schäumten von Antons Munde.
Eine Verwünschung drängte die andere. »Rache, Rache für meine Mutter!« So
lauteten die letzten Worte, die er abgemattet und erschöpft hervorbringen
konnte. Dann sank er bewußtlos in dumpfen Schlaf, der anfänglich ihm finstere,
blutige Bilder zeigte, später jedoch sanftere Träume vor ihm aufsteigen ließ,
daß die Fieberqual entwich und ein ruhiger, stärkender Schlummer über ihn sich
ausbreitete.

Stunde für Stunde zog der schönste Sommertag um den Schläfer hin, der ihn in
seinem Innern fühlte und durchlebte. Balsamische Düfte senkten sich von den
hohen Tannen herab, daß er sie einatme und seine von Jammergeschrei wunde Brust
ausheile. Er wußte, daß er schlief. Er empfand, daß der Schlaf ihn segnend
abtrennte von den Leiden des Lebens. Deshalb gab er sich willig der süßen
Lockung hin, die sommerlau auf ihm lag. Und da kam auch die Mutter. Sie neigte
das Angesicht über ihn – aber es glänzte, daß er ihre Züge nicht sehen konnte –
und lispelte ihm wie singend ins Ohr: »Habe Friede, mein Sohn!« Es war kein
Traum mehr. Zu erwachen wähnte der Ärmste. Ihre langen Locken berührten seine
Augenlider. Sehnsüchtig schlang er die Arme, sie zu umfangen – doch als er die
Augen geöffnet, als er wirklich erwachte, leuchtete ein fremder Feuerblick ihm
entgegen und an seiner Seite kniete ein in schlechte Lumpen gehüllter Bettler.
Der schwarze Wolfgang war es, in der ganzen Gegend allzusehr bekannt und übel
verschrien als Taugenichts und Umhertreiber.

»Was willst du von mir?« rief Anton dem Wolfgang zu. »Was verfolgst du mich
hierher, wo ich Einsamkeit suchte? Soll man auch im dicken Walde keine Ruhe
finden vor den Menschen.«

»Was haben dir denn die Menschen zuleide getan?« sagte Wolfgang. »Dir, der bei
seiner Großmutter lebt im wohnlichen Hause; der sein Bett hat und seine Suppe?
Im Winter seine warme Kleidung? Der sich redlich ernährt mit seiner Hände
Arbeit? Was haben sie dir getan?«

»Hast du danach zu fragen?« erwiderte Anton mürrisch. »Geh' deiner Wege und laß
mich hier liegen.«

»Ich will nicht!« war Wolfgangs trotzige Antwort. »Bei dir zu sein, bin ich dir
nachgeschlichen und kauere an deiner Seite, so lange du schläfst, um dir die
Bremsen zu verjagen, die dich stechen und deinen Schlaf stören wollten. Alle
Menschen möcht' ich vergiften; lebendig schinden könnt' ich sie, wenn ich die
Macht dazu hätte. Nur dich hab' ich lieb, Korbmacherjunge.«

»Wie komm' ich zu der Ausnahme?« fragte mit fast spöttischem Lächeln unser
Anton, während er seinen Oberkörper zur Hälfte von dem bemoosten Erdboden
auflichtete und, auf den linken Arm das Haupt gestützt, dieses dem schwarzen
Wolfgang zuwandte.

»Das weißt du nicht mehr? Ich weiß es desto besser und will's dir wohl sagen.
Vor einem Jahr, oder ist's noch länger, gingst du einmal mit den Töchtern eures
rotnasigen, versoffenen Barons und mit des Pastors Söhnen ums Dorf herum gegen
Abendzeit. Ich saß hinter einer Schlehdornhecke und sah euch kommen. Ich war
voll von Bosheit und Hunger. Beim Pastor wie beim Gutsherrn hatten sie mich von
der Tür gewiesen, und die älteste von den Schloßfräulein, die ihrem Vater so
ähnlich sieht, schrie mir nach: »Hab' ich dir's nicht oft genug gesagt,
nichtsnutziger Schlingel, du darfst die Woche nur einmal betteln!« Dumme Gans!
Wenn sie mich überall auf Sonnabend bestellen nach ihrem armseligen,
verschimmelten Stück Brot, wovon soll ich denn die andern Tage leben? Soll ich
das verdorrte Zeug, woran sich jeder rechtschaffene Kettenhund die Zähne
ausbeißt, auch noch lange mit herumschleppen? Wie gesagt, ich war voll von
Bosheit, und wie ihr so bei den Hecken vorbeistricht und das häßliche Weibsbild
seine Schnauze nach der Seite drehte, wo ich saß, da könnt' ich's nicht lassen,
ich mußt' ihr einen Stein ins Gesicht werfen. Und der flog ihr so hübsch
zwischen Nase und Maul, daß sie einen Satz machte wie eine Krähe, die
angeschossen ist, und Zeter brüllte aus ihrem blutigen Schnabel. Ich wollte
ausreißen, aber die Pastorjungen hatten mich entdeckt, holten mich ein und
fielen über mich her; zwei über einen. Sie schlugen mich auf den Kopf und wo
sie hintrafen mit ihren Knütteln, die, sie Schuljungenstöcke heißen oder
Ziegenhainer. Da warfst du dich zwischen sie und mich, bedecktest mich mit
deinem Leibe und batest, nun möcht' es genug sein; und wie sie immer wieder auf
mich eindrangen, fingst du an, mit ihnen zu kämpfen, hieltest beide zurück, daß
ich unterdessen entfliehen konnte. Seitdem lieb' ich dich, Anton, dich allein,
wie ich sonst alle hasse.«

»Ich besinne mich jetzt«, sagte Anton; »es ist gerade ein Jahr her. Es war der
letzte Spaziergang, zu dem sie mich abriefen. – Du bist in meinem Alter?«

»Ich glaube. Gewiß weiß ich's nicht.«

»Du weißt nicht? Kannst du nicht deine Eltern befragen?«

»Ich habe keine Eltern.«

»Auch nicht? Armer schwarzer Wolfgang! Aber doch Verwandte?«

»Niemand. Meine Mutter ist im Zuchthause gestorben, eh' ich sechs Jahre alt
wurde. Mein Vater ward in Böhmen gehenkt.«

»Gott erbarm' sich, das ist ja schrecklich.«

»Warum denn schrecklich? Lustig ist's. Sie wissen nirgend, was sie mit mir
anfangen sollen, weil ich nirgend eine Heimat habe. Ich bin hinterm Zaune auf
die Welt gekommen, wie eine Katze. Neulich hat mich der Landdragoner
festgenommen, hat mich an seines Pferdes Schwanz gebunden und hinein aufs Amt
geliefert. Der Landrat lachte, wie er mich erkannte, und sprach: ›Was soll ich
mit dem anfangen? Wohin ich ihn mit dem Schub schicke, wird er mir ewig wieder
zurückgestellt; sie behalten ihn an keinem Orte, weil er an keinem Orte zu
Hause ist. Es ist einmal unser Vagabunden laßt ihn laufen!‹ – ha, so lauf' ich
nu!«

»Ach, wie unglücklich mußt du sein!« rief Anton, der seine teilnehmende Rührung
kaum zurückdrängen konnte.

»Unglücklich? Daß ich nicht wüßte. Ich kenn's ja nicht anders. War's doch von
jeher so mit mir beschaffen. Früher, eh' ich dich lieb hatte, war mir wohl
manchmal, als ob ich's nicht aushielte. Seitdem du dich für mich hast prügeln
lassen, weiß ich doch einen Menschen auf der Welt, an den ich denken mag, ohne
daß mir die Lust in den Gliedern zuckt, ihm wehe zu tun oder einen Possen zu
spielen. Bis dahin spürt' ich immer nur Haß, und das zehrt einem förmlich am
Leben. Jetzt ist mir manchmal zumute, als ob ich auch ein Gefühl haben könnte,
wie andere Leute. Und vorhin, wie du hier lagst und schliefst, und ich mich
über dich bog und sah dich im Schlafe mit den Lippen zucken, als wolltest du
lachen, da war mir eben, wie wenn ich weinen müßte. Aber es war mir gut dabei.
So weich und gut, inwendig, verstehst du mich, ums Herz herum; siehst du, hier
auf der Stelle.«

Bei diesen Worten ließ der Landstreicher sein grobes, sackleinenes Hemd von der
sonnverbrannten Brust und zeigte dem staunenden Anton jenen Fleck, wo man des
Herzens stürmischen Schlag wild gegen die Brust pochen sah, daß sie hoch
emporbebte.

»Du mußt krank sein, Wolfgang«, rief Anton mitleidig aus, »so wütend hämmert
keines gesunden Menschen Pulsschlag.«

»Den Teufel, mag ich nicht krank sein? Freilich bin ich krank. Ich komme aus
dem Fieber gar nicht heraus. Aber wenn ich einen tüchtigen Schluck
Kornbranntwein hinuntergießen kann, wird mir gleich wieder besser; dann bin ich
stark wie der Gesündeste und nehm' es mit jedem auf. Jetzt sollten die
Verfluchten Pastorjungen nur über mich herfallen, ich wollte sie zusammenhauen
samt ihren Ziegenhainern!«

»Hast du Schnaps getrunken?« fragte Anton errötend; »heute, zum Sonntag?«

»Freilich, hab' ich, sonst wär' ich nicht so rüstig, und meine Augen täten
nicht so brennen. Ein fremder Herr, der während der Kirche mit einer Kutsche in
euer Dorf einfuhr, Postpferde vor den Wagen gespannt, hat mir einen Groschen
zugeworfen. ›Nicht mehr?‹ schrie ich, nachdem ich die Münze aufgelesen, steckte
dem geizigen Kerl die Zunge heraus, schickte ihm ein paar herzhafte
Schimpfwörter auf den Weg nach und bin saufen gegangen.«

»Aber Wolfgang«, flüsterte Anton, »da bist du ja wirklich ein schlechter
Mensch.«

»Das will ich ja sein«, rief jener trotzig. »Und wenn ich nur nicht immer krank
wäre und nicht immer das ewige Fieber hätte, da wollt' ich schon noch viel
schlechter sein! Soll ich etwa auch nicht? Weshalb sollt' ich's mit den
Menschen gut meinen? Sind sie gut gegen mich? Von meiner Mutter hab' ich nichts
als Fußtritte gehabt; meine Nahrung mußt' ich mir selbst zusammenbetteln oder
stehlen; und dann nahm sie mir fort, was mir gehörte. Der Vater trieb sich mit
Dirnen herum; sobald ich ihn um etwas bat, schlug er nach mir, gleichviel ob
mit der Faust oder mit einem Stück Holz. Als sie ihn drüben aufgehenkt hatten,
weil er einen Landjuden totgestochen und beraubt, bin ich von Tür zu Tür
gekrochen und hab' gebeten, sie möchten mich aufnehmen, mir Brot geben; ich
wollte für sie arbeiten. Zuerst, wenn sie mich neugierig betrachtet, zischelten
sie untereinander: das ist ein schöner Junge! Wenn sie mich aber nach meiner
Herkunft fragten, und ich sagte ihnen die Wahrheit, da schrien sie auf: ›Was?
den Lohn eines Mörders ins Haus nehmen? Geh' an den Galgen zu deinem Herrn
Papa!‹ Und sie hetzten mich mit Hunden. Damals wollt' ich gut tun: die Menschen
wollten's nicht haben. Jetzt will ich nicht.«

»Du wirst dich aber zugrunde richten mit deinem häßlichen Saufen, du wirst
immer kränker werden und in den schönsten Jugendjahren sterben«, sagte Anton.

»Weiß ich's nicht?« antwortete der Wolfgang, »begehr' ich denn was anderes? Auf
dem Miste werd' ich sterben, am Feldwege, im nassen Graben. Desto besser! Wer
jung stirbt, braucht alt nicht zu hängen wie mein Alter. Hu – – ich seh' ihn
noch baumeln! Halb war ich ohnmächtig vor Grauen, und halb war ich lustig vor
Freude, daß er mich nicht mehr prügeln würde. Schrecklich war's doch, und ich
möchte nicht hängen! Blieb ich aber am Leben, so käm' ich in jedem Falle an den
Galgen oder aufs Rad; das spür' ich. Also wie gesagt: besser, ich sterbe auf
meine eigene Hand und durch mich allein. Das hab' ich dir jetzt gesagt, Anton:
ich hab' dir gesagt, daß du der einzige bist, den ich nicht hasse, gegen den
ich keine Wut fühle. Nun mußt du mir dafür versprechen, daß du mir die Augen
zudrücken willst, wenn's aus mit mir wird. Willst du?

»Tust du doch«, sprach Anton gerührt, »als wüßtest du im voraus, wann dein
Stündlein schlagen soll?«

»Beinah' weiß ich's auch. Und ich werde dich rufen, wenn es Zeit ist.«

»Mich rufen? Wenn du im Sterben lägest? Wie wolltest du das anfangen?«

»Das laß meine Sorge sein. Ich bin ein halber Zigeuner; kann ein bissel hexen.
Du wirst gerufen werden – und damit gut. Jetzt leb' wohl. Ich geh' allein aus
dem Walde, damit dich niemand mit mir reden sieht. Will dir die Schande nicht
antun. Auf dem Schlosse möchten sie dir den Umgang mit mir übel anrechnen. Leb'
wohl – bis zum Tode!«

Ehe noch Anton ein Wort der Entgegnung gefunden auf diesen gewaltsamen
Abschied, war Wolfgang schon im dichten Gebüsch verschwunden. Unser junger
Freund blieb sich und seinem Nachdenken überlassen. Er verglich sein Schicksal
mit dem des unseligen Landstreichers und mußte zugeben, daß es, gegen jenes
gehalten, ein beneidenswertes sei. Doch dann verglich er ihre Väter: »Wolfgangs
Vater war ein roher, rauher Kerl, das ist richtig«, sagte er zu sich selbst.
»Doch wird er es auch wohl von Kindheit auf nicht anders gesehen haben und
gelernt, so wenig als sein armer Sohn. Folglich darf man von ihm nichts
Besonderes verlangen. Mein Vater jedoch ist vornehmer Leute Kind und reich und
ein gebildeter junger Herr gewesen und hat meine Mutter dennoch betrogen, im
Stiche gelassen, in Tod und Verderben gestürzt. Wer ist nun schlechter? Der
gemeine Herumtreiber, der den Sohn mißhandelt, wenn dieser ihm ungelegen kommt,
oder mein eigener Vater, der niemals nach seinem Sohne fragt, so daß dieser
sich nicht einmal rühmen darf, auch nur einen Schlag von der väterlichen Hand
empfangen zu haben?«

Der Vergleich fiel nicht zu Graf Guidos Gunsten aus. Ja, wir wollen es
eingestehen, Anton verirrte sich, von liebendem Bedauern für seine Mutter und
von inniger Dankbarkeit für die Großmutter angetrieben, so weit in
rachsüchtigem Grolle gegen den, der ihm das Dasein gegeben, daß er ihn im
Geiste an den nächsten hohen Baum aufknüpfte und eine Minute hindurch mit
schauerlichem Behagen den passendsten Platz für seinen armen Sünder aufsuchte.
Doch hielt diese Verwilderung eines ursprünglich zarten Gemütes nicht lange an.
»Weh' über mich«, rief er aus, »was sind das für schändliche Bilder? Wer weiß,
wie oft der junge Mann doch an mich gedacht hat? Vielleicht konnte er damals
nicht anders, in der Klemme zwischen Liebe und kindlichem Gehorsam? Und später
hat er mich vergessen. Das ist natürlich. Er hält mich für tot, wie meine
Mutter. Gewiß hat sie ihm sterbend verziehen. Ich will es lebend. Ich will ihm
verzeihen – und tot sein für ihn. Nein, er soll nicht dort oben hängen an dem
schönen, alten Baum!«

Während Anton diese versöhnenden Worte dem Walde kundgab, erblickte er auf
einem Aste der mächtigen Eiche, dicht an einer spaltigen Öffnung des Stammes,
mehrere wilde Turteltauben, die da drinnen nisteten. Es schienen die Eltern und
ein paar Junge zu sein. Eins der letzteren war offenbar der Liebling der Alten,
denn es empfing volle Nahrung von beiden, während das andere, sobald es sich
nähern wollte, unsanft zurückgestoßen wurde und. sogar Bisse von den Schnäbeln
ihres Vaters und ihrer Mutter erhielt. Einer dieser Stöße war zu stark für das
kleine Tier; es wankte, verlor den Halt, und noch nicht völlig flügge, fiel es
– ohne sich Schaden zu tun – halb schwebend vor Antons Füße.

Der Eindruck, den das einfache Ereignis auf unseren Helden hervorbrachte, ist
nicht zu beschreiben. Er gab sich ihm kindlich hin. Sorgsam ergriff er die
kleine Ausgestoßene, bedeckte sie mit Küssen und Tränen, verhieß ihr
freundliche Pflege. Seins Liebkosungen taten ihr wohl; sie ruhte friedlich in
seinen Händen.

Mittlerweile wurden die ungerechten Eltern doch besorgt um ihr verlorenes Kind,
stießen allerlei rufende Töne aus und schwangen sich dem Platze, wo Anton lag,
immer näher. Er aber, schnell emporspringend, verscheuchte sie. »Nicht mehr
euer Kind!« rief er laut, daß es im Walde nachhallte. »Sie ist mein! Ich
erziehe sie!«

Mit diesem heroischen Ausruf erhob er sich, um den Wald zu verlassen und zu
seiner Großmutter heimzukehren.

Viertes Kapitel

Es wird Zeit, daß wir den geneigten Leser in Antons frühere Lebensjahre, sowie
in die Verhältnisse seines heimatlichen Dorfes ein wenig einführen. Deshalb
werden wir einen Rückschritt machen müssen; doch soll der Fortschritt unserer
Erzählung dadurch nicht lange aufgehalten werden.

Der alte Baron Kannabich, der Liebenau, den ersten Schauplatz dieses schlichten
Romans, von seinem Vater (dieser wieder von dem seinigen und so weiter hinauf)
ererbt hatte, war auch einmal jung gewesen, wie das bei vielen alten Baronen
der Fall zu sein pflegt. Und als er jung, war er ein wilder, nichtsnutziger,
liederlicher junger Herr gewesen, wie das bei vielen jungen Baronen der Fall zu
sein pflegt. Deshalb hatte er denn auch in seine älteren Tage nicht viel mehr 
herübergebracht, als drei Töchter, deren Mutter bei der Geburt der jüngsten
starb – dreimal soviel Schulden, als schon bei seines Vaters Lebzeiten auf
Liebenau gehaftet –, einen unversiegbaren und unbesieglichen Durst (doch nicht
nach Wasser) – und endlich eine drei mal drei, folglich neunmal größere Nase,
als Freiherrn, Ritter und Grafen im gewöhnlichen Lauf der Dinge zu tragen
belieben. Diese Nase gab unserem Anton, der ihr blaurotes Farbenspiel von
Kindheit auf mit besonderer Andacht observieret, erwünschte Gelegenheit, den
gestrengen Gutsherrn mit dem Beinamen: »Onkel Nasus« zu belehnen; eine
Benennung, die anfänglich kaum durchdringen wollte, da des Pastors Söhne vorher
eine andere geschaffen. Sie behaupteten, der Freiherr schreibe sich nicht
Kannabich, sondern von Rechts wegen »Kannenpich«, weil er lieber aus großen
»Kannen«, denn aus kleinen Gläsern »pichle«. Und sie hießen ihn Onkel
»Kannenpichler«. In seiner Art war das nicht übel, jedoch zu kompliziert, um
ins Volk überzugehen. Onkel Nasus war anschaulicher, einfacher, wurde deshalb
allgemein beliebt und schlich sich endlich bis ins Schloß, wo es dann durch
Diener und Mägde bis zur sogenannten Kammerjungfer und durch solche wieder bis
zu den »Schloßfräulen« selbst gelangte, die naiv genug waren, es auch zu
akzeptieren und in guter Laune ihren oft in sehr übler Laune polternden
ungnädigen Papa »Onkel Nasus« zu schelten, obschon dieser keines Menschen Onkel
oder Ohm war, denn er hatte niemals Bruder noch Schwester besessen; er war ein 
einziges Kind.

»Onkel Nasus ist heute wieder mit dem linken Fuß zuerst aus dem Bett gestiegen!
Onkel Nasus hat heute wieder einmal zu tief in Glas geguckt! – Mit Onkel Nasus
ist seit acht Tagen nichts anzufangen!« – Das waren Äußerungen, die nicht
selten in den jungfräulichen Gemächern der drei Schwestern von Kannabich beim
Aus- und Ankleiden vernommen wurden. Wenn auch »Linz« als älteste mancherlei
dagegen einzuwenden wußte, sie wurde überstimmt, da »Miez«, die zweite, in
dieser Sache mit »Tieletunke«, der dritten, über einstimmte; und was Tieletunke
betrifft, so gestand selbige mit der ihr eigenen Unbefangenheit eine
ausgesprochene Vorliebe für Anton, den Korbmacherjungen, den Gespielen früherer
Zeit, den Schöpfer des »Onkel Nasus«, immer gern ein.

Damit nun aber keiner meiner Leser wähne, jene soeben genannten Namen der drei
Schwestern seien denselben ursprünglicherweise am Taufsteine zuteil geworden,
versäume ich nicht, beizufügen, wie »Linz, Miez und Tieletunke« nur Umbildungen
von Karoline, Emilie und Ottilie sind; Transkriptionen, die wir der freien
Phantasie der beiden Pastorsöhne verdanken, aus deren hosenloser Kindheit sie
sich unvermerkt in die Gymnasialzeit geschlichen und, wie so mancher Mißbrauch
auf Erden, durch Verjährung geheiligt haben. Gleiches Schicksal traf übrigens
die kühnen Täter, denn an beiden, Julius und Robert geheißen, blieben die
vertraulichen Kindernamen: »Pastor-Puschel und Rubs« fest haften, während Anton
allein, nur in minder vertrauten Umgang gezogen, solcher Ehre verlustig ging.
Er war und blieb schlechthin Anton, an längeren Sommertagen, wo man mit der
Zeit nicht zu geizen braucht: der Korbmacherjunge. Linz und Mieze standen ihm
fern, auch bei ihren Kinderspielen, die beide, in gleichem Alter mit Puschel
und Rubs, folglich als Mädchen schon reifer wie Knaben, nur aus Herablassung
mitmachten. Tieletunke aber, fast um ein Jahr jünger als Anton, fand dessen
Namen zu hübsch, als daß sie ihn hätte umstülpen sollen. Sie rief ihn folglich:
Anton, und wenn sie gut aufgelegt war, wurde manchmal Toni daraus; was wohl
eigentlich keine Verzerrung, vielmehr eine verkürzende Übertragung des
lateinischen Antonius ins Deutsche ist; nach welcher ihr, wie sie zu äußern
liebte, bloß Kopf und Schwanz, nämlich: An und us übrig blieb. Und mit An-us
wisse sie nichts weiter anzufangen. Denn der Pastorsöhne Vorschlag, asinus
daraus zu machen, gab sie zornig zurück, sobald ihr der Herr Pastor die
Bedeutung dieses Wortes beigebracht.

Der Pastor nun hatte Schloßfräulein und eigene Söhne vorbereitend unterrichtet,
so gut und so schlecht er dies bei redlichem Willen imstande gewesen. Anton,
der nur als halbgeduldeter Freiwilliger an jenen Lehrstunden naschen durfte,
hatte das Beste davon in sich aufgenommen und das Meiste, weil er von allen der
Begabteste gewesen. Das entging der feinfühlenden Tieletunke nicht. Und wie sie
scheinbar den adeligsten Stolz gegen den jungen Burschen an den Tag legte, war
sie ihm innerlich am herzlichsten zugetan. Die Neckereien ihrer Schwestern
hatten es jedoch dahin gebracht, daß sie später ihre wahren Empfindungen in
sich verbarg, wie eine Schnecke sich mit bedrohten oder gar betasteten
Fühlhörnern ins Innere des Hauses zurückzieht. Linz und Mieze, minder fein
organisiert und ihrem väterlichen Großnasenträger ebenso nahe verwandt, als
Ottilie der durch sie und ihr Geborenwerden entseelten zarteren Mutter, machten
aus ihrer Vorliebe für Puschel und Rubs gar kein Geheimnis. Diese drei
Verhältnisse wuchsen mit den drei Paaren heran, wie es eben nur in solchen
ländlichen Zuständen möglich ist. Es war eine werdende Dorfgeschichte – nach
altem Zuschnitt.

Jetzt sind Puschel und Rubs als wohlbestandene Gymnasiasten in der Hauptstadt
und kommen während der Schulferien, im Sommer auch oft über Sonnabend und
Sonntag, nach Liebenau zum Besuche. Sie bereiten sich fleißig vor auf ihre
Prüfungen für den großen Schritt zur hohen Schule, den man damals noch nicht so
zeitig tat wie später; es war noch nicht die Epoche frühreifer Weisheit und
Gelehrsamkeit.

Anton, weniger unterrichtet, aber klüger als sie, flicht seine Körbe und in
diese samt den Weidenruten gar manchen besonderen, eigentümlichen Gedanken, auf
den die jungen Herren Gelehrten schwerlich geraten dürften. Ihr Schulwissen hat
sie geistig fast abgetötet, und so sicher sie sich durchs Examen winden werden,
so gewiß sind sie flache, nüchterne, wenn schon gutmütige Gesellen.

Ebenso bleiben, wie bereits angedeutet, Linz und Miez gar weit hinter
Tieletunke zurück. Nicht allein an Geist, sondern was weit mehr sagen will,
auch an Charakter. Die jüngste der Schwestern ist die selbständigste, die an
Willen festeste. Dabei ist sie trotzig bescheiden, mit seltenen Ausnahmen
nachgiebig, ja unterwürfig und den älteren gehorsam.

Ihr eigentümliches Wesen zeigte sich schon hervorragend, da sie, ein
sechsjähriges Kind, mit den Kindern des Hofgesindes spielte. Alle barfüßigen
kleinen Jungen, bis zu jenen zehnjährigen Schlingeln hinauf, die bereits vom
Dorfschulmeister für die kirchliche Kinderlehre vorbereitet wurden, fügten sich
anerkennend ihrem geistigen Übergewicht. Dieses war so entschieden, daß es
sogar ein leibliches wurde. Fräulein Tieletunke führte strenges Regiment und
prügelte nötigenfalls ihre jungen Verehrer tüchtig durch, was diese ohne
Widerrede sich von ihr gefallen ließen, während sie sich doch gegen Linz und
Miez raufend zur Wehre setzten und die gnädigen jungen Schloßfräulein dermaßen
zurichteten, daß Onkel Nasus oft mit der Karbatsche dazwischen hauen mußte.

Sehr bezeichnend ist folgender Vorfall: Gottfried, des Schulmeisters Söhnlein,
gleichfalls um einige Jahre älter als Tieletunke und durch seinen Vater eine
Art von Respektsperson für den Liebenauer Nachwuchs, hatte einmal gewagt, sich
als solche geltend zu machen und der jungen Gebieterin Gehorsam zu verweigern.
Man war allgemein gespannt, welche Folgen daraus entstehen würden. Tieletunke
ließ sich ein Stöckchen reichen, befahl dem rebellischen Gottfried still zu
halten (was dieser in stummem Erstaunen wirklich tat) und erklärte mit fester
Stimme, sie werde dem Schuldigen fünfundzwanzig Streiche geben. – (Wem diese
Strafe zu hart und die Summe der Schläge zu groß erscheint, der wird zu
bedenken ersucht, daß die Strafende dazumal noch nicht zählen konnte und mit 25
einen unbestimmten Begriff verband; es war, wie wenn sie drei oder sieben
gesagt hätte.) – Beim ersten Streiche schon zerbrach das dünne Stäbchen. War
nun wirklich kein anderes zur Hand, oder schafften die Kinder keines mehr
herbei, weil sie Gottfrieds Vater zu erzürnen fürchteten: die Exekution konnte
nicht fortgesetzt werden. Da sagte Tieletunke: »Mit der Hand schlag' ich einen
so unsauberen Buben nicht; er mag laufen, aber ich spiele nicht mehr mit ihm!«

Am anderen Tage, als zur gewohnten Spielstunde sich das muntere Völkchen auf
dem grünen Kirchhof versammelte, saß Tieletunke an ihrer Mutter Gruft und
spielte nicht mit den anderen. Und nun kam Gottfried, reichte ihr ein stärkeres
Haselstöckchen dar, sprechend: »Gib mir meine Strafe, Tieletunke; das wird
schon aushalten, ich hab' es selber abgeschnitten; wenn ich aber geprügelt bin,
spiele auch wieder mit mir.«

Von jenem Abende schreibt sich Antons Neigung für Ottilie.

Diese Neigung würde bis auf den Zeitpunkt, der unsere Erzählungen eröffnet,
schon zur heißen, wenn auch halb hoffnungslosen, doch eben darum
schwärmerischen Liebe eines reiferen Knaben herangeblüht sein, unseren jungen
Freund gänzlich in Anspruch genommen haben, hätte nicht die für ihr Geschlecht
fast zu männliche Energie des Fräuleins den Korbmacher befremdet und
instinktmäßig abgekühlt. Er wagte nicht, für sie zu schmachten, auch wenn er
allein war, nicht, weil er befürchtete, sie könne ihn höhnisch verspotten. Sie,
die ihn oft schon »Korbmachermädel« gescholten, weil er so leicht sich der
Rührung hingab; sie, die als kleines Kind schon beklagt, daß sie nicht ein
Junge geworden. »Es ist recht böse von meinem rotnasigen Papa«, hatte sie
damals immer geäußert, »daß er, als der Klapperstorch, der meine arme Mutter
totgebissen, mich ihm brachte, nicht ausgerufen hat: das ist ein Junge! Es hing
ja von ihm ab. Er durfte nur wollen, gleich war ich ein Junge, wie ihr, und
hieß Otto, statt Ottilie. Jetzt muß ich ein dummes Mädel sein und lange Röcke
tragen.«

So hatte sie damals geredet und redete nun freilich nicht mehr so, aber der
Wunsch, ein Jüngling zu werden, statt eine Jungfrau zu sein, schien sich oft
noch bei ihr geltend zu machen. Diese Richtung störte Anton in der
sehnsüchtigen Andacht einer ersten unschuldigen Liebe. Er zitterte fast vor
der, die er anbeten wollte, wie sanft, wie weiblich, wie anmutig sie auch sonst
sein mochte.

Wer irgend, mit einiger Kenntnis des menschlichen Herzens, mit einiger
Beobachtungsgabe ausgestattet, die beiden mitsammen gesehen, konnte ahnen, daß
hier eines jener Urgeheimnisse der Natur in verborgenster Nacht wirkte. Der
Jüngling schien das Mädchen zu fliehen, das Mädchen schien ihn gering zu
schätzen; und dennoch fühlten sich beide von der unbeschreiblichen Gewalt
aneinander gezogen, die aus Mann und Weib wieder eine Seele und einen Leib
machen möchte und dieses Problems Lösung seit Adam und Eva auf die
verschiedensten Arten bis jetzt immer noch erfolglos sucht.

Sobald Pastor-Puschel und Rubs in Liebenau eintrafen, sich, vom Staube des
Weges einigermaßen gesäubert hatten, begaben sich beide stets regelmäßig und
ohne Aufschub aus dem Pfarrhause nach dem Herrenhause, um Onkel Nasus die Hand
zu küssen, der seinen »Mädels« alsobald befahl, Wein und Brot vorzusetzen. Dann
ritt er aus und ließ die zwei Paare treiben, was ihnen gefällig war. Gewöhnlich
unternahmen sie einen Spaziergang, den die »Studenten« mit ihren beinahe vier
Meilen in den müden Füßen möglichst abzukürzen und im nächsten schattigen
Wäldchen zu beenden wußten, wo man sich lagerte. Bis vor einem Jahre noch hatte
man zu jedem dieser Züge Anton abgeholt. Der Korbmacherjunge, der sauberste,
hübscheste, klügste Genosse der Spielzeit, durfte nie fehlen. Jetzt war das
nicht mehr so. Die Hochschüler fingen an, sich seiner zu schämen; in seinem
Wesen lag es nicht, sich aufzudrängen. Er blieb fern, und Tieletunke
schlenderte allein hinter den zwei zärtlichen Paaren her, ohne durch ein Wort
oder eine Miene zu verraten, daß sie den Begleiter ihrer Kindheit vermisse.
Doch entschädigte sie sich dann beim Auskleiden für ihre Entbehrung, wenn sie
den Schwestern zu verstehen gab: Rubs und Puschel wichen dem vertrauten Verkehr
mit ihrem ehemaligen Spielkameraden nicht deshalb aus, weil sie sich des
Dorfjungen, sondern weil sie sich vor ihm schämten, der in seiner grauen,
grobleinenen Jacke zierlicher, vornehmer, unterrichteter sei, als die plumpen
Schulflegel.

Und gewissermaßen sprach sie wahr. Die Gegner der Aristokratie mögen zweifeln,
wie sie wollen und können – es gibt einen angeborenen Adel; nur freilich, daß
er nicht unveräußerliches Erbteil der Adeligen bleibt! Daß er oft mehrere
Generationen überhüpft! Daß er verwunderliche Kreuz- und Quersprünge macht! Daß
die Rassen Auffrischung und Wechsel brauchen! Geht es doch bei Pferden, Schafen
und Rindvieh nicht anders zu.

Eine der edelsten von allen unserem Helden angeborenen Eigenschaften war die
Empfänglichkeit, die Bildungsfähigkeit seines Verstandes wie Gemütes. Aus den
Büchern, die er teilweise beim Pastor empfangen, die er von den Schloßfräulein
ausgeliehen, ging so viel in ihn über, drangen die Gedanken, die er in sich
aufnahm, so tief ein, daß er, seinen Umgebungen, seinen Verhältnissen, seinem
wirklichen Wissen weit voraus, sich gleichsam selbst übertraf; daß er seiner
eigenen Entwicklung vorangeeilt schien. In städtischem Verkehr, in geselligen
Vergnügungen heimisch, würde er ein vorlauter, altkluger, unausstehlicher Laffe
geworden sein. Im Häuschen seiner biederen Großmutter, als bescheidener,
reingewaschen«, sauber gehaltener Dorfhandwerker – vielmehr Pfuscher – war er
ein Phänomen. Tieletunke wußte am besten, was sie tat, wenn sie ihren 
Schwestern zu bedenken gab, daß die gelehrten Pastorsöhne von dem ungelehrten
Anton lernen könnten.

Zwei kleine Talente singen frühzeitig an, sich bei ihm zu entwickeln. Zuerst
ein musikalisches. Unter all den Jungen, so beim Herrn Schulmeister streichen
und geigen mußten, zum Schreck und Schauder sämtlicher Dorfhunde, die ängstlich
mit eingeklemmten Schwänzen und nur bei unvermeidlichen Gängen und Geschäften
an der philharmonischen Sektion des Schulhauses vorüberschlichen – war er der
einzige, der seiner kleinen, armseligen Fiedel reinere Töne zu entlocken wußte.
So glänzend strahlten seine Progressen, daß er Herrn Kickelier, den Lehrer
(Gottfrieds Vater), bald überbot und nichts mehr von ihm vernahm als staunende
Lobeserhebungen, während derselbe den übrigen Jungen nicht Fingerknipse genug
darreichen konnte für all ihre Mißtöne.

Die zweite von Antons Gaben sprach sich in frischen Reimen aus, die ihm
wunderbar leicht gelangen. Ich hätte mich wissenschaftlich kritischer
ausdrücken und sagen können: er besaß Anlagen zur Poesie; er war Naturdichter
und dergleichen mehr. Ich sagte absichtlich und ausdrücklich: sein Talent
sprach sich in Reimen aus. Weil ich zu den aufrichtigen Leuten gehöre und
eingestehe, daß ich den Reim bei einer gewissen harmlosen Gattung lyrischer
Kleinigkeiten nicht entbehren mag, daß ich ihn fast für die Sache selbst halte;
daß ein kleines Liedchen reimen muß, wenn es ein Lied sein will. Für mich gibt
es keine Blume ohne Blüten.

Antons Reime kannte nur der liebe Gott und er. Sonst niemand. Nicht einmal die
Großmutter. Denn wie er, vor etwas länger als einem Jahre, Ottilie eins von
seinen Sprüchlein hergestottert, hatte ihn diese unbarmherzig ausgelacht und
gemeint, die Mutter Goksch würde wohl tun, ihm den Hagedorn mit dem Klopfstock
auszutreiben und er möge hübsch seine Kunden prompter bedienen, damit sie nicht
so lange auf geflickte Körbe warten müßten!

Seitdem verschloß Anton, was die Musen ihm eingeben wollten, in tiefster Brust
und vertraute niemand eine Silbe an.

Aber seltsam bleibt es, daß seitdem auch, wenn Tieletunke sich allein und
unbelauscht meint, sie immer und immer folgende Zeilen wiederholt:

»Ich flechte schlanke Weiden
In meine Körbe ein;
Ich schlinge meine Leiden
Und Freuden mit hinein;
Ich hab' ein stilles Sehnen,
Das tut mir wohl und weh;
Mein Auge schwimmt in Tränen,
Wenn ich mich flechten seh';
Die Weidenruten streben
Aus dem Geflecht heraus;
Doch müssen sie sich geben,
Es wird ein Korb daraus.
Ein Korb! Das ist ein schlechter,
Ein trauriger Doppelsinn,
O armer, armer Flechter,
Ein Korb ist dein Gewinn.«

Seltsam, seltsam bleibt es, daß Tieletunke diese Reime sich oft sinnend
vorsagt. Noch seltsamer, daß sie von einmaligem Hören ihr im Gedächtnis
blieben!

Fünftes Kapitel

Für die ausgestoßene Turteltaube, die er vorsichtig heimtrug, aufs ängstlichste
besorgt, langte Anton vor Sonnenuntergang bei seiner Großmutter an. Um jeder
Frage, wie und wo er den langen Tag zugebracht haben möge, auszuweichen, hielt
er seiner Alten die Taube hin mit den Worten: »Noch ein Pflegekind!«

Mutter Goksch besaß zarten Sinn genug und kannte ihren Enkel hinreichend, um zu
begreifen, daß er die Erinnerungen an seine Herkunft und seiner Mutter
Schicksal fürs erste begraben wolle. Sie reichte ihm ihre Hand, schüttelte
seine Rechte, wie man sie einem alten, treu erprobten Freunde schüttelte, und
erwiderte nur: »Für dein Pflegekind wollen wir beide sorgen; – und dann waren
auch die Schloßfräulein hier, samt den Pastorjungen, sie wollten dich abholen
...«

»Zum Spaziergange?« unterbrach Anton die Großmutter; »was fällt denen auf
einmal wieder ein? Sie haben eine Ewigkeit nicht nach mir gefragt!«

»Nicht zum Spaziergange«, fuhr die Alte fort; »von dem kehrten sie schon
zurück. Nein, aufs Schloß sollst du kommen und deine Geige mitbringen. Den
alten Baron hatten sie bei sich, der hatte ums ganze Dorf laufen müssen; der
keuchte samt einem fremden Herrn hinter ihnen her und fluchte lästerlich über
den weiten Marsch. Seine Nase spielte in allen Farben.«

»Und Tieletunke?«

»Die war auch dabei, natürlich. Aber die fragte nicht nach dir und sprach
überhaupt nicht.«

»Dann will ich gerade gehen. Doch wer ist denn der Fremde?«

»Weiß ich's? Sie nannten ihn Musikdirektor, und er ist, glaub' ich, verwandt
mit dem Pastor. Mir ist auch, als hätt' ich schon von ihm reden hören, wie die
Pastorin noch lebte, gleichwie von einem verlorenen Sohne. Nun mag er sich wohl
wiedergefunden haben! Aber vom Schweinehüten kommt der nicht. Er sah sehr
prächtig aus.«

»Vor ihm soll ich geigen?« wiederholte Anton nachdenklich einige Male. »Sie
wollen wahrscheinlich über mich spotten, und das ist wieder ein Einfall von
Fräulein Ottilie. Aber gleichviel: ich gehe doch!«

Damit nahm er seine Geige und ging aufs Schloß.

Sie saßen in der Laube vor der Tür; Onkel Nasus, der Pastor und der fremde
Herr, an einem grünen Kartentische, auf dem verschiedene halb geleerte
Weinflaschen standen. Die Mädchen, Miez und Linz, gingen mit den »Studenten« ab
und zu. Letztere suchten gelegentlich, und wenn es unbemerkt geschehen konnte,
ihre stets leeren Gläser wieder zu füllen.

Ottilie stand in der halb offenen großen Haustür, an den geschlossenen
Torflügel gelehnt und den Abendflug der Schwalben betrachtend, als ob die
übrigen sie nichts angingen.

Wie Anton am Eingang der langen, dicht verwachsenen Laube erschien, wedelten
ihm des Freiherrn Hunde zutraulich entgegen und rieben sich an seinen Knien,
als an denen eines guten Freundes.

Anton küßte dem Baron die Hand, worauf dieser ihn in die Wange kniff und in
bester Weinlaune sagte: »Na, Schlingel?« Sonst achtete niemand sonderlich auf
ihn. Der fremde Herr war eben dabei, von seinen Reisen und Abenteuern zu
erzählen. Anton legte die schlechte Geige auf einen leeren Stuhl und hörte,
augenblicklich vom Vortrage des Redenden gefesselt, aufmerksam zu.

Der sogenannte Musikdirektor schien ein Mann von dreißig bis fünfunddreißig
Jahren. Sein Benehmen war das eines viel gereisten, nach allen Richtungen
bekannten und gebildeten Menschen. Wo war er nicht überall gewesen? Was hatte
er nicht gesehen, erfahren, durchgemacht? Der Sohn eines armen Kleinbürgers,
des wohlehrsamen Weißgerbers Karich, war er vor länger als zwanzig Jahren mit
einer Bande musizierender Bergknappen aus dem Erzgebirge davongelaufen und kam
nun als Herr Carino, bei einem kleinen Fürsten am Rhein als Kapellmeister
angestellt, in die Heimat auf Besuch, in welcher niemand mehr von der ganzen
Verwandtschaft am Leben, als des verstorbenen Vaters Bruder, der gute Pastor
Karich in Liebenau. Diesen auszuforschen trieb ihn wehmütige Erinnerung an die
dahingeschiedenen Eltern, denen er so viel Kummer gemacht. Doch kaum war die
erste Stunde, dem Gedächtnis der Toten geweiht, vorüber, als des Mannes
unverwüstliche Lustigkeit wieder ausbrach, und er in den nachgiebigen Oheim
drang, ihn bei Onkel Nasus einzuführen, von dessen Nase, großem Durst und
dreitöchterlichem Kleeblatt die gestern zur Sonnabendfeier angelangten Vettern
mit schülerhafter Begeisterung verkündeten. Nasus, jeglicher künstlerischen
Neigung fremd und ohne Spur von Anteil für einen Virtuosen, nahm doch den
Neffen seines treuen Seelenhirten und Winterabendgesellschafters gut genug auf,
wurde aber sogleich überaus gnädig gegen ihn, als Carino angedeutet, daß
Künstler, besonders musikalische, unaufhörlich Durst empfänden. Mit Wein
angefeuchtet ließ er sich denn auch die fabelhaften Mitteilungen aus Carinos
Irrfahrten huldreich munden. Die anderen hörten zu, wie man tut, wo man nichts
Besseres zu tun weiß. Ottilie, wie schon erwähnt, schien mit ihren Gedanken am
blauen Himmelszelte zu weilen, unter welchem verspätete Schwalben hin und her
schwebten. Anders war es mit Anton. Dieser verschlang jede Silbe. Und weniger
vielleicht waren es Erlebnisse, Schicksale, Taten und Erfolge, deren sich der
Erzähler rühmte, als vielmehr der stete Wechsel der verschiedensten
Schauplätze, auf denen dieser wandernde Musikus erschien, zu denen er sich Bahn
zu brechen gewußt. Eben erst in Prag eingeschlichen, blies er schon als
Mitglied in der Privatkapelle eines Starosten zu Warschau die Klarinette. Kaum
verhallten dort die Töne, als er bereits durch Galizien nach Wien gelangt und
daselbst bei dem Orchester eines Vorstadttheaters Violinist geworden war. Bald
darauf begleitete er irgend eine berühmte Sängerin auf dem Pianoforte, wie im
Reisewagen, nach Mailand – und plötzlich hören wir ihn zu Neapel in einem
Hofkonzerte das Brummeisen spielen, auf dem er es zu seltener Fertigkeit
gebracht haben will. Endlich läuft er in Konstantinopel sichtliche Gefahr,
gesäckt und ersäuft zu werden, wie ein Nest voll blinder junger Hunde, stiehlt
sich aber über Bukarest und ähnliche höchst musikalisch gestimmte Städte nach
Deutschland zurück, wo er gerade zu rechter Zeit anlangt, um Seiner Durchlaucht
dem Fürsten von X Y Z die unterwegs komponierte Sinfonie aus Fis-Moll zu Füßen
zu legen und zur Belohnung dafür den Platz eines Musikdirektors an
hochfürstlicher Kapelle zu erhalten, den er zwar für den Augenblick wie einen
Ruheplatz betrachtet, aber ausdrücklich hinzufügt: Nur für so lange, als er
selbst Ruhe brauchen – und haben wird.

Anton, der in Liebenau aufgewachsen, das stille Dorf nie verlassen – denn die
umgebenden, wenn auch ausgedehnten Waldungen waren für ihn zum Dorfe gehörig! –
der niemals daran gedacht hatte, je von seiner Großmutter und deren Hütte zu
scheiden: Anton begriff weder die Beweglichkeit noch das Geschick des
Tonkünstlers. Wie ein Zauberer kam ihm der Mann vor, der in entfernten Landen
sich heimisch und, bei der Sprache der Töne nicht an Worte gebunden, geltend
gemacht. Eine neue Welt tat sich an diesem Abend vor Antons Phantasie auf. Und 
ohne diesen Abend wäre unser Buch unmöglich, denn die künftige Wanderlust
seines Helden entfaltet heute ihre ersten Keime.

Sämtliche Zuhörerschaft, ein jedes darunter auf seine Art freilich, fand sich
zuletzt durch des Erzählers Vortrag doch gefesselt, so daß niemand Zeit gewann,
sich um Anton und seine außergewöhnliche Aufregung Zu bekümmern. Nur Ottilie
entging nicht, was ihn bewegte. Sie sah, wie er mit verklärtem Antlitz an den
Lippen des Redenden hing, und sie fand ihn, wie er, gleichsam in eine neue
Lebensepoche gehoben, aus tiefen Augen schaute, wunderbar schön. Ihrem
wunderlich trotzigen Charakter sagte eine gewisse Notwehr gegen solche
Bewunderung zu; deshalb zerstörte sie sogleich absichtlich den Eindruck, den
der Anblick des Korbmacherjungen auf sie wider ihren Willen hervorgebracht,
indem sie spöttisch fragte, ob denn der Herr Musikdirektor über seinen eigenen
unbedeutenden Schicksalen den bedeutenden jugendlichen Kunstgenossen gänzlich
vergessen wolle, der ja auf seinen Wunsch hierhergerufen sei, um ihm
vorzuspielen.

Carino lachte laut auf, hemmte den Strom seiner Rede und zeigte das lebhafteste
Verlangen, Anton zu hören. Rubs reichte diesem seine armselige Geige, aber
schon beim ersten Griff platzten die Saiten. Sehr natürlich: Ottilie hatte alle
vier mit ihrer kleinen Etuischere unbemerkt durchschnitten. Das Gelächter wurde
allgemein. Anton, in sprachloser Verwirrung, starrte Ottilie an, als ob er sie
befragen wollte, warum. Zugleich drang ein Gefühl der Befriedigung durch seine
Sinne, welches ihn wähnen ließ, daß sie dies getan, um ihm eine Beschämung vor
dem fremden Meister zu ersparen. Dieser aber zögerte nicht, aufzuspringen und
seinen eigenen Violinkasten aus dem Gastzimmer herabzuholen; – denn man hatte
ihn auf dem Schlosse einquartiert, weil beim Pastor kein Raum vorhanden, der
des weitgereisten Weltmannes würdig gewesen wäre. »Hier, mein Söhnchen«, sprach
er, »nimm diese echte Cremoneserin; auf ihr kannst du zeigen, was für Hunde du
verstehst hinter dem Ofen hervorzulocken.«

Anton antwortete durch eine verneinende Bewegung des Hauptes; mit beiden Händen
wehrte er ab, das kostbare Instrument zu berühren, und als Carino wiederholt in
ihn drang, machte sich seine Verlegenheit in den Worten Luft: »Ich will sie
nicht entweihen mit meinen Fingern.«

Dieser gewählte Ausdruck aus dem Munde des Dorfknaben überraschte Carino. »Was
Teufel«, sagte er, »wie sprichst denn du? Schau' mich doch an: Was der Junge
für Augen hat!? Coraggio, bellissimo ragazzo, du mußt spielen; jetzt will ich
dich hören! Da, sauf' ein großes Glas Ungarwein aus Onkel Nasus' kühlstem
Kellerloch; spüle die jungfräulich-verzagte Schüchternheit hinab; ergreife den
Bogen und laß mich erfahren, ob dein Auge lügt!«

Zum erstenmal in seinem jungen Leben trank Anton Wein. Der edle Saft aus jenem
gottgesegneten Lande durchdrang ihn mit rascher Glut. Ehe noch eine Minute
vergangen, zog ein Feuerstrom durch seine Adern. Mutig ergriff er nun Carinos
Violine und spielte frei, ohne Zagen die alte schlichte Weise, die wir
tausendmal vernahmen, ohne darauf zu achten, die uns aber entzücken würde, wenn
wir sie als ausländisches Volkslied durch eine fremde Sängerin kennen gelernt
hätten; ich meine die überall verbreitete Melodie voll tiefer Innigkeit und
Wehmut: »Es ritten drei Reiter zum Tore hinaus«, mit ihrem klagenden, wie drei
Abschiedsseufzer verhallenden

»Ade! Ade! Ade!«

Dreimal geigte er das Lied ohne irgend eine Variation, nur jedesmal trauriger,
ging zuletzt nach Moll über und brach ab ohne rechten musikalischen Schluß.

Die Anwesenden, obgleich erstaunt, weil sie ähnliche Töne von Antons
Fiedelbogen nie gehört, wagten doch nicht, sich zu äußern; gleich den Bewohnern
mancher Stadt auf den Ausspruch der Kritik harrend, die ihnen erst verkünden
soll, ob ihnen denn auch gefallen dürfe, was ihnen gern gefallen hätte.

Carino jedoch, plötzlich ernst geworden, legte seine Rechte auf Antons
Lockenkopf und sagte leise: »Junge, vom Geigen verstehst du freilich nichts: Du
hältst deinen Bogen wie ein Bügeleisen und greifst wie ein Schneider, der Flöhe
sucht; auch kann ich nicht wissen, ob in dir ein tüchtiger Musiker oder ein
auch nur leidlicher Virtuose steckt. Aber daß jemand in dir steckt, daß du ein
Herz, ein Gemüt, daß du Gefühl und Geist hast, daß Gott in dir wohnt! das
schwöre ich dir zu, so gewiß, als ich ein arger Lump und daneben eine wahre
Künstlernatur bin. Den Jungen haltet warm, ihr Onkels! Geht freundlich mit ihm
um, ihr Damen und Vettern! Das ist kein gewöhnlicher Korbflechter. Aus solchem
Holze schnitzt das Schicksal bisweilen seine Auserwählten. Gib mir einen Kuß,
Antonio, ich habe dich lieb.«

Diese in humoristischer Feierlichkeit gesprochenen Worte machten auf alle
Eindruck, sogar auf Onkel Nasus, der seine Rührung mit einem großen Schluck
hinunter zu schwemmen suchte.

Ottilie war hinter der Haustür verschwunden.

Anton fand sich am meisten ergriffen durch das Wort »wahre Künstlernatur«.
Hatte nicht sein seliger Großvater, wie die alte Mutter Goksch ihm gestern
abend erzählt, das liebe unglückliche Töchterlein, die schöne Antoinette, in
väterlichem Stolze oftmals so genannt? Und der fremde Meister mit italienischem
Namen nannte sich selbst so und daneben einen »argen Lump«? Ein Ausdruck, den
Anton zwar in Liebenau nie gebrauchen hörte, dessen Bedeutung ihm aber klar
schien. Müssen denn alle wahren Künstlernaturen, so dachte er bei diesem
Vergleich, andre Leute sein wie die anderen Leute? Dann ergriff er seine
saitenlose Geige, kniff sie verächtlich unter den linken Arm, küßte Onkel Nasus
die Hand, empfahl sich seinem neuen Gönner, der aus der feierlichen bereits
wieder in die durstige Stimmung übergegangen war, verneigte sich vor dem Herrn
Pastor, vor Linz wie Miez, nickte dem Puschel und dem Rubs gute Nacht und
schlich betrübt, Ottilie nicht mehr zu gewahren, aus der Laube. Als er jedoch
beim Ausgange derselben noch einmal die Augen zurückwandte, sah er sie hinter
dem Haustürflügel hervorgucken, und es schien ihm, als ob sie ihm einen
Fingerkuß nachsende. Doch strafte er seine Augen Lügen und suchte sich selbst
einzureden, die zweifelhafte Dämmerung müsse ihn getäuscht haben.

Großmutter schlief schon. Er ging auf den Zehen, um sie nicht zu wecken,
entschlummerte spät, sah dann im Traume den Musikdirektor Carino mit einer
unbekannten Frau im lebhaften Gespräch einherwandeln, wobei er sich, wie häufig
im Traume vorkommt, fruchtlos abmühte, beide zu erreichen und abgebrochene
Worte zu erlauschen. Nur seinen eigenen Namen verstand er bisweilen.

Als er aus unruhigem Schlafe erwachte und die Bilder des quälenden Traumes zu
sondern versuchte, fand er eine merkwürdige Ähnlichkeit zwischen jener
unbekannten Frau und den Schilderungen, die ihm die Großmutter von seiner
Mutter zu machen pflegte. Er hätte sich nicht genug verwundern können, daß ihm
dies nicht schon im Traume aufgefallen sei, wenn er sich nicht zugleich hätte
erinnern müssen, daß Ottilies ihm nachgeworfener Fingerkuß, der ihm bei der
Dämmerung des Abends zweifelhaft und fraglich erschien, während der Dunkelheit
der Nacht und des Traumes zu großer Bedeutung angewachsen war. Nach einer
Stunde des Besinnens, Erwägens, des Zweifels und der Hoffnung verschwanden ihm
Carinos und das Bild der fremden Frau völlig; nur Tieletunkes Kuß lebte noch
und wirkte in seiner Seele.

Sechstes Kapitel

Die neue Woche in Liebenau begann ebenso langweilig wie alle neuen Wochen auf
Erden zu beginnen pflegen, wenn nach irgend einer Auffrischung oder Erregung
der Menschen Dasein wieder den alten Gang geht. Musikdirektor Carino hat das
Schloß verlassen und seinem guten Oheim, dem Pastor, Lebewohl gesagt, um sich
an die Hofkapelle des bewußten Fürsten am Rhein zu begeben; Puschel und Rubs
sind nach der Hauptstadt zurückgekehrt, um, ihren Studien obliegend, sich bald
ins Examen zu werfen; die Schloßfräulein führen die Wirtschaft in Küche, Haus
und Ställen, bleichen Leinen, bessern Wäsche aus; Onkel Nasus reitet, die
dicksten Stämme musternd und Holzfrevler verfolgend, in seinen Wäldern umher,
gleich dem brüllenden Leuen, zu trachten, welchen er verschlinge; Anton flicht
Körbe.

Wir wissen aus seinem Gedichtlein, daß er sonst schon zärtliche Gedanken mit
einzuflechten pflegte. Aber was waren jene Gedanken von sonst gegen diese von
jetzt? Die Liebe, von der er damals prophetisch gesungen, war eine
sanft-schüchterne, im Entstehen entsagende, und an eine solche kann ich
überhaupt – mag die gütige Leserin mich noch so ungütig als Lästerer verdammen!
– auf die Dauer nicht glauben. Am allerwenigsten bei so schlichtem,
natürlichem, ungeziertem Dorfjungen. Sie war ihm nicht tief ins Leben
gedrungen. Sie war eben nur vorhanden, wie sie eigentlich immer vorhanden ist;
sie schwamm in der Luft um ihn her, sei es nun als Blumendüftchen, sei es als
feindseliges, ansteckendes Miasma, je nachdem. Sie streifte Antons Herz; er
ahnte sie; aber das Herz war zu frisch, zu jugendstark, zu rein – sie fand
keinen Eingang durch dies gesunde Herz, um den ganzen Menschen einzunehmen. So
war das bisher gegangen. Jetzt aber hatten schmerzhafte Erfahrungen,
leidenschaftliche Zustände ihn bewegt, erregt, erschüttert und durchwühlt.
Zwischen der Kunde vom Untergang seiner Mutter bis zum Kußhändchen Ottilies
lagen schon zwei lange Nächte und ein heftiger Tag. Das Herz Antons, vorgestern
noch eine fest geschlossene, volle Knospe, hatte sich zur offenen, schwellenden
Blume entfaltet und saugte mit banger Wollust den Hauch der Leidenschaft. Ja,
sogar Antoinettes traurige Geschichte, wie die Alte sie ihm rein und schmucklos
vorgetragen, wirkte nun, wenn er sie in seiner Phantasie sich wiederholte, mit
dazu, ihm Ottilie, die er bisher immer nur als ein Schloßfräulein gedacht und
gesehen, als weibliches Wesen näher zu rücken. Der Gegensatz besonders war
seiner Ruhe so gefährlich: dort dachte ei sich die eigene Mutter, Tochter
beschränkter, armer Kantorsleute, ein Opfer des reichen, hochgeborenen Junkers
werden; hier stand die Tochter des gefürchteten Gutsherrn, noch in Erinnerung
an jene jüngst vergangene Zeit vor Aufhebung der Erbuntertänigkeit eine große
Macht! ihm, dem Korbflechterjungen, gegenüber. Er hielt sich für einen
Leibeigenen des Onkel Nasus. Daß seine Großmutter freiwillig Liebenau zu ihrem
Aufenthalt erwählt, als sie sich aus früheren, kleinstädtischen Umgebungen
flüchten wollte; daß sie ihn, ein schon vorhandenes Kind und Anhängsel,
mitgebracht; daß er folglich kein Untertan dieser Herrschaft sei, das wußte
oder vielmehr bedachte Anton nicht. Er sah in Ottilie immer noch die Tochter
des »Dominiums«. Und um wie viel höher stand diese über ihm, als jemals sein
Vater, der Kornett und Leutnant, über des Kantors Nette gestanden haben!
konnte. Und diese Ottilie hatte ihm – ihm – – nein, es war zu viel!!

Denn was bedeutet es, wenn ein Mädel ihre Fingerspitzen küßt und den Kuß einem
jungen Burschen durch die Luft nachsendet? Doch nur: weil ich für den
Augenblick dich nicht erreichen kann, küsse ich meine Finger, aber wenn du mir
näher stehst, werd' ich deine Lippen küssen.

Und der Gedanke, daß dieses nicht vollbracht werden könne, durchaus nicht, ohne
daß er zugleich die ihrigen küsse!

Nein, wie gesagt, es war zu viel! Viel zu viel!

»Was soll das heißen«, fragte Mutter Goksch von ihrer Näherei nach Antons
kleiner Werkstatt hinüber, »daß du heute gar so heftig singst bei deiner
Arbeit? Da sind ja die Finken in unserem Gärtchen faule Schelme gegen dich.«

»Nun, Großmutterle«, erwiderte Anton, nachdem er erst seine Strophe beendet,
»mir ist halt meine Brust so voll, ich weiß nicht wie. Da muß es heraus! Und du
hörst mich ja gern singen. Du lobst ja meine Stimme, seitdem sie übergeschnappt
oder vielmehr hinuntergeschnappt hat ins Mannbare. Du sagst ja immer, wenn ich
singe, sänge deine Seele mit. Na, so laß sie singen, die alte Seele! Mir ist
leichter und besser dabei, wie wenn ich's Maul halte.«

»Ich weiß nicht, wie du mir vorkommst, Anton! Seit gestern fängst du an, deinem
Vater – Gott verzeih' ihm! – ähnlich zu sehen. Wie du jetzt gesungen hast,
glaubte ich, er säße vor mir.«

»Was dir doch einfällt, Alte. Hast du dich nicht heiser geredet, mir zu
beweisen, ich wäre meiner Mutter lebendiges Kontrafei, oder wie sie's nennen?«

»Doch, Anton, doch. Früher warst du's. Jetzt tritt auch der Vater hervor.«

»Das macht, weil ich Mann werde.«

»Der Himmel gebe, daß es bei dieser Ähnlichkeit sein Bewenden haben möge!«

Anton schwieg einige Minuten mit niedergeschlagenem Blicke. Dann hob er die
Augen zu ihr empor und sagte: »Großmutter, wir können nicht ändern, was über
uns verhängt ist. Wohl jedem, der einen Vater achten und lieben darf! Wer aber
niemals einen besaß, den er so nennen konnte, wer aufwächst in der Meinung,
sein Vater sei ihm verloren und tot, und ihn dann nur finde., um zu hören, er
sei ein schlechter Vater! – der muß sich dann auch behelfen und einrichten,
wie's gehen will. Wie heißt's in der Bibel: die Sünden der Väter werden
heimgesucht an uns Kindern? Darauf muß unsereins gefaßt sein; vollends wenn man
ein Bankert ist. Freilich bin ich schlimmer daran, als unser Pastor-Puschel und
Rubs, die einen braven, ehrlichen Vater haben; aber ich bin doch auch besser
daran, wie der schwarze Wolfgang, dem sein Vater aufgehängt wurde. Wer weiß,
wozu ich's dennoch einmal bringe? Ist's nicht als Korbflechter, so ist's als
Versmacher und Buchschreiber; ist's nicht als das, so ist's als Sänger; ist's
nicht als Sänger, so ist's vielleicht gar als Geiger! Oder überhaupt was
Besonderes. Der fremde Musikmeister hat gesagt, wie er mir die Hand auf den
Kopf legte, in mir stecke jemand! Ich weiß nicht, war's der Wein, den ich hatte
trinken müssen, oder war es seine Hand – aber es brannte mich, da er es sagte.«

»Anton, Anton«, sprach die Großmutter, »gerate nicht auf unrechte Gedanken! Was
willst du Besonderes werden? Was kannst du? Arbeite fleißig, verdiene dein
Stück Brot, sammle dir womöglich einen Sparpfennig und, wenn mich der liebe
Gott abruft, hole dir in dies kleine Häuschen eines rechtschaffenen Bauern Kind
als Eheweib heim, die dir ein paar Taler mitbringt, auf daß du friedlich lebest
und dereinst im Frieden sterbest. Alles andere ist dummes Zeug.«

»Ich heiraten, Großmutter? Niemals! Und eines dummen Bauern Kind obendrein?
Erst gar nicht. So lange du lebst, bleiben wir beide zusammen; ich bin
zufrieden mit meiner Alten, verlange mir keine andere nicht. Und solltest du
früher sterben als ich, was ja noch gar nicht ausgemacht ist, dann gehe ich auf
und davon, schaue mich in der Welt um und – das übrige wird sich finden!«

»Und willst nicht wieder nach Liebenau heimkehren in unser stilles Häuschen?«

»Wenigstens nicht früher, als bis der jemand, der in mir steckt, herausgekommen
ist und sich zeigen kann. Das ist mein Vorsatz, so gewiß Tieletunke« ... hier
hielt er plötzlich inne und begann aufs neue emsig zu arbeiten.

Die Alte war im Begriff zu entgegnen. Doch tat sie sich Gewalt an, stand auf,
legte ihre Arbeit bedächtig zusammen und ging hinaus, ohne weiter eine Silbe zu
sprechen. Draußen, nachdem sie die Haustür hinter sich zugezogen, setzte sie
sich auf das Bänkchen hinten im kleinen Garten und begann mit leise klagender
Stimme ein Selbstgespräch, eine Redeübung, in deren verschiedensten Formen sie
überhaupt stark war: »Das wußt' ich ja, daß es so gehen würde. Der böse Geist
des Vaters regt sich in ihm samt der leichtsinnigen Empfindsamkeit seiner
Mutter. – Nach des Herrn Tochter wagt er die Blicke zu wenden! – O mein
Schöpfer, wenn sie doch auf den Kanzeln nicht immer von Verführung und bösen
Beispielen predigen wollten! Der schlimmste Verführer wohnt in den Menschen
selber, und Satan braucht nicht erst von außen anzupochen, weil er mit ihnen,
in ihnen geboren wird. – Möchte mir nicht auch unser Herr Pastor die Erbsünde
abstreiten? – Da haben wir's ja; was ist denn hier anderes im Spiel? – Hat er
je etwas der Art gesehen? Ganz von selbst ist er auf solche Sprünge gekommen. –
Nein, Herr Pastor, meine Erbsünde laß ich mir nicht nehmen.« –

Während sie im Freien also mit sich redete, tat Anton im Stübchen desgleichen:

»Wenn's nun wirklich keine Täuschung wäre? – Wenn sie mir wirklich und
wahrhaftig eine Kußhand zugeworfen? Sie, die mich immer spöttisch behandelt und
seit einem Jahre gar so kalt und stolz gegen mich ist? – Was würde das
beweisen? – Daß sie mich im stillen liebt, daß sie nicht wagt, es zu zeigen, da
sie sich des Korbmacherjungen schämt. – Folglich darf ich nicht bleiben, was
ich bin. – Folglich muß ich in die Welt laufen, wie des Pastors Neffe und muß
versuchen, in der Fremde mein Glück zu machen, wie er; – denn in Liebenau wird
nichts aus mir, das ist gewiß. – Also fort! Auf und davon! – Aber meine
Großmutter? Es wäre ihr Tod: nein, das geht nicht. Ach, ich Unglücklicher! Was
soll ich tun? Hier bleiben und Körbe flechten!«

So klagte die Alte, so ihr Enkel, jedes allein, dennoch um die Wette. Aus dem
friedlichen Häuschen schien der Friede gewichen.

Und wo wohnt er denn? In der anderen Landleute Hütten? Stumpfsinn und rohe
Gleichgültigkeit würden wir in manchen finden, wenn wir einzudringen vermöchten
in ihr Inneres und ins Innere ihrer Bewohner. Aber wo auch nur eine Spur von
Empfindung, von Gefühl, von menschlichen Regungen lebt, da gibt es Zwiespalt
und Widerspruch.

Und im Pfarrhause? Ernsten Sinnes sitzt der gutmütige, etwas beschränkte Karich
da, dampft dicke Wolken aus seinem schlechten Tabakskraute und vertieft sich in
düstere Träume über seiner Jungen Zukunft, die er bald auf eine entfernte
Universität senden soll, denen er, wenn dieses Opfer gebracht ist, nichts mehr
zu hinterlassen haben wird, als seinen ehrlichen Namen.

Im Herrenhause? – Die Töchter lieben den Vater nicht, den sie kaum fürchten;
von Achtung war niemals die Rede. Der Vater bemüht sich, in unbezahlten Weinen
die traurige Aussicht zu ertränken, daß er nicht imstande sein wird, seinen
Gläubigern gegenüber den Besitz von Liebenau noch für längere Dauer zu
erstreiten. Er, für seine Person, wagt in stürmischen Tagen an ein Pistol aus
seiner Reiterzeit und eine Kugel vor den umnebelten Schädel zu denken. Aber was
beginnen dann »seine Mädels«? Sollen sie in Dienste gehen? Ihr Brot bei Fremden
erwerben? Und sind doch Freifräuleins von reinster Geburt! Linz und Miez haben
zwar den adligen Ansprüchen fast entsagt. Seitdem des Vaters Trunksucht, seine
Unverträglichkeit, sein plumpes Betragen sie aus dem nachbarlichen Umgange
gerissen; seitdem sie auf ihr Dorf, auf den Umgang mit der Schulmeisterin, der
Verwalterin und dem Pastor angewiesen blieben, hat ihnen der Gedanke, die
»Sponsade« der beiden Studenten zu heißen, nichts Fürchterliches mehr. Wenn sie
nicht geradezu von einem künftigen Ehebündnisse reden, so denken sie doch gewiß
daran. Denn sie wollen um jeden Preis unter die Haube kommen und kennen ihres
Vaters Lage, ihre drohende Armut wie ihr Einmaleins.

Kaum wird sich jemand unter meinen jüngeren Lesern deutlich machen können, wie
abgeschlossen, wie fern von der Welt und von allem, was sie bewegt, vor fünfzig
– ja vierzig, dreißig Jahren Geschrieben 1849. noch die Bewohner eines solchen
Dorfes vegetierten, durch welches keine Straße führt; in welches sich oft
jahrelang nicht einmal ein wandernder Handwerksbursche verirrte; wohin
allwöchentlich nur einmal der bereits altgewordene Zeitungsblatt aus der
Hauptstadt, und auch dieses nur dann gelangte, wofern der danach ausgesandte
Hirtenjunge den glücklichen Moment nicht versäumte, in welchem die »ordinäre
Post« durchs Nachbardorf schlich, und ein stets versoffener Schirrmeister
gerade nicht vergaß, dem ängstlich Harrenden die ersehnten Blätter zuzuwerfen.
Durch Puschel und Rubs kam auch nichts Geistiges von außen ins einförmige Leben
der Familie, denn beide kämpften sich auch nur zwischen Entbehrung und
erzwungenem Fleiße durch, ohne in der Stadt irgend eines fördernden Verkehrs
froh zu werden. Sie wußten, wie so häufig arme Schüler aller Zeiten, nichts,
als was sie mühselig und nur deshalb erlernt hatten, weil sie nicht tadelnde
Zensuren heimbringen wollten. Diese ihre Teilnahmlosigkeit gegen alles, was
gebildeter Menschen Brust bewegt, was auch ungebildete, doch mit höheren
Anlagen ausgestattete Wesen, gleich Ottilie, sehnend ahnen, machte sie
letzterer so unbedeutend, setzte sie in ihrer Meinung so tief herab, daß sie
beide, wie schon oben angedeutet wurde, weit unter den Korbmacherjungen
stellte.

Das wissen wir ja längst, liebster Holtei, wird meine schöne jugendliche
Leserin jetzt ausrufen. Das wissen wir bereits zur Genüge. Also, alter
Schwätzer, entwickeln Sie nicht so viel; gehen Sie nicht so lange um Ihren
psychologischen Brei wie ein Kater herum; sondern melden Sie mir frei heraus,
als ein offenherziger Romanschriftsteller, wie es mit dem zugeworfenen Kusse
aussteht, den Ihr schöner Anton aus der Dämmerung fliegen gesehen haben will;
durch welchen Anblick er sich, Ihrer Versicherung zufolge, aus kindischer und
bescheidener Neigung und Ehrfurcht in eine höchst sträfliche, weder sittlich
noch bürgerlich zu rechtfertigende Leidenschaft hineingeträumt haben soll!?

Darauf erwidere ich der fragenden holdseligen Leserin, daß ich erstens um
geduldige Nachsicht bitte für einen jugendlichen Anfänger von 54½ Jahren, der
seinen ersten Roman schreibt (denn einige kürzere Versuche in dieser Gattung
zählen kaum). Zweitens aber muß ich gestehen, daß ich selbst nicht weiß, woran
ich mit diesem Kusse bin.

Das heißt: mir ist bekannt, – und ich wäre gar ein schlechter Erzähler, sollte
ich darüber noch Zweifel hegen! – daß Ottilie zwei Finger ihrer linken Hand,
nämlich den zweiten und dritten derselben, dicht aneinander gelegt auf ihre
Lippen preßte, mit letzteren eine Bewegung des Zuspitzens machte, welche die
Mundmuskeln anzunehmen pflegen, sobald sie hervorbringen wollen, was man einen
Kuß nennt. Daß sie solchen flüchtigen, dennoch heißen Kuß den Abendlüften
anvertraute, und daß ihr feuchtes Auge dem scheidenden, aus der dichten,
dunklen Weinlaube in den freieren Hofraum schreitenden Anton nachblickte, ist
ebenfalls historisch gewiß mit jenem Stempel innerster Wahrheit versehen, den
mein ganzes Buch in allen größeren und kleineren Bestandteilen tragt. Um jedoch
der Küssenden kein Unrecht zuzufügen, könnte ich hier das Selbstgespräch
einschalten, welches sie hielt zu der nämlichen Stunde, wo wir Mutter Goksch
und Anton bei dem ihrigen belauschten. Aber es würde zu lang werden, und ich
darf meine fragende Leserin nicht erzürnen. Diese will nun einmal nicht, daß
Ottilie den Korbmacher liebe; und ist es denn doch durchaus nicht anders, so
soll die Liebende es mindestens nicht eingestehen.

Wohlan denn, sie tat es auch nicht. Wies sie doch mit stolzem Hohn, ihr eigenes
Gefühl nicht schonend, die zarten Empfindungen zurück, deren sie sich – wenn
auch nur in schwachen, unbeherrschten Augenblicken – schuldig wußte. Sie, die
junge Baronin, die Tochter des Erb- und Gerichtsherrn auf und zu Liebenau,
Tochter einer unmittelbar reichsfreien Standesfrau, die nur durch eigentümliche
Verkettung der Umstände bis zu einem Onkel Nasus herabgestiegen war, sie, die
charakterfesteste ihrer Schwestern, armselig unadelige Liebschaften, verachtend
und tadelnd; – sie empfinden für Anton, den vaterlosen, niederen Handwerker?
Lieber sterben!

Wer daraus entnehmen möchte, daß ihre Neigung eine sehr tiefgehende gewesen
sein müsse, dem kann ich es nicht wehren. Wir werden ja sehen, wohin sie
endlich führt. Und um dazu nach und nach zu gelangen, bleibt uns nichts übrig
als das sechste Kapitel zu beschließen.

Siebentes Kapitel

Ich mag die vorrätigen Notizen, so den Stoff zu diesen höchst wahrhaftigen,
durch meine schwache Feder auszuarbeitenden Lebensgeschichte liefern, nachdem
solche mit reinster Gewissenhaftigkeit zusammengestellt wurden, durchmustern
wie ich will – nichts findet sich vor, unser siebentes Kapitel nur einigermaßen
wirksam zu beginnen, was doch schon der mystischen Zahl sieben zu Ehren ebenso
wichtig als nützlich wäre. Die gewöhnlichsten Zustande laufen, einem sommerlich
ausgetrockneten Bache ähnlich, durch das unerquickliche Bett des
allergewöhnlichsten Daseins. Und weil Anton, wenn ich mich so ausdrücken darf,
seither vom Baume der Erkenntnis nascht, geht ihm jene kindliche Unbefangenheit
verloren, welche sich mit allem zufrieden stellt. Er lebt nicht mehr in und mit
den Freuden der Natur, die bis dahin aus jedem Blümchen, aus jedes Vogels Kehle
auf ihn wirkten. Er weiß, daß es draußen eine Welt für ihn gibt, deshalb hat er
die kleine Welt, die ihm so lange genügen wollte, nicht mehr recht lieb.

O, man braucht nicht Anton zu heißen, braucht kein Korbmacherjunge zu sein, um
sich ähnlicher Übergänge und trauriger Fortschritte aus eigener Jugendzeit zu
erinnern; da schleichen Tage ohne Gegenwart an einem sich selbst quälenden
Träumer vorüber, weil sein Sinn auf eine unerforschliche Zukunft gerichtet ist,
und so betrügt er sich grausam um das Glück harmloser Unschuld. Ein Glück, nach
dessen Reinheit er künftig mit verzehrender Sehnsucht zurückschauen wird. –
Warum auch hat die Großmutter seinen Bitten nachgegeben? Warum die Geschichte
seiner Mutter ihm erzählt? Konnte sie nicht in frommer Einfalt ihn schonen mit
einer Lüge?

Und so sehen wir den jugendlichen Helden unseres Buches unglücklich, bevor er
noch einen Schritt getan in das große Unglück hinaus, das man Leben nennt, in
den ewigen Kampf der Menschheit. Sehen ihn unglücklich auf eigene Hand und
durch eigenes Talent dafür; denn es gibt ein Talent fürs Unglücklichsein! Wer
sich Zeit nehmen will, es auszubilden, versinkt, wenn er auf geistige
Beschäftigung angewiesen ist und diese sich abzuzwingen nicht moralische Kraft
besitzt, gar leicht in hypochondrische Untätigkeit oder in zweifelnde
Ausschweifungen, die ihn dem Untergänge zuführen. Anton genoß den Vorteil, ein
Handwerk zu treiben: er wurde, nachdem die sanfte, kindliche Lust am Dasein ihn
verlassen, durch die öde Leere, worin er sich plötzlich geworfen fühlte, nun
veranlaßt, in die Arbeit sich zu retten. Es war ein dunkler Trieb, der ihn dazu
drängte. Niemals noch waren seine Kunden rascher bedient worden. Von allen
Seiten empfing er Lobsprüche für solchen Fleiß; auch der Großmutter Anerkennung
blieb nicht aus. Manchmal, wenn er einen ganzen Kreis auszubessernder Körbe und
Wagenflechten um sich her stehen sah, rief er aus: »das sind meine Schanzen!
Nun sollen sie nur kommen und auf mich schießen, ich will mich schon
verteidigen!«

Mutter Goksch verstand diesen Ausruf nicht. Ach Gott, Anton selbst verstand ihn
nicht; er sprudelte ihm nur so heraus, wie in Ahnung vor irgend einem drohenden
Mißgeschick. Weil er ihn aber öfters wiederholte, meinte die Alte, er fürchte
einen Besuch des Barons, der etwa hinter seine Liebe zu Ottilie gekommen wäre
und nun eintreten könne, um ihn höchst eigenhändig durchzuwalken, wozu die von
ihm unzertrennliche Karbatsche ein trefflich geeignetes Instrument abgab. Auf
ihre strengen Fragen über diesen Punkt entgegnete dann wohl Anton mit lautem
Lachen: »Alte, du bist ein Narr; wo denkst du hin?«

Hiernach jedoch verfiel er stets wieder in trüben Ernst und sang nur wehmütige
Lieder. Seine Stimme war weich und voll, wie gar selten in so jungen Jahren.

»Nicht umsonst ist er ›Evas‹ Kind«, sagte Mutter Goksch, – wider Wissen und
Willen zweideutig – indem sie der »heidnischen Musik« gedachte.

Von allen wehmütigen Liedern, die er vortrug, sang er eines am häufigsten: die
drei Reiter waren es, welche er so oft zum Tore hinausziehen und Abschied
nehmen ließ, daß Mutter Goksch behauptete, die armen Teufel müßten's doch bald
satt kriegen, »Ade« zu sagen und zu reiten. Auch fragte sie mehrmals
angelegentlich, ob er nicht die zerrissenen Saiten an der Geige herstellen und
sie zur Feierabendstunde darauf begleiten wolle, wenn sie ein christliches
Kirchenlied sänge? Worauf Anton aber entschieden verneinte und dabei sagte:
»Ha, wenn's des Fremden seine Geige wäre; die hat Töne im Leibe, daß sogar
Fräulein Tieletunke ihren Spott vergißt und hinter der Haustür einem armen Kerl
einen Ku ... ja so!« – (Hier schlug er sich auf den Mund.)

Es begab sich übrigens in Antons Herzensangelegenheit, was bei solchen zwischen
Furcht und Zweifel schwankenden Liebesgeschichten gewöhnlich ist, was auch
meinen älteren Herren Lesern aus ihrer Zeit noch als selbst erlebt innerlich
sein mag, – wofern dieselben jemals in ähnlicher Lage waren. Man hat erst vor
lauter Liebe nicht zu lieben, man hat vor Sehnsucht nicht zu hoffen gewagt. Der
Abstand schien zu groß. Auch wenn die Stände gleich wären. Denn für den
kindlich und kindisch Liebenden, der mehr die Liebe als den Gegenstand liebt,
ist besagter Gegenstand immer vom höchsten Stande, weil er in ihm immer einen
Engel sieht. So kriecht er, ein am eigenen Werte aufrichtig Zweifelnder, neben
der fliegenden Himmelsbotin her und – betet an. Doch plötzlich, siehe da!
geschieht der Angebeteten etwas Menschliches; sie läßt sich zu ihm und zu
seiner bescheidenen Ehrerbietung herab – wie etwa Ottilie es getan durch den
vielbesprochenen Luftkuß – der Engel verliert die Fittiche, das Menschliche
tritt heraus, der junge Mann beginnt sich zu fühlen, Leidenschaft siegt über
die Andacht, irdische Hoffnungen quellen blühend hervor, die sich an jenes
unerwartete Ereignis knüpfen wie das Erblühen voreiliger Blumen an einem warmen
Apriltag; ... doch nun ist's auch schon aus. Alles ist vorbei. Vergeblich harrt
der kühn Gewordene auf die notwendigen Folgen des ersten Schrittes. – Sie
unterbleiben. Der erste Schritt war der letzte und hat nur dazu gedient, ihm
seine Ruhe zu rauben, indem er kecke Wünsche auferweckte, die unerfüllt welken.

Dies alles geschah unserem Anton. Ottilie, wenn sie ihm zufällig und selten
begegnete, war stolzer, fremder, zurückstoßender, als jemals vor jenem Abende,
welchen der luftige Traum eines Kusses durchweht hatte. Versucht er, ihr näher
zu treten, um ein Zwiegespräch zu beginnen, so kehrte sie ihm den Rücken und
ließ ihn stehen, während Linz und Miez, gleichgültig freundlich mit ihm redend,
nach seiner Arbeit, nach seiner Großmutter fragten, wie sie es stets getan, und
ihm Grüße von Puschel und Rubs bestellten, um anzudeuten, daß die langen
Jünglinge ihnen bisweilen schreiben. Eine Korrespondenz, die durch irreguläre
Posten, durch Butter- und Obstweiber besorgt wurde; weshalb auch der Sommer
vorzugsweise die Jahreszeit dieser Zuschriften blieb; im Winter fehlte es an
Beförderung.

Wie sehr in neuerer Zeit beliebt worden ist, vertraute Briefwechsel in
Bücherform durch den Druck preiszugeben, kann ich mich doch nicht entschließen,
den hier in Rede stehenden zu veröffentlichen. Er ist zwar, was den Inhalt
betrifft, manchen im Buchhandel erschienenen nicht gar so tief untergeordnet –
aber die Form gibt sich nicht einladend und dünkt mich hauptsächlich von seiten
der Freifräuleins in bezug auf die eigensinnige Rechtschreibekunst allzu frei.
Was die langen Jünglinge betrifft, so mengen dieselben fleißig griechische wie
lateinische Brocken bei; teils um durch ihr Wissen sich ein Ansehen zu geben,
teils um auf die eingestreuten französischen Brocken der Damen gleichfalls mit
ausländischer Ware aufzuwarten. Man nannte das schon damals: deutschen Stil.

Durch ihn aber bin ich ein wenig von meinem Wege abgekommen. Ich wollte
eigentlich nicht erzählen, was ich jetzt schwatzhaft und halb willenlos erzählt
habe; ich wollte vielmehr in historischer Kürze berichten, daß auf die Art und
Weise, welche wir jetzt schon durch anderthalb Kapitel kennen, ganze Wochen des
langen Sommers verstrichen, daß nichts geschah, was als äußerliches Ereignis
ausdrücklicher Erwähnung wert erschiene. Es sind dies Zustände, welche den
Erzähler zwingen, eine Lücke zu lassen im Gange der Mitteilungen; eine Lücke,
die den Lesern und deren geistigem Mitwirken auszufüllen überlassen bleibt. Wie
auch könnte ohne solches ein Romanschreiber bestehen? Ein Buch dieser Gattung
schreiben, dichten, schaffen – nennt es, wie ihr wollt! – heißt doch endlich
nichts anderes, als auf begabte Mitarbeiter zählen, die sich unter den Lesern
finden. Nur solche sind Leser in meinen Augen, nur solche bilden das Publikum.

Die übrigen – jene geist- und seelenleeren Blattverschlinger, die nichts von
uns Schriftstellern wollen, als durch unsere Hilfe eine faule Stunde abgetötet
zu wissen, jene fühllosen Egoisten, die kein Herz haben für Freud und Leid im
Buche ... Ei, was werd' ich mir die Stimmung verderben durch den Gedanken an
sie! Hole sie dieser und jener! –

*

Die Linden blühten längst nicht mehr, wie im ersten Kapitel. Auf den Feldern
beginnt es leer zu werden. Die Ernte ist in vollem Gange. So reich, so günstig,
wie sie in jenen minder fruchtbaren Landstrichen irgend ausfallen mag. Das Dorf
Liebenau befand sich in freudiger Zufriedenheit. Die »Hofegärtner« hatten einen
beträchtlichen Zehnten auf ihren Anteil erhalten; die Bedürfnisse des Jahres
schienen vollauf gedeckt; die Äpfel, Birnen und Pflaumen beugten unter ihrer
Last die dicksten Baumstämme nieder, daß man stützen mußte. Der Segen des Herrn
war über die armen Leute gekommen, was ihnen leider nicht alljährlich
widerfuhr. Darauf mögen nun wohl jene Dorfkomödianten rechnen, die mit einem
kleinen Korbwagen, von zwei winzig kleinen Pferdchen gezogen, bei dem
Wirtshause im Oberdorfe einkehren. Im Wagen sitzt ein junges Weib, zwei
Säuglinge an der Brust. Ein kleiner Junge von etwa fünf Jahren lenkt mit
starker Faust die munteren Tiere. Der Wagen trägt eine Menge von wunderlichem
Gerät, bunten Lappen, Stricken, Stangen und obenauf schwebt eine große Trommel.
Neben dem Wagen geht ein baumlanger, wild aussehender Mann, mehrere Burschen
von verschiedenem Alter und ein schlankes, seltsam schönes, wenn auch völlig
braunes Mädchen in jugendlicher Kraft und Fülle. Barfuß, nur mit einem dünnen
Unterrock bekleidet und einem bis an den Hals schließenden Hemdchen, beide
blendend weiß, trägt sie sich voll natürlicher Anmut, zeigt bei jedem ihrer
Schritte die herrlichste Gestalt und läßt ihr schwarzes Haar sorglos flattern,
den brennenden Blick umherwerfend, als ob Dorf und nebenbei das ganze Land ihr
gehörten. Es ist Bärbel, des großen Samuel Schwester. Das Weib mit den
Zwillingen ist Samuels Genossin. Die jungen Burschen sind eben da, kaum selbst
wissend, ob sie in näherer Beziehung als jene, welche Samuels Peitsche um sie
schlingt, zur Familie stehen.

»Zigeuner sind gekommen!« rufen die Nachbarn des Wirtshauses einer dem anderen
zu: denn häufig nennt man in Dörfern alle reisenden Gaukler Zigeuner, auch wenn
sie aufrichtig weiße, nur ungewaschene Sprößlinge heimatlichen Bodens wären.
Das letztere konnte vielleicht von Samuels Weibe und den sie begleitenden
Jungen gelten; er selbst aber und noch mehr Bärbel gehörten unzweifelhaft zum
Stamme der indischen Aus- und Einwanderer, über deren Herkunft, Sein und Werden
immer noch ein nebelhafter Schleier hängt.

Kaum angelangt, machten sie auch schon von der großen Gaststube Gebrauch, wie
wenn Haus und Wirtschaft ihr Eigentum wäre. Ihr kleines Theater war
augenblicklich aufgeschlagen in einer Ecke des weiten Raumes und diente ihnen
jetzt zur Küche, zum Schlafgemach, zur Kinderstube – zu was nicht noch? Die
größeren Mischen hatten sogleich ihre Angelschnüre zur Hand, womit sie sich
ohne Zögern auf den Weg machten nach jenem tiefen, schmalen, blauen Bache, der
tausend Schritt von Liebenau zwischen alten Erlen friedlich fließt, aus dessen 
stillen Fluten noch niemals ein Eingeborener auch nur die Gräte eines Fisches
zu holen versuchte. Kaum jedoch hatten die bösen Buben ihren Köder fallen
lassen, so zappelte schon eine Beute um die andere.

Bärbel besorgte die Rosse, schirrte sie aus und trieb sie, mit sicherer Hand
einige Bretter der Umzäunung beseitigend, auf eine schöne grüne Wiese, die an
den Hof des Wirtshauses stößt. Es traf sich aber so unglücklich, daß diese
Wiese eine herrschaftliche und noch dazu die einzige »dreischürige, Eine Wiese,
auf der in einem Sommer zweimal Heu und einmal »Grummet« gedeiht, die also
dreimal geschoren wird. das Heujuwel des ganzen Besitztums, sein mußte. Bärbel
konnte das freilich nicht wissen. Doch nehme ich keinen Anstand, zu bekennen,
sie würde, wofern sie es gewußt, auch nicht viel danach gefragt haben. Denn als
die Wirtin, in der hinteren Haustür stehend, ängstlich ausrief: »Unglücksmädel,
was tust du? und da kommen der gnädige Herr von Liebenau eigenhändig
angeritten!« – als Onkel Nasus auf seinem steifen Schecken, wenn auch nicht
»eigenhändig«, doch wirklich persönlich und lebendig und zwar im wildesten
Trabe, dessen Scheck und er noch mächtig waren, herbeieilte, die furchtbarsten
Flüche schon aus der Ferne vor sich her sendend! – Da trat Bärbel als hätte sie
bei sich erwogen: ein Baron ist ja eben auch nur ein Mann, dem Rasenden
lächelnd entgegen, welchem, von diesem Anblick geblendet, das Wort auf den
Lippen erstarb.

»Euer Gnaden«, sprach sie mit einem ausländisch tönenden Akzent, »ich wollt'
Euer Gnaden bitten, um Permission als Grundobrigkeit, daß mir dürfet spielen
heunt auf die Nacht; unsriges Papier sein in Richtigkeit, wann wollen S'
anschaun?«

»Aber Schockschwerenot«, schrie Nasus, denn das war das sanfteste, was die nur
durch Bärbels Schönheit und Ruhe zurückgedrängte Wut ihn hervorbringen ließ –
»was machen denn eure Schindmähren auf meiner Wiese?«

»Fressen tun's, Euer Gnaden«, erwiderte Bärbel mit um erschütterlichem
Gleichmut.

»Das seh' ich, Canaille«, fuhr der Baron fort, wobei er in seiner Art
vollkommen sanft und freundlich blieb; »das seh' ich, aber wer gibt ihnen das
Recht? Meine schönste Wiese –«

»O mein Jesus, Euer Gnaden, das bissel Wies'! Zweimal gemäht heuer, wachst nur
Grummet! Vergunnen Euer Gnaden an meine Rössel! Sein so klein wie Hundel;
fressen nit gar viel; nur Maulvoll. Schauen S' wie ausschlagen und schreien,
wie kleine Buben. Sein gar so lustig!«

Nasus verstummte. Mit dem Ausdruck dummen Erstaunens ließ er einen lüsternen
Blick über die weißen Gewänder des braunen Bärbels gleiten, und seiner Nase
Purpurglut brannte feuriger als je, als wolle sie Kunde geben von der Flamme,
so im weiland flotten Kavallerieoffizier aus grauem Aschenhaufen emporzuckte.

Bärbel sah sich ihres Sieges schon gewiß. Nur zu gut war ihr bewußt, welchen
Eindruck sie überall auf jung und alt – vorzüglich auf alt – hervorzubringen
pflegte.

»Bitt' ich, Euer Gnaden«, flüsterte sie, damit die in der Haustür neugierig
harrende Wirtin es nicht hören möge, »belieben ein bissel Kupfer zu haben in
Ihrigen Gesicht. Weiß ich gutes Mittel; kann ich vertreiben Kupfer mit Salbe,
daß Euer Gnaden werden jung und weiß. Wenn Euer Gnaden schaffen, kommt Bärbel
auf G'schloß und streicht Pflaster auf Gesicht.«

Der Baron schmunzelte. Ob er an die Salbe glaubte, wissen wir nicht. Aber ihn
lachte der Gedanke eines Besuches an.

»Na, meinetwegen«, sprach er, »heute abend, wenn euer Narrenspiel aus ist,
magst du kommen. Aber nicht aufs Schloß, denn meine Mäd...« hier unterbrach er
sich. – »Komme auf den Kirchhof, verstehst du? Nach neun Uhr ist's dunkel, da
traut sich kein Teufel sonst zwischen die Gräber. Mir ist das gleich. Ich bin
ein alter Heid. Hörst du, nach neun Uhr – meinetwegen so spät du willst. Du
fürchtest dich doch nicht?«

»Warum fürchten, Euer Gnaden? Bärbel fürchtet sich vor gar nix!«

»Also gewiß gegen zehn Uhr – du ... du brauner Racker!«

Mit diesem Liebkosungsworte gab Nasus seinem Schecken die Sporen und ritt
davon. Über die Wiese und über Bärbels unberechtigte Näscher war weiter nicht
mehr geredet worden.

Die Schloßfräulein wunderten sich sehr, ihren Herrn Vater während des
Mittagessens mehrfach lispeln zu hören »brauner Racker!« wobei er sich jedesmal
die blauen Lippen mit der Zunge beleckte, auch wenn er vorher nicht getrunken
hatte.

Achtes Kapitel

Anton war eben wieder zu seiner Arbeit gegangen, einige Bündel frisch
eingeweichter Weidenruten lagen vor ihm, und flocht rüstig, als er scharfe
Trommelwirbel die Dorfgasse herab vernahm.

»Was ist das, Alte?« fragte er, ohne aufzustehen, »fängt etwa der Siebenjährige
Krieg wieder an?«

»Was wird es sein«, sagte Mutter Goksch, »Dorfkomödianten sind es, die ihre
Torheiten ausschreien!«

Dorfkomödianten!? So lange Anton denken konnte, hatten dergleichen sich nach
Liebenau niemals verirrt. Er erhob sich vom Arbeitsschemel, als wollt' er zum
kleinen Fenster treten, ließ sich aber sogleich wieder zum Sitzen nieder. »Was
geht's mich an?« sprach er leise, »ich mag sie doch nicht sehen. Das ist nur
für lustige Leute, und mir ist nicht so lustig zu Sinne.«

Jetzt verhallte die Trommel; und eine helle Stimme wurde hörbar:

»Heute, zum Feierabend, mit obrigkeitlicher Bewilligung, beim Wirtshause im
Oberdorfe wird die Schauspielertruppe des großen Samuel aufführen zum
allerersten Male das Leben und unschuldige Leiden der Prinzessin Genoveva, ein
schönes, auferbauliches Schaustück; keine Puppen, lauter lebendige Menschen.
Der Anfang ist um acht Uhr. Männer bezahlen einen Groschen, Weiber einen
halben, Kinder drei Pfennig, ganz kleine bringen ein Ei. Es wird niemanden
nicht gereuen, denn so was Schönes hat er noch niemalen gesehen und wird es
nicht sehen, so lange das Dorf steht. Immer heran, ihr Leute, wem's nicht
gefällt, kriegt sein Geld retour!«

Der Ton dieser Stimme kam Anton bekannt vor; er hatte ihn gehört und wußte doch
nicht von wem. Er trat ans Fenster. Er sah den Trommelschläger, wie er gerade
aufs neue wirbelnd weiterzog. »Möcht' ich doch schwören«, sprach er
kopfschüttelnd, »das sei der schwarze Wolfgang. Doch wie käme der unter die
Komödianten? Aber nun muß ich auf jeden Fall hingehen und zuschauen.«

Und er ging. –

Ich habe die Aufführung, von welcher hier die Rede ist, auch gesehen. Ich, der
Verfasser dieses Buches, kannte die Truppe des großen Samuel recht gut. Ihr
Repertoire bestand aus zwei Stücken. Dieselben Stoffe bildeten es, welche fast
ausschließlich den Gegenstand ähnlicher Darstellungen auszumachen pflegten. Der
erste ist der unerschöpfliche Mythus vom keuschen Jüngling, in welchen jedoch
bei diesen rohen Verarbeitungen stets die sündhafte Stiefmutter hineinspielt:
halb biblischer Joseph, halb antike Phädra. Der König oder Kaiser lebt in
zweiter Ehe mit einem jungen Weibe, das vom alten Vater hinweg nach dem holden
Sohne schielt. Dieser, ein Gemisch von Hippolyt und Jakobs tugendsamem Jospeh,
weist sie verschmähend zurück, verwandelt ihre Neigung in Haß, erweckt ihre
Rachsucht, wird von ihr verleumdet, angeklagt, durch den leichtgläubigen Vater
in den Kerker geworfen, zum Tode verurteilt und natürlich gerettet, nicht durch
Dazwischenkunft der »sieben weisen Meister«, sondern der lustigen Person, die
man zu jener Zeit, obwohl wahrscheinlich hispanischer Abkunft, nicht Grazioso,
vielmehr ehrlich genug Hanswurst nannte. Nach den oberflächlichen Proben, die
ich bisher von Bärbels Redeweise gab, wird man mir kaum glauben, wenn ich
versichere, daß sie sowohl als ihre nicht besser sprechenden Kunstgenossen
dennoch einigen Eindruck auf mich gemacht haben durch ihre Aufführung. Freilich
war ich noch sehr jung, hatte jedoch schon manches Große und Erhabene gesehen
auf den Brettern der Hauptstadt und schäme mich nicht, zu bekennen, daß ich
trotzdem ergriffen wurde von etlichen Auftritten jener Dorfkomödie.

Der zweite Gegenstand, dem man fast noch häufiger begegnete, durch den auch
unser Anton in die Zauberwelt dramatischer Poesie eingeführt werden sollte, war
die stets wiederkehrende Geschichte der heiligen Genoveva, bisweilen untermengt
mit einigen Zügen und Andeutungen aus der getreuen Griseldis (siehe das
Volksbuch vom Markgrafen Walther), späterem Geschlechte durch Halms Griseldis
in die Herzen gerufen. Das edle, duldende, vom Gatten verstoßene, endlich durch
den Lohn ihrer Tugend selige Weib.

Die Rollenbesetzung bei der Wanderbühne in Liebenau war nicht so übel. Der
große Samuel gab einen stolzen Siegfried, Schwester Bärbel eine schöne, wenn
auch keineswegs heilige Genoveva; doch wußte sie gar trefflich die Mienen der
Unschuld nachzuahmen, wobei nur zu erforschen blieb, wen um alles in der Welt
aus dem Kreise ihrer Bekanntschaft sie sich zum Vorbilde hätte nehmen können,
wenn Erfahrung nicht lehrte, daß ein Naturtalent häufig keines Vorbildes
bedarf. Genovevas Zofe und Vertraute wurde durch die Schwägerin,
Schmerzensreich durch den kleinen Rosse lenkenden Neffen gegeben. Vom
Darsteller des verräterischen Golo werden wir späterhin zu sagen haben, wollen
jedoch nicht unbemerkt lassen, daß die Mitspielenden (wahrscheinlich Freunde
der deutschen Karte) ihn Solo zu nennen beliebten. An Rittern und Knappen
lieferten die jüngeren Landstreicher genügenden Vorrat; sie Verwandelten sich
aus halb nackten Raubfischern gar leicht in wackere Kämpen mit Hilfe einiger
buntgefärbten Federn und Pferdeschwänze auf glanzlederne Kappen gesteckt.

Für die Hirschkuh, die nicht fehlen durfte, war man genötigt gewesen, einen
Dilettanten aufzusuchen, weil die zur Bande gehörige gelbbraune Vorsteh-Hündin,
welche bisher mit Glück und Geschick dieser wichtigen Rolle vorgestanden,
gestern auf der Reise, von unbesiegbarer Jagdlust verlockt, einem strengen
Revierjäger zum blutigen Opfer gefallen. Die »umsichtige Direktion« hatte in
dem an Jahren weit vorgerückten, halb erblindeten Dachsschliefer des Gastwirtes
Naturell und ruhige Besonnenheit zur Genüge gefunden, um ihn mit diesem Part zu
belehnen. Das Stirnband, auf welchem zwei kleine Rehgeweihe prangten –
seltsamer zwiefacher Widerspruch in den Augen jagdgerechter Kenner! – und
wodurch man die Hirschkuh zu bezeichnen gedachte, wurde dem armen, alten
Waldmann so fest um sein ehrwürdiges Haupt nebst dazu gehöriger Kehle
geschnürt, daß er fast erstickte, und daß sein Auftreten – (der kleine
Schmerzensreich half ihm durch einen Strick, woran er ihn hinter sich her
zerrte, über das erste Kulissen- und Lampenfieber hinweg) in fortdauerndem
Würgen und sich Sträuben bestanden, was verschiedene einsichtsvolle Beurteiler
im jugendlich ländlichen, strumpflosen Publiko für Kunstaufwand zu nehmen
geneigt schienen. In der großen Versöhnungsszene, wo Siegfried Genoveva reuig
in die Arme schließt, als Schmerzensreich, auch in das erneuerte elterliche
Bündnis mit aufgenommen, nicht mehr Muße fand, seine vierbeinige männliche Amme
Zu überwachen, gelang es dieser, das heißt dem halbtoten Waldmann, seinen ihn
schwerer als manche Krone drückenden Hörnerschmuck abzustreifen. Er feierte
solchen Triumph der Freiheit augenblicks durch eine Stellung, wie freie Hunde
dieselbe allerdings häufig einzunehmen pflegen, wie man sie aber bei offener
Szene nicht zu sehen gewöhnt ist. Er vergaß – was so manchem Künstler geschieht
– den Charakter seiner Rolle als Hirschkuh und fiel gänzlich in den Hund
zurück. Die Tränen, welche dem rührenden Schauspiele zu Ehren aus den Augen
reichlich versammelter Zuschauer strömten, würden durch Waldmanns Beitrag zum
Ensemble wahrscheinlich gehemmt worden sein, wenn nicht Samuel-Siegfried so
viel Fassung gewonnen hätte, seinen pfalzgräflichen linken Fuß aus der Gruppe,
in die er samt Gattin und Kind verschlungen stand, momentan zu lösen und den
rücksichtslosen Improvisator in dieselbe Kulisse, die dieser eben entweihte,
tief hineinzuschleudern. Der Effekt des Dramas war gerettet – aber Waldmann
hatte ausgerungen; sein erster Auftritt auf der Bühne war sein letzter fürs
Leben geworden. Der Gastwirt machte nicht viel Aufhebens davon; denn, meinte
er, ich hätte ihn ja doch totschlagen lassen müssen, er war schon zu
»infallied«.

Das Schauspiel hatte eine gute Stunde gedauert, nicht länger. Möchten sich
manche Bühnendichter an solch gediegener Kürze ein Beispiel nehmen.

Die Landleute zerstreuten sich bald. Bier und Schnaps hatten sie schon während
der Darstellung genossen, nicht minder ihre Pfeifchen geraucht, ganz wie man es
jetzt, zu Zeiten unserer geistigen Fortschritte, in großstädtischen
Sommertheatern zu tun liebt. Am nächsten Morgen hieß es zeitig aufstehen. Sie
gingen also gleichgültig von dannen. Hie und da hörte man eine weibliche Stimme
ausrufen: »Wunderschön haben sie's gemacht!« Damit war alles gesagt und
vergessen.

Aber Anton!?

Zwar hatten sich unter den mancherlei »Lesebüchern«, die er vom Schlosse
dargeliehen erhalten, auch bisweilen ältere Schauspiele befunden. Diese waren
von ihm mit lebhafter Teilnahme durchflogen worden. Auch war seiner stets
aufmerksamen Wißbegier der Unterschied zwischen Erzählung und Drama
aufgefallen, und die fesselnde Handlung einiger Stücke hatte ihn beängstigend
ergriffen. Niemals jedoch war ihm der Gedanke klar zum Bewußtsein gekommen, daß
derlei Werke in der Absicht geschrieben würden, von Menschen leibhaftig
versinnlicht zu werden. Nun trat ihm eine solche allerdings verstümmelte, in
erbärmlicher Sprache abgefaßt und ebenso unrichtig vorgetragene,
nichtsdestoweniger in ihrer ewig poetischen Grundlage unverwüstliche Dichtung
vor das leibliche Auge, nahm Form und Gestaltung vor ihm an und ließ ihn in
raschem Fortgange des beibehaltenen, ursprünglich meisterhaften Szenenbaues den
teilweise albernen, fast gemeinen Dialog vergessen, dessen Mangelhaftigkeit ihm
sonst gewiß nicht entgangen sein würde. Dazu bewegte sich Bärbel schön und
edel, sah bezaubernd aus, so daß sie in ihm neben schuldigem Mitleid für ein
grausam verstoßenes Weib nicht minder Gefühle ganz entgegengesetzter Gattung
erweckte, von denen er zwar nicht verstand, sich Rechenschaft abzulegen, die
aber mit jenen des verbrecherischen Golo ein wenig harmonierten.

Und dieser Golo! Kein Zweifel mehr, es war der Ausrufer mit der Trommel, war
der Herold der Komödianten, war der schwarze Wolfgang im abenteuerlichsten
Putze, welcher ihn sehr gut kleidete.

Wolfgang, der Vagabund nachbarlicher Kirchspiele, ist unter die Schauspieler
gegangen!? – Wie war er darauf geraten; wie dazu gelangt? Wie hatte er
erreicht, binnen kaum zwei Monaten so viel Übung zu gewinnen, daß er neben
Samuel und Bärbel sich leidlich ausnahm? Und was bedeutete überhaupt das Leben
und Treiben dieser Menschen, ihr Umherziehen von Dorf zu Dorf, ihr ganzes
Gewerbe? Was wollten, was sollten sie in der Welt? Welchen Nutzen schafften
sie? Gab es viele solche Leute? Gab es ihrer auch in Städten; in Städten, von
denen er so vielerlei gelesen und gehört, deren keine er gesehen? Ei jawohl,
denn Puschel und Rubs erwähnten bisweilen des »Theaters«, hatten es, wie Anton
sich zu erinnern meinte, sogar einmal besucht. Also das war das Theater! Aber
in der Stadt mußte es anders sein! Größer! Schöner! Und gebildete Spieler
darauf! Dort würde Wolfgang nicht bestehen samt all seiner Keckheit! Wolfgang,
derselbe schwarze Wolfgang, der sich in Branntwein zu Tode sau – –

Gerade soweit war Anton mit seinen rasch aufeinander folgenden, sich gleichsam
überstürzenden Gedanken gediehen, als der nämliche Wolfgang, dem letztere
gegolten, hinter einem mit verblichenem Baumschlag beklecksten Leinwandflügel
hervortrat, noch in die bettelhafte Pracht des Dorfkomödianten gehüllt, worin
er sich allzusehr gefiel, um sie fürs erste abzulegen.

Anton wurde durch dies unerwartete Erscheinen aus tiefem Sinnen aufgeweckt und
der Wirklichkeit wiedergegeben, wo er denn staunend bemerkte, daß er – die
hinter dem Vorhang befindlichen, mit Einpacken beschäftigten Schauspieler
abgerechnet – der einzige im öden, düsteren Gastgemach geblieben sei. Sogar der
Wirt und Wirtin hatten das Haus verlassen, um den abgeschiedenen »Waldmann«
anständig unter die Erde zu bringen.

Wolfgang trat raschen Schrittes in den leeren Raum, als ob er jemand suchte.
Und sowie er den in der entgegengesetzten dunklen Ecke stehenden Anton
erkannte, sprach er ihn barsch mit den Worten an:

»Was willst du noch hier? Auf wen wartest du?«

Diese Anrede, die fast feindselig klang und deshalb durchaus nicht zu den
freundlichen Worten stimmte, welche Wolfgang im Fuchswinkel mit ihm gewechselt,
entsetzten Anton dermaßen, daß der Schreck ihm Fassung verlieh, was bei milden
und nachgiebigen Naturen häufig geschieht, so daß er kaltblütig zu erwidern
vermochte: »Nur auf dich, überzeugen wollte ich mich, ob du das wirklich bist,
der heute« –

»Na, nun hast du dich überzeugt«, unterbrach ihn Wolfgang, »nun geh' deiner
Wege.«

»Was hast du denn im Sinne, Mensch«, fragte Anton, zum Gehen schon gewendet,
»daß du so wild und grob gegen mich bist? Was hab' ich dir denn in den Weg
gelegt? Oder bist du stolz geworden, seitdem du das Komödiantenhandwerk
treibst?«

»Verhöhne mich nicht, Korbmacherjunge«, schrie jener. »Meinst du, ich hätte
nicht bemerkt, wie sie den ganzen Abend nach dir schaute! Du gefällst ihr, das
weiß ich. Sie ist ein leichtsinniges Weibsstück. Aber so lange ich noch da bin,
kommt ihr kein anderer nahe, sonst gilt's ein Leben. Wenn mich der Teufel
geholt hat, macht was ihr wollt; eher nicht. Und jetzt drücke dich! Sie soll
dich nicht mehr sehen!«

Damit schob er den verblüfften Anton hinaus.

Dieser wußte selbst nicht, wie ihm geschehen. Er blieb draußen im Freien mit
offenem Munde, völlig erstarrt, einige Minuten lang mitten auf dem Fahrwege
stehen, um sich nur erst wieder zu sammeln. Die Nacht war undurchdringlich
finster, die Sterne in Wolken verhüllt, die Landleute hatten sich längst
verloren. Tiefes Schweigen ringsumher, nur von Antons bewegter Stimme
unterbrochen: »Also ist der schwarze Wolf wirklich ein Hexenmeister, daß er
weiß, was mit mir vorgegangen, während ich die Genoveva gesehen habe; daß er
Kenntnis hat von den sündhaften Gefühlen, die in mir wach wurden? Er muß mich
besser kennen, wie ich mich selber. Denn ich weiß durchaus nicht, was mit mir
vorgeht. Ich weiß doch, daß ich Ottilie noch immer unveränderlich liebe, und
wenn ich an sie gedenke, ist mir zwar wehe, weil sie mich verachten will, aber
es ist mir doch auch wohl dabei, wahrscheinlich, weil ich in dieser Liebe
emporwuchs. Gedenke ich aber an die Schauspielerin, so wird mir gleich ganz
anders, ganz bange und angstvoll, es hämmert und pocht mir im Herzen wie wenn
es zerspringen sollte. Was ist denn das? Liebe ich auch die Genoveva? Und
gibt's denn zweierlei Arten von Liebe? Und kann man denn zwei Frauenzimmer auf
einmal lieben? In den Büchern lieben sie doch immer nur eine und die nennen sie
ihre einzige!

»Sie hat mich betrachtet«, spricht der Wolfgang; »ich gefalle ihr! Er ist
eifersüchtig auf mich; deshalb ist er mein Feind geworden, der sonst mein
Freund sein wollte. Umbringen will er mich, sobald ich ihr nahe komme! Also, er
ist ihr Liebhaber. Darum ist er unter die Komödianten gegangen? – Wie glücklich
muß er sein, weil er immer bei ihr ist, weil sie immer zärtlich gegen ihn – –
dennoch schilt er sie, nennt sie ein leichtsinniges Weibsstück? Wenn er weiß,
daß sie das ist, warum ist er dann ihr Liebster? Kann man schlechte Weiber auch
lieb haben?? Ach, ich weiß ja vom lieben, langen Tage nichts, ich bin doch ein
erbärmlich dummer Dorfteufel. – Jetzt, denke ich, wäre es an der Zeit,
heimzuschleichen. Die Großmutter ängstigt sich, daß ich zu Schaden gekommen. –
Wenn sie nur schon schliefe! Denn säße sie etwa noch beim Lämpchen an der
Arbeit und sähe mir ins Angesicht – ich verginge vor Scham und Schande. Nein,
ich will mich gleich ins Bett vergraben und alles verschlafen wie einen
verrückten Traum!«

Mit diesem redlichen Entschlusse trat unser Freund den Rückzug an. Kaum hundert
Schritt im Finstern weiter gedrungen, vernahm er Tritte, Flüstern,
unterbrochenes Lachen hinter sich her. Wie von banger Ahnung gewarnt, schlüpfte
er hinter einen dicken Weidenstamm, der ihn schützend barg, als dicht bei ihm
vier glühende Augen vorüberleuchteten. Von den Gestalten der beiden Personen,
denen diese Augen zugehörten, konnte er kaum einen Umriß wahrnehmen; doch hörte
er, was sie sprachen und verstand deutlich die Worte: »Kirchhof – der alte
Baron – Pflaster!«

Daß es Golo mit Genoveva gewesen, die auf eine nächtliche Fahrt auszogen,
darüber blieb ihm kein Zweifel. Hätte er sich in seiner Seele frei und rein
gewußt, würde wohl auch eine Besorgnis, es könne seinem Erb-, Grund- und
Gerichtsherrn etwas Übles zugedacht sein, ihn angetrieben haben, dem leichten
Pärchen zu folgen. Furcht war es nicht, was ihn zurückhielt. Weil er sich aber
nicht verhehlen mochte, daß in den Eindruck, den des braunen Mädchens
bedenkliche Schönheit auf ihn gemacht, sich neidische Bitterkeit gegen den
schwarzen Wolfgang mische, so fand er sich nicht berufen, zwischen sie und ihre
Abenteuer zu treten. Er eilte vielmehr nach dem großmütterlichen Häuschen, so
rasch es die dunkle Nacht gestatten wollte, dankte Gott, daß er die Alte
schlafend fand, kroch unter seine Decke, betete das kurze, vielsagende Gebet,
welches er aus der Kindheit fromm bewahrt, und brachte es wirklich zu einem
gesunden, stärkenden Schlummer, aus dem erst die Großmutter ihn zur Morgensuppe
emporschütteln mußte. Außer dieser gewöhnlichen Suppe brachte diesmal der
Morgen zwei ungewöhnliche Neuigkeiten, die von einer Haustür, von einer
Obstgartenumzäunung zur anderen aus gesprächiger Nachbarinnen Mund eiligst
durch Liebenau wanderten und so auch die Ohren der Mutter Goksch erreicht
hatten, von welcher sie dem staunenden Anton mit seinem Frühstück zugleich
aufgetischt wurden.

Die erste meldete, daß der große Samuel zusamt der ganzen Bande bereits vor
Sonnenaufgang Liebenau verlassen habe, und daß folglich jene für heute abend
angekündigte Aufführung des »keuschen Stiefsohnes« zweifelsohne unterbleiben
müsse.

Die zweite, ungleich wichtiger, fast rätselhaft, lautete folgendermaßen: Seine
reichsfreiherrliche Gnaden, Baron von Kannabich auf Liebenau, habe gestern
abend in einer Anwandlung von tiefem Schmerze und liebevoller Erinnerung an
seine unvergeßliche Frau Gemahlin auf einmal das Bedürfnis empfunden, in
eigener Person an ihrer Gruft einige höchsteigene Zähren zu vergießen, habe
sich demzufolge nach reichlich genossenem Nacht- und Schlaftrunk auf den
Kirchhof begeben, jedoch ohne Fackeln, habe vielmehr jede Begleitung
entschieden untersagt, um durch nichts in seiner Rührung gestört zu werden.
Eine Viertelstunde später, nachdem er dem Kirchhofe zugewandelt, sei aus
schwarzer Nacht eine Art von Hilfegeschrei und Jammergebrüll erklungen, welches
sogar die Hof- und Dorfwächter sehr übel im ersten Schlafe unterbrochen. Bald
jedoch, als man im Schlosse einige Anstalt getroffen, mit Laternen zum Rechten
zu sehen, sei der gnädige Herr höchst ungnädig und verstört zurückgekommen, mit
der Versicherung, daß es gefährlich spuke und daß ihm sogar ein Geist
erschienen. Das Hofgesinde war voller Angst und Schrecken auseinandergestoben.
Die Leute vom Schlosse aber hatten – (unter dem Siegel der Verschwiegenheit,
welches die Frau Schulmeisterin nur ihren Vertrautesten löste) – letzterer
mitgeteilt, ihr Baron habe vom Kirchhofe ein kohlpechbrandrabenschwarzes
Pechpflaster heimgebracht und solches sitze so zauberhaft fest auf seiner
berühmten Nase, daß es seit Mitternacht bis dato den vereinten Bestrebungen der
beiden Baronessen Linz und Miez noch nicht gelungen sei, die väterliche Nase zu
befreien. Auch befürchte das ganze Schloß, dieses schändliche Pflaster,
wahrscheinlich aus noch schlimmeren Bestandteilen als einfachem Pech 
zusammengesetzt, werde nur dann weichen, wenn Onkel Nasus darein willige,
sämtliche darunter befindliche Haut mit in den Kauf zu geben. Als Linz und Miez
diesen Antrag ihm in töchterlicher Zärtlichkeiten stellten, wurde er höchst
aufgebracht, nannte sie Rabenäser von Kindern und erklärte auf Ehrenwort,
lieber wolle er zeitlebens seinen »Gesichtserker« mit Trauertuch austapeziert
tragen, als sich schinden und abhäuten lassen wie ein geschossenes Wasserhuhn,
und sie möchten sich zum Henker scheren, wenn sie nicht seine Hetzpeitsche zu
schmecken Appetit hätten. Auf Erklärungen über Geisterspuk und wie das Pflaster
damit zusammenhänge, ließ er sich weiter nicht ein.

Anton malte, während er langsam einen Löffel Suppe nach dem andern und mit
jedem zugleich einige Brocken dieser heiteren Morgenmär schlürfte, ein ziemlich
klares Bild in seinem Geiste aus von den Vorfällen, die allen übrigen
Dorfbewohnern wie Zauberkunde klangen. Die rasche Abreise der Samuelschen
Truppe bestätigte ihm aufs neue seinen gestern gefaßten, schier schon wieder
verschlafenen Argwohn, daß Genoveva und Golo darauf ausgegangen seien, Onkel
Nasus zu schädigen. Er hütete sich aber wohlweislich, die Großmutter in seine
Malereien blicken zu lassen, begnügte sich, mehrfach den Kopf zu schütteln und
versuchte allen Ernstes, an die gefährliche Schöne gar nicht mehr zu denken.

Was Onkel Nasus betrifft, so hat erst einige Tage nachher ein aus der
Nachbarschaft herbeigeholter Wundarzt mit Beihilfe warmen Öles das häßliche
Pflaster, wenn auch nicht schmerzlos, doch am Ende glücklich dem Patienten
abgestreift, ohne daß der leidende Teil etwas dadurch eingebüßt hätte, wenn wir
nicht weniger borstenartiger Haare Erwähnung tun wollen, die auf dem roten
Grunde gediehen waren.

Onkel Nasus wurde wieder, der er gewesen. Doch beobachtete er ausdauernd ein
brummiges Schweigen über den ganzen Vorfall, duldete auch nicht, daß seine
Umgebungen desselben gedachten.

Seine Töchter hörten ihn wohl noch in Augenblicken, wo er sich unbelauscht
wähnte, die geheimnisvollen Worte: »Brauner Racker!« wiederholen, doch mit
unverkennbar anderem Ausdruck, als die ersten Male, wo er sie mehr zärtlich
gelispelt.

Neuntes Kapitel

Der Erntekranz sollte gebracht werden. Onkel Nasus hatte den nächsten Sonntag
für diese Feierlichkeit bestimmt und weitere Anstalten dazu getroffen, als er
seit verschiedenen Jahrgängen nötig befunden. Linz und Miez empfingen strengen
Befehl, mehrere Tänzerinnen aus der Nachbarschaft einzuladen, was große
Schwierigkeiten fand, weil, wie schon oben erwähnt, der Umgang mit allen
Gutsbesitzerfamilien eingeschlafen war. Man mußte folglich zu Pastorstöchtern,
jungen Verwaltersfrauen, Schullehrernichten und sogar zu Schwestern des eigenen
Försters Zuflucht nehmen, um ein Dutzend rotwangiger, vollblütiger, fest
zusammengeschnürter, in schreiende Farben geschmacklos gekleideter
Balltänzerinnen aufzutreiben. Auf diese Weise leisteten des Barons »Mädel« dem
väterlichen Mandat Folge und stellten ihr Kontingent. Nicht so glücklich war
Papa gewesen mit Lieferung der Herren Tänzer, die er auszuschreiben sich selbst
vorbehalten und durch deren Erscheinung die Seinigen überrascht werden sollten.
Nachdem vielerlei Versuche völlig mißlungen, sandte er an Puschel und Rubs
Aufträge, »städtische Genossen und Schulfreunde, womöglich ein paar junge
Herren in zweierlei Tuch« (das heißt Offiziere) mitzubringen.

An unglücklichere Agenten konnte der Baron sich kaum wenden. Diese beiden armen
Jungen, welche oft wochenlang von dem großen, groben Brote zehren mußten,
welches ihnen der väterliche, mutterlose Backofen – doch auch nur durch
Gelegenheit – lieferte, die kein Taschengeld oder doch sehr wenig erhielten,
die kein Vergnügen, wofür man Geld zahlt, mit anderen genießen konnten; – wo
sollten sie Bekanntschaften hernehmen, für die Zwecke des Onkel Nasus passend?
Und dennoch taten, sie etwas in ihrer Art Großes und Erhabenes: Sie hatten nach
glücklicher Bestehung ihres Examens für die hohe Schule, welches mit der durch
den Pastor ihnen zugestellten freiheitlichen Tanz- und Erntekranz-Order
zusammentraf, die geniale Idee gefaßt und ausgeführt, ihre Mitdulder und
Mitsieger im Examen, acht an der Zahl – ihrer elf waren sie im ganzen gewesen –
zum Liebenauer Erntekranz und Bal champêtre im Namen Seiner
reichsfreiherrlichen Gnaden des Baron Kannabich feierlich einzuladen; eine
Einladung, die mit allgemeinem, aus Erstaunen sich nach und nach entwickelndem
Jubel auf- und angenommen wurde.

Um dem Vorwurfe zu entgehen, daß ich mein Einmaleins vergessen, rüge ich auf
frischer Tat einen scheinbaren Rechnungsfehler in vorstehenden Zeilen. Rubs und
Puschel sind ihrer ein Paar oder in Ziffern ausgedrückt 2. Die Einladung haben
sie an 8 gerichtet. 8 zu 2 macht 10. Folglich könnten nicht elf Abiturienten
Teilnehmer des Examens gewesen sein, und dennoch habe ich ausdrücklich elf
geschrieben. Ist das Unachtsamkeit? Zerstreuung?

Nein, fürwahr, das ist es nicht. Lerne mich besser kennen, aufmerksame, an
deinen schönen Fingern nachzählende und nachrechnende Leserin; es ist, was man
in der kritischen Sprache einen seinen Zug, eine verborgene Schönheit, eine
sinnige Nuance nennt. Vorbereiten wollte ich dadurch, daß unsere Pastorsöhne
allerdings neun Mitbewerber bei der Prüfung pro maturitate zählten, daß sie
aber nur acht derselben eingeladen, – weil sie sich an den neunten, als einen
durchaus Exklusiven, gar nicht wagten. Es war dies der Sohn des reichen
Geschäftsmannes Herrn van der Helfft, ein Jüngling, der fleißig, ernst, für
seine Jugend überreif an männlicher Würde, in elegantester Kleidung sich stets
vom Umgang aller Mitschüler ferngehalten und, ohne durch Unfreundlichkeit im
allgemeinen zu beleidigen, doch im einzelnen jede vertrauliche Annäherung von
sich gewiesen hatte. Er war die Perle in der Krone guter, musterhafter Schüler,
das Vorbild der obersten Klasse, der Inbegriff reiner, feiner Sitten, der Stolz
seines stolzen, überreichen Vaters. Alle Lehrer des Gymnasiums vereinten sich
bei jeglicher Konferenz zum Preise des jungen van der Helfft und überstimmten
die jedesmal wiederkehrende Äußerung eines alten, ziemlich untergeordneten
Schulkollegen, der nichts mehr dozierte als ein bißchen Naturwissenschaft und
Physik, der gewissermaßen nur das Gnadenbrot als Lehrer genoß, der jedoch ein
eigentümlich humoristischer Kauz war. Dieser pflegte jede Lob- und Preishymne,
welche der Chor der Professoren auf den jungen van der Helfft anstimmte, mit
den Worten zu schließen: »Wenn er nur ein einziges Mal einen dummen Streich
machen möchte!« Als nun der Direktor der gelehrten Schule ärgerlich über solch
unlehrerhaftes Begehren, endlich fragte: »Was denn, Herr Kollega, meinen Sie
eigentlich mit diesem seltsamen Wunsche?« Da brach der kleine Graukopf aus und
rief ganz heftig: »Was ich meine, Herr Rektor? Ich meine, daß eine solche
tugendhafte Weisheit, solche Sittsamkeit und Würde, solch untadeliger Fleiß an
einem siebzehnjährigen Burschen unnatürlich sind, daß aus solchen jungen
glatten Schulmustern und Zierpuppen niemals etwas wird, daß Jugend ihr Recht
verlangt. Wundern tut mich dabei nur der Alte, der seinem Namen nach
holländischer Abkunft scheint und folglich auch das holländische Sprichwort
kennen sollte, nach welchem der Vater einer Tochter, wenn der Vater eines
Sohnes um deren Hand für letzteren wirbt, zu fragen pflegt: ›Hat Ihr Herr Sohn
aber auch schon ausgetobt?‹ Bequemer für die Lehrer ist gewiß, wenn die Jungen
den Anfang des notwendigen und naturgemäßen Austobens weiter hinausschieben,
doch besser für die Jungen ist es, wenn sie beizeiten anfangen. Ich bleibe bei
meiner Ansicht. Hätte Herr van der Helfft nur ein paarmal im Karzer gesessen,
ich würde weit mehr Respekt vor ihm hegen. Dixi et salvavi.«

Rektor und Schulkollegium belächelten des alten Herrn komischen Erguß und
zuckten mitleidsvoll die Achseln, als wollten sie sagen: er ist reif zur
Quieszierung!

Daß an einen solchen Vogel Phönix Puschel und Rubs mit ihrer
Erntekranz-Einladung sich nicht wagten, wird man begreiflich finden. Desto
überraschender wirkte nun sein Benehmen auf die zehn tanzlustigen Abiturienten.
Er, Theodor van der Helfft, der im Laufe der Schulzeit mit keinem seiner
Kommilitonen etwas anderes als das unumgänglich Notwendige geredet, der jetzt
Nummer eins mit Auszeichnung auf dem Zeugnis seiner Reife prangen sah, während
die zehn anderen eine bescheidene zwei davongetragen, er wendete sich zu ihnen
und schlug ihnen vor, auf der Fahrt nach Liebenau – wohin auch er samt seinem
Vater zum Erntefest geladen, von jenem aber allein zu reisen angewiesen worden
– seine, Theodors, Gäste zu sein. Unser großer Stuhlwagen, fügte er hinzu, läßt
sich durch zwei einzuhängende Bänke sehr leicht in einen zehnsitzigen
verwandeln, und ich werde, auf dem Kutscherbock Platz nehmend, die Pferde
lenken; mit unseren vier Rappen kommen wir schneller nach Liebenau als mit
einem Lohnkutscher.

Zehn dumme Gesichter, unter denen die beiden Puschel und Rubs angehörigen
wahrscheinlich die dümmsten waren, bejahten durch erstauntes Schweigen diesen
glänzenden Antrag, zu dessen Vollführung Theodor die siebente Morgenstunde des
in Rede stehenden Sonntags und als Sammelplatz das Haus seines Vaters angab, in
welchem man sich durch ein reichliches Frühstück zu den Anstrengungen der Reise
wie des ländlichen Festes vorbereiten und kräftigen wolle.

Die Sache verhielt sich aber ganz einfach so. Herr van der Helfft sen. trieb
neben seinem Großhandel auch – (freilich sehr im stillen!) – ein kleines
Händelchen mit Hypotheken nämlich, auf Häuser oder Landgüter eingetragen. Wo
ein Großgrundbesitzer einige Male mit seinen Zinsen im Rest geblieben, waren
wie Raben, die ein Aas wittern, die Mäkler des großen Mannes da, um
auszustöbern, wie es mit dem unsicheren Zahler stehe. Lauteten die Berichte –
in ihrem Sinne – günstig, dann wußten sie durch allerlei hingeworfene
Andeutungen die auf ihre Zinsen harrenden Eigentümer jener Grundverschreibungen
ängstlich zu machen und erkauften dann dergleichen Papiere, die übrigens auf
den Fall eines Bankerottes Sicherheit gewähren mußten, mit unzweifelhaftem
Vorteil für ihren Herrn und Meister. So war Timotheus van der Helfft in den
Besitz einer gerichtlich eingetragenen, auf Liebenau lautenden
Schuldverschreibung von 30 000 Talern à 4½ Prozent gelangt, welch letztere
Onkel Nasus seit drei halben Jahren ignoriert hatte. Herr van der Helfft hatte
bisher nur mäßig erinnert, mit Klagen nur gedroht, Subhastation nur wie ein
Schreckbild aus der Ferne gezeigt, offenbar in der menschenfreundlichen
Absicht, seinen Gläubiger immer sicherer sinken zu lassen, um dann die
Herrschaft, deren noch immer bedeutender Waldbestand ihn lockte, ohne lange
Umschweife in seine Hände zu bekommen. Der Baron, schlau genug, so etwas zu
ahnen, wollte den Kaufherrn an Ort und Stelle haben, um ihn durch den Anblick
alter Stämme lüstern zu machen, damit vielleicht ein Verkauf aus freier Hand
ihn vor der Krida schütze und so viel abwerfe, noch ein kleines Kapitälchen an
die Seite zu bringen. Deshalb hatte er den Städter dringend eingeladen. Der
Städter aber, schlauer als schlau, begriff die Absicht des Dörfners und
beschloß, sich durch den Sohn vertreten zu lassen, der unbefangen auftreten,
dabei über manches Aufschluß erhalten und dann Bericht erstatten konnte, um so
passender, weil die Herrschaft für ihn bestimmt, zu seinem »Edelsitz«
ausersehen war. Je burschikoser Theodor erschien, desto leichter mußte ihm
seine Rolle als unentdeckter Spion werden, und deshalb ergriff er die
Gelegenheit, welche der Pastorsöhne Einladung darbot, so eifrig, im voraus von
seines Vaters zustimmendem Lobe überzeugt. Daran fehlte es auch nicht. Er
kutschierte, neben einem zierlichen Reitknecht thronend, die von Herrn van
Helffts Gabelfrühstück hoch entflammte Zehnzahl bestens den grünen Waldgefilden
zu, welche er bereits als ihm gehörig prüfte, und lieferte sämtliche
Burschenschaft, durch rasche Fahrt ziemlich nüchtern geworden, richtig vor der
uns bekannten Wildenweinlaube ab. Onkel Nasus entsetzte sich anfänglich, daß
der kolossale Vierspänner nur junges Tänzelgesindel, nicht aber den erwarteten,
fürchtend gehofften, listig zu zähmenden Gläubiger mitbringe. Wie jedoch
Theodor sich als Sohn des Gewaltigen zu erkennen gab, nahm er diesen
bereitwilligst für einen Friedensherold und eilte, Tieletunke als die jüngste,
hübscheste und klügste der Töchter durch einige Kniffe, Püffe und Zwicker in
kindliche Pflichten der Koketterie und Bezauberung einzuweihen, wobei er ihr
zärtlich ins Ohr grunzte: »Von dir, du dumme Gans, hängt es jetzund ab, und von
deiner Larve und deinen paar Pfund Gänsefleisch, ob dein alter Vater wie ein
Bettelhund von Haus und Hof wandern soll, oder ob du den einzigen Sohn des
verfluchten Wucherers fangen und den Vater retten kannst! – Reiche Dame – oder
alte Spitaljungfer. Du hast die Wahl!«

Baron Kannabich war noch wicht betrunken, als er diese gewichtigen Worte
sprach; denn er hatte sich für van der Helffts auch wahrscheinlichen Empfang
nüchtern erhalten wollen, weshalb er auch in der Kirche die Predigt abgewartet.

Der Erntekranz wurde um vier Uhr nachmittags ins Herrenhaus getragen.
Musikanten gingen dem Zuge voran; viele Dorfleute, darunter auch solche, die
nichts mit der Feierlichkeit gemein hatten, folgten ihm, um bei Gelegenheit in
jene Räume des Schlosses dringen zu dürfen, welche sonst niemals geöffnet
wurden, und dort die alten, buntseidenen, wenn auch von Zeit und Mäusen
zerstörten Tapeten anzugaffen. Anton war so sehr daran gewöhnt, diesen Zug
mitzumachen, noch aus den Jahren frühester Kindheit, wo er als Gespiele der
Fräuleins und als Tieletunkes Liebling sich im Schlosse heimisch fühlte, daß er
auch heute, die jüngste Vergangenheit vergessend, sich anschloß. Er überlegte
weiter nicht, welche Folgen dies möglicherweise haben könnte. Seine Großmutter
schüttelte ängstlich das alte Haupt, wie er dahin zog – in seinem besten Putze!

Er war sehr schön. Weiße Beinkleider, aus dem feinsten selbstgesponnenen
Leinwandstücke der Mutter Goksch geschnitten und vom Dorfschneider mit
besonderer Vorliebe und Sorgfalt gearbeitet, saßen ihm so nett und knapp und
hoben seine schlanke, kräftige Gestalt so anmutig hervor, daß man nichts
Hübscheres sehen konnte, ein kurzes Jäckchen von dunkelblauem Tuche schmiegte
sich wie gegossen an die breiten Schultern, um den halb offenen Hemdkragen
schlang sich ein rotseidenes Tuch, dessen Zipfel lang umherflatterten, auf den
vollen braunen Locken, nach dem rechten Ohre hin gesenkt, saß ein strohgelbes
Ledermützchen. Und das edle Angesicht, aus dem unter dunklen Brauen und Wimpern
ein blaufeuchtes Auge hervorstrahlte, bildete in wehmütigem Ernst den
wirksamsten Gegensatz zu der fast spöttisch lächelnden Oberlippe, auf der sich
der erste Anflug eines regelmäßig geformten Bartes wölbte. Sein Gang war fest
und leicht, beides zugleich, ohne Spur von Ziererei, den natürlichsten Anstand
bezeichnend. Die kleinen Füße schienen, in dünneren Schuhen, als jemals ein
Liebenauer Bursche besessen, einherschreitend, selbst zu zweifeln, ob sie Boden
genug fassen könnten, der ihnen anvertrauten Person das rechte Gleichgewicht zu
erhalten. Doch ging es herrlich, und Anton wandelte auf ihnen mutig einher.

Die Großmutter schaute ihm lange nach, dann erlaubte sie sich die unbescheidene
Frage: »Du lieber Gott, was wolltest du mit dem Jungen neben den Dorflümmeln?«

Im Schlosse hatten sie den großen Saal des Erdgeschosses geöffnet, gelüftet,
ausgeputzt für Tanz und Lustbarkeit. Das Mittagsmahl war beendet. Theodor,
neben Ottilie gesetzt und an besseren Wein im väterlichen Hause gewöhnt, hatte
des Barons Ermunterungen zum Trinken ebenso unbeachtet gelassen, als Ottilie
die liebevoll an sie gestellten Aufforderungen, zuvorkommend und kokett zu
sein. Sie gaben ein stummes Paar ab. Desto lauter wurden die anderen. Sie
konnten kaum den Beginn des Tanzes mehr erwarten.

Die Pflicht der Schloßfräulein, altherkömmlichem Brauche gemäß, sich einige
Male mit den Pferde- und Ochsenknechten des Hofes umherzuschwenken, wurde
eiligst abgemacht, die kranztragenden Mägde rasch beschenkt, durch eine
Anweisung auf Bier und Branntwein fürs Dorfwirtshaus so schnell als möglich
beseitigt, und kaum waren die leicht Befriedigten fortgeschickt, als andere
Musikanten – ob besser, steht dahin – ihre widerspenstigen Geigen und
Klarinetten ergriffen, den »herrschaftlichen Ball« zu eröffnen. Er war nun eben
nicht sehr herrschaftlich, dieser Ball. Die Gesellschaft eine, gelind
ausgedrückt, sehr gemischte, wie schon aus den uns bekannten Einleitungen für
die Festlichkeit entnommen werden mag. Drei Figuren sind es, die sich
ausnahmsweise hervortun, dem Ganzen einigen Glanz zu verleihen. Zuerst, wie
billig, nennen wir die jüngste Tochter des Hauses. Ottilie, anspruchslos
gekleidet, gewährte, ohne vollkommen schön zu sein, einen angenehmen Anblick
und benahm sich, wie man sich in der höheren Welt benimmt. Sie konnte nicht
anders. Neben ihr zeigte sich Theodor als wohlerzogen und zierlich, nur daß er
durch Hochmut und gelangweilte Teilnahmlosigkeit, die er offen, ja absichtsvoll
zur Schau trug, den günstigen Eindruck verdarb. Er konnte auch nicht anders.

Anton war es endlich, der über alle hervorragte und für die Zier des Festes
gegolten haben könnte, wenn er nicht zurückgezogen und stumm in einem Winkel
geblieben wäre. Daß er überhaupt blieb, nachdem das Landvolk sich entfernt,
scheint seltsam genug. Ihm wäre so etwas auch nicht in den Sinn gekommen,
vielmehr hatte er, als der lange Zug sich emsig durch die weit geöffneten
Flügeltüren in den Saal drängte, seinerseits standhaft sich gegen den Strom
gestemmt, um draußen zu bleiben unter den ärmsten, geringsten, schüchternsten
der Gemeinde. Dort jedoch hatte Tieletunkes Blick ihn erspäht, und sie war es,
die ihn hereingeholt, mit ihm zu tanzen, während alle übrigen Tänzerinnen die
Robott des Tages an derbe Knechte abtrugen. Er tanzte so leicht und wußte dabei
seine Tänzerin so sicher zu führen, daß sie mehr flogen als tanzten. Ottilie
kam in diesem Schweben dem auf ihren Sieg spekulierenden Vater dermaßen belebt
und feurig vor, daß er sich von Dankbarkeit zu Anton gezogen fand, als welcher
durch fein Geschick die Reize der sonst kalten Dame in helleres Licht zu
stellen gewußt. Mit einer vom Mittagstische schon schwer gewordenen Zunge
sprach er ihn in der gewöhnlichen Liebkosungsformel: »Na, Schlingel?« an und
ohne selbst recht zu wissen, was er tat, befahl er ihm, beim herrschaftlichen
Balle zu verweilen. Kaum war diese gebieterische Einladung ausgesprochen, als
Ottilie von ihrem Tänzer zurücktrat, dem Vater einen fast zornigen Blick zuwarf
und sich unter die anderen Frauenzimmer verlor.

Anton stand in peinvoller Lage da. Sein zarter Sinn ließ ihn die durch Ottilie
zugefügte Schmach desto schmerzlicher empfinden, weil die ihr zuvorgegangene
Auszeichnung ihn mit täuschenden Hoffnungen zu necken begonnen hatte. Dem
Befehle des Barons ungehorsam zu sein, wagte er nicht. So mußte der Arme
verbleiben, wo er sich nur geduldet, wo er sich von ihr, um derentwillen allein
er hätte gern dort sein mögen, nicht gern gesehen wußte. Deshalb stand er stumm
und unbeweglich im Winkel neben den Musikanten. Als einer derselben über
Schmerzen in der linken Hand klagte – es war ihm ein Glassplitterchen darin
sitzen geblieben von einer Flasche, die er vorgestern einem seiner Freunde am
Kopfs entzweigeschlagen – nahm Anton dessen Geige und strich statt seiner
Ländler und Walzer herunter.

»Gut, Anton, gut!« rief jetzt Ottilie, die eben mit Theodor an ihm
vorbeisauste; »das ist brav! jetzt tanzt sich's noch einmal so schön.«

Da legte Anton verdrießlich die Geige gleich wieder weg und brummte: »Wer sich
aus der ihrem Benehmen gegen mich einen Vers machen wollte, der müßte mehr
verstehen wie Brot essen.«

Die Anwesenheit Theodors und der Abstand zwischen diesem und den übrigen
Schülern, besonders den Pastorssöhnen, entgingen seinem Scharfblick
ebensowenig, als des Onkel Nasus unterwürfige Aufmerksamkeit für jenen jungen
Herrn. Ohne die Gründe erforschen zu können, durchschaute sein natürlicher
Verstand doch bald den Zweck, und das machte ihn noch verbissener und
mürrischer, so daß er einige wohlgemeinte Anreden, die Linz und Miez in ihrer
nichtssagenden Manier aufmunternd an ihn richteten, fast undankbar hinnahm,
ohne ihnen Folge zu geben.

Rasch verfliegt Stunde um Stunde des frühzeitig begonnenen Balles, bei dem
sämtliche Teilnehmer sich bestens ergötzen, nur die drei ausgenommen, welche
uns die wichtigsten sind. Und die Hauptperson dieses Buches, sein Held Anton,
nachdem Ottilies unwillkommenes Lob ihm auch jene Zerstreuung weggespottet,
welche er sich durch Aufspielen zum Tanze bereitete, trachtete einzig und
allein nach einem günstigen Moment, wo es ihm gelingen möchte, unbemerkt von
Onkel Nasus zu entschlüpfen. Deshalb sucht er sich, die Wand des großen Saales
entlang, so fest an die alten Tapeten gedrückt, daß er eine der darauf
eingewirkten Figuren zu sein scheint, langsam von einem Fenster zum anderen zu
schieben, bis er dem allgemeinen Ausgang nahe kommt. Doch hier gerade muß der
Baron sitzen mit Pastor Karich und einigen anderen alten Herren, im halben
Weinschlummer zwar, aber aus diesem doch von Zeit zu Zeit durch den Klang eines
frischgefüllten Glases aufgeweckt.

Da blieb ihm denn nichts übrig, als geduldig den schicklichsten Zeitpunkt zur
Flucht zu erlauern. Er preßte, wie wenn er für nichts anderes Augen besäße,
seine Stirn gegen die Fensterscheiben und starrte hinaus in den dunklen Garten.
Die Glocke des kleinen Kirchturms schlug eben die zehnte Stunde. Ihre Klänge,
schwach herüberzitternd, mischten sich seltsam in den Tanzlärm des Saales. Beim
letzten Schlage, den Anton mit dem Seufzer begleitete: »schon zehn Uhr«,
richtete sich dicht unter dem Fenster eine weiße, weibliche Gestalt empor. Die
Züge des Angesichts wahrzunehmen, verhinderte ihn die Helle, welche, durch die
im Saale brennenden Kerzen verbreitet, ihn blendete, aber aus ihren Bewegungen
und mehr noch aus der beunruhigenden Ahnung, die ihn durchrieselte, glaubte er
die braune Bärbel zu erkennen. Sie, aus der Dunkelheit des Gartens nach
erleuchteten Räumen blickend, hatte leichteres Spiel und erkannte zweifellos
ihn, den sie suchte. Sie gab ihm einen bedeutsamen Wink. Mit lebhafter,
eindringlicher Gebärde lud sie ihn zu sich. Das war kein Irrtum. Wolfgang hat
richtig gesehen, dachte Anton, ich habe ihr gefallen, sie sucht mich auf. Kaum
eine Minute lang währte der Kampf seiner Seele. Aber dieser Kampf zerriß ihm
fast die Brust; ihm war, als ob Ottilie ihn festhalte, als ob sein Herz mit dem
ihrigen verwachsen sei, als ob er jetzt in diesem Augenblick der Prüfung den
Raum nicht verlassen dürfe, wo sie atme, Und doch trieb stürmische Sehnsucht
ihn hinaus, der bezaubernden Verführerin zu folgen, wohin sie ihn lockte! Wie
wenn er sich durch den Anblick seiner Geliebten schützen, kräftigen wollte,
wendete er noch einmal seinen Blick nach der Tanzenden zurück: da sah er dicht
hinter sich Ottilie an Theodors Seite in belebtem Gespräch, wie jener gerade
nach ihm deutete und Ottilie mit spöttischem Achselzucken darauf erwiderte. Das
gab den Ausschlag. Ohne länger zu zögern, wandte er sich nun der Tür zu und
erreichte – unbemerkt von allen, wie er glaubte – die Weinlaube, über deren
Spalier er eiligst in den Garten kletterte. Halb bewußtlos stürzte er sich der
ihn Erwartenden entgegen, umfing sie mit zitternden Armen und kam erst wieder
zur Besinnung, als Bärbel ihn kräftig von sich stieß. »Nix Bussel! Nix
zärtlich! Zu Lieb' ist kein' Zeit' der Tod ist kommen. Wolfgang laßt dich
rufen. Der liegt im Fuchswinkel und stirbt. Weil du ihm versprochen hast,
willst zudrücken seinige Augen, muß ich dich holen. Ich suche dich schon ganzes
Abend. Hurtig, nimm in die Hand deine Beine und lauf'. Bärbel geht nit mit in
Fuchswinkel; fürcht ich mich vor Tod!« Kaum war diese Botschaft in kurz
ausgestoßenen, abgebrochenen Sätzen verkündigt, so stieg die braune Bärbel mit
der Gewandtheit eines Marders über die Weinlaube, um wieder den Weg durch den
Schloßhof ins Freie zu gewinnen, denn einen anderen Ausgang gab es aus dem mit
hoher Mauer umgrenzten, zur Nachtzeit verschlossenen Garten nicht. Anton
vermochte keineswegs, ihr so bald zu folgen. Von der jetzt eben noch geträumten
lebendigen Erfüllung lang- und banggehegter wilder Wünsche und Erwartungen ins
Reich des Todes war der Übergang zu heftig. Er, der weder Liebe noch Tod, weder
Anfang noch Ende anders als aus Ahnungen kannte, sollte nun, wo er in den Armen
blühender Schönheit Aufschluß über seine eigenen Gefühle zu erringen und
dadurch gewissermaßen Rache an Ottilie zu nehmen vermeint hatte, den schweren
Gang zu einem Sterbenden antreten, dem er das Wort gegeben, nicht zu fehlen,
wenn man ihn rufe! Die volle Kraft reiner, ungeschwächter Jugend war nötig, um
in solchem Kampfe nicht zu unterliegen.

»Ich hab's dem schwarzen Wolfgang versprochen!« Weiter sagte er nichts und
schickte sich an, der braunen Bärbel Beispiel nachzuahmen. Doch sollten für ihn
die schweren Prüfungen dieser Nacht sich drängen; er sollte – dies war der
Wille ewiger Mächte – in ihr zum ganzen Manne reifen. Denn als er das Gestell
des Weinlaubenspaliers erklettert hatte und schon im Begriff stand, durch dicht
belaubte Ranken sich windend, den Sprung hinab auf den Erdboden zu machen,
mußte er halb in der Luft hängen bleiben, weil unter ihm Bärbel – die er längst
auf raschester Flucht zum langen Samuel wähnte – und dieser zur Seite Theodor
standen. Der junge van der Helfft, vom Tanze mit Ottilie ein wenig aufgeregt,
als er bemerkte, daß er zu bemerken beginne, wie sie »gar nicht so übel sei«,
hatte sich die väterlichen Lehren ins Gedächtnis gerufen, unter denen die
fürnehmste dahin ausging, er möge sich um Gottes willen von keiner jener
Bettelbaronessen eine Schlinge um den Hals werfen lassen, weil so etwas dem
»Projekt« schaden könne. Dieser Lehre wieder eingedenk in dem Augenblick, wo er
zu spüren anfing, daß einige Neigung in ihm erwache, sich für die »Misere« des
Liebenauer Balles bei Ottilie zu entschädigen, besiegte er solche flüchtige
Neigung ohne Mühe und begab sich ins Freie, unter dem Vorwande, frische Luft zu
schöpfen, was seinem Kopfschmerz gut tun würde. Ein böser Stern wollte (meine
Leser werden, wie ich befürchte, lange warten müssen, bevor sie erfahren, was
ich damit meine) – daß er in die wilde Weinlaube trat, wie gerade aus der
Bogenwölbung Bärbel sich herniederließ. So dunkel war es nicht, daß er nicht
mehr gesehen haben sollte, als er zu sehen brauchte, um außer sich zu geraten.

»Fallen Engel vom Himmel herab, mich zu entschädigen für dieses elende,
unsaubere Fest?« rief er aus und hielt die Zigeunerin mit beiden Händen. Was
sie weiter miteinander gesprochen oder verabredet, können wir nicht verraten.
Sicher ist nur, daß Anton, über ihnen baumelnd, in Bärbels Händen flimmernde
Goldstücke klingen hörte. Schon fürchtete er, nicht länger in der Schwebe
ausdauern zu können und zwischen beide stürzen zu müssen, wie ein Felsstück,
welches, vom Berge abgelöst, zwei Rehe trennt – als aus der Haustür Onkel Nasus
samt Begleitung der männlichen Hälfte des Balles mit Kerzen und allerlei
Stärkungsmitteln trat, nach dem hochgeehrten jungen Gaste und dessen Befinden
zu schauen. Bärbel verschwand mit unbegreiflicher Schnelligkeit. Theodor wandte
sich eiligst den Suchenden zu, die ihn umringten und, durch die Nachricht
seines Besserbefindens entzückt, ihn wieder ins Schloß zogen.

Anton gelangte zur Erde und diese mit rüstigen Füßen betretend, wanderte er,
von unbeschreiblichen Empfindungen getrieben, dem verrufenen Fuchswinkel zu.

Zehntes Kapitel

Ich bin auch im Fuchswinkel gewesen, lieber Leser. Ich kenne die Wege und
Schliche, die durch dick und dünn, durch Urwald und Gehege, durch
Tannenschonung und junges Laubholz dahin führen, recht gut, weiß aber doch
nicht, ob bei Nacht, besonders jedoch in einem Seelen- und Körperzustande wie
Antons, ich mich zurechtgefunden haben würde.

Er fand sich zurecht. Ohne daran zu denken, ohne sich nur umzutun nach dem
Pfade, der links, rechts, über Gräben, durch stachelichte Brombeerhecken
führte, traf er ihn, wie der junge Wandervogel, vom Instinkt gezogen, den Weg
findet in Länder, die ihm gar noch fremd sind. Sinnenglut und gekränkte
Eitelkeit, Neugier und Todesgrauen, Eifersucht und Wehmut stritten in ihm um
die Herrschaft. Er sollte den unzugänglichen, von Menschen gemiedenen
Waldwinkel wieder betreten, wo er zuerst um seiner Mutter jammervolles Ende
geweint. Und den fast gefürchteten schwarzen Wolfgang, dessen Erscheinung ihn
damals erweckt und milderen Gefühlen zugewendet, den sollte er jetzt sterbend
finden, wenn anders Bärbel – jene verabscheuungswürdige Schöne – ihm Wahrheit
geredet! Einem Sterbenden sollte er die Augen zudrücken, er, Anton, der noch
kein Tier sterben gesehen, geschweige denn einen Menschen?

»Ob der Tod wirklich erscheint, wenn er einen abholt? Ob ich ihn wahrhaft vor
mir sehen werde, den leibhaftigen lebendigen Tod?«

Das waren Fragen, mit denen unseres Freundes kindisch-unschuldige
Unerfahrenheit seinen sonst so scharfen, richtigen Verstand gleichsam
übertölpelte. Bis er sich dann wieder selbst zurechtwies und, über eine
Baumwurzel stolpernd, ausrief: »Warum nicht gar! den Tod sieht man nicht, den
fühlt man nur.«

Je näher Anton der bewußten Stelle kam, desto langsamer ward sein Schritt,
desto leiser trat er auf. Der Gedanke an die Mitternacht, an die Geisterstunde,
die, wo nicht schon angebrochen, ganz nahe sein mußte, regte sich in ihm. Da
vernahm er dumpfes Stöhnen; es schien von dem Platze auszugehen, auf dem er
selbst gelegen, als der schwarze Wolfgang ihn aufgefunden.

»Wolfgang, bist du hier?« fragte Anton mit zitterndem Tone. Das Stöhnen
schwieg, und eine heisere Stimme erwiderte: »Ja, hier!« Alsobald kniete Anton
neben dem Kranken, dessen Hals er sanft umschlang, dessen Haupt er vorsichtig
emporhob und stützte.

Und Wolfgang redete: »Gut, daß du kamst; es ist die höchste Zeit. Ich werde
leichter sterben, wenn du bei mir bist. Nun ist's aus, Korbmacher. Ich habe
meinen Willen, die braune Bärbel hat dem schwarzen Wolfgang den Rest gegeben;
sie und der Branntwein. Nimm dich vor beiden in acht. Sie sagte immer, sie
liebe mich! Aber sterben wollte sie mich nicht sehen. Sie meinte, das wäre
›grauslich‹. Sie mag recht haben. Ich verzeihe ihr nur, weil sie dich schickte.
Zum Leben war sie mir lieber; zum Sterben kann ich dich besser gebrauchen, du
bist gut, sie ist schlecht, noch schlechter als ich.«

»Armer Wolfgang«, schluchzte Anton, sich und seinen eigenen Jammer vergessend,
»warum suchtest du nicht eine Ruhestelle in einem friedlichen Hause? Warum
schlepptest du dich nicht bis zu uns? Gern hätte ich dir mein eigenes Lager als
Krankenbett eingeräumt. Und unser alter Herr Pastor hätte dich besucht mit
geistlichen Trost und Zuspruch ...«

»Geh' mir mit deinem lutherischen Schwarzrock, der kann mir nicht helfen. Einen
Priester von meiner Kirche gibt es in eurer Ketzergegend nicht; ich muß ohne
Ölung abfahren, mir wird mein Reisewagen nicht geschmiert. Da war mein Alter
besser daran, wie sie ihn aufhingen. Sapperment, war das ein schöner Zug!
Tausend und aber tausend Menschen! Und er das Kruzifix in der Linken, von dem
ein kleiner, baumlanger, beinerner Heiland aus blutroten Nelken und Rosen
hervorguckte, den er einmal ums andere Mal an die bleichen Lippen drückte und
küßte. Und ein dicker Kapuziner neben ihm, der ihm unaufhörlich ins Ohr schrie,
daß er gen Himmel fahren werde. Ha, wie er dann in der Luft zappelte – da hing
er wie eine reife Frucht; und ich muß am Boden verfaulen. O, der Schmerz,
Anton, der zerreißt mir die Brust. Jedes Wort, das ich spreche, gibt mir einen
Stich.«

»So rede nicht, Wolf. Ruhe ein wenig; versuche, ob du schlummern magst. Ich
verlasse dich nicht; ich weiche nicht von dir. Gewiß nicht.«

»Ich muß reden! – Versprich mir, Anton, daß du mit der Bärbel dich nicht
einlassen willst, wenn sie dir wieder begegnet. Versprich mir's. Um
deinetwillen nicht. Aber auch meinetwegen nicht. Dich tät' sie zugrunde richten
– und ihr gönne ich dich nicht. Die Eifersucht würde mich aus dem Grabe
treiben, ich müßte als Gespenst zwischen euch fahren. Sonst mag sie's halten,
mit wem sie will: nur mit dir nicht. Sonst mit wem sie will. Meinethalb auch
mit Onkel Nasus. Trägt der mein schwarzes Pflaster noch? Hahaha – o weh, das
Lachen erstickt mich! Luft! In Teufels Namen, Luft! Korbmacher, du erdrosselst
mich mit deinem Arme. Wenn du mich ersticken willst, nimm einen Strick, knüpfe
mich auf! Hänge mich! Hahaha, Vater und Sohn!«

Auf diese Weise trieb es der Sterbende länger als eine Stunde, daß Anton
zuletzt ganz unempfindlich und stumpf wurde gegen seine ruchlosen Phantasien.

Als die Nacht zu scheiden begann, ward er ruhiger. Noch ein heißer Blutstrom
stürzte aus seinem zuckenden Munde, dann sprach er sanft: »Das Schlimmste ist
vorüber; der liebe Gott hat Mitleid mit mir. 's ist überstanden. Vergiß nicht,
mir die Augenlider zu schließen. Offene Augen sind schrecklich bei Toten.
Tauche mein Tuch in den Quell dort nahe bei und lege es auf die Augen, wenn sie
geschlossen sind. Ich danke dir, lieber, lieber Anton! Sei glücklich!«

Hiernach verstummte der schwarze Wolfgang.

Die Sonne blickte schon durch Morgenwolken, und Anton hielt seinen unseligen
Freund noch immer im Arm, gleich einer Mutter das schlummernde Kind,
schweigend, um ihn nicht zu erwecken. Wie es aber hell wurde um ihn her, wie er
die veränderten Gesichtszüge, das gläserne starre Auge, die Ruhe der nicht mehr
keuchenden Brust bemerkte, da durchzog unheimliches Grauen sein junges Herz. Er
griff nach der Hand des Verblichenen – sie war steif, jede Lebenswärme aus ihr
geschwunden. Er legte die eigene Hand auf Wolfgangs Wange – diese fühlte sich
an wie Stein.

»Er ist tot!« schrie er auf, zog den Arm, in welchem er den Leichnam gehalten,
zurück, sprang empor und wandte sich ab von dem furchtbaren Bilde, um
schaudernd zu entfliehen. Doch kaum waren einige Schritte getan, als er sich
beschämt seines Versprechens erinnerte. »Pfui«, sprach er, »wie feige bin ich
doch! Das ist halt der Tod, wie er uns allen bestimmt ist, weiter nichts. Damit
muß man sich bekannt machen. Und mein Wort gab ich auch: die Augen will ich ihm
schließen!«

Nachdem dies geschehen, blieb er auf den Knien liegen, faltete seine Hände und
betete. Hernach zwang er sich, auf die eiskalte Stirn des Toten, obwohl mit
Grauen, einen Kuß zu drücken. Endlich stand er langsam auf, betrachtete die
Leiche mit festem Blick und sagte: »Wie du daliegst, Wolfgang, will ich dich im
Gedächtnis behalten, will oft an dich denken und an diese Nacht; das kann nicht
schaden.«

Elftes Kapitel

»Grundgütiger Himmel, Anton, was hast du begangen? Wo kommst du her? Wo hast du
diese Nacht zugebracht? Welch Unheil ist geschehen? Wessen Blut klebt an deinen
Kleidern, an deinen Händen?«

Mit diesem Schreckensruf empfing Mutter Goksch ihren Enkel. Dieser erfuhr erst
durch sie, daß er einem Mörder ähnlich ins Haus trat. Er bebte vor sich selbst
zurück. Während er Wäsche wechselte und ganze Ströme lauwarmen Wassers über
sich goß, die Spuren seines traurigen Totenwärter-Amtes zu verwischen, teilte
er durch die Kammertür und bruchstückweise der alten Frau das Wichtigste mit,
wobei jedoch schamhafte Scheu ihn abhielt, jener Botin Erwähnung zu tun, die
ihn nach dem Fuchswinkel beschieden. Sein Bericht kam ungefähr so heraus, daß
die Großmutter annehmen konnte, Anton habe von Landleuten, die Waldbeeren
gesucht, sagen hören, es liege ein Kranker im Gebüsch, der nach ihm frage. Sie
stellte sich damit auch zufrieden, wie sie nur erst keine Blutflecken mehr an
ihm sah. Er begab sich in seinen Werktagskleidern aufs Schloß, sobald er etwa
vermuten durfte, daß die von der Ballnacht ermüdeten Insassen desselben Tag
gemacht haben würden, feierlichen Bericht abzustatten über den im Walde
verstorbenen Vagabunden, und die gnädige Herrschaft um ein Begräbnis für
selbigen anzusprechen.

»Der Kadaver mag draußen verfaulen im Fuchswinkel, oder die Füchse mögen ihre
Jungen damit mästen, wenn ihnen das Luder des verfluchten Landstreichers nicht
auch zu schlecht ist!« So ungefähr lautete des Onkel Nasus freundschaftliche
Resolution.

Linz und Miez rümpften ihre Nasen, als welche sich der nunmehr Vollendete
dereinst zum Ziele seiner Steinwürfe ausersehen, und meinten nicht ohne Grund,
es gäbe Arme genug in Liebenau, für fremde Umhertreiber reiche ihr Taschengeld
nicht aus. Ottilie sagte halblaut: »Hast du Freundschaft mit dem gehalten? das
macht dir viel Ehre!«

Rubs und Puschel samt ihren acht Genossen stellten sich an, wie wenn sie
pantomimisch zu verstehen geben wollten, es würde, wende man sie einen nach dem
anderen um und um, nicht so viel Geld aus ihren Taschen fallen, daß eine Ratte
nur einigermaßen anständig beerdigt werden könne.

Theodor, der eben erst vom schönsten Gastbett aufgestanden – (die übrigen waren
auf gemeinschaftlicher Streu im Biwak gewesen!) – verschlafen und gähnend unter
sie trat und die letzten Worte, die man wechselte, noch vernahm, zog seine
Börse und reichte Anton einige Goldstücke hin. Dieser winkte ihn beiseite,
flüsterte ihm etwas ins Ohr, gab das Geld zurück, verbeugte sich und ging.

Jeder der Anwesenden legte diesen stummen Auftritt auf seine Weise aus, keiner
jedoch erriet das Richtige. Am wenigsten Ottilie, die Antons Abneigung gegen
Theodor mit sich und ihren eigenen Empfindungen im Zusammenhang wähnte. Theodor
aber, purpurrot im Gesicht und über alle Maßen verlegen, trieb in dieser
Verlegenheit den Baron, die Stalleute zu treiben, daß er bald in seiner
Gesellschaft den projektierten Ritt in Wald und Feld beginnen könne, auf
welchem er die ihm zugedachte Domäne besichtigen wollte.

Anton war zum Pastor gegangen, den er, wie immer, bereitwillig, gutmütig,
aufopfernd fand. Dann eilte er zum alten Dorftischler, dem Sarglieferanten von
Liebenau, seit fünfzig Jahren schon und länger; der Mann war hoch in den
Siebzigen.

Wieviel Liebenauer hatte der schon angekleidet in den letzten hölzernen Rock!

Als Anton, diesem sein Anliegen mitteilend, zugleich erklärte, er wolle von
seinen kleinen Ersparnissen den Sarg bezahlen, blickte Meister Fiebig ihn von
der Seite an und murmelte fragend: »Halt ein Nasenquetschel?« (Du mußt wissen,
lieber Leser, so benennt man dortzulande jene viereckigen Särge, deren Deckel
platt und fest auf dem Körper liegt und wirklich das Gesicht oft
zusammendrückt.)

Anton fuhr auf: »Was denkt Ihr, Fiebig? Wenn ich einen Menschen begraben lasse,
soll er nicht wie ein Hund verscharrt werden. Keine Nasenquetsche! Einen
ordentlichen Sarg mit hohem Deckel, wie sich's gehört.«

»Nu, nu, Korbmacherjunge«, nahm Fiebig das Wort, »nicht so heftig. Meint' ich's
doch gut mit dir; du hast ja selber nichts! Die Nasenquetsche käme aufs halbe
Geld zu stehen. Soll ich etwa auch Eichenholz nehmen?«

»Warum nicht gar. Haltet mich nicht für Narren, Fiebig. Nehmt leichtes, dünnes
Tannenholz. Wird ja doch alles wieder Staub, Mensch wie Sarg. Streicht ihn
schwarz an – nicht gelb, hört Ihr? – schwarz. Das schickt sich für den
schwarzen Wolfgang. Und malt keine Totenköpfe darauf, keine Knochen und solche
Dinge. Wozu?«

»Na, schon recht, Anton, werd's besorgen. Geh' gleich drüber her, daß Ihr ihn
heute abend holen könnt, sonst holen ihn Euch die Raben fort, ein Galgenvogel
den andern.«

Antons menschenfreundlicher Fürsorge blieb jetzt noch der schwerste Gang: zum
Totengräber. Das war ein roher Kerl. Mit guten Worten mochte der nicht gewonnen
werden; den lockte nur Geld. Das war bekannt in ganz Liebenau.

Anton zeigte ihm einen harten Taler, bevor er noch zu ihm sprach. Dann sagte
er: »Draußen im Fuchswinkel, Totengräber, liegt eine Leiche. Wir haben noch
sehr heißes Wetter, sie muß bald unter die Erde. Um fünf Uhr wird Meister
Fiebig den Sarg fertig haben. Laßt bis dahin auch das Grab fertig sein; nehmt
einen Arbeiter zu Hilfe; der Herr Pastor weiß schon, er wird Euch ein Plätzchen
an der Mauerecke zeigen, wo er hinkommt. Dann nehmt eine Bahre, geht mit Eurem
Gehilfen zum Tischler, holt den Sarg und tragt ihn hinaus; ich gehe mit.
Draußen sargen wir den Toten ein und tragen ihn zu Grabe. Wenn Ihr alles
ordentlich besorgt, ist dieser Taler Euer Biergeld. Was Ihr sonst zu fordern
habt, berechnet der Herr Pastor.«

»Hat nichts zu sagen, Korbmacher«, entgegnete der Totengräber, »für einen
blanken Taler hole ich meinetwegen auch den Teufel aus dem Fuchswinkel. Und das
Grab ist so gut wie fertig. Hab's gegraben auf Vorrat, für meine Alte,
justement in die Mauerecke, weil ich dachte, ich würde das Weib los. Sie hat
sich aber wieder besonnen und zusammengeflickt und kann noch länger halten als
mir lieb ist. Glock fünf gehe ich um den Sarg. Nur beim harten Taler muß es
bleiben, sonst keinen Schritt nicht.« –

»Sie sagen immer, nichts auf Erden sei umsonst, außer der Tod!« brummte Anton,
wie er zur Großmutter zurückkehrte, »doch das ist auch eine Lüge. Der Tod
kostet genug.«

»Jawohl«, erwiderte Mutter Goksch, »nur mit dem Unterschiede, daß der Tote die
Unkosten nicht zu tragen hat, sondern seine Hinterbliebenen. Diesmal trifft es
uns, und an einer Erbschaft werden wir uns nicht entschädigen.«

»Doch, Großmutter. Mir hat er viel hinterlassen, der schwarze Wolfgang. So
lange ich lebe, werde ich ihn vor Augen haben als Leiche. Und sobald mich
Übermut oder Torheit verlocken will zu dummen Streichen, werde ich denken: Was
hilft's, junges Blut! Du bist auch einmal solch ein starres, langes, blasses,
lebloses Stück Leichnam! – Das ist eine tüchtige Lehre!« –

Bis gegen fünf Uhr arbeitete Anton unverdrossen. Dann ging er ins kleine
Gärtchen, flocht einen Strauß von Rosmarin und Nelken, wandte sich zu des
Tischlers Wohnung, der Wort gehalten, und wartete dort auf den Totengräber,
welcher sich auch pünktlich samt Gehilfen und der schwarzen Tragbahre
einstellte. Dann zogen sie zum Fuchswinkel hinaus.

Als Anton, voraneilend, durchs Gebüsch lugte, rief der Totengräber ihm zu: »Sei
ohne Sorge, Korbmacher, wir finden ihn noch, der läuft nicht mehr weg, wenn er
ordentlich tot ist, wie sich's für einen rechtschaffenen Toten gehört.«

Sie legten ihn in den Sarg auf eine Unterlage von weichen Hobelspänen, über ihn
streute Anton die Nelken und Rosmarinzweige, die er mitgenommen.

Dann schlossen sie den Sarg, und der Schall des Hammers, der die Nägel
eintrieb, hallte weit im Walde wider und erschreckte alle Vögel.

Die zwei Männer trugen die Bahre.

Anton ging ernst und still hinter ihnen her. Sie brauchten zwei volle Stunden
bis ins Dorf. Beim Kirchhofe empfing sie Pastor Karich im Amtskleide. Anton
küßte ihm die Hand für seine Güte im Namen des Toten. Die Magd leuchtete mit
einer großen Stallaterne voran bis zum offenen Grabe. Als der Sarg an dicken
Seilen hinabgelassen war, sprach der ehrliche Pastor:

»Du hattest keine Heimat, Unglücklicher, dessen sterbliche Überreste wir
bestatten; du suchtest sie, untergetrieben und verirrt, durch Nebel, Schmutz
und Kot; versunken in Sünde und Laster fandest du keine Ruhe auf der Erde.
Finde sie jetzt in der Erde und gönne Gottes Huld dir selige Auferstehung zum
Licht und zur Wahrheit. Amen.«

Das war die schönste und zugleich kürzeste Rede, die Anton jemals vom Pastor
gehört zu haben sich erinnerte. Sie gingen auseinander, nachdem sie still
gebetet.

Die Magd, die ihrem Herrn voranleuchtete, machte eine Wendung mit der Laterne,
und bei deren Schein glaubte Anton das Antlitz der braunen Bärbel zu gewahren,
welches über die Mauer in den Kirchhof starrte.

Zwölftes Kapitel

Gleich am ersten Morgen, der nach dem Begräbnisabend folgte, fragte Anton nach
»seiner Schuldigkeit«.

Der gute Pastor trotz eigener Armut verzichtete nicht allein auf die ihm
zustehenden Gebühren, sondern fand auch Mittel, Kirchenkasse und Totengräber zu
befriedigen, so daß Anton diesem letzteren nur den versprochenen blanken Taler
zu geben hatte.

Um die Tischlerrechnung war er am meisten besorgt. Mutter Goksch wiederholte
ihm zwanzigmal, daß für einen Sarg der Schreiner fordern dürfe, was ihm gut
dünke, daß er besser getan hätte, vorher mit Fiebig auszuhandeln, daß es sie
teuer zu stehen kommen könne; kurz, sie jagte ihm bedeutende Angst ein, und er
lief einigemal zu Fiebig, damit dieser ihm die Rechnung machen möge. Endlich
brachte sie Fiebigs Urenkeltochter, ein kleines, dummes, rotbäckiges Mädel, das
zugleich einen alten Korb trug. Die Rechnung lautete wörtlich folgendermaßen:

                                   Noda
                   von Antoni Goksch Korbmacher allhier.
vor Hubelspöhne zum Lager ...  macht es nichts nich.
item vor schwarzer Farbe ...   macht es 2 gude Gr.
item vor Nägel ...             hat sie der Schmied geschenkt.
item vor Bretter zum Sarge ... macht es nichts nich, weil es ein Armer war.
                               macht es gar nichts, denn der Korbmacher
item vor Arbeitslohn ...       soll mir meinen Korb ausbessern,
                               so hebt sich's.
                               ___________________________________
                               Summa Summarum 2 gude Groschen
                               worüber quittiert Gottfried Fiebig,
                               Tischlermeister zu Liebenau.

Anton enträtselte mit Mühe des redlichen Greises Schriftzüge, doch begriff er
bald den liebevollen Sinn derselben. Er trocknete eine Träne aus seinem Auge,
nahm dem Kinde den Korb ab, reichte ihm zwei Groschen und schenkte ihm mit
Einwilligung der Großmutter ein silbernes Schaustück, das unter den
bescheidenen Kostbarkeiten der Alten einen nicht geringen Rang einnahm. Das
Kind sprang lustig davon, voll Freude über den Glanz der kleinen Medaille.

»Er hat selbst nichts übrig«, sprach Anton; »Kinder, Enkel und Urenkel zehren
an ihm, und ist doch so gut! Dafür will ich ihm auch einen prächtigen neuen
Korb bauen. Den alten, durchgewetzten soll er nicht wieder sehen.«

Und wie ein redlicher Schuldner ging er abermals an die Arbeit für seine
Gläubiger.

Unterdessen hatte Theodors Kutscher den großen Stuhlwagen vor die Laube am
Schlosse gelenkt. Seine vier Pferde, die der Liebenauer Gasthafer stach,
wieherten voll Ungeduld. Doch nur acht Jünglinge bestiegen die Sitze. Des
Pastors Söhne blieben, wie sich ja von selbst versteht, über die Herbstferien
bis zur Abreise nach H. beim Vater. Und Theodor – wollte auch bleiben. Sein
Kutscher war beauftragt, statt der Person des Sohnes ein Briefchen desselben an
Herrn van der Helfft mitzunehmen und am nächsten Tage mit einem zweispännigen,
leichten Wagen und einem Koffer voll Wäsche und Kleider wieder nach Liebenau
zurückzukehren. Theodor gab vor, alles recht genau in Augenschein nehmen zu
wollen, und es sei, meinte er, die Ausdehnung des Besitztums zu bedeutend, um
es mit einigen flüchtigen Spazierritten abzutun.

Onkel Nasus triumphierte. »Man müßte ja doch ein komplettes Stück Rindvieh
sein, wenn man zweifeln könnte, daß er um Tieletunkes willen bleibt. O wir
haben ihn! Wir haben ihn!! Und das Satansmädel stellt sich an, als wolle sie
nichts von ihm wissen!«

Nicht allein Onkel Nasus – der eigentlich nicht nötig gehabt hätte, sich selbst
eine Nase zu drehen, da er in diesem Punkte schon so glorreich versorgt war! –
auch Ottilies Schwestern wie des Pastors Söhne ließen sich durch Theodors
vielsagendes Schweigen täuschen und gaben sich der Meinung hin, zwischen ihm
und der stolzen Spröden bilde sich im geheimen ein dauerndes Verhältnis, das
ihn an Liebenau fessele. Ottilie fand es entweder nicht der Mühe wert, sie
sämtlich zu enttäuschen, oder sie schwieg zu jeder noch so unzarten Anspielung,
nur damit ihr Vater nicht fürder in sie dringen möge; oder schien es ihr
gelegen, unter dem gleisnerischen Mantel einer keimenden Neigung für den jungen
Sohn des reichen Mannes die längst verborgene Blume strafbarer Liebe noch
besser als bisher verbergen zu können? Das letztere hauptsächlich in zarter
Rücksicht für Anton, dem sie durchaus die Wahrheit nicht zeigen wollte, teils
aus Stolz, denn sie schämte sich ihrer, teils aus Liebe, denn sie wollte ihn
durch unerfüllbare Hoffnungen nicht unglücklich wissen.

Anton glaubte denn auch mit herzdurchschneidender, martervoller Wonne der
Eifersucht, daß Theodor sein beglückter Nebenbuhler sei, und gab sich den
Qualen dieser wahnsinnigsten aller Leidenschaften mit Wollust hin. Dabei jedoch
bezweifelte seine reine Seele, daß ihre Gefühle auf würdige Weise erwidert
würden, denn er bedachte des Auftrittes mit Bärbel! Und doch wieder fand er im
eigenen Busen und im eigenen Schuldbewußtsein die Möglichkeit, daß ein
unerfahrener Jüngling hier liebend anbeten und dort zitternd begehren könne:
beides zugleich! Und wenn etwas Ähnliches bei ihm möglich gewesen, warum sollte
es bei dem welterfahrenen Sohne der großen Stadt unmöglich sein? Was er in sich
durchkämpfen mußte, ohne mit einer Äußerung des Vertrauens seinem gepreßten
Herzen Luft machen, ohne sich einem befreundeten Wesen seines Alters mitteilen
zu dürfen, peinigte den armen Jungen, vorzüglich in schlaflosen Nächten,
dermaßen, daß er sich bisweilen den Tod wünschte und geradezu den schwarzen
Wolfgang beneidete um sein Ruheplätzchen in der Kirchhofsecke.

Ja, die schlaflosen Nächte!

Es ist ein großer Segen für die Jugend, daß sie so willig und gut zu schlafen
versteht. Der Schlaf ist nicht nur dienlich zur Stärkung ermüdeter Glieder,
auch als Tröstung für Leiden bleibt er unschätzbar. Und wie oft legt sich ein
Jüngling, sein Kopfkissen mit Tränen befeuchtend, nieder: voll von
schwermütigem Liebesgram seufzend, gleich einer alten Kirchturmsfahne im
Abendwind – ehe noch fünf Minuten vergangen, schläft er wie ein Sack und
verschläft neun Zehnteile alles Jammers. Wenn er erst so weit kommt, daß er
nach einem Stündchen unruhigen Schlummers aufschrickt, völlig munter wird und
dann die Sekunden zählt, bis nur wieder ein Tag anbrechen will ... dann steht
es übel mit ihm.

Auf diese Weise vergingen unserem Freunde verschiedene Nächte – schlichen ihm
dahin seit dem Erntefeste. Wolfgangs Leiche – Bärbel mit den Goldstücken in der
Hand – Theodor auf dem Schlosse – Ottilie neben ihm – Onkel Nasus ein schwarzes
Pflaster im Gesicht – Pastors Magd mit der Stallaterne – diese drei Paare
tanzten, sobald er die Augen zu schließen versuchte, einen Walzer um ihn her,
wozu er selbst auf Carinos Geige aufspielen mußte; dann wollten seine Finger
nicht gehorchen, und das Bemühen, sie zu regen, weckte ihn aus schon begonnenem
Schlafe immer wieder auf. Vergaß er sich und suchte er durch einen
tiefgeschöpften, seufzerähnlichen Atemzug die Brust zu erleichtern, fragte die
Großmutter aus ihrem Stübchen in die Kammer hinein: »Schläfst du, Anton?«
Worauf er jedesmal, sie zufriedenstellend, erwiderte: »Ja, Großmutter, sehr
gut.«

Wie ungeduldig heftete sich sein blaues Auge ans Fensterlein neben der
Lagerstätte, die Nacht da draußen zu befragen, ob sie denn nicht bald dem
lieben Tage Raum gönnen wollte, damit man zur Arbeit schreiten und sich an ihr
zerstreuen könne. Denn bei Nacht durfte er nicht aufbleiben, das litt Mutter
Goksch durchaus nicht.

Eine Nacht nun wollte gar kein Ende nehmen. Zweimal schon hatten finstere,
quälende Träume, wie der Alp drückend, ihn erweckt, und noch keine Spur von
Morgendämmerung! Da wendet er sich abermals nach dem kleinen Fenster hin und
flüstert: »O, ihr goldenen Sterne, seid ihr denn eurer so viele Erden, als ihr
dort oben flimmert? Und leben auf euch auch so vielerlei Menschen? Und machen
sich die auch so vielerlei Kummer und Not? Dann weiß ich wirklich nicht, wem
dies alles frommt! Weiß nicht, zu wessen Freude so viele leiden! Dann muß ich
zweifeln an der Güte des Schöpfers. Ach, lieber Gott, laß mich nicht
verzweifeln! Gib mir meinen Frieden wieder und mein ruhiges Kinderglück!
Verstoß mich nicht! Hörst du? Und wenn du mich hörst, gib mir jetzt gleich ein
Zeichen!«

Kaum waren die letzten Silben dieses naiven Gebetes gesprochen, als Anton den
Himmel und der Steine hellen Schein nicht mehr sah; ein Vorhang schien das
kleine Fenster zu verdunkeln. Bald entdeckte er ein menschliches Angesicht, das
ihm die Aussicht raubte. Er erhob sich von seinem Lager, nahm eine kniende
Stellung ein und sah nun deutlich, daß die Glasscheiben ihn von zwei Augen
trennten, die feuriger glühten als Steine. Sie konnten nur der braunen Bärbel
gehören. »Öffne!« klang es durchs dünne, in Blei gefaßte Glas. Er gehorchte.
Jetzt begann ein leiser Wortwechsel:

»Geld und Gold steckt er mir zu. Schön ist er auch. Du bist schöner, mir
gefällst du besser. Willst mein Liebster sein, und ich schenk' dir seiniges
Gold. Langer Samuel hat mich geprügelt, bin ich ihm davongelaufen, geh'
nimmermehr zu ihm. Bin sein' Schwester nit. Dein Fensterl ist klein, kann ich
schon durch; ich bin glatt wie Schlange. Laß mich zu dir!«

»Bärbel, das geht nicht. Meine Großmutter schläft drinnen und hört jeden Laut.«

»Komm' zu mir! Komm' heraus!«

»Ich darf nicht.«

»Du darfst, was du willst. Bist ja nit kleiner Bube! Schon ein junger Kerl bist
du.«

»Ich liebe eine andere!«

»Und mich hast wollen küssen? Warum hast gezittert und mich umarmt im Garten
bei Schloß? Lieb', wen du willst, aber geh' mit mir!«

»Niemals darf ich mit dir gehen, Bärbel. Ich hab's dem Toten versprochen.«

»Wem? Toten?«

»Dem schwarzen Wolfgang. Er leidet's nicht. Es war sein letztes Wort.«

»Hu! Dem Schwarzen? War wilde Teuxel!«

»Er steigt aus dem Grabe, hat er geschworen, als Gespenst und jagt uns
auseinander.«

»Halt Maul! Mir furchtet! – Also nix is mit uns zwei?«

»Nichts, Bärbel, gar nichts. Ich darf nicht.«

»Auch gut. Aber großer Narr bist du, Toni, Jesus Maria, schrecklich großes
Narr, daß du hast Wort gegeben an schwarzen Wolf. Bärbel nimmt jetzt jungen
Herr aus der Stadt. Bärbel wird vornehmes Mensch, zieht auch in Stadt. Esel und
Gansel in Schloß glauben, er schaut auf Baronmädel! Nix da! Auf mich schaut
reicher Bub'! Muß tun, was Bärbel will. Ha, Bärbel is gar pfiffiges Weibsbild.
Wird werden Frau Theodor, weil du sie nicht hast mögen. Adio, schönes Toni!«

Die letzten drei Worte sprach sie, obwohl bereits vom Kammerfenster
verschwindend, so laut, daß der Schall derselben bis ins Nebenzimmer drang, und
daß die Großmutter ängstlich rief: »Redest du im Schlafe, Anton?«

Dieser schloß den Fensterflügel langsam und vorsichtig und sagte dann: »Ich
glaube, es war so was. Mir träumte gerade, ich wäre eine vornehme Dame.«

»Unsinn«, erwiderte die Alte zurück, »wie kann ein vernünftiger Mensch solche
Torheiten träumen?« – Dann entschlief sie wieder.

Woran es lag, daß unser Freund auch schlief, nachdem nur etliche Minuten seit
Bärbels Rückzug verlaufen waren, daß er freier atmete, daß er sich getröstet
wähnte, wer mag es genügend erklären? Dennoch war es so. Er fühlte sich wie von
einer schweren Last befreit. Er vermochte, ohne Schmerz an Ottilie – er
vermochte zu denken: sie ist es nicht, die den jungen Herrn in Liebenau
zurückhält. Auch war er mit sich und seinem Benehmen gegen die Verführerin
zufrieden. Er freute sich, dem schwarzen Wolfgang Wort gehalten zu haben. Er
versenkte sich in mildere Träume, als die jüngst vergangenen Nächte ihm
gegeben; ging träumend mit Tieletunke auf einer grünen Wiese spazieren; er und
sie waren noch Kinder: ... und wie er sich bückte, ihr ein Vergißmeinnicht zu
pflücken, dachte er noch im Halbschlafe: ich danke dir, lieber Gott, du hast
mein Gebet bald erhört.

Dreizehntes Kapitel

Seit länger als acht Tagen hauste Theodor nun in Liebenau. Seine Equipage hatte
der gefällige Vater ihm hinausgesandt, aber wahrscheinlich auch gemessene
Verhaltungsmaßregeln für das Benehmen gegen den Baron und dessen Familie. Denn
seit Christians Rückkehr und seitdem er den Brief gelesen, welchen dieser
Vertraute des Stalles und der Küche ihm mitgebracht, benahm er sich noch
artiger, noch verbindlicher und – noch schweigsamer als vorher. Tagtäglich ritt
oder fuhr er mit Onkel Nasus in Feld und Wald: fortdauernd zeichnete er Ottilie
durch gewisse nichtssagende, kalte Phrasen vor ihren Schwestern aus. Doch nicht
minder tagtäglich und fortdauernd zog er sich so früh als nur möglich aus der
Gesellschaft in seine Gemächer zurück, und von Bewerbungen um die Hand der
jungen Baronesse hätte auch das Ohr einer Spitzmaus nichts vernehmen können.
Freilich war das ganze Bürschchen erst achtzehn Jahre alt, kam soeben erst aus
der hohen Schule, um in eine höhere, Universität genannt, zu treten. Aber, wie
Onkel Nasus ganz richtig bemerkte: »Er ist so reif, so fertig, so weise, so
altklug, daß er zu jeder Stunde vor den Altar marschieren könnte, und«, fügte
Onkel Nasus hinzu, »er muß, ja er muß sich erklären. Wenigstens der Brautstand
soll sicher sein. Mag er dann ein Jahr hindurch, der Form wegen, noch Student
heißen oder Bursche, wie sie's nennen. Ich bewirtschafte so lange noch
Liebenau, lichte den Wald, wo er zu dick steht und wo man ihn vor lauter Bäumen
nicht sieht, bringe mich in Nummer Sicher – und dann übergebe ich ihm mit
meiner Jüngsten zugleich die Herrschaft. Er mag neu pflanzen; er ist jung, er
hat Aussicht zu erleben, wie seine Anlagen heranwachsen! Aber ohne Verlobung
kommt er mir nicht aus dem Schlosse, und wenn er Ochsen vorspannte!«

Vergebens wandte der alte Herr sich bittend und fragend an Tieletunke. Diese
wies jedoch Andeutungen auf ein Verständnis mit ihrem jungen Gaste entschieden
zurück. Sie versicherte dem Vater, daß sie sich gegenseitig vollkommen
gleichgültig wären.

Der Alte geriet in Wut: »Es ist mir ebenfalls vollkommen gleichgültig, ob ihr
zwei euch gleichgültig seid. Aber Verlobung will ich haben. Braut sollst du
werden, ehe der verfluchte Tütendreher mir die Hypothek kündigt, denn sobald
dies geschieht, bin ich ein Bettler, meine Töchter müssen nackt und bloß aus
ihrer Väter Burg ziehen und nehmen nicht einen silbernen Löffel mit, auf dem
unser reichsfreiherrliches Wappen eingegraben steht. Folglich muß geheiratet
werden, Tiele, es muß! Du darfst ihn nicht mehr locker lassen. Wirf dich ins
Zeug und mache ein Ende.«

Sie schwieg – und ging, was er sich für verschämten kindlichen Gehorsam
auslegte.

Der böse Geist trieb sein Spiel, mengte sich in dieses Mißverständnis und
lichtete seine Sachen so schlau ein, daß am Abend desselben Tages, wo der Baron
jene eindringliche Rede gehalten, ihm durch den Gärtner, einen geschwätzigen,
dummen Menschen, Nachricht zukam über nächtliche Besuche, die der verehrte
jugendliche Gast bei sich empfange. Zuerst, versicherte der Gärtner, pflege
sich die hintere Haustür zu öffnen, zu welcher Christian sich einen Schlüssel
ausgeliehen, weil er öfters bei Nacht im Stall Geschäfte haben wolle. Dann
trete der Fremde heraus und treibe sich im Garten umher. Doch müsse ein
Frauenzimmer aus dem Schlosse ihm heimlich nachfolgen, denn man hätte in den
Gebüschen lebhaft reden hören. Und dann gingen beide wieder ins Schloß zurück.
Und dann hätte er, der Gärtner, in des Fremden Zimmer durch die Vorhänge
hindurch noch lange Licht gesehen. Folglich ...

Der dumme Gärtner war nicht wenig erstaunt, statt des Donnerwetters, auf dessen
Ausbruch er gerechnet, in des Herrn blaurotem Angesicht heiteren Sonnenschein
wahrzunehmen. Jetzt schien dem Vielerfahrenen alles deutlich: »Sie wollen mich
zum besten haben! Sie lieben sich wie toll und rasend, und ich soll's nicht
merken! Das Geheimnis reizt sie! Gut, desto besser! Macht, was euch gefällt! Je
weiter ihr geht, desto sicherer gelange ich an mein Ziel. Noch diese Nacht
bringe ich die ganze Geschichte in Ordnung!«

Dem dummen Gärtner wurde der Befehl, sich ruhig zu verhalten, sich auf keine
Weise bemerkbar zu machen, nichts zu stören, sondern nur aufzupassen, bis er
glaube, daß die Vögel im Nest wären, und dann den Baron zu holen. Auch dumme
Menschen, die dümmsten oft am schlauesten, gehen gern und geschickt auf derlei
schlechte Kniffe ein. Der Gärtner machte seiner Dummheit Ehre, begriff den Sinn
des Befehls; wie ein Kluger ihn vielleicht kaum begriffen hätte, und führte ihn
so gründlich aus, daß er Schlag ein Uhr an des Barons Schlafzimmer pochte mit
der Meldung: Die Fräulein sei wieder beim Stadtherren drin!

Es war ein ziemlich langer Weg von einem Ende des weitläufigen, halb
zerfallenden Gebäus bis zum andern. Onkel Nasus, in einen brokatenen,
verschossenen Schlafrock gehüllt, doch mit Reitelstiefeln, woran die Sporen
klirrten, gerüstet, in der Linken eine Kerze auf silbernem Leuchter, in der
Rechten sein Schwert führend, schritt voran. Ihm folgten der Gärtner, der
Leibjäger, der Koch – denn er brauchte Zeugen!

Vor Theodors Stubentür angelangt, reichte er seinem Büchsenspanner den Leuchter
hin und pochte sodann mit der linken Faust dreimal gewaltig an das morsche
Getäfel, daß es schier aus seinen Fugen gewichen wäre.

»Zum Teufel, was gibt's?« erschallte Theodors Ruf von innen, »bis du es,
Christian? Brennt die alte Räuberhöhle? Was willst du?«

»Ich bin es, Herr Theodor van der Helfft, ich Freiherr von Kannabich«, nahm
Nasus das Wort – »der seine Tochter sucht. Öffnen Sie gutwillig, oder ich sehe
mich genötigt, durch mein Gefolge die Tür sprengen zu lassen.«

Gärtner, Koch und Jäger stießen allerlei dumpfes Gemurmel aus, um anzudeuten,
daß Gefolge wirklich vorhanden sei.

Drinnen herrschte tiefe Stille, die nur augenblicklich durch mühsam
zurückgehaltenes weibliches Gekicher unterbrochen wurde. Dann wieder ließ
Theodor sich vernehmen: »Ich öffne, sobald ich meinen Schlafrock angelegt.«

»Wir siegen«, murmelte Nasus, »jetzt bleibt ihm nichts übrig, als mich zu
seinem Schwiegervater zu ernennen!«

Die Tür ging auf. Der Baron drang hinein, seine Diener blieben im Eingang,
denselben durch ihre Personen fest verrammelnd.

Theodor trat dem Baron entgegen; er war gleichfalls in einen Schlafrock
gehüllt, in ein Prachtgewand von grüner Seide mit bunten Blumen durchwebt. Die
beiden Schlafröcke standen einander gegenüber wie dem schmutzigen, grauen
November blühender Mai.

»Wo ist mein Kind, Herr van der Helfft? Wo ist Ottilie?« So schnaubte, sich
zornig stellend, der im innersten überglückliche Vater den hochmütigen Jüngling
an.

Dieser erwiderte mit der Grazie beleidigter Unschuld: »Wie ich hoffe, zu dieser
Stunde in ihrem jungfräulichen Bett, Herr Baron. Es sollte mir leid tun um Sie,
wie um Ihr Fräulein, wenn sie ohne des Vaters Vorwissen sich wo anders
befände.«

»Sehen Sie dies selbst ein, unwiderstehlicher Verführer? Dann geben Sie uns
Genugtuung: Erklären Sie meine Tochter Ottilie in Gegenwart dieser drei Zeugen
– (zwischen den Türpfosten regte es sich und die Angerufenen stießen Töne aus)
– für ihre verlobte Braut! Sonst bekommt mein treues Schwert zu tun.«

»Ich verstehe Ihre Meinung, mein Herr«, sagte Theodor, »und ich muß Ihnen, als
Vater, vollkommen recht geben. Befände sich Ihre Tochter jetzt, nach Ablauf der
Geisterstunde, bei mir in diesen mir eingeräumten Gemächern, dann bliebe Ihrem
alten, unbefleckten Adel nichts übrig, als mein Herz zu durchbohren, oder mich
als Sohn an Ihr Herz zu drücken. Gewiß ziehen Sie das letztere vor, und aus
guten Gründen, wie ich vermute. Deshalb auch verspreche ich Ihnen feierlich, im
Angesicht jener ehrenwerten Zeugen, Ihrer Tochter Ottilie meine Hand als Gatte
zu reichen« –

»An diese Brust, braver Junge! Ihr habt's gehört: sie ist seine Braut. An meine
Brust!« –

»Wofern sie sich zurzeit bei mir befindet!«

»So ist's abgemacht! Ich weiß alles. Ich verzeihe euch, ich segne euch. Dort im
Kabinett steckt sie: wir haben sie draußen lachen hören, als sie sich
versteckte. Komm' heraus, Tieletunke, komm', daß dein Vater dich segne!«

Nasus machte Miene, ins Kabinett zu gehen. Theodor vertrat ihm den Weg. Es
entspann sich eine Art von Balgerei, die anfänglich seitens des Barons den
Anflug liebevoll väterlichen Scherzes trug, durch Theodors ernsten Widerstand
bald eine fast bedenkliche Wendung nahm. Mit Reden und Gegenreden verstrich die
Zeit. Aus heftigem Wortwechsel wurde lautes Geschrei, und dies drang durch die
offene Tür in die leeren, öden Gänge, erst alle Feldmäuse, endlich die
Schläferinnen des Hauses aufjagend. In demselben Augenblicke, wo Nasus in
höchster Wut brüllte: »Warum soll ich mein Kind nicht als Braut begrüßen?
Ottilie, dein Vater ist's, der dich ruft!« – In demselben Augenblick machte
Ottilie selbst sich Bahn durch Koch, Jäger und Gärtner, erschien im flatternden
Nachtkleide hinter ihrem Vater und fragte mit dem ihr eigenen vornehmen Wesen:
»Was steht zu Befehl? Hier bin ich!«

»Sie werden sich jetzt zufrieden stellen und die Überzeugung gewinnen, Herr
Baron, daß Sie mir, mehr aber noch Ihrem hochzuverehrenden Fräulein Tochter
unrecht taten«, hob Theodor an. »So gewiß Baronesse Ottilie aus ihrem
Schlafzimmer kommt, so gewiß mir nicht die gefährliche Ehre zuteil wurde, sie
in dem meinigen zu beherbergen, ebenso gewiß muß ich auf das Glück verzichten,
die mir dargebotene Hand derselben« –

»Wer hat gewagt«, unterbrach ihn Ottilie, vor Zorn erglühend, »wer hat gewagt,
meine Hand Ihnen darzubieten? Wer überhaupt durfte über meine Hand verfügen
wollen? So weit erstrecken sich eines Vaters Rechte nicht und des meinigen
wahrlich am wenigsten. Ich muß bitten, meine Herren, mich und meine Person
gänzlich aus Ihrem Spiele zu lassen, hören Sie wohl, aus jedem: sei es auch
eines um Leben, Gut und Ehre! Denn ein solches wird, fürchte ich, hier gespielt
werden. Mich überrascht nichts; ich bin auf alles gefaßt und erwarte das
Schlimmste mit Ruhe.«

Ehe noch der Baron auch nur einen schwachen Versuch zustande brachte, in
väterlicher Autorität gegen sie aufzutreten, war Ottilie nicht mehr anwesend.

Er rang nach Fassung, nach Kraft, um wenigstens noch einen Wutausbruch
versuchen zu können. Fruchtlos! Wie gelähmt sank er in den Lehnsessel vor
Theodors Bett, seine Diener umstanden ihn, einen Schlagfluß vorhersehend.

Theodor rief nach Christian und befahl diesem, rasch zu packen, während er
selbst sich völlig ankleide; vor Tagesanbruch noch wollten sie abreisen. Das
ging mit unerhörter Eile! Bevor noch Onkel Nasus sich erholt hatte, war alles
geschehen. Die Stalleute im Hofe hatten angespannt. Theodor schien nur zu
warten, ob der Baron das Zimmer nicht verlassen werde. Offenbar wünschte er,
dies möge geschehen, bevor kundegeworden, wer im Kabinett versteckt gewesen
sei. Der Baron jedoch, der, wenn auch langsam, doch nach und nach sein
Bewußtsein wiedergefunden, raffte sich noch einmal empor und begehrte, auf sein
Hausrecht gestützt, zu erforschen, wer das nichtswürdige Weibsbild sei, welches
solche Schmach über ihn und Ottilie gebracht.

Theodor schwankte zwischen Verlegenheit und Zorn.

Da tat sich die Tapetentür auf, und heraus trat (in Theodors Kleidern
begreiflicherweise!) – der schmuckste Bursch, den ein Mensch jemals gesehen.
Bei diesem Anblick gewann der junge van der Helfft sogleich wieder die volle
Zuversicht des Weltmännchens: »Endlich, Vetter«, rief er dem Eintretenden
entgegen, »du hast lange gebraucht, bis du Toilette gemacht! Nun laß uns aber
nicht zögern, diesem ungastlichen Hause den Rücken zu wenden. Wenn wir es
wieder betreten, sollen andere Sitten hier herrschen; dafür will ich gutsagen.«

Die beiden Stutzer umschlangen sich zärtlich und gingen triumphierend davon.
Bald nachher hörte man ihren Wagen aus dem Hofraume rollen.

Onkel Nasus saß wieder im breiten Lehnsessel, tiefer noch daniedergeschmettert,
als beim ersten Anfall. Seine Getreuen hatten viel zu tun, ihn auf die
knickenden Beine zu bringen. Und als es endlich gelang, schien er die Sprache
völlig verloren zu haben. Nur unartikulierte, abgerissene Silben stotterte der
alte Herr mühselig hervor, aus denen sich der Jäger nach langem Studium zuletzt
jene früher schon vernommenen, ihm auch jetzt noch unerklärbaren Worte:
»Brauner Racker!« zusammenbuchstabierte.

Vierzehntes Kapitel

Es wäre wider den natürlichen Lauf der Dinge gewesen, hätten zur
Feierabendstunde Mutter Goksch und ihr Enkel die Ereignisse vergangener Nacht
nicht miteinander beschwatzt. Schon des Gutsherrn bedenkliche Erkrankung, die
ärztliche Hilfe und reitende Boten nötig gemacht, verursachte großes Aufsehen
und zweideutige Teilnahme im ganzen Dorfe. Wie viel mehr jene geheimnisvollen,
fast fabelhaften Gründe, denen diese Erkrankung beigemessen ward! Der
Großmutter konnte nicht entgehen, daß Antons Mitleid für den Kranken von
selbstsüchtiger Freude über Theodors plötzliche Abreise aufgewogen wurde. Auch
schalt sie ihn deswegen. Das nahm er zwar demütig hin, wußte sich aber doch
insofern zu rechtfertigen, als er seiner Freude den reinsten Anteil an
Tieletunkes Lebensglück unterlegte. »Mit diesem Menschen«, sprach Anton, »so
prächtig er aussieht und so seine Kleider ihn schmücken, wäre sie doch höchst
unglücklich geworden.« Und wenn die pfiffig lächelnde Alte ihn fragte: »Du
dummer Junge, woher willst du das wissen?« antwortete er nur, womöglich noch
pfiffiger lächelnd, wie sie: »Ich bin nicht so dumm, wie ich aussehe!« wobei er
ein reizend schlaues Gesicht machte, daß ihn die Großmutter vor Liebe gleich
hätte auffressen mögen.

Das war ein hübscher Abend. Ringsum herbstelten freilich Wiesen und Bäume
schon, doch blieb es noch warm und sommerlich. Sie saßen miteinander vor ihrem
Häuschen, nicht anders als in ihren heitersten Tagen. Es war ein hübscher
Abend, wie gesagt; denn sie ahnten nicht, daß er der letzte dieser Art sei.

»Nun tue mir den Gefallen, Großmutterle, und sieh' dir den Postboten an«, sagte
nach einer Pause zufriedenen Schweigens Anton, »sieht der nicht gerade so aus,
als ob er uns einen Brief bringen wollte? Unverwandt starrt er nach mir
herüber, jetzt biegt er ein. Weiß Gott, er kommt hierher. Na, das ist unerhört.
Außer dem Herrn Pastor ist das noch keiner Seele widerfahren, in ganz Liebenau
nicht.«

Wem, um alles in der Welt, hätte der müde Mann auch in Liebenau Briefe zutragen
sollen? Die Schloßbewohner korrespondieren nicht durch die königliche Post, und
jene großen, unwillkommenen Zuschriften, welche Onkel Nasus von Zeit zu Zeit
empfing, insinuierte leider für gewöhnlich ein Diener des Gerichts.

Doch hatte Anton recht gesehen. Die Biegung des bestaubten Wanderers galt
ihnen, und er fragte mürrisch: »Könnt ihr mir denn vielleicht eröffnen, ob hier
im Dorfe eine Frau Hahn lebt?«

»Hahn?« fragte Anton, »Frau Hahn? Ist mir nicht bekannt, Hennen! gibt's wohl,
und Hähne auch, genug. Aber Frau Hahn? Daß ich nicht wüßte!«

»Nun so wollt' ich«, erwiderte noch mürrischer der verdrießliche Mann, »sie
säße im Monde oder sonstwo dergleichen, damit es keinem Narren auf der Erde
einfiele, an sie zu schreiben; lauf' ich mir des dummen Briefes wegen meine
neuen Schuhsohlen durch und werde ihn nicht los. Und macht bereits schon über
einen Taler an Porto.«

Anton hatte schon wieder eine lustige Bemerkung auf der Zunge, als ein
Seitenblick, nach der Großmutter gerichtet, ihm Stillschweigen gebot. Denn die
alte Frau saß totenbleich neben ihm, und ihr Auge, sonst schon matt und trübe,
leuchtete wie Feuer unter den Brillengläsern vor. Sie sagte mit lauter, doch
bebender Stimme: »Ehe eine Frau Hahn sich meldet, an welche dieser Brief« – und
dabei wendete sie keinen Blick von den Schriftzügen der Adresse – »gerichtet
sein könnte, müßte sie erfahren, ob ihr Stand sowie auch Tauf- und Geburtsname
übereinstimmen?«

»Wäret Ihr es am Ende gar selbst?« fragte der Bote. »Wohl, so nennt mir Stand
und Namen, wenn das zutrifft, sollt Ihr ihn haben, und ich will Gott danken,
daß ich ihn los bin.«

Mutter Goksch sprach feierlich: »Antonie Hahn, geborene Werner, Witwe des
wohlseligen Schulrektors und Kantors Hahn in N.«

»Das trifft zu. Auf ein Pünktchen trifft es zu. Und nach N. ist der Brief auch
überschrieben. Von dort hat er viele Kreuz- und Querzüge machen müssen, so daß
er's wohl satt haben mag und Ruhe braucht. Zahlt mit also meinen Taler und drei
Groschen an Porto und vier Groschen an Botenlohn, dann mögt Ihr ihn nehmen, und
ich will wünschen, daß viel Gutes darin stehe. Weit genug ist er her und kommt
aus fremder Herren Landen.«

Die Großmutter stand auf, begab sich in ihr Stübchen, aus welchem sie bald mit
dem begehrten Gelde zurückkehrte, den Brief in Empfang nahm und augenblicklich
wieder ins Haus zurückging.

Der Postbote empfahl sich.

Anton blieb unbeweglich sitzen, wie wenn er versteinert wäre. Die heitere
Stimmung, die ihn soeben erst noch erfüllt, war verschwunden, um einer bangen,
dumpfen Ahnung Platz zu machen. Wie er vorher kaum zu sagen gewußt, warum er
sich glücklich fühle, hätte er jetzt sich noch weniger schildern können, was
ihn unglücklich mache. Aber daß er es sei, empfand er. Er empfand den schweren
Druck einer gewitterschwülen Stunde. Und doch lächelte der Abendhimmel so
herbstlich rein und blau!

An seine Großmutter ein Brief! – Aus weiter Ferne noch dazu, hatte der Bote
bemerkt! – Und seine Großmutter hieß Hahn, nicht Goksch? Zwar das kam freilich
auf eins heraus: die Dorfleute hatten sie aus dem Städtischen ins Bäurische In
manchen Gegenden nennt man den Haushahn: Goksch. übersetzt. – Doch von wem
konnte dieses Schreiben kommen? Wichtig mußte es sein! – Die alte Frau war
damit ins Haus geflohen, um es allein, ungestört zu öffnen, und in ihrer Miene
hatte etwas gelegen, wodurch ihm gewissermaßen untersagt wurde, zu folgen oder
ungestüme Fragen zu tun. – Auch mußte sie die Handschrift erkennen oder zu
erkennen glauben, sonst hätte sie nicht so viel Geld daran gewagt, das
Schreiben einzulösen. – Es rührte demnach von einer teuren Person her. – Und
lebte denn der alten Frau, außer Anton, noch eine solche? – Wo lebt sie? –
Anton glaubte doch der Großmutter Lebenslauf genau zu kennen! – Sie besaß ja
keine Anverwandte mehr! All die Ihrigen waren ja tot! Alle! –

Er erschöpfte sich in leeren Mutmaßungen; je länger er grübelte, desto
ungeduldiger ward er. Doch ihre Einsamkeit zu stören, hätte er niemals gewagt.
Lieber blieb er draußen, bis die Nacht mit ihrer Kühle ihn umgab. Es fröstelte
ihn. Der Herbst begann seine Rechte geltend zu machen. Anton gedachte des
nächsten Winters, des engen Lebens im kleinen Raume mit der Großmutter allein.
Die langen Abende bei matter Lampe! Und man spricht sich zuletzt aus; wovon
auch sollen ihrer zwei immer und immer miteinander reden? Da schleicht die Zeit
so traurig hin ... »Was aber, wenn sie auch nicht mehr da wäre. Wenn du ganz
allein bliebest?«

Wie von einem wilden Tier überfallen, fuhr er schaudernd in die Höhe. Seine
unbestimmten Ahnungen nahmen Gestalt an, er sah die Großmutter jetzt im Geiste,
wie er neulich den schwarzen Wolfgang gesehen, so bleich, so starr – und länger
wäre er nicht mehr imstande gewesen, sich ihr fernzuhalten. Er stürzte zu ihr
hinein.

Sie lag im Bett. Keine Lampe brannte. Anton machte Licht und näherte sich ihrem
Lager. Unbeweglich lag sie da, die Arme ausgestreckt, das Antlitz kaum zu
erkennen. Weil sie die Augen geschlossen, meinte Anton, sie schliefe, und
schwieg. Der Schein des Lichts tat ihr sichtbar wehe, sie zuckte mit den
Augenlidern und flüsterte matt: »Geh' schlafen, mein Sohn, laß mich auch
schlafen. Ich bitte dich. Reden wollen wir morgen. Heute kann ich nicht. Geh'
in deine Kammer, wenn du mich lieb hast.«

»Wenn du mich lieb hast!« O dieses schlichte Wort, welche Zauberformel, welcher
Machtspruch höchster irdischer Gewalt käme ihm gleich!

»Wenn du mich lieb hast!« wiederholte der Knabe sanft und innerlich
schluchzend, küßte die alten Hände, wankte seiner Kammer zu, und drinnen warf
er sich aufs Bett, barg das lockige Haupt tief in weiche Federkissen, damit
diese den Ausbruch seines Schmerzes dämpfen möchten, damit die Großmutter ihn
nicht weinen höre, damit er sich und seinem jungen Grame Luft machen dürfe!

»Sie stirbt! Sie stirbt!« sprach er durch glühende Tränen in die Flammen
hinein, »ich sehe es ihr an. So sieht der Tod aus. Verflucht, dreimal verflucht
sei die Hand, die den unseligen Brief geschrieben! Denn der Brief ist ihr
Mörder.« –

Was eigentlich in dem Briefe gestanden, erfahren wir nicht. Die alte Frau hat,
nachdem sie ihn mit Hilfe ihrer Augengläser in unklarem Dämmerscheine mühsam
gelesen, jenes Blatt sogleich verbrannt. Hätte Anton bei seinem Eintritt in ihr
Zimmer für etwas anderes Aufmerksamkeit gehabt als für seine Großmutter, an dem
kleinen Herde müßten ihm die Spuren der kaum verwehten Papierasche aufgefallen
sein.

Von wem das Schreiben gewesen? – Von seiner Mutter, der totgeglaubten, an ihre
Mutter, seine Großmutter, war es gerichtet. Woher? Wir wissen es nicht.
Ebensowenig, als wir für jetzt berichten können, wie es geschehen, daß
Antoinette, den verheerenden Fluten entronnen, zu den Ihrigen nicht mehr
heimkehrte; daß sie so lange Jahre hindurch nichts von sich vernehmen ließ;
warum sie jetzt gerade ein Zeichen ihres verschollenen Daseins gegeben.

Vielleicht sagt es uns der Verlauf dieser Geschichte.

Erfreuliches konnten diese wenigen Zeilen für Mutter Goksch nicht enthalten
haben; das zeigt uns der Zustand der alten, lebensmüden Empfängerin, die fest
entschlossen scheint, das Geheimnis mit ins Grab zu nehmen.

»Frage mich nicht, mein Anton«, sagte sie am nächsten Tage, »forsche doch
nicht, von wem dieser Brief herrühre, den ich gestern erhielt. Du würdest dich
und mich nur vergebens quälen, denn du darfst niemals erfahren, was er mir
gemeldet. Ich vertraue auf deinen kindlichen Gehorsam. Gib du deiner alten
Pflegerin auch so viel Vertrauen, daß du nicht weiter in sie dringst, wenn sie
dir zuschwört, es ist besser für dich, in Unwissenheit darüber zu verbleiben.
Denke meinetwegen, ich hätte noch einen Verwandten irgendwo gehabt, von dem ich
für mich – vielmehr für dich – vielleicht etwas Günstiges erwartet, und das
wäre nun fehlgeschlagen. Oder bilde dir ein, man habe mir gemeldet, daß eine
Person, von der ich immer noch viel Gutes geglaubt, die ich für unglücklich,
aber ehrlich gehalten, mich und mein Vertrauen täuschte, daß ich eine –
Freundin verlor; daß sie mich schwer betrog; daß ich gar nicht mehr an sie
denken will. Irgend so etwas stelle dir vor, liebes Kind, und überlaß mich mir
selbst und meinen Gedanken. Habe Geduld mit mir, wenn du mich niedergeschlagen
siehst. Ich werde mich schon wieder zusammenrappeln und, so Gott will, auch
diesen letzten Schlag verwinden.«

Mit solchen ausweichenden Andeutungen mußte sich Anton zufriedenstellen. Doch
entging ihm keineswegs, wie die Kraft der Großmutter völlig gebrochen sei. Die
Augen blieben tief in den dunklen Höhlen, in welche der Brief sie versenkt, die
Nase behielt ihre weiße Spitze, die Lippen lächelten nur noch gezwungen und
krankhaft. Es war der Tod, den er im Fuchswinkel kennen gelernt, den er jetzt
in ihren Zügen wiederfand.

Guter Anton, damals suchtest du ihn im grünen Walde auf; diesmal ist er
gekommen, an deines Häuschens Tür zu pochen.

Fünfzehntes Kapitel

Nicht gar lange mehr hielt Mutter Hahn – denn warum sollten wir sie nicht bei
ihrem rechten Namen nennen? – sich aufrecht. Einige Tage nach dem soeben
geschilderten Ereignis ward sie fest bettlägerig, und Anton mußte seine Arbeit
stehen lassen, um häusliche Dienste einer krankenpflegenden Magd zu verrichten.
Krank an irgend einem schmerzhaften Übel war die Großmutter nicht. Nur schwach.
Sie vermochte kaum sich zu regen. Der Geist war dafür desto lebendiger: sie
dachte, sprach, urteilte klarer und freier als in ihren letztvergangenen
Lebensjahren. Ärztliche Beihilfe verbat sie sich allen Ernstes. »Jünger«,
sprach sie, »kann mich der Mann nicht machen, und wenn er alle Weisheit
gepachtet hätte. Warum soll ich seine Flaschen austrinken? Das Zeug schmeckt
schlecht und kostet teures Geld.«

Die beiden plauderten viel mitsammen. Von der Vergangenheit wie von Antons
Zukunft. Jedes Gespräch über die letztere suchte der gute Junge an der
Großmutter Genesung zu knüpfen. Sie dagegen zeigte sich besorgt, ihn
vorzubereiten, ihn vertraut zu machen mit dem Gedanken, daß er lernen müsse,
ohne sie weiterzuleben. »Dein Häuschen«, meinte sie, »kann dir niemand nehmen;
Schulden stehen keine darauf; ich habe es mit meinen paar Pfennigen, die ich
mir aus dem bißchen Garnhandel in N. rettete, bar und richtig bezahlt, als
ich's dem seligen Meister Schröter abkaufte. Und daß der Enkel seiner
Großmutter Erbe sei – wenn keine Zwischenverwandte mehr am Leben«, fügte sie
mit schwerem Seufzer hinzu –, »das ist eine alte Sache. Du wirst dich schon
fortbringen.«

Dabei geriet sie denn immer wieder auf ihren alten Plan, Anton solle beizeiten
heiraten. »Wenn du über die zwanzig hinaus sein wirst, dann nimm dir eine Frau!
Handwerksleute auf dem Lande müssen zeitig in den Ehestand treten.«

Davon nun wollte Anton, wie uns schon bekannt ist, nichts hören. »Wenn sie mich
nun unter die Soldaten nehmen?« wendete er mehrmals dagegen ein.

»Das tun sie nicht«, erwiderte beruhigt und beruhigend Frau Hahn. »Der gnädige
Herr Major hat mir's mit Hand und Mund versprochen und der gestrenge Herr
Kreissekretär auch. Dich nehmen sie nicht, weil sie dich als einen stillen,
fleißigen Jungen kennen, der für mich arbeitet, und sie haben mir's zugesagt,
so lange ich lebe« – hier hielt sie erschrocken inne.

Anton war schon im Begriff zu äußern: »Aber wenn du nun stirbst?« Doch
schluckte er auch dies traurige Wort mit Macht hinunter.

Und wiederum hob die Alte an: »Soll dies aber mein Letztes sein, Anton, hernach
erbst du ja das Häuschen, hernach bist du ja trotz deiner Jugend ein Hauswirt,
und dann dürfen sie dich gar nicht einmal nehmen unter die Soldaten. Damit du
aber vollkommen sicher bist, mußt du halt heiraten, und das beizeiten!«

»Großmutter«, brummte Anton fast verdrießlich, »nun schweig' einmal davon! Wo
soll ich denn eine Frau finden, wie ich – wie ich sie wünsche?«

»Eine solche«, sagte die unerschütterliche Ehestifterin, »wird der liebe Gott
dir schon senden, wenn du nur ...«

In diesem Augenblick hörte man leises Klopfen an der Stubentür.

Die Redenden sahen sich befremdet an, als wollten sie sich fragen: wer klopft
bei uns an? Treten die Nachbarn nicht ohne Klopfen ein?

Beide riefen wie aus einem Munde: »Herein!«

Es war Ottilie.

Anton zog sich ohne Zögern in seine Kammer zurück, nachdem er vor der
Eintretenden sich errötend verbeugt.

Ottilie brachte der Kranken ein Glas voll eingesottener Kirschen. »Ich wäre
schon früher gekommen, gleich als ich hörte, daß Ihr daniederliegt«, sprach
sie, »aber bei uns auf dem Schlosse geht es auch nicht gut. Mein Vater hat in
kurzen Zwischenräumen zwei heftige Schlaganfälle erlitten. Der dritte, glaubt
der Arzt, kann ihn töten. Ihr wißt, er trinkt unmäßig; das schadet ihm und
verschlimmert seinen Zustand. Ich sehe schon lange ein solches Ende voraus. Und
dann ist noch manches dazu gekommen, vielerlei Gram. Ihm droht der härteste
Schlag: sein Hauptgläubiger will ihn stürzen. Dagegen gibt es gar keine Hilfe
mehr. Er muß Liebenau mit dem Rücken ansehen. Ich wollte ihm gönnen, daß er
früher stürbe!«

»Das sagen Sie so ruhig, gnädige Baronesse?« rief die alte Frau ängstlich.

»Was ist zu tun?« war die Antwort. »Ins Unvermeidliche muß man sich fügen. Ich
bin doch darauf gefaßt.«

»Aber wenn man so jung und schön und vornehm ist, wie Euer Gnaden! Hieß es
doch, der fremde, junge, reiche Herr« –

»Faselt nicht, Mutter Goksch. Ich werde niemals heiraten. Versteht Ihr mich?
Niemals! Ihr wißt, was ich sage ist auch getan. Schon als Kind war ich festen
Willens und hielt an meinen Entschlüssen. Ihr könnt mir glauben, wenn ich Euch
jetzt noch einmal wiederhole: ich werde nie heiraten. Ich gebe Euch sogar die
Erlaubnis, es weiter zu erzählen, wenn Ihr wollt, auch Eurem Toni! Niemals
werde ich einem Manne auch nur einen freundlichen Blick gönnen, denn ich bin
... Doch wozu das? Man braucht nicht katholisch zu sein, und hat nicht nötig,
ein Kloster aufzusuchen, um Nonne zu werden. Davon genug! – Wie geht es Euch?
Gedenkt Ihr bald wieder aufzustehen?«

»Ich denke ebensowenig von diesem Lager wieder aufzustehen, als mein gnädiges
Freifräulein ans Heiraten denken will. Kaum noch ein paar Tage; ich spür's am
besten.«

Diese Versicherung wurde ebenso leise gegeben, damit Anton sie nicht vernehmen
möge – als die vorhergegangene Ottilies laut gegeben worden war –, vielleicht, 
damit er sie vernehmen möge!

Ottilie sah der Alten fest ins Auge, wie wenn sie dadurch von dem Gewicht der
eben gemachten Prophezeiung sich überzeugen wollte; dann reichte sie ihr die
Hand und sagte mit zurückgehaltenen Tränen (eine seltene Ware bei Tieletunke!):
»Wenn wir uns dann nicht mehr wiedersehen sollten, alte Frau, so fahret wohl.
Ich fürchte, in den nächsten Tagen Euch nicht mehr besuchen zu können, weil
meine Gegenwart oben nötig sein wird. Gott gebe Euch einen sanften Tod, und er
tröste den – – tröste, die leben müssen! Ihr zieht in ein Reich, wo es keine
Unterschiede gibt, keine Rücksichten, wie hier auf Erden. Hebt mir ein leidlich
Plätzchen in Eurer Nähe auf, wenn sich's tun läßt.«

So, sich die Augen trocknend, wollte sie scheiden, da trat Anton ins Zimmer mit
ängstlichen Mienen, wie wenn er den Abschied für Leben und Tod drinnen in
seiner Kammer gehört und verstanden hätte.

Bei seinem Erscheinen war Ottilie rasch gefaßt. Freundlich nickte sie den
Abschiedsgruß, und im Gehen mit ihren Fingern an jenen Käfig streifend, den
Anton für seine aus dem dritten Kapitel bekannte Turteltaube geflochten,
äußerte sie, ohne gleichwohl den anzublicken, dem es galt: »Das ist ein
hübsches, zahmes Tier, diese Taube, die möchte ich wohl! Grüß Gott, Anton!«

Fort war sie.

Anton machte sich am Glase zu schaffen, aus welchem er einige der eingelegten
Früchte für die Großmutter heraussuchte.

Frau Hahn aber lispelte nur: »Auch sie nicht! Auch sie will nicht heiraten! Die
armen Kinder!«

Sechzehntes Kapitel

Es kam eine wilde, stürmische Nacht nach stillen, traurigen Tagen. Der Winter
schickte seine Vorboten. Unsere Kranke, wenn wir eine schmerzlos dahinsterbende
Greisin krank nennen dürfen, empfand den Wechsel der Witterung sehr hart. Sie
schlief mit steter Unterbrechung und schreckte den von langen Nachtwachen
schwer ermüdeten Enkelsohn häufig durch ihre Unruhe auf. Ganz gegen ihre
sonstige duldsame Art und Weise klagte sie wiederholt, daß es gar nicht Morgen
werden wolle. Und doch war es kaum mitten in der Nacht. Anton fühlte seine
Brust wie zusammengeschnürt. Angst und Schlafsucht übermannten ihn abwechselnd.

»Soll ich dir ein hübsches Lied vorlesen aus dem Gesangbuche?« fragte er, um
nur etwas zu sprechen.

»Nein, Anton, nein! Jetzt mag ich nichts hören. Jetzt könnte ich's doch nicht
fassen. Ich horche auf etwas anderes. Sei nur still' horche nur auch, es wird
sich bald melden.«

»Was denn, liebe Großmutter?«

»Die Sterbeglocke, mein Sohn. Aber die meinige noch nicht. Mein Stündlein hat
noch nicht geschlagen. In einer regnerischen, wüsten Nacht läßt unser Herrgott
meine arme Seele nicht scheiden. Mir gönnt er einen Sonnenstrahl, auf dem sie
hinaufschweben kann! ... Nein, Anton: der Baron – – der Baron – hörst du ihn?
Er fluchte gräßlich!«

»Du phantasierst, Großmutter!« rief Anton. Und kaum hatte er's ausgerufen, so
drang der erste Ton des wohlbekannten Totengeläutes durch die Seufzer des
Regensturmes.

»Das ist wirklich und wahrhaftig die Sterbeglocke!« sprach er.

»Onkel Nasus ist tot!« sagte die Alte.

»Arme Tieletunke!« fügte Anton hinzu. Die Turteltaube stieß ein ängstliches
Gurren aus.

Die Glocken bebten fort, stärker oder schwächer, je nachdem der wechselnde Wind
sich wendete.

»Der Wind springt auch herum, wie wenn er nicht wüßte, was mit ihm werden soll.
Aber bald setzt er sich fest im Morgen, das spüre ich an meinen Gliedern: Dann
haben wir helles, klares Wetter, morgen den ganzen Tag. Und dann einen schönen,
reinen Herbstabend. Einen schönen Abend, mein Anton, mit buntem Blätterwerk,
wie gemalt. Rotkehlchen, Schneekönige und Blaumeisen in den Sträuchern. Ach,
wie sanft wird sich's da sterben! Weine nicht, Anton! Ich will mein
Lieblingslied beten, vom alten Benjamin Schmolck, den deines Großvaters Vater
als Schüler in Schweidnitz noch gekannt, den er mit zu Grabe getragen hat.
Deinem seligen Großvater mußt' ich dieses Lied vorsprechen, wie er starb. Daran
will ich mich jetzund laben:

Ich habe Lust zu scheiden,
Mein Sinn geht aus der Welt;
Ich sehne mich mit Freuden
Nach Zions Rosenfeld.
Weil aber keine Stunde
Zum Abschied sich benennt,
So hört aus meinem Munde,
Mein letztes Testament.

Gott Vater! Meine Seele
Bescheid' ich deiner Hand.
Führ' sie aus dieser Höhle
Ins rechte Vaterland.
Du hast sie mir gegeben,
So nimm sie wieder hin,
Daß ich im Tod und Leben
Nur dein alleine bin.

Was werd' ich, Jesu, finden,
Das dir gefallen kann?
Ach, nimm du meine Sünden
Als ein Vermächtnis an.
Wirf sie in deine Wunden,
Ins Rote Meer hinein.
So hab' ich Heil gefunden
Und schlafe selig ein.

Dir, o du Geist der Gnaden,
Laß ich den letzten Blick.
Werd' ich im Schweiße baden.
So steh' auf mich zurück.
Ach, schrei' in meinem Herzen,
Wenn ich kein Glied mehr rühr',
Und stell' in meinem Herzen
Mir nichts, als Jesum, für.

Ihr Engel, nehmt die Tränen
Von meinen Wangen an.
Ich weiß, daß euer Sehnen
Sonst nichts vergnügen kann.
Wenn Leib und Seele scheiden.
Tragt mich in Abrams Schoß,
So bin ich voller Freuden
Und aller Tränen los.

Euch aber, meine Lieben,
Die ihr mich denn beweint,

(Hier stürzte Anton laut weinend nieder und legte sein Gesicht an die Hände der
Großmutter.)

Euch hab' ich was verschrieben:
Gott, euren besten Freund.
Drum nehmt den letzten Segen,
Es wird gewiß geschehn,
Daß mir auf Zions Wegen
Einander wiedersehn.

Zuletzt sei dir, o Erde,
Mein blasser Leib vermacht,
Damit dir wieder werde.
Was du mir zugebracht.
Mach' ihn zu Asch' und Staube,
Bis Gottes Stimme ruft!
Denn dieses sagt mein Glaube:
Er bleibt nicht in der Gruft.

Dies ist mein letzter Wille,
Gott drückt das Siegel drauf.
Nun wart' ich in der Stille,
Bis daß ich meinen Lauf
Durch Christi Tod vollende,
So geh' ich freudig hin
Und weiß, daß ich ohn' Ende
Des Himmels Erbe bin.

Als ich dies schöne Lied meinem Alten vorgesagt, ist er freundlich
eingeschlafen. Und so wollen wir es alleweile auch machen, Anton, du wie ich,
damit wir morgen frisch und tapfer sein mögen für unseren Abschied. Die Unruhe,
so in mir gewirtschaftet, ist beschwichtigt. Der liebe Gott hat es gut mit mir
vor.«

Sie wendete sich ein wenig nach der Seite hin und schlief wirklich zu stillem
Schlummer ein.

Aber immer aufs neue setzte die Sterbeglocke an. Keine Frage mehr, das galt dem
Grundherrn.

Der Baron von Kannabich auf Liebenau, vulgo Onkel Nasus, liegt auf seinem
weichgepolsterten Lehnstuhle regungslos und tot, wie ein anderer Leichnam. Ihm
zur Seite weilt, das ernste Antlitz sorgenschwer über ihn gebeugt, Pastor
Karich, der sich fruchtlos bemühte, seines alten Gönners und Freundes letzten
Stunden Fassung und männliche Würde zu empfehlen. Weinend sitzen Linz und Miez
in der Brüstung des Fensters, und es ist schwer zu bestimmen, ob ihre Tränen
dem Tode des Vaters, ob sie ihrer eigenen schwarzumflorten Zukunft gelten.

Wer sich unmittelbar nach dem Verscheiden des Freiherrn auf ihr Zimmer begeben
und dort eingeriegelt hat, ist Ottilie.

Ihrer an ihn und an die Großmutter gerichteten, nur halb verstandenen
Abschiedsworte gedenkend, kniet Anton noch immer vor dem Bett seiner
schlafenden Wohltäterin, und wie er jeden Atemzug der Teuren bewacht, angstvoll
lauschend, ob es nicht gar der letzte sei, richtet er zugleich seine Teilnahme
doch auf das Schloß hin, wo er Ottilie weiß, die, wie ihm die Glocken
verkünden, einen Vater verlor. Wenn schon keinen kindlich geliebten, väterlich
liebenden, doch einen Vater.

»Dort ist's auch aus«, dachte er bei sich, »vorbei für immer Mit allem, was
Freude heißt. Die Fräulen können das Gut nicht behaupten. Die ganze Familie
stürzt zusammen. Der Verwalter schüttelt schon lange den Kopf. Aus den gnädigen
Baronessen werden arme Leute, wie unsereins. Am Ende nehmen sie noch Puschel
und Rubs zu Männern. Das wäre eine Geschichte! Und Tieletunke? ... Ja, die ist
am schlimmsten dran. Fast so schlimm wie – ich.«

Von diesem letzten Gedanken gelangte unser betrübter Denker, mit dem die
flüchtige Phantasie ohnehin gar zu gern auf und davon ging, immer tiefer ins
Gebiet der Möglichkeiten und Unmöglichkeiten, bis er sich zuletzt in kühne,
wunderbarliche Luftschlösser verirrte, in deren allerschönstem ihm der holde
Schlaf – seinem häßlichen Bruder Tod so nahe – die Stirn berührte und sprach:
»Hier weile und träume!«

Da lagen sie nebeneinander; die Großmutter, schon im Arme des Todes, der noch
einmal die Gestalt des Schlafes angenommen, auf ihr Lager hingestreckt wie auf
eine Bahre – zu ihren Füßen kniend der jugendliche Enkel, umschlungen vom
Schlaf, welcher zum Bruder Tod hinüberlächelte, als wollte er ihm andeuten: »Du
ahmst mich täuschend nach!«

Beide, die alte Frau wie Anton, erwachten zugleich.

Als der Jüngling, der den Tod bereits zu kennen wähnte und ihn doch nicht
kannte, seiner Großmutter guten Morgen wünschte, nahm er die fromme Fassung,
welche aus ihren Zügen auf ihn strahlte, für neue Lebenskraft. »Du bist besser,
viel besser«, jubelte das treue Herz ihr entgegen, »der Schlaf hat dich
geheilt, deine Krankheit ist gebrochen! Ganz anders schaust du darein, als
heute nacht. Gott sei gelobt, du lebst und wirst noch lange leben!«

»Sicherlich, mein Sohn«, antwortet sie, »leben werde ich. Und was noch mehr,
mein wahres Leben wird erst beginnen. Davon später. Jetzt geh' und gib dem Vieh
draußen sein bissel Futter. Vergiß auch die Turteltaube nicht. Die ist
Tieletunkes Liebling.«

Alle jene kleinen Wirtschaftsmühen, die nun Antons Fürsorge oblagen, nahmen ihn
fast den ganzen Tag über in Anspruch. Er ging ab und zu, nach jeder häuslichen
Verrichtung wieder einmal zur Großmutter laufend, um zu fragen, was sie wünsche
und bedürfe.

Solch ein Herbsttag ist kurz. Wenn seine Sonne sich einmal zu neigen beginnt,
ist sie geschwind hinab. Das gibt die schönste Feierstunde im kleinen
wohnlichen Räume. Zu dieser fand sich auch Anton mit freundlichem Gesicht ein.
Er nahm Platz beim Bette, so daß er der Alten gerade ins Auge sah.

Durch allerlei Staudengewächse und Blumenkram drangen Sonnenstrahlen ins
Gemach, die Hälfte desselben mit ihrem Glänze festlich geschmückt. Frau Hahn
lächelte blinzelnd hinein. Anton wollte den Laden schließen. Sie aber sprach:
»Laß nur! Das blendet mich nicht. Ich sagte es dir ja gestern, mein
grundgütiger Gott werde mich nicht in finsterer Sturmnacht abrufen! Er sendet
mir sein Licht beim Ausgang aus dieser Erdenwelt. Jetzund, mein Junge, laß uns
herzlichen Abschied nehmen und unterbrich mich nicht durch Jammergeschrei. Du
hörst es gern, wenn sie dich einen jungen Mann heißen, zeige heute, daß du es
bist. Mein Lebensöl ist ausgebrannt, die Lampe will erlöschen. Ich scheide von
dir mit einer Seele voll inniger Liebe. Was ich für meinen seligen Mann, was
ich für deine Mutter gefühlt, das habe ich gleichsam auf dich übertragen. Du
warst mir Ehgemahl und Kind zugleich, du warst mir alles. Ich hoffe, mein
Betragen hat dich dessen stets versichert. Diese Liebe nehme ich mit mir
hinüber und lege sie nieder vor Gottes Thron. Aber auch meinen Dank nehme ich
mit, meine Dankbarkeit für dich. Du warst immer gehorsam, sorgfältig
anhänglich, du hast mich nie betrüben wollen, du bist ein fleißiger,
ordentlicher Junge. Was sonst in dir rumort, deine verwunderlichen Ideen und
Sachen – dafür kannst du nicht. Das ist angeboren, das sagt mir mein gesunder
Menschenverstand. Der Hirsch ist kein Schaf, und ein Pferd kann keine Kuh
werden. Es kommt nur darauf an, daß man sich einen Zaum anlegt, daß man sich
beherrschen lernt. Und das wirst du lernen, mein Alter, mit den Jahren, mit der
Zeit. Wenn's zu arg in dir tobt, wenn des Vaters und der Mutter Geblüte dich
turbiert, dann gedenke an die Großmutter; gedenke an ihre letzten Worte. Nicht
wahr, das tust du? Und noch einen Kuß gib mir, Anton, einen herzlichen Kuß, wie
du mir jeden Abend gegeben, bevor du in deine Schlummerstätte gingst. Du wirst
noch viele Küsse geben und empfangen; gar manches Mal werden deine Lippen an 
einem jungen, frischen Munde hangen, das ist schon nicht anders bei euch
nichtsnutzigen Mannsbildern, und der beste von euch taugt nicht viel, wie mir
sogar mein seliger Hahn eingestanden; ... aber kein Kuß wird so redlich gemeint
sein, wie dieser letzte Kuß, den deine alte Großmutter gibt und empfängt in
ihrem Todesstündlein! – – – So, so, mein armer Junge! – Laß mir deine Hand. –
Und grüße mir Tieletunke, wenn du sie siehst. – Und grüße den Herrn Pastor. Ich
wollte ihn nicht zu mir bemühen. Denn erstlich werden sie ihn auf dem Schlosse
brauchen, und dann – ehrlich zu reden – ich brauche ihn nicht. Den einzigen
Gram, den ich in meine Brust verschlossen mit mir nehme, kann der gute Mann mir
doch auch nicht lösen. Im übrigen weiß ich, woran ich bin. Nein, ich fürchte
mich nicht. Es stirbt sich ja so gut, die treue Hand des redlichsten Sohnes in
ersterbenden Händen, wie ich die deine halte ... deine Tränen fallen sanft auf
mein Antlitz, sie sind wie Morgentau. – Siehst du die Sonne sinken? Du meinst,
sie schwindet? Nicht doch, sie steigt empor! Sie nimmt mich mit sich. – Ich
werde die Nacht nimmer sehen. – Ich bleibe im Licht! Im Licht, mein Anton! – –«

Ihre Zunge bewegte sich noch; Worte vernahm er nicht weiter. Ein heiseres
Röcheln stellte sich ein. Dieses währte nur wenige Minuten. Dann öffneten sich
die schon geschlossenen Augen noch einmal, sie hefteten sich fest auf den
geliebten Knaben. Ein verklärendes Lächeln zog um den tiefeingefallenen Mund,
ein Seufzer blies die alten Lippen auf; ein Druck der Hände begleitete ihn. – –

Antons Großmutter war tot.

Siebzehntes Kapitel

Ich weiß nicht, woher es kommt und welche Art von Ehre die sogenannten
Vornehmen darein setzen, daß sie ihre Verstorbenen so spät als möglich begraben
lassen! In manchen Gegenden wenigstens hegt man diese seltsame Gattung von
Eitelkeit. Sollte es Furcht vor dem Scheintode sein? Ich glaube kaum; denn ich
selbst habe oft genug Leichenbegängnissen beiwohnen müssen, wo man sich schon
einige Tage vorher durch allzu kräftig duftende Beweise von der unzweifelhaften
Auflösung alles Irdischen überzeugen konnte. Es mag wohl daher kommen, daß
Zurückbleibende entweder wirklich wünschen, die leiblichen Überreste der
Ihrigen noch in ihrer Nähe zu wissen, oder daß sie es für schicklicher halten,
diesen Wunsch mindestens voraussetzen zu lassen. Und weil denen, welche ihren
Verhältnissen gemäß größere Räume, bequemere Wohnungen innehaben, es leichter
wird, ein abgesondertes Leichenzimmer einzurichten, so bleibt ihnen auch hierin
ein trauriger Vorzug vor den Ärmeren und Geringeren, die gezwungen sind, Luft
zu machen, damit sie selbst nur wieder leben und wirken können.

Anton hielt sich herkömmlicherweise an den dritten Tag, wobei er jedoch den
eigentlichen Todestag nicht mitrechnete; und dadurch geschah es, daß des
freiheitlichen Gutsherrn und der Kantorswitwe Bestattung auf einen und
denselben Nachmittag fiel. Eine seltene Begebenheit für Liebenau: zwei Leichen
unmittelbar hintereinander!

Eben kamen die leidtragenden Töchter aus der Erbgruft wieder ans Tageslicht,
als zwei Träger mit dem Sarge der Frau Hahn in den Friedhof traten. Anton
wankte hinter diesem Sarge her wie bewußtlos. Puschel und Rubs, die sich seines
Schmerzes, seiner Ratlosigkeit hilfreich angenommen, leiteten ihn. Das ganze
Dorf war noch beisammen von der »Beisetzung« des Barons. Es blieb versammelt
für das Begräbnis der Mutter Goksch. Bloß daß die Leute sich umwendeten, von
der Gruft unter der Kirche weg, um sich dem Grabe im frischen Erdboden
zuzukehren. Das war alles. Auch die drei Baronessen stellten sich dahin. Pastor
Karich stand schon am offenen Grabe. Er redete nur wenig zum Andenken der
Verstorbenen; doch dies wenige scheint mir eigentümlich genug, damit es hier
ein Plätzchen finde!

»Ich habe« – so lautete die Trauerrede für Antons Großmutter – »jetzt eben
meinen ältesten Gönner und hohen Freund, unseren gnädigen Grundherrn, zur
ewigen Ruhe eingesegnet, indem ich für selbigen, kraft meines Amtes als
berufener und verordneter Diener Gottes, die Gnade des Himmels erflehte und
barmherzige Verzeihung alles dessen, was menschlich-sündhaft an ihm gewesen. Er
ist gestorben, ohne seinen Frieden mit der Ewigkeit abzuschließen, darum ist
sein Ende mir ein zweifacher Schmerz.

Hier dagegen stehen wir am Grabe einer so redlichen, sanften, verständigen und
dabei bescheidenen Frau, daß ihr Beispiel allen empfohlen werden kann, die noch
auf Erden wandeln. Während sie hier unter uns lebte, hat niemand eine üble Tat
von ihr gesehen. Wie sie lebte, ist sie gestorben, im frohen Vertrauen auf die
ewige Macht, welche alles leitet und lenkt.

Sie hat einen Enkel hinterlassen, der ihrer würdig ist. Ihr Segen ruht auf ihm!
Anton, im Namen Gottes ruft ein alter Mann dir zu, – daß die ganze Gemeinde es
höre! – deiner Großmutter Segen wird dich begleiten durchs Leben. Welche
Versuchungen, welche Prüfungen, welche Leiden dir etwa vorbehalten sein mögen –
du wirst über alle siegen und zuletzt glücklich sein, – so gewiß die Seele
selig ist, deren Hülle wir jetzt versenkt haben!! Laßt uns ein stilles Gebet
sprechen, und kehre dann ein jedes an seinen Herd. Amen.«

Nachdem das Gebet vollendet war, drängte sich alt und jung herbei, ihre drei
Handvoll Erde auf den Sarg zu werfen. Anton blieb unbeweglich, bis keiner mehr
zurück war. Dann warf er seine Spende hinab. Und wie er so schweigend, still –
denn Tränen hatten seine Augen nicht mehr – ins Grab starrte, trat Ottilie an
ihn heran.

»Toni!« rief sie laut, daß die Leute ringsumher es hörten und auf beide
blickten.

Er schrak zusammen und sah sie fragend an.

Sie umschlang seinen Kopf mit beiden Händen, drückte einen langen Kuß auf seine
Stirn und sagte: »Lebe wohl!« Hierauf folgte sie ihren Schwestern. Das Gewühl
zerstreute sich.

Anton blieb am Grabe, bis es völlig geschlossen und der Hügel aufgeworfen war,
der noch vor Abend mit sorgfältig ausgestochenen Rasenstücken bedeckt wurde.

Achtzehntes Kapitel

Wenn die Sterbenden wüßten, wie das, was sie ihren letzten Willen nennen, so
oft ganz anders, als sie meinten, oder gar nicht zur Ausführung gelangt, sie
würden, fürchte ich, statt jenes letzten Willens einen letzten Unwillen
kundgeben. Wie viele Vermächtnisse, worin den Zurückbleibenden Einigkeit und
gegenseitige Duldung geboten; wie viele Testamente, in denen Pietät und
Förderung für begonnene Unternehmungen ans Herz gelegt; wie viele
Hinterlassenschaften, deren weise, der Menschheit ersprießliche Verwendung
ausbedungen ward?! Ach, und kaum ist der Mund verstummt, der dies anordnete,
kaum die segensreiche Hand erkaltet, die es niederschrieb, kaum zwei Augen
geschlossen, welche darüber wachten, – daß auch schon Mißgunst, Selbstsucht,
Verschwendung den besten Vorschriften falsche Deutung geben und Auswege finden,
sie zu umgehen! Man vernimmt häufig im Volks jenes albern klingende Wort: wenn
der Verstorbene das wüßte, im Grabe würde er sich umkehren! Und so albern es
klingt, es ist uns allen gewiß auch schon wider unseren eigenen Willen auf die
Zunge gekommen, wenn wir mit ansehen mußten, wie herzlose Erben oder auch der
»große Zeitgeist« unter ihre Füße traten, was edle Stifter auf immer zu gründen
bemüht gewesen.

Bei unserem Anton war das nun freilich ein anderer Fall. Er würde aus freiem
eigenen Willen nichts unternommen haben, was er mit seiner Anhänglichkeit für
die Verstorbene nicht vereinbar gefunden. Man zwang ihn dazu.

Einige Wochen waren ihm unter Arbeit und trübem Sinnen verstrichen. Der wilde
Schmerz fing an, sich in wehmütiger Trauer zu besänftigen; mitunter zuckte auch
schon wieder ein Blitz jugendlich feuriger Lebenslust ihm durch die Adern, –
doch er gedachte an die Warnungen seiner Sterbenden und ergab sich entsagender
Geduld.

Vom Schlosse vernahm er nur durch andere. Der Bankerott war erklärt. Die
natürlichen Erbinnen des Barons wagten nicht, ihre Rechte in Anspruch zu
nehmen, sie traten von der gefährlichen Erbschaft zurück. Über Ottilie hörte er
gar nichts. Die Pastorsöhne waren zur Universität abgereist; der alte Pastor in
großer Angst, wie er sie genügend bei ihren Studien unterstützen solle. Jede
Verbindung nach außen schien für Anton abgebrochen, er auf seine Werkstatt im
stillen Häuschen beschränkt. Und aus Dankbarkeit, aus kindlicher Liebe für die
alte Frau suchte er sich einzureden, das; er sich nach und nach darein finden
müsse. Deshalb gelang es ihm bisweilen, seine Einsamkeit lieblich
auszuschmücken, wenn er sich lebhaft vorstellte, Tieletunke sei die Tochter
eines armen, geringen Mannes im Dorfe, – eines emeritierten Schullehrers etwa –
sie trete bei ihm ein und spreche: »Mein Vater ist nun auch gestorben; willst
du mich aufnehmen?« Darauf würde er mit sanftem Erröten erwidern: »Gern,
Ottilie!« und würde ihr der seligen Großmutter Zimmer überlassen, sie bedienen,
für sie sorgen, sie Braut nennen und dabei Körbe machen ohne Ende. Dies
eingebildete Glück dauerte dann jedesmal, bis ihm die Erinnerung an ihren Kuß
beim Grabe und an ihr: »Leb' wohl!« wieder wach wurde. Der Ton, womit sie jenes
Abschiedswort gesprochen, war zu bestimmt, zu deutlich. Die freundlichen Bilder
entschwanden; er begann voll zorniger Kraft neue Arbeit und die neuen
Weidenruten mußten dafür büßen, daß er allein und einsam saß.

Entschiedenen Groll hegte und nährte er in seinem sonst so liebreichen Gemüte
gegen die sogenannten »Gerichte« und die »Justizherren«! Die Weiber, die ihm
Arbeit zubrachten, ließen oft ein Wort darüber fallen, daß es auf dem Schlosse
gar so schlimm herginge, seitdem die »Gerichte« eingeschritten wären. Unter
»Gerichten« dachte sich Anton nur böse, alte Männer in schwarzen Kleidern,
welche vielen Menschen, zunächst aber Ottilie, jedes gebrannte Herzeleid
zufügen dürften. »Mir sollten sie nur kommen«, pflegte er oft auszurufen, indem
er den kleinen Hammer schwang, womit er seine Hölzer bearbeitete, wie wenn er
mit diesem die ganze hochlöbliche Gerechtigkeit des Landes zusammen zu klopfen
beabsichtigte.

Als sie aber in Wahrheit zu ihm kamen, – o wie schnell entsank ihm der Hammer!

Die Lage der Dinge machte ihr Erscheinen unvermeidlich. Frau Witwe Hahn,
genannt Goksch, hat kein Testament hinterlassen. Sie ist fremd in Liebenau
angekommen, hat eine Freistelle erkauft, auf dieser mit einem Enkelsohne gelebt
und ist gestorben, ohne eine schriftliche Spur seiner Herkunft irgend einer
Behörde zu überreichen. Man weiß kaum, woher sie kam, kennt ihre früheren
Verhältnisse nicht, und der einzige, der davon wußte, dem sie sich bei ihrer
Übersiedlung als Grundherrn und Obrigkeit von Liebenau entdecken mußte, hat,
was nur ihm bekannt gewesen, mitgenommen in den Aufenthalt des Schweigens.
Anton ist ein uneheliches Kind; das gesteht er auf scharfdringende Fragen mit
tödlicher Verschämtheit zu. Seine Mutter würde gesetzmäßige Erbin sein. Erst
von dieser könnte er empfangen, was, wie er wähnte, schon ihm gehörte. Aber wo
ist diese Mutter? Sie soll bei einer Überschwemmung ertrunken sein! Dieses »sie
soll« kann dem Gerichtshalter keineswegs genügen. Wo blieb ihr Totenschein? Und
sind nicht vielleicht nach andere Verwandte am Leben, die Ansprüche zu machen
hätten? Diese müssen aufgerufen werden! Man muß Erkundigungen einziehen. Fürs
erste muß ein Kurator eingesetzt werden, der die Hinterlassenschaft verwaltet.
Anton, als noch unmündig, muß einen Vormund bekommen.

Diese und andere Anordnungen des unerbittlichen Gesetzes drangen ihm wie
eiserne Klammern verwundend und beengend in die Brust. Als Kurator der Masse –
(so nannten sie zu seinem höhnischen Gelächter Garten und Haus und Vieh) –
bestellten sie – wen? den alten Korbmacher am anderen Ende des Dorfes, den
einzigen Gegner, den Anton kennt; den brotneidischen Knauser, der seinen jungen
Nebenbuhler als Pfuscher und Eindringling haßt: denn Anton war niemals bei ihm
in der Lehre gewesen, hatte sein Handwerk durch eigenen Antrieb und Fleiß
erlernt. Dafür nannte er's auch eine freie Kunst.

Die Männer des Gesetzes meinten es gut mit dieser Wahl, weil sie von dem
Grundsatz ausgingen, jener, als Handwerksgenosse sei am besten dazu befähigt.
Sein Vormund wurde der gute Pastor. Das wäre vielleicht ein ausgleichendes
Gegengewicht gewesen, wenn nur der alte Karich durch die Umwälzungen auf dem
Schlosse, durch seine Armut – denn die Pfarre trug blutwenig, und Gebühren zu
erpressen war er zu barmherzig – und der Söhne Bedürfnisse nicht so schwer
daniedergebeugt worden wäre. Er besaß die Kraft nicht mehr, für Antons Rechte
männlich einzuschreiten, er begnügte sich achselzuckend, dem Rechte seinen
vollen Lauf zu lassen.

Von der Stunde an, wo Anton wußte, daß er nicht mehr Herr sei im Hause der
Großmutter, daß es nicht unbedingt ihm gehöre, daß dem Kurator die Berechtigung
zustehe, ihn unter dem ersten nächsten Vorwande hinauszuweisen, fand er sich
auch nicht mehr heimisch darin. Es litt ihn nicht. Die Arbeit ekelte ihn an. Er
mochte nicht mehr im Zimmer weilen. Bei schlechtem wie gutem Wetter –
gleichviel! – trieb er sich im Walde herum; am liebsten dort, wo außer ihm
keine Menschen weiter zu wandeln pflegten. Streichende Herbstvögel begegneten
ihm herdenweise, wie sie von einem Ort zum anderen zogen. Ihr Beispiel regte in
ihm die öfters schon geahnte Wanderlust auf. Manchmal trieben ihn kalte Nebel,
wie Regen hinabsinkend, Baume und Sträucher vollends entblätternd, frostig
heim. Kaum aber zeigte sich wieder die Sonne, ob auch matt und bleich, war er
auch wieder da draußen, rührte sich auch wieder ein ungewisser Drang in ihm,
sein Heil in weiter Welt zu versuchen.

Am ersten November, bei schönem Wetter und so reiner, milder Luft, als ob es
auf den Frühling losginge, lockte ihn der unbesiegbare Trieb aus dunklem
Föhrenwalde, der ihm so wenig Sonne und Licht zukommen ließ, über die Grenzen
der Herrschaft hinaus nach einem Hügel hin, einem Hügel, der jenseits der
Waldungen diese von fruchtreicheren Ebenen scheidet, und den man,
wahrscheinlich nur weil ihm kein höherer Nachbar zur Seite steht, in der
Umgebung Berg betitelt. Der Eichberg heißt er. Von dort hinab öffnet sich eine
Fernsicht in weite Flächen. Anton war niemals auf seinen Spaziergängen bis
dahin gedrungen, wie er denn überhaupt, an die Heimat gebannt, seiner Pflegerin
Häuschen für den Mittelpunkt der Welt – mindestens der seinigen – gehalten.

Heute kam, ohne bestimmten Anlaß, in ihm die unwiderstehliche Lust, auf den
Lichberg zu gehen. Die Richtung, die er verfolgen mußte, diesen zu erreichen,
war ihm wohlbekannt. Nach anderthalb Stunden schon stand er auf dem
abgeplatteten Gipfel des öden Hügels, den nur noch etliche von Zeit, Sturm,
Wetter und Blitz zertrümmerte, morsche Eichstämme verunzierten. Rückwärts
gewendet übersah Anton jene Wälder, die er seit frühester Kindheit so vielfach
durchstreift hatte. Nur die Kirchturmspitze von Liebenau blickte daraus hervor.
Nach der anderen Seite hin sah er Acker, Bäche, Wiesen, Dörfer, ja sogar einige
kleine Städte. Drei Meilen und noch weiter blickte man ins Land hinein! Zum
erstenmal im Leben nahm er wahr, was er für eine große Landstraße halten mußte,
was sich aber, von oben betrachtet, nur wie ein graues Band durch Triften und
Felder schlang.

Noch eine Stunde Weges, – und seine Füße berührten den Boden jener Straße –!

Dieser Gedanke, lebhaft und immer lebhafter wieder gedacht, ergriff ihn endlich
mit wildem, niemals empfundenem Entzücken, das, nachdem es erst langsam und
lange in seiner Brust geglimmt, auf einmal in helle Flammen ausbrach.

Mit halb wahnsinnigem Jubelschrei, vor dessen Gewalt sämtliche Krähen auf den
dürren Eichen des Berges die Flucht ergriffen, machte der Jüngling seinen
Empfindungen Luft.

»Hinaus«, rief er, die Mütze hoch emporschleudernd, »hinaus! Dort liegt die
Welt vor mir! Ich will in die Welt! Sie nehmen mir das Haus, das mir die
Großmutter als freies Eigentum bestimmte. Sie wollen mich wieder zum Kinde
machen, den sie für einen Mann erklärte! Sie stürzen ihr Testament um! Ich bin
frei! Hinaus in die Welt! Ich will auch erfahren, wie's im großen Leben zugeht!
Ich will auch leben! Ich habe ein Recht dazu. Ich bin jung! ich bin kräftig!
und häßlich bin ich auch nicht. Tieletunke kann ja doch nicht mein werden. Was
soll ich in Liebenau? Ich habe keine Heimat mehr. Die Welt ist meine Heimat!
Hinaus in die Welt!«

Wäre nicht seine Mütze, die er bei jedem erneuten Ansatz der Lungenflügel immer
wieder den Sternen zuschickte, endlich so vernünftig gewesen, an einem
knorrigen Aste hängen zu bleiben, wodurch Freund Anton genötigt wurde, sie
herabzuholen, wer mag berechnen, wie lange sein Toben die Krähen noch
beunruhigt haben würde! Das beschwerliche Erklettern des dicken, nicht zu
umspannenden Stammes brachte ihn ein wenig aus der Raserei, er fing an zu
überlegen, daß er, um in die Welt zu ziehen, notwendig einige Anstalten treffen
müsse. Wie er da ging und stand, konnte er nicht hineinlaufen, das sah er ein.
Er warf also noch einen, raschen, scharfen Blick nach der Landstraße, gleichsam
um sich zu vergewissern, daß sie ihm unterdes nicht abhanden kommen solle, und
trat sodann ohne Zögern den Rückzug an nach Liebenau.

Die Krähen des Eichberges erklärten sich einstimmig einverstanden mit der
Entfernung des ungebetenen, störenden Gastes.

Wer etwa Kolumbus gesehen, als dieser, seine neue Erde im Geiste, kurz vor der
Einschiffung, die Hände auf dem Rücken, mit gewaltigen Planen angefüllt,
einherschritt, – der wird, wenn er Vergleiche anstellen möchte, nur ein
schwaches Seitenstück haben, wie ich befürchte, für die Wichtigkeit und das
Selbstgefühl, welche der Korbmacherjunge auf seinem Heimwege vor den Vögeln des
Waldes zur Schau trug. Er benahm sich, wie wenn er die Welt, in die er kopfüber
zu stürzen gedachte, schon für sich erobert hätte. Mitunter ging ein Zug
kindlicher Wehmut, ein Vorgefühl künftigen Heimwehs durch diese kühne Haltung.
Aber das redete er sich immer bald wieder aus, und als, er gar vor der Tür
seines (!?) Häuschens durch den Herrn Kurator, der »einmal wieder zum Rechten
hatte sehen wollen«, derb ausgescholten wurde, daß er sich umhertreibe und
nicht zu finden sei, wenn man ihn brauche, – da schwand auch das letzte
Restchen von Unschlüssigkeit.

Mit Einbruch der Nacht begann unser Flüchtling die auf dem Rückwege vom
Eichberg ersonnenen und durchdachten Vorkehrungen zu treffen. Mutter Goksch
hatte zwar die Kasse geführt, aber Anton ja schon seit Jahren mit erwerben
helfen. Er hielt sich folglich für berechtigt, an sich zu nehmen, was an Gold-
und Silbermünzen vorrätig, dem »Kurator der Masse« nicht überliefert worden
war. Ein Sümmchen von dreißig Talern vielleicht. Damit, meinte er, komme ich
bequem durch die ganze Welt! Seine besten Kleider und gute Wäsche schnürte er
in ein tüchtiges Bündel zusammen. Alle übrigen Effekten verschloß er, vereinte
sämtliche Schlüssel durch ein Band und bezeichnete sie nach ihren verschiedenen
Bestimmungen durch angeheftete Zettel. Weil er denn gerade beim Schreiben war.
suchte er den feinsten, reinsten Bogen, der sich etwa noch finden ließ, auf
welchen er mit langsam geführter Feder nachfolgende Zeilen stellte:

Mir hast du »Leb' wohl!« gesagt, –
So will ich gehen.
Die Taube hier hat dir behagt,
So mag sie stehen
In deiner Nähe allezeit.
Der sie erzog, der ist gar weit,
Du wirst ihn nicht mehr sehen,
Denn ich muß gehen.
Du sagtest nur ein »Leb' wohl« mir,
Ich aber sende tausend dir:
Leb' wohl – denn ich muß gehen.

Das so beschriebene Blatt heftete er auf den Käfig seiner Turteltaube, den er
sodann nach dem Schlosse trug, wo bereits alle Kerzen gelöscht waren, außer in
der Kammer des Kochs. Dort gab er ihn ab, nachdem er lange vergebens mit
Steinchen ans Fenster geworfen, um den verschlafenen Menschen zu wecken. »Fürs
jüngste Fräulein!« fügte er bei – und verschwand. Dann lief er wieder nach
seinem Hause, hing sein Gepäck um, ergriff den Schlüsselbund, löschte das
Lämpchen, schloß die Türen und eilte, als ob er fürchte, es könne ihm noch leid
werden, dem Pfarrhofe zu. Da ließ ihn die taube, sechzigjährige Magd ohne
weiteres ein, obwohl der Herr Pastor schon längst zu Bette lag; denn schlafen –
(meinte sie) – tut er ja noch nicht.

Sie irrte, die ehrliche Liese. Er schlief. Anton küßte dem würdigen Manne
behutsam die Hand, legte seine Schlüsselsammlung auf den Stuhl am Bett,
versicherte beim Fortschleichen der fragenden Liese, daß schon ausgerichtet
sei, was er Seiner Ehrwürden, dem Herrn Vormund zu bestellen gehabt; – und
jetzt wollte er eben den Seitenweg aus der Dorfgasse einschlagen ... da fiel
ihm der Kirchhof ein: das Grab der Großmutter!

Auf dem Hügel, den er wenige Tage zuvor mit einem Kreuze geziert, nahm er
Abschied von ihr, mehr in Tränen als in Gedanken. Nein, er dachte nicht, er
fühlte nur: »Wenn sie von mir weiß, wenn sie jetzt um mich ist, wird sie mir
verzeihen, ich kann nicht anders, sie muß es selbst einsehen. – Nun auf die
Landstraße!«

Neunzehntes Kapitel

Aller Anfang ist schwer; auch der Anfang eines neuen Lebens. Hauptsächlich bei
Nacht, im November, wo einer mit einem schweren Pack auf dem Rücken durch die
Liebenauer und angrenzende Forsten wandern und hinter sich zurücklassen soll,
was ihm bisher das Leben dünkte, was er aber jetzt für tot, für abgestorben
betrachten will. Anton konnte sich's nicht ableugnen, daß mit jedem Tritte, den
er weiter tat, seine Bangigkeit zunahm. Von dem Lebensmute, dem
Unternehmungsgeiste, dem beseligenden Leichtsinn, wie er beim Sonnenschein des
Mittags oben auf dem Eichberge in sich gefühlt, war jetzt um Mitternacht keine
Spur mehr vorhanden. Dagegen machten sich vielfältige Besorgnisse rege: »Wohin
soll ich mich zunächst wenden? Wird man mir nicht von Liebenau wie einem
Ausreißer nachsetzen? Wovon werde ich essen und trinken, wenn mein Geld
ausgegeben ist? Wie kann ich gute Bekanntschaften machen, die meinem Fortkommen
förderlich sind? Wird man mich nicht vielleicht für einen Spitzbuben halten?
Und, wenn sie mich nun einsperren? Oder sie schickten mich gar nach Liebenau
zurück, und der Kurator schlägt mich zur Masse?«

Mit derlei fröhlichen Aussichten schmückte Antons lebhafte Phantasie ihm die
ersten Schritte ins neue Leben aus. Die häßliche Novembernacht tat das übrige.
Auch war seine Last viel zu schwer. Kenner hätten ihr auf den ersten Blick
angesehen, daß ein im Reisen ungeübter Anfänger diesen Vorrat von Wäsche und
Kleidungsstücken zusammengerollt. Er drückte ihm den Buckel zusammen, wie seine
Besorgnisse ihm die Brust einschnürten. Und all seiner kindischen unnützen
Angst, daß er verfolgt und eingeholt werden könne, zum Trotz, legte er sich im
dicksten Nebel auf den Erdboden, um auszurasten. Erst nachdem er seinen Nacken
von der schweren Last befreit und aus dieser ein Ruhekissen für sich gemacht,
kam er dazu, Rechenschaft von sich selbst zu fordern, in welchem Teile des
Waldes er sich denn befände. Bald wurde ihm deutlich, er sei vom nächsten Wege
zum Eichberge abgekommen und habe sich verlaufen. Und wo lag er jetzt? O weh,
wie gern er sich's auch ableugnen wollte, da half kein Zittern fürs Fieber! Er
lag im Fuchswinkel! Er lag auf der nämlichen Stelle, wo er seinen eigenen Vater
an den Galgen gewünscht, wo er dem verlorenen Sohn eines Gehenkten die Augen
zugedrückt hatte!

Anton glaubte nicht an Gespenster. Ich darf dir diese Zusicherung erteilen, du
aufgeklärter, höchst gebildeter, über jedes Vorurteil erhabener jugendlicher
Leser aus dem neunzehnten Jahrhundert nach Christi Geburt. Aber es erging ihm
wie mir; – und vielleicht ergeht es dir, o Jüngling des gelehrten Zweifels und
des unbefriedigenden Wissens, bisweilen nicht anders. – Ebensowenig, wie er an
sie glaubte, ebenso ehrlich konnte er sich vor ihnen fürchten, wenn Zeit und
Gelegenheit gerade günstig erschienen. Deshalb melde ich es ohne höhnisches
Lächeln: in diesem Augenblick fürchtete sich mein Held gar unheldenhaft und
entsetzlich vor dem schwarzen Wolfgang. Dabei fand er sich in peinlicher
Verlegenheit, was er doch beginnen solle, diese alberne Furcht möglichst zu
verscheuchen. Denn es blieben ihm nur zwei Mittel: die Augen fest zu schließen,
– oder sie weit aufzureißen. Tat er das letztere, so setzte sich der schwarze
Wolfgang in Person ihm gegenüber, und er sah des Sterbenden Antlitz deutlich,
wie wenn's am hellen Tage wäre. Tat er das erstere, so drehten sich grinsende
Larven und Fratzen um sein schwindelndes Hirn, aus deren Kreise die Züge seiner
Lieben entstellt und verzerrt auf ihn blickten. Weil es ihm gar zu scheußlich
war, auch der Großmutter ehrwürdiges Haupt mit tanzen zu lassen, entschloß er
sich, lieber aufzuschauen. Wolfgang wich und wankte nicht vom Platze. Mitten in
seiner Pein dachte Anton doch immer: nun bin ich nur neugierig, ob so ein Ding
auch sprechen kann? Dieser Gedanke setzte sich auf die Länge fest bei ihm, daß
er ihn zuletzt aussprach und das Phantom endlich gar anredete. »Bist du was?«
rief er hinüber; »bist du wirklich was? Und willst du was von mir? Sag's! Ich
habe ein gut Gewissen gegen dich. Was ich dir geloben mußte, habe ich erfüllt.
Und mehr als das. Begraben habe ich dich: der braunen Bärbel bin ich
ausgewichen; und deine toten Augen habe ich dir zugedrückt, hier wo wir beide
sitzen. Warum sperrst du sie jetzt so weit auf? Willst du mich schrecken? Ich
fürchte mich nicht vor dir; nein, nun gar nicht mehr! Du kannst mir ja doch
nichts anhaben. Aber begehrst du noch was, so sag's, dann wird's geschehen!«

Je lauter sich Anton in den frisch gewonnenen Mut hineinsprach, je fester und
zuversichtlichem sein Auge sich auf den schwarzen Wolfgang richtete, desto
weiter schien dieser von ihm zu rücken, bis sich das ganze Wesen gar in ein
Nichts auflöste und nicht mehr vorhanden war.

»Steht es also mit euch, ihr Schreckbilder der Finsternis?« rief Anton: »wenn
man euch ernstlich entgegentritt, dann macht ihr Platz? Das soll mir wieder
eine Lehre bleiben. Vielleicht ist's nicht anders mit allem, was mich im neuen
Leben bedrohen will. Nur drauf! Bin ich nicht ein rechter Waschlappen gewesen,
mir unnütze Angst einjagen zu lassen? Habe ich nicht gesunde Glieder und starke
Knochen? Mit denen muß ich mich halt durchschlagen. Wird schon gehen! Zurück
kann ich nicht mehr, also vorwärts! Einen Kurator brauche ich nicht, will mein
eigener Kurator sein. Und du, lieber Gott, heißt ja der Dummen Vormund. Sei
auch mein Vormund, ich bitte dich recht schön, so lange bis ich gescheit werde
mit deiner Hilfe!«

Zwanzigstes Kapitel

Kein Wetter ist so schlecht für den, welcher darin ist, als es dem anderen
erscheint, der es aus dem Stubenfenster betrachtet. Das empfand Anton, nachdem
er die Kälte der feuchten Nacht durch raschen Marsch besiegt und mit dem
unfreundlichen Morgen zugleich den oberen Teil des Eichberges erreicht hatte.
Zwar entdeckte er heute die Landstraße nicht, die er gestern im Sonnenschein so
deutlich gesehen, aber wo sie lag, hatte er sich wohl gemerkt, sie zu erreichen
schien ihm ein kleines. Seine Widersacher, die großen Nebel- und andere Krähen,
empfingen ihn noch feindseliger als gestern. Beim heutigen Nebelwetter fühlten
sie sich ganz als die Herren vom Berge, sie waren so recht in ihrem Elemente.

»Dumme Tiere«, rief ihnen Anton entgegen, »ihr bleibt hier wohnen in den
verwitterten hohlen Bäumen, ich ziehe in die Welt!«

»Haha!« erklang es von einem Aste über seinem Kopfe.

»Wer lacht mich aus?« fragte der Reisende mehr entrüstet als erstaunt.

»Haha!« erklang es wiederum, und gleich darauf: »Lora, o Lora! Haha, Lora!«

»Donnerwetter, was ist das?« sagte Anton. Und emporgewandt, brüllte er, so
stark er konnte, in die umnebelten Äste hinauf: »Wer sitzt da oben und ruft
nach einer Lore? Was sind das für dumme Späße, wenn junge Männer in die weite
Welt gehen wollen, um ein neues Leben zu beginnen? Ich frage den Kuckuck nach
deiner Lore, oder wie die Person heißt! Nur herunter, du Esel, wenn du Courage
hast!«

Es gab niemand Antwort. Aber Anton bemerkte, daß nicht er allein, daß auch
sämtliche auf dem Eichberg ansässige Krähen von den Bäumen ringsumher besondere
Aufmerksamkeit dem Orte zuwendeten, aus welchem die Stimme in der Wüste sich
hören ließ. Ein Mensch konnte sich doch hinter den dürren Ästen nicht verborgen
halten. Saß vielleicht einer im hohlen Stamme? Nicht denkbar. »Was Teufel, die
Krähen pflegen doch nicht aus eigenem Antriebe zu reden! Aber wahrhaftig, das
ist ein lebendiges, graues Klümpchen, dort im Winkel zwischen Stamm und Ast!
Eine Krähe ist das nicht – es ist kleiner –, vielmehr scheint es sich vor den
Krähen ängstlich zu ducken. O! Jetzt erkenne ich's deutlich, es ist ein
ausländischer Vogel. Die Krähen haben ihn schon in der Arbeit gehabt, er ist
schrecklich zerzaust. Das ist gewiß ein grauer Papagei. Und wie ist er auf den
Eichberg geraten?«

– »O Lora! Lora! Haha! Koko!« –

»Koko hat er gesagt. Wahrscheinlich heißt er Koko, und seine Herrschaft heißt
Lore. Ja, lieber Koko, ich bin selbst unterwegs, dort hinüber zu selbstfremd,
ich kann dir keinen zweckmäßigen Rat erteilen ... Wie er mir zunickt, als ob er
mich verstände! Er klettert herab. Weiß Gott, er sucht mich auf. Komm', komm',
du armer Kerl!«

Die Krähen erhoben im Chor ein wildes Zetergeschrei. Anton drohte ihnen mit
seinem Reisestab, und diesen hielt er nachher dem vor Kälte bebenden Koko hin.
Koko eilte ihm entgegen, und kaum hatte sein Schnabel diese Rettungsbrücke
erreicht, als der kluge Vogel auch schon auf ihr entlang über Antons Arm auf
dessen Schulter gekrochen war. Zitternd schmiegte sich das zahme Tier an seines
Retters Wange, und wie wenn er ihm die wichtigsten Geheimnisse, von denen
übelgesinnte Krähen auch nicht einen Buchstaben erhaschen dürften, zu entdecken
hätte, flüsterte er ihm unzähligemal ins Ohr: »Lora! Lora!«

»Na, das sehe ich nun wohl ein«, sagte Anton, »den kann ich hier nicht
zurücklassen, den muß ich schon als Reisefracht mit mir schleppen, bis wir
wenigstens zu Menschen kommen. Hier zerpflücken ihn die Krähen, es wäre schade
um ihn. Solch ein Tier kostet gewiß viel Geld! Und wer weiß, wenn ich die
nächste Stadt erreiche, findet sich ein guter Käufer. Vielleicht trägt mir der
Vogel Goldstücke ein? Ei, sieh' da, ein gutes Zeichen für den Anfang meines
neuen Lebens. Komm', Koko, jetzt suchen wir die Landstraße!«

Koko, gleich einem, der Wort für Wort versteht und begreift, krallte sich
tüchtig in Antons Rockärmel ein, hielt sich, wo es bergab rascher ging,
nötigenfalls mit dem Schnabel am Kragen fest und war so vertraut und zutunlich,
daß jeder, der die zwei mitsammen sah, darauf schwören mußte, sie wären alte
Bekannte, die zu beiderseitiger Erholung eine kleine Lustreise unternähmen.

Noch einen Sprung über diesen Graben – Hopp! – und wir sind auf der großen
Landstraße!

Der Nebel hatte schon längst aufgehört, ein gebildeter, anständiger Nebel zu
sein; er war übergegangen in das, was man hie und da »Bauernnebel« nennt, das
heißt: er löste sich in geraden, gutgewachsenen Regen auf, der wie Bindfaden
herabströmte. Anton und Koko wurden sehr naß. Die Landstraße blieb auch nicht
trocken. Sie zeigte sich als alte, vielerprobte, reicherfahrene,
tiefausgefahrene Landstraße früherer Zeiten: nachgiebig, weich, anhänglich,
stets darauf bedacht, daß jeder, so auf ihr in fremde Lande pilgerte, ein gutes
Stück Vaterland zum Andenken an die Heimat mit den Stiefeln davontrage. Anton
keuchte schon an der zwiefachen Last, die von unten an ihm zog und von oben auf
ihn drückte.

»Wo führt wohl so recht eigentlich diese Straße hin, guter Freund?« fragte er
einen ihm begegnenden Fuhrmann, der, in etliche dicke Pferdedecken
eingeschlagen, wie sein eigenes Denkmal auf einem Pechfasse klebte.

»Ins Polen hinein!« war die mürrisch gegebene Antwort.

Anton schwieg erstaunt. Koko äußerte sein Befremden dadurch, daß er
wiederholentlich von Lora sprach und sodann dem Pech- und Teerkaufmann ein
bitteres »Haha!« nachsandte.

»Ins Polen hinein? Sieh', sieh', liegt Polen so nahe bei Liebenau? Das hätte
ich wirklich nicht gedacht. Nun, wer weiß, in Polen kann es sehr schön sein für
junge Anfänger. Die selige Großmutter meinte zwar immer, in Polen wäre nicht
viel zu holen – aber sie hatte, wie alle Frauen, vorgefaßte Ansichten und
Meinungen von der großen Welt. Wie gesagt, Polen kann sehr schön sein, wenn nur
diese Straße ein kleines bissel besser wäre!«

So schwatzte Anton mit sich selbst, bis Müdigkeit, Hunger und Regen ihn endlich
ermahnten, in einem Straßenwirtshause einzusprechen. »Dieser arme
durchgefrorene Vogel«, sagte er mitleidig, »wird auch was Warmes zu sich nehmen
wollen. Hier darf ich's schon wagen, hier kennt mich niemand mehr.«

»Ist hier – Gott grüße euch alle beisammen! – ist hier schon Polenland?« Mit
diesem Gruße trat er ein, während sich ein junges Schwein eilig zwischen seinen
Beinen durch ins Freie schob und ihn beinahe umgeschoben hätte.

»Beileibe«, wurde ihm erwidert, »noch zwei Meilen bis an die Grenze, seien Sie
auch schön willkommen bei uns! Mögen Sie Bier oder Schnaps?«

Anton, höchst verlegen über die ihm zur Wahl gestellte Frage, bat sich einen
Kaffee aus.

Die Stammgäste der Schenke lächelten mitleidsvoll. Sie stampften heftig mit
ihren leeren Gläsern auf den Tisch, damit man sie aufs neue fülle und ihnen
Gelegenheit gäbe, darzutun, wie sie ganz andere Männer wären.

Anton achtete wenig darauf. Die Bank hinter dem Ofen schien ihm ein reizender
Trockenplatz. Er dampfte wie ein kaum erstickter Waldbrand. Koko drückte sich
warm behaglich an seinen Hals, mit unermüdlicher Gesprächigkeit ihn von Lora
unterhaltend. Als die Wirtin den bestellten Kaffee brachte, einige umfangreiche
Semmeln zur Beigabe mit, erwachte in unserm Reisenden auf einmal die Gier des
Heißhungers. Kaum, daß er sich Zeit ließ, den dünnen Labetrunk zu kühlen. In
die braunen Fluten getaucht, verschlang er Semmel auf Semmel, und da kehrten
ihm, von innen wie von außen erwärmt, alsbald Mut und Hoffnung zurück. Ich
glaube, damals ist es gewesen, wo er seine ersten philosophischen Betrachtungen
über die Gebrechlichkeit des irdischen Wesens und über die Abhängigkeit der
armen Seele vom menschlichen Leibe anstellte.

Koko, den er grausam vergessen, gab so deutlich zu verstehen, ihm sei auch
Erquickung vonnöten, und sprach seine Bedürfnisse pantomimisch so verständlich
aus, daß sein Retter, obwohl hocherstaunt übel die fast menschenähnliche
Ausbildung des gefiedelten Schützlings, ihn teilnehmen ließ am schwelgerischen
Mahle. Semmel, in süßen Milchkaffee getaucht, war dem Vogel offenbar bekannte
Kost, sie schien ihm geläufig und versetzte ihn in die heiterste Laune, die er
auch ohne Aufschub durch laute Ergießungen des herzlichsten Gelächters, durch
einige gellende Pfiffe und durch unendliche Anrufungen für Lora kundmachte.

Die Stammgäste, die bisher den auf dem grauen Reisebündel grau in grau
verschwindenden grauen Ausländer gar nicht bemerkt, wendeten jetzt ihre Ohren
seinen Exklamationen zu, worauf sich unter ihnen ein vertrauliches Gespräch
entspann, doch laut genug geführt, damit der Inhalt desselben den Platz am Ofen
erreiche.

»Auf jeden Fall gehört er dazu!«

»Freilich. Das graue Vieh, das da schwadroniert wie ein getaufter Mensch, wird
ihnen weggeflogen sein, und da hat der Bursche zurückbleiben müssen, um es
wieder einzufangen.«

»Natürlich, sie hatten ja einen ganzen Haufen von solchem Ungeziefer bei sich.«

»Hört, Landsmann«, – rief einer zu ihm herüber, »Ihr seid wohl aus der
Menagerie, die gestern hier durchzog?«

»Menagerie? Was ist das?« fragte Anton.

»Was soll's sein? Wilde Bestien halt!«

»Sehe ich denn aus wie eine wilde Bestie?«

»Das gerade nicht, aber wie einer, der sie herumführt. Sitzt ihm ja doch ein
Vieh auf der Achsel.«

»Das ist keine wilde Bestie, ihr guten Leute; das ist ein zahmer, schöner
Papagei.«

»Wir sehen schon, daß es kein Trampeltier ist. Deswegen gehört er halt doch
auch zu den ausländischen Viechern. Und weil er ihm so freundschaftlich auf der
Haut hängt wie eine abgerichtete Laus, und weil ihr so gute Kaffeebrüder
miteinander seid, ihr beide, nahm ich an, Er wäre einer von den Vagabunden, die
bei den Beestern als Domestiken angestellt sind. Denn die Unfläte von Pardel
und Tigertier und Hyjenige haben ordentliche Bedienung wie andere hohe
Herrschaften. Gestern sind sie hier vorbei in vielen großen Wagen, als ob die
Luder nicht zu Fuße gehen könnten wie unsereins, haben hier Halt gemacht, Vieh
und Menschen getränkt. Die schöne Frau, der Viechmutter ihre Tochter, hatte
justament so'n grauen Popo, oder wie sich der ostindische Rabe aus Afrika
schreibt, aus einem Käfige gelangt und wollte ihn am Kopfe kratzen, aber der
asiatische Pfefferfresser schnappte nach ihr, daß sie gleich wieder losriß. Da
dachten wir halt, Er wäre ... nichts für ungut!«

Anton fand diesen Bericht höchst interessant. Die schöne Tochter, von der man
ihm erzählte, in Verbindung zu setzen mit dem auf ihm sitzenden Koko, gewährte
ihm ein gewisses Wohlbehagen. »Sollte diese Schöne«, dachte er, »die ...«

»Lora!« unterbrach ihn der Vogel.

»Ich muß ihn seiner Besitzerin selbst einhändigen!« So lautete der Entschluß
des galanten Korbflechters. Er hatte denselben eigentlich in Form eines
Gedankens nur sich selbst mitteilen wollen; wider Absicht und Willen war eine
laute Äußerung daraus geworden, die keinem der Anwesenden in der Gaststube
entging.

Gleich hier, bei seinem ersten Eintritt in die Fremde, sollte sich bestätigen,
was ich unserem Helden schon vorher abmerkte, als er noch in Liebenau weilte:
seine Persönlichkeit werde ihm der Menschen günstiges Vorurteil gewinnen, wer
ihn sehe, werde Wohlwollen für ihn empfinden. Kaum war sein Vorsatz
ausgesprochen, als auch schon ein dicker Mann, der drüben beim Fenster saß, ihm
zurief: »Hört, junger Bursche, ich fahre nach R. Für einen, der nicht ganz so
dick ist, wie ich, gibt es noch Platz auf meinem kleinen Korbwagen, und Euren
Grauen wird mein brauner Wallach zur Not noch fortziehen können. Wenn Ihr müde
und des Laufens satt seid, will ich Euch mitnehmen, daß Ihr im Dreck nicht so
schwer zu tragen braucht, 's geht aber gleich fort.« Anton nahm die Einladung
dankbar gerührt an. Bald war seine Rechnung berichtigt, welche die Wirtin,
hätte sie nicht ihres grämlichen Hausherrn Luchsauge gefürchtet, dem schmucken
Gaste gern erlassen haben würde, denn er gefiel ihr sonderbar, so daß sie an
sich halten mußte, um es nicht gar zu zeigen. Wie jedoch Anton, seine Zeche
willig bezahlend, scherzhaft fragte: »Und was macht es denn für den da?« indem
er auf den gefiederten Reisekameraden hinwies – da konnte die leicht
entzündbare Wirtin nicht umhin, ihm wenigstens mit der Hand durch die Locken zu
streichen, als Beweis ihrer lebhaften, kaum zu besiegenden Neigung.

Nicht ohne die Korbgeflechte des Wagens einer oberflächlichen Kennerprüfung zu
unterwerfen, die mit einem »liederliche Arbeit!« endete, bestieg Anton jenes
leichte Gefährt, über das eine grobe Leinwand, auf schwankende Reifen gezogen,
den Regen nur mäßig durchsieben ließ. Der Wallach ging im sogenannten
Hundetrab. Der dicke Mann schlief ein. Koko zitterte wieder fröstelnd, weshalb
ihn Anton mitleidsvoll und jetzt schon mit vorsorgender Rücksicht für die
schöne Herrin in sein blaues Taschentuch hüllte, eine Wohltat, welche der kluge
Vogel durch unterschiedliche Schnabelküsse vergalt, ohne dabei zu zwicken.

Erst als Anton sein Kleidermagazin hinter sich auf und ab tanzen hörte, spürten
die müden Schultern, wie schwer es auf ihnen gelastet. Jetzt fühlte sich der
Reisende so leicht und froh, daß er keinen anderen Wunsch hegte, als den, es
möge immer so fortgehen, wie bisher, dann wollte er's schon aushalten!

Glückliches Kind!

Vielleicht auch waren jene Stunden, wo er, mit kaltem Novemberregen tüchtig
angefeuchtet, auf hartem Sitz, im stoßenden Wagen, vom faulsten Pferde gezogen,
die elendeste Straße entlang fuhr, seiner ganzen künftigen Pilgerfahrt
zufriedenste?

Vor dem Tore in R. angelangt, blieb der geprüfte und erprobte Wallach stehen.
Der dicke Mann, vom Stillstand der Reisemühle erwachend, gab sich als
Fleischhauer kund, der aus ländlichen Vorstädten Kälber abzuholen ausgezogen
war. Anton bedankte sich vielmals, ergriff seine Last – der eindringende Regen
hatte sie nicht leichter gemacht, und rettete noch zu rechter Zeit seine zarten
Finger aus dem warmen Händedruck des Fleischers, der sie ihm aus Wohlwollen
schier zermalmt hätte.

»Wo gelange ich wohl zur Menagerie?« fragte er mitten auf dem Marktplatz sehr
demütig den großen, schwarzbärtigen Mann in roter Jacke und schmutzigen
Lederhosen, der vor einem zeltartigen, von Wasser triefenden Vorhange, dicht
neben einem kolossalen Ölgemälde stand.

Der Schwarzbart wies stumm, doch bedeutend über die Schulter auf das Tableau.

Anton schauderte zurück. Unter sanften Palmen, an denen Kokosnüsse in Masse
hingen, gleich Stachelbeeren am Strauch, verspeiste soeben der grimmigste Tiger
mit Seelenruhe einen vielversprechenden jugendlichen Neger, dessen Oberleib aus
dem weit aufgesperrten Rachen noch hervorsah, wie ein schwarzer Rettich.

»Geht's hier so zu?« dachte der friedfertige Liebenauer und wollte kehrt
machen; aber unterdes hatte Schwarzbart, den triefenden Vorhang
zurückschlagend, ihn, den Zögernden, in den inneren Raum gedrängt. Mit bunten
Tüchern und Kattunen aller Farben und Muster umhangen, zeigte sich hier eine
Art Vorhalle, in deren Mitte an kleinem Tischchen, worauf die glänzend
schwarze, durch helle Metallbeschläge verzierte Kassette stand, eine Frau von
etwa fünfzig Jahren, reich und bequem bekleidet, nicht ohne Würde saß; in ihrem
Schoße ein Affe von der kleinsten Gattung der Seidenaffen. An der anderen Seite
des Tischchens, nachlässig gegen einen mit Eisenstäben vergitterten, leeren
Kasten gelehnt, stand eine schöne Dame, noch jung, blühend – doch so tief ins
Lesen eines Buches verloren, daß sie den Eintretenden nicht bemerkte. Die
ältere, die ihn forschend ansah, sagte nur, wie wenn sie eine tausendmal
wiederholte Formel ausspräche: »Erster Platz acht Groschen, zweiter vier,
dritter zwei.«

Anton schaute hinter sich. Der Vorhang, der ihn von der Außenwelt abschnitt,
war bereits wieder zugefallen. Er stand im mystischen, durch eine trübe Lampe
spärlich erleuchteten Halbdunkel. Ein scharfer, widerlicher Geruch drang ihm
von innen entgegen, und er fühlte sich dadurch förmlich beängstigt, so daß er
vergaß, was er eigentlich hier gewollt.

Madame Simonelli, denn so hieß die ältere Frau, wiederholte maschinenmäßig ihr:
»Erster Platz acht Groschen«, indem sie noch einmal Anton zweifelhaft
betrachtete; das Reisebündel schien sie stutzig zu machen, deshalb übersprang
sie den zweiten Platz mit seinen unvermeidlichen vier Groschen und rückte ohne
weiteres mit einem Antrage auf den Zwei-Groschenplatz hervor.

Da erst besann sich Anton auf sich selbst.

Nach seiner Börse suchend, äußerte er: »Ich kam wohl, die Wahrheit zu gestehen,
nicht hierher, um etwas zu bezahlen; wollte mich vielmehr nur erkundigen, ob in
der Menagerie eine Dame wohnt, welche Lore heißt?«

Die Leserin fuhr auf, richtete ihre funkelnden Augen über das Buch hinweg nach
Anton und fragte beleidigt: »Woher Sie weiß mein' Name?«

» Der da ruft ihn unaufhörlich«, war die Antwort. Dabei lüftete er einen Zipfel
des bekannten blauen Tuches und gestattete Koko eine kleine Aussicht in die
Umgebung. Die alten wohlbekannten Draperien heimelten den von Krähen, Wind und
Wetter mitgenommenen Dulder traulich an, er schlug sein lautestes
Wonnegelächter auf, und ehe Anton die Wirkung desselben auf beide Damen noch
beobachten konnte, hatte die jüngere ihren Liebling schon ergriffen, um ihm an
ihrem Busen eine allerdings beneidenswertere Zufluchtsstätte anzuweisen, als
Anton ihm irgend darzubieten vermochte.

Er mußte erzählen, wo, wann, wie er Koko gerettet. Und ich vermute, es ist ein
Glück für sämtliche Krähen im Lande, daß Kokos Gönnerin nicht eine große,
mächtige Monarchin gewesen, wie sie Antons Erzählung vernahm. Denn zweifelsohne
wäre dann von ihr ein Mandat ausgegangen, alle zur Sippschaft Corvus cornix und
Corvus corone gehörigen Individuen mit Krieg zu überziehen, mit Stumpf, Stiel
und Federkiel auszurotten; und gegenwärtig noch lebende Krähen würden
wahrscheinlicherweise nicht dazu gelangt sein, diese »süße Gewohnheit des
Daseins« zu genießen. Ebenso feurig aber als ihr gerechter Zorn gegen die
ungastlichen Bewohner des Eichbergs entbrannte auch ihre Dankbarkeit für den
Jüngling, der am Wehrlosen zum rettenden Ritter geworden. Sie wußte nicht, wie
sie das kundgeben sollte. Ein Geldgeschenk anzubieten, wagte sie nicht. In
Antons Benehmen lag bei aller Seltsamkeit seines Eintritts und trotz des
Bündels auf seinen Schultern die Unmöglichkeit, daß eine seine und zartfühlende
Frau ihn so hätte abfinden wollen. Sie wechselte einige Worte mit Madame
Simonelli, worauf diese, in der deutschen Sprache genugsam geübt, zu ihm sagte:
»Meine Tochter, Madame Amelot, fragt mich, was sie tun darf, um Ihnen zu
zeigen, mein Herr, wie reconnaissante sie ist von Ihrer, großen Gefälligkeit.«

»O mein Himmel«, erwiderte Anton, »um einer so anmutvollen Dame zu dienen,
würde ich es mit allen Krähen, Dohlen und Raben aufnehmen, zehn Meilen weit um
Liebenau. Es ist mir schon genug, den ehrlichen Koko wieder bei ihr zu wissen,
denn ich auf meinen Reisen würde doch nur schlecht für ihn haben sorgen
können.«

»Sie machen große Reise, mein Herr?« fragte Madame Simonelli, »und wohin, s'il
vous plait?«

»Ach – weit! Ja, sehr weit!«

Als Anton diese ein wenig ins allgemeine schweifende Erklärung gab, soll sein
Gesicht eben nicht den Ausdruck besonderen Scharfsinnes zur Schau getragen
haben. Er pflegt in vertraulichen Stunden zu bekennen, daß er sich niemals in
seinem ganzen Leben so dumm vorgekommen sei. Um nur etwas zu beginnen, was ihm
über diese peinliche Lage forthelfen möge, fing er abermals an, nach seiner
Börse zu suchen, wobei er die Versicherung erteilte, er wünsche ein Billett für
den ersten Platz zu lösen. Er suchte, er suchte – umsonst, die Börse war
verloren!

Sein Silbergeld, die Goldpfennige aus den vereinten Sparbüchsen, die
Zaubermünzen, deren Wert ihm der neuen Welt Pforten zu öffnen, seine
gefahrvollen Wege zu ebnen bestimmt gewesen – ... verschwunden!

Höchstwahrscheinlich blieb das Ledersäckchen, welches seine Schätze barg, in
jenem Wirtshause liegen, wo ihn, als er eben für sich und Koko den Kaffee
bezahlte, der dicke Fleischer durch das gefällige Anerbieten, ihn mitzunehmen,
überraschte.

Antons Schreck war so sichtbar, der Ausdruck seines Unglücks so wahr und
natürlich, daß es den Damen nicht entgehen konnte. Keine von beiden dachte auch
nur im entferntesten an eine lügenhafte Erfindung.

Auf dringendes Befragen stammelte er bloß: »Mein Geld – mein Reisegeld: nun
ist's aus mit mir!«

Es entstand eine lange Pause, die zuerst durch Madame Simonelli unterbrochen
wurde, welche ihm in den artigsten Formen anbot, er solle nur sein Gepäck
ablegen, hineintreten und die Tiere betrachten, das werde ihn zerstreuen.
Unterdessen wolle sie und Laura beraten. Denn, fügte sie mit wahrhaft graziöser
Wendung hinzu, wahrscheinlich habe er seine Börse verloren, als er den Baum
erklettert, um Koko vor den Krähen zu retten, und deshalb sei es ihre Sache,
ihn zu entschädigen.

Anton ließ mit sich geschehen, was man von ihm verlangte. Er hatte keinen
Willen mehr. Ohne zu wissen, wie er dahin kam, stand er mitten unter den wilden
Bestien, die er mit dumpfem Erstaunen anglotzte, wobei er nichts anderes
dachte, als daß sie ihm eigentlich den besten Dienst leisten könnten, wenn sie
so gütig sein wollten, ihn aufzuspeisen mit Haut und Haar, wie der Tiger
draußen auf dem Bilde mit dem jungen Neger tat.

Er blieb nicht lange allein bei den Tieren. Der Schwarzbart, unzweifelhaft im
Auftrage seiner Gebieterin, gesellte sich zu ihm. Dieser Mann, von Geburt
Italiener, hatte sich im Dienste der Madame Simonelli, die samt ihrer Tochter
für gewöhnlich französisch redete, und in steter Berührung mit Deutschen, deren
Länder sie fleißig durchkreuzten, eine nur ihm zugehörige Ausdrucksweise
gebildet, in welche er nach Gutdünken aus jenen drei Sprachen aufgenommen, was
ihm von jeglicher am besten gefiel, woraus denn eines jener unbeschreiblichen
Gemische entstand, wie es die von Menschenhand gefühlte Feder in Schriftzügen
wiederzugeben nun und nimmer imstande sein wird. Ohne Beihilfe pantomimischer
Ausschmückungen, in denen jeder Italiener ein Meister ist, würde er sich
während der ersten Konversation unserem Freunde deutlich zu machen vergeblich
bemüht haben. Wie er aber Wort und Aktion vereinigte, gelang es ihm
verständlich zu werden. Er ließ Anton manchen Blick in die inneren Verhältnisse
des Hauses Limonelli tun. Madame war eine reiche Frau und besaß außer den
lebenden, brüllenden, verschlingenden, fahrenden Gütern auch solide Fonds in
sicheren Papieren. Laura Amelot, ihr einziges Kind, an einen Seiltänzer oder
Springer Amelot verheiratet, lebte seit länger als einem Jahre von diesem
getrennt, weil er sie nicht gut behandelt und sogar in einem Anfalle von
Eifersucht einst mit der Balancierstange nach ihr geschlagen. Sie war der
Mutter Abgott und hatte, nachdem Herr Amelot ihr die Liebe zu einem Manne
verleidet, sich den unschuldigen Koko zum Liebhaber erwählt. Mama Simonelli
schien gar nicht ungehalten über die Trennung der luftspringerischen Ehe, denn
erstens war es ihr an und für sich lieb, ihre Tochter wieder bei sich zu haben,
zweitens lockte deren Gegenwart an der Kasse in größeren Städten gar viele
Herren zu wiederholtem Besuche der Menagerie heran. Für gewöhnlich lebten sie,
Menschen und Tiere, glücklich und zufrieden miteinander, den Gestank
abgerechnet, an den sich aber die Nase bald gewöhnt. Nur heute gerade gab es
eine Störung des häuslichen Friedens. Antoine, einer von den Kollegen des
erzählenden Schwarzbartes, hatte infolge heftiger Scheltworte, die er sich
zugezogen durch unordentliche Führung, aus welcher denn auch Vernachlässigungen
im Dienste entstehen mußten, und von denen die durch ihn verschuldete
Entweichung des geliebten Koko nicht die geringste gewesen, Knall und Fall das
Haus verlassen. Er war, gleich nachdem Kokos Verlust ruchbar geworden, über
Nacht davongelaufen, wie Schwarzbart nach vorhergegangenen, im Rausche
ausgeplauderten Äußerungen sicher glaubte, der nicht fernen russischen Grenze
zu, um in jenem Reiche Soldat zu werden. Wenn nun schon zwei tüchtige Wärter –
denn es gab neben Schwarzbart noch einen Rotbart – notdürftig hinreichten für
die Pflege der Tiere, so fehlte doch Antoine als geschickter, wohlsprechender,
etwaige Honoratioren anständig haranguierender Erklärer, Umherführer,
Explikator, sämtliche Affen zu belustigender Kurzweil aufregender Unterhalter.
Schwarz- und Rotbart verstanden ihre Arbeit: » Et voilà tout! Ma, signore, für
die Geschichte von die Natur gab es nur einen Antoine; er konnte reden wie eine
Professore!«

Bei »Naturgeschichte« gedachte Anton der mancherlei von seltsamen Tieren
handelnden Bücher, die Tieletunke und der Pastor ihm zu lesen gegeben. Das
müßte auch keine Hexerei sein, dachte er, von diesen verschiedentlichen vier-
und zweibeinigen Geschöpfen verschiedentliches zu erzählen. Und indem er
mehrere in ihren Kasten und Verschlagen neugierig musterte, fiel ihm eines auf,
dessengleichen er auch im Abbild noch nicht gesehen, ein bärenartiges und doch
auch wieder vom Bären abweichendes Ungetüm.

»Der ist wohl sehr grimmig, der da?« fragte er seinen neuen schwarzbärtigen
Gönner.

Statt eine mündliche Antwort zu geben, ging dieser dem Käfig zu, steckte seine
Hand zwischen den Stangen durch, packte das Beest an der Schnauze, schüttelte
es tüchtig und sagte, während er Anton aufforderte, ein gleiches zu tun: »Wie
ein Kind!«

Anton setzte fürs erste in die Kindlichkeit geringes Vertrauen und hielt sich
in achtungsvoller Ferne. Er näherte sich indessen einigen anderen Behältern,
sah dahin, dorthin und allmählich schwanden die schwarzen Schatten aus seiner
Seele. Das bunte Leben zerstreute ihn wirklich, wie Madame Simonelli vorher
versprochen. Es brüllte, grunzte, quiekte, zischte, schwatzte vor, neben, über
ihm. Hellgeschmückte Vögel riefen ihm sanft ihr »Ara« zu; gelb- und
rotbehauptete Kakadus verschwiegen ihren Namen nicht; einige frei umherlaufende
seltene Ziegen stellten ihm ihre Kinder vor; ein Strauß und ein Kasuar,
ebenfalls zu diätetischer Promenade freigelassen, schritten bedächtig an ihm
vorüber, als wollten sie ihn auffordern, einen von ihnen beiden zu besteigen
und einen Ritt durch die Wüste zu versuchen; ein Lama drückte die Herzlichkeit
seines Empfanges durch häufiges Anspucken aus; und unzählige Affen, vom größten
wie kleinsten Kaliber, waren augenscheinlich bemüht, unserem Reisenden die
Honneurs des Hauses zu machen und ihm seine Grillen zu vertreiben. Sie zeigten
sich ihm in allen erdenklichen Stellungen und Posituren, von den
verschiedensten Seiten, gingen bald teilnehmend in seine ernsteren
Lebensansichten ein, wobei sie tief nachdenkliche, ja kummervolle Mienen zum
besten gaben, spotteten ihm aber gleich darauf jeden Ernst durch lustige,
frivole Gebärden hinweg, gleichsam als wollten sie ihn zum Leichtsinn
auffordern und ihm in ihrer Sprache sagen: »Entäußere dich deiner Sorgen,
amüsiere dich, nimm die Sachen leicht; es ist auf Erden nicht der Mühe wert,
sich zu ärgern oder zu grämen.«

Anton mußte nicht sein, der er war, nicht der geistig begabte, von Geburt
bevorzugte Mensch, wenn diese fratzenhaften Zerrbilder menschlicher Erscheinung
ihn gleichgültig lassen sollten. Er empfand sehr tief jenen ahnungsschweren
Schauder, der uns jedesmal durchdringt, wo es sich um geheimnisvolle
Beziehungen, Ähnlichkeiten, Verwandtschaften des Menschlichen mit dem
Tierischen handelt. Doch steckte sein Naturphilosoph noch zu fest im
unentwickelten Keime, um auf die Dauer über die halb kindische Lachlust
triumphieren zu können. Waren es doch die ersten Affen, die er sah! Er begrüßte
sie als Brüder und vergaß in ihrem Umgang die verlorene Börse. Er ließ sich in
Spiele mit ihnen ein, wobei er zuletzt selbst ein Affe wurde, der nachzuahmen
versuchte, wie sie ihm nachahmten.

Der Schwarzbart ging ab und zu. Von der Affengruppe zu den Damen, von den Damen
zu Anton und den Affen. Er war einem außerordentlichen Botschafter nicht
unähnlich, hielt auch mitten im Raume diplomatische Konferenzen mit seinem
Kollegen, dem Rotbart. Anton, zu sehr in das Affentum vertieft, um zu bemerken,
was von den Bewegungen der Menschen ihm galt, wurde endlich durch das
Erscheinen der Damen gestört. Madame Simonelli nahm das Wort. Madame Amelot,
auf ihrem Nacken den wiedergefundenen Koko, ihr französisches Lesebuch vor den
Augen, schien stumme Zeugin bleiben zu wollen. Man stellte ihm den Antrag, wenn
er vielleicht für seine Zukunft keine bestimmten Absichten hege, in den Dienst
des Hauses zu treten. Seine Gagen sollten denen des böslich Entwichenen
gleichkommen, und an den Trinkgeldern, von Schaulustigen in die Büchse
geworfen, würde ihm sein Dritteil nicht entgehen. »Wir brauchen einen
zierlichen jungen Mann von Lebensart, und der sich gut auszudrücken weiß. Denn
wir wollen uns auch darin vor anderen auszeichnen. Eine Schwierigkeit nur
könnte hinderlich sein, wenn vielleicht, durch was immer für einen ›Akziden‹,
die ›Papiere‹ des Reisenden nicht in der Regel wären!«

»Welche Papiere?« fragte Anton, in seiner gänzlichen Unwissenheit über ein
Papier, welches man Reisepaß nennt.

Als ihm die Sache deutlich gemacht wurde, stand er wie vom Blitz geschlagen.
Regelloser konnten keines Landstreichers Papiere erfunden werden, denn er besaß
auch nicht ein schmales Streifchen, welches nur dem Abschnitzel eines Ausweises
ähnlich gesehen hätte.

Nach seinem Namen befragt und seinem Stande, verhehlte er nicht, daß er Körbe
geflochten habe und sich Anton nenne. Übrigens sei er ein Waisenkind.

»Anton? Anton?« wiederholte Madame Simonelli mit jenem Nachdruck, der
bezeichnet, daß man Licht erblickt. »Das ist auf deutsch so viel wie Antoine?
Pierre, sieh' doch nach im großen Portefeuille, wo die Affichen liegen. Es
müssen sich dort eure Pässe vorfinden. Antoine ist ohne Paß davongelaufen; er
weiß, daß man auf dem Wege zur Galeere dergleichen nicht braucht.«

Antoines Paß wurde gebracht. Die Personalbeschreibung traf nicht sehr genau zu,
aber Figur, Alter, Farbe der Haare kamen doch leidlich überein.

Anton stand lange unschlüssig.

Madame Amelot warf ihm übers französische Lesebuch einen Blick zu, der fragen
zu wollen schien: »Wie wird's denn? Ich dächte doch?« und so weiter.

Der Blick wirkte.

Anton ließ sich ins Französische übersetzen, nahm die Stelle an und hörte von
nun an auf: »Antoine!«

Einundzwanzigstes Kapitel

Der Aufenthalt in kleineren Städten konnte für eine so großartige Unternehmung,
wie jene der Madame Simonelli, stets nur ein vorübergehender sein. Deshalb
finden wir sie in P., wo eine große, heizbare Bude für sie aufgeschlagen
worden, während noch in R. nichts weiter als sämtliche zu einer Wagenburg
sinnreich vereinte Fourgons, mit Leinwand überdeckt, den Zwinger bildeten.

Antoine prangt bereits in vollem Putz. Schmiegsame Lederhosen und ein kurzes
Jäckchen von schwarzem Samt, mit silbernen Knöpfen à la Figaro besetzt, kleiden
ihn allerliebst. Was über die Tiere vorzutragen ist, hat er sich rasch zu eigen
gemacht. Die mündlichen Überlieferungen der Damen wie der ausländischen Wärter,
seiner Kollegen, sind durch ihn mit seinen eigenen Jugenderinnerungen aus Raff
und ähnlichen, den Liebenauern zugänglichen Zoologen in ein harmonisches Tanze
verschmolzen worden. Er lügt ein hochansehnliches Publikum – zum Teil aus Polen
bestehend – auf deutsch, doch nur mäßig an und gleitet über fragliche, dunkle
Punkte mit bewunderungswürdiger Zuversicht hinweg. Dabei flößt er den
Anwesenden Erstaunen ein durch seinen ungezierten Ausdruck, da er nicht den Ton
gewöhnlicher Marktschreier und öffentlicher Ausrufer annimmt, sondern vielmehr
natürlich, mit wohlklingender Stimme anmutig redet. Auch verfehlt er, nicht,
mit poetischen Andeutungen hinzuweisen auf die (durch ihn und seinen Einfluß
bei Madame Simonelli beliebte) neue Anordnung in der Reihenfolge der Käfige,
vermöge welcher allerlei in die Augen springende Gegensätze und Wirkungen
erreicht worden sind. Der apathische, von seinen Schollen träumende, hin und
her schaukelnde, langweilige Eisbär ist zwischen einen gefleckten Panther und
einen schönfarbigen Leoparden gebracht. Aber ihm windet sich in unaufhörlicher
Bewegung die schlankste, ruheloseste Tigerkatze. Tiger und Hyäne sind getrennt
durch jenes gutmütige, sanfte Ungetüm, dessen sehr lange Schnauze Monsieur
Pierre im vorigen Kapitel so vertraulich handhabte, was Anton mit Furcht sah,
was aber Antoine, seiner innigen Beziehungen zur Schnauze sicher, jetzt ebenso
vertraulich tut, wobei ich eingestehen will, daß gerade an diesem Tiere mein
guter, wahrheitsliebender Anton zum frechsten Scharlatan wurde; ohne seine
Schuld freilich. Denn es war ihm als Bradipus ursinus, als bärenartiges
Faultier auf seinen Katalog gestellt worden. Madame Simonelli band ihm auf die
Seele, die Seltenheit dieses erst »neuentdeckten« und gleichsam in ihrem
Auftrag erfundenen Monstres gebührend hervorzuheben. Ja, sie ging so weit, ihm
anzudeuten, er dürfe, wenn gläubige Hörer versammelt wären, wagen, es solchen
als Riesenfaultier oder vorsündflutliches, fabelhaftes Megatherium zu
überantworten! Zwischen besagtem Megatherium – genau betlachtet nichts anderes
als ein langnasiger bengalischer Bär – und unserem Anton bestand bereits das
herzlichste Freundschaftsbündnis. Petz, der Indier, fraß für sein Leben gern
Äpfel, und Anton erlabte ihn mit dieser paradiesischen Frucht, wo er wußte und
konnte. Welche Folgen diese Freundschaft hatte, und wie lediglich durch sie ein
wichtiger Wendepunkt in Antons Leben eintreten sollte, – das werden wir
seinerzeit erfahren.

Die beschwerlichste, schmutzige Arbeit, wie sie Wärtern solcher Tierbuden
obliegt, ward Anton nicht zugemutet. Er blieb »Bruder Redner« und machte
nebenbei den oft in Anspruch genommenen, aber stets freundlich behandelten
Serviteur seiner Herrin und ihrer wunderschönen Tochter, die in einer eleganten
Wohnung, nicht fern der Bude, hausten. Beide freuten sich feiner Sauberkeit in
Tracht, Haltung und Betragen. Madame Simonelli entdeckte sehr bald das ihm
eigentümliche Sprachtalent, wußte es zu wecken, zu nähren, und schon nach
Verlauf weniger Wochen wußte Anton seinem neuen Namen Ehre zu machen und sich
mit seinen Damen einigermaßen französisch zu unterhalten. Trinkgelder gingen
jetzt reichlicher ein, als sonst je. Weil er mit vornehmer Gleichgültigkeit die
große Büchse schüttelte und dabei – nicht ohne sich gelegentlich nach Rot- und
Schwarzbart zu wenden – ausrief: »für die Aufwärter, wenn's beliebt?!« konnte
zwar niemand daran denken, daß er für sich begehre, beeilte sich aber dennoch
jedermann, den liebenswürdigen Sammler zu erhören, sogar junge, schüchterne
Mädchen erbaten sich heimlich flüsternd von den Litern einige Silbermünzen, um
sie errötend in den großen Spalt werfen und in die unausfüllbare Tiefe fallen
hören zu dürfen. Weil Anton mit seinen Genossen teilte, ohne nachzuzählen und
zu rechnen, und weil diese bei den reichlichen Spenden, die ihm und seiner
Persönlichkeit galten, zwiefach ihre Rechnung fanden, so blieben sie voll
Ergebenheit für ihn, gönnten ihm jede Auszeichnung, welche Madame Simonelli ihm
sonst zuteil werden ließ, und priesen ihn um so höher, als er stets bereit war,
daheim zu bleiben, die Aufsicht zu führen, wenn nach beendigter Schaustellung
die Bude geschlossen ward, und sie eine Schenke besuchen wollten.

Diese Stunden der Einsamkeit, wo ihm jegliches menschliche Wesen fern und er
allein unter reißenden Bestien weilte, wurden ihm bald unendlich teuer und
wert.

Zwei tüchtige eiserne Öfen strömten genügende Wärme aus, die Vögel schliefen,
die Raubtiere gingen mit leisen, kaum hörbaren Tritten in ihren Kerkern auf und
ab, oder sie ruhten, von der kürzlich erfolgten Fütterung satt und
schlaftrunken, auf ihrer Nachtstreu. Das waren die Stunden, wo der im neuen
fremden Leben umherirrende, nach außen gezogene Mensch in sich selbst
zurückging, das heißt: in seine Vergangenheit. Er hatte sich eine Geige
gekauft, nicht eine so kostbare, wie Carino ihm in der wilden Weinlaube
dargereicht, aber doch um vieles besser als jene, von der Ottilie damals die
Saiten abschnitt, und die Anton bei der »Gokschischen Masse« zurückließ. Auf
dieser Neige spielte er, wenn er seine einsamen Abendstunden feierte, in
Erinnerungen von Wehmut und Heimweh versenkt, die alten Liebenauer Melodien,
und zwar, wie ich ausdrücklich erwähne, zur vollen Befriedigung des hohen
versammelten Publikums. Sogar Seine Majestät der Löwe geruhten durch
unterdrücktes Brummen Teilnahme kundzugeben. Alle lauschten, keins heulte. Es
wurde weniger geplaudert und fanden minder Störungen statt, als bei vielen
musikalischen Teezirkeln, wo man die Virtuosen quält, bis sie spielen, und wo
man nicht auf sie hört, wenn sie es tun. Antons Hörerkreis war ganz Ohr.

Es widerfuhr dem Liebenauer Orpheus bisweilen, daß er mit seinen weichsten
Tönen und seinen kindlichsten Erinnerungen – einschlief. Dann schob er sich
zurück auf den Sitz, den er sich am Ende der langen Bude von wollenen Decken
kunstreich gebaut, die Geige entsank den Händen, er schlummerte, bis Rot- und
Schwarzbart, aus dem Gasthause zurückkehrend, ihn weckten, worauf er sich dann
hinüber zu Madame Simonelli begab. Denn er genoß auch den Vorzug, bei ihrer
Wohnung sein Stübchen zu haben.

Schon mehrere Male hatte er, mit irgend einem Auftrage zufällig und rasch bei
ihnen eintretend, vernommen, daß er ein Gespräch zwischen Mutter und Tochter
unterbrach, das ihm gegolten. Einzelne Wörter, die er eben noch davon gehört,
ließen ihn vermuten, es sei da von seinen musikalischen Feierstunden die Rede;
auch davon, daß er dieselben bisweilen mit einem Schläfchen beschließe; ja, daß
er schlafend allerlei Geheimnisse ausplaudere. Madame Simonelli neckte ihn
einigemal mit einer »verlassenen Liebe«; Madame Amelot lächelte dabei vor sich
hin, und Anton glaubte seinen Ohren kaum trauen zu dürfen,, als er die schöne
Frau lispeln hörte: » Tilltonque«, was höchst wahrscheinlich »Tieletunke«
bedeuten sollte. Diesen Liebenauer Spottnamen konnte man nur aus seinem Munde
vernommen und er konnte ihn nur im Traume vertaten haben! Man hatte ihn also
belauscht, während er schlief? Und mit welcher Absicht? Offenbar um sich zu
überzeugen, ob er auch vorsichtig mit Feuer und Licht umgehe! Denn damit war
nicht zu spaßen; das sah er selbst ein, er fand es billig, daß er kontrolliert
werde.

Aber er verspürte doch auch ein Lüstchen, gelegentlich zu belauschen, wer ihn
belausche; das ist ihm auch nicht übel zu deuten.

Nun soll aber einer mit Ungeduld auf etwas harren, dann geschieht es gewiß
nicht. So ging es Anton. Seitdem er auf die Lauscherin lauert, will sich keine
einstellen. Er findet es bald lächerlich, die schöne Schlafstunde sich durch
Neugier zu verkümmern. Er gibt das Lauschen auf und schläft wieder. Er träumt
auch. Der Traum führt ihn nach Liebenau. Doch kehrt er nicht heimlich heim, wie
er entfloh. Nein, öffentlich, prunkvoll; er hält einen Triumphzug. Die Bestien
der Menagerie haben ihn zum Herrn erwählt; er steht, die Geige spielend, auf
einem goldenen Wagen, der mit Kränzen umhangen und ausgeschmückt ist, und nicht
etwa mit gewöhnlichen Blumenkränzen, wie jeder andere Triumphator dieselben
haben könnte. Ei, behüte! Bunte Vögel sind es, die Girlanden bilden. Aras,
Kakadus, seltenste Papageien, Loris und Perüchen jeder Art und Farbe hängen mit
den Schnäbeln sich verkettend und ineinander schlingend zusammen. Löwen und
Tiger ziehen den Wagen. Ein Mandrill und ein Pavian reiten, ersterer auf einer
trefflich zugerittenen Hyäne, der andere auf einem »Paß« gehenden Lama daneben
her. Strauß und Kasuar führen den Zug an; unzählige kleine Affen folgen ihnen
paarweise, sich die Pfoten reichend, wie Schulkinder bei einer Prozession. Der
Eisbär trägt einen Pelikan im Rachen, ohne ihn zu beschädigen.

Im allgemeinen wird vortrefflich Takt gehalten, denn jeglich Geschöpf lauscht
auf Antons Geige.

Ottilie tritt heraus!

»Tieletunke!« ruft Anton, springt vom Wagen, achtet nicht das Zetergeschrei
mehrerer Affen, denen er unsanft auf die Schwänze tritt, bricht sich Bahn zur
Freundin der Kindheit, – da erscheint, er weiß nicht, woher sie plötzlich
kommt, Madame Amelot, das Schloßfräulein an Schönheit hell überstrahlend,
schiebt Ottilie zur Seite und fragt lächelnd; » Mais camment peut-on aimer ce
quit s'appelle Tilltonque?« Anton will sich verteidigen, das Traumgesicht
zerstiebt, er erwacht – wähnt noch die letzten Worte zu hören – und sieht am
entgegengesetzten Ende der Bude durch den Ausgang eine weibliche Gestalt
entschlüpfen, die auffallende Ähnlichkeit mit Madame Amelot verrät! –

» Comment peut-on aimer ce quit s'appelle Tilltonque?« Diese seltsame Frage
nahm er mit in sein Bett, begab sich jedoch am nächsten Morgen nach einem
Buchladen, woselbst er das beste Wörterbuch und die beste französische
Sprachlehre, so für Geld zu haben waren, käuflich an sich brachte. Denn er fand
es geziemend, sich so gut und richtig wie nur immer möglich in einer Sprache
ausdrücken zu lernen, welche die Muttersprache bei einer Dame sei, die er als
Tochter seiner Gebieterin zu verehren habe.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Also Madame Amelot soll die Lauscherin gewesen sein? – Mir ist das ziemlich
klar. Und auch dir, mein junger Leser, wird es nicht unwahrscheinlich
vorkommen.

Die Leserin freilich schüttelt das Köpfchen, als wolle sie äußern: wunderliche
Gesellschaft, mit der man in diesem Buche zusammentrifft!

Meine Gnädige, ich muß Ihnen recht geben. Sie ist etwas gemischt, die
Gesellschaft, und der Autor hat gewichtige Gründe, vorauszusetzen, daß sie noch
gemischter werden wird.

Doch erlaube ich mir zu erinnern, wie der Titel meines Romans mich im voraus
schützt und gegen derlei Beschwerden rechtfertigt. Wer sich unter Vagabunden
begibt, muß auf das Schlimmste gefaßt sein. Ich kann's nicht ändern. Ich
verarbeite meinen Stoff, wobei ich mich verpflichte, dies so sittsam und
rücksichtsvoll zu tun, als sich mit der Wahrheit und Natürlichkeit vereinbaren
will. Es ist so und nicht anders: Madame Laura Amelot war die Lauscherin. Jedes
Kind muß das begreifen. Nur unserem Kinde Anton war es noch nicht deutlich.
Seine Bescheidenheit ließ ihn nach langen Zweifeln, Besinnen, Erwägen zuletzt
ins klare kommen, er habe sich, noch halb im Traume, getäuscht; die Erscheinung
sei nicht wirklich, sie sei ein Spiel seiner Einbildung gewesen, »denn wie käme
Madame Laura dazu? ... ach, nicht daran zu denken!«

Mochte Madame Amelot ihn täglich über seine Fortschritte im Französischen
prüfen, mochte sie ihn bei jeder Gelegenheit auffordern, ihr ein deutsches
Liedchen zu singen, und dabei seine liebliche Stimme loben, mochte sie ihm
sogar Unterweisung im Gitarrespiel angedeihen lassen, mochte sie französische
Chansons mit ihm einüben und ihm dabei die Versicherung geben, seine Aussprache
sei für einen Deutschen bewunderungswürdig, mochte sie endlich mit klaren
Worten seiner stillen Abendstunden, seiner Phantasien auf der Geige – ja mochte
sie seiner Träume neckend gedenken! Er blieb ein für allemal blind.

Madame Simonelli hatte in P. gute Geschäfte gemacht, über Gn. und Brg. war sie,
samt ihrem Gefolge von Menschen und Tieren, bis D. gedrungen. Monate sind
verflossen. Der Frühling ist da. Alles ringsumher ahnet frisches Leben und
Streben. Sogar die Vögel, die armen Gefangenen, an ihre Stange gekettet,
erwachen aus frostigem Winterphlegma und wechseln zärtliche Worte. Nur Anton
spürt nicht, was um ihn her geschieht. Er lebt in ungestörtem Eifer seinen
Pflichten, lernt daneben fleißig aus seiner Sprachlehre, übt Gitarre und
Gesang, schreibt zierlich Noten – (ein Erbteil des seligen Großvaters!) – liest
allerlei gute Bücher aus Leihanstalten und würde sich glücklich fühlen, wenn
nicht zweierlei unangenehme Empfindungen bisweilen diese genügsame
Zufriedenheit unterbrächen. Erstlich entbehrt er den stillen, wehmütigen
Frieden seiner dunklen Abendstunden, die teils in dem Maße schwinden, als der
Tag wieder zunimmt, teils nicht mehr die alte Wirkung auf ihn üben, seitdem mit
den Erinnerungen an Liebenau sich Erinnerungen an jene geträumte Erscheinung
der holden Laura durchweben. Zweitens aber plagt ihn häufig eifersüchtiger
Verdruß, den er nicht zurückzuweisen vermag, wenn junge Herren mit Madame
Amelot plaudern. Besonders zuwider sind ihm darin die schönen Offiziere. Sie
benimmt sich zwar durchaus vorwurfsfrei – dennoch –, was haben die Menschen mit
ihr zu verkehren? denkt er. Sie haben ihr Eintrittsgeld bezahlt, um die Tiere
zu betrachten, und wenn sie etwas Näheres über diese in Erfahrung bringen
wollen – wofür bin ich denn da? Madame ist nicht als Menageriewärter
angestellt. Die Zierbengel sind mir unausstehlich! – Im übrigen war er ganz
zufrieden.

Da kam ein schöner Pfingstsonntag. Die Bude war des Gottesdienstes halber
geschlossen. Die anderen Wärter als gute katholische Christen hörten ihre
Messe. Anton hatte die Wache. Lieblich drang der Festtags-Sonnenschein durch
die Fugen des hölzernen Hauses, daß, von seiner Wärme durchdrungen, so manches
alte Brett zu leben anfing und perlendes Baumharz aus durchsichtigen Knoten und
Knorren schwitzte, wodurch ein aromatischer Duft verbreitet wurde, der Anton
mit heimischer Mahnung an die Nadelholzwälder um Liebenau, an den Weg nach dem
Fuchswinkel erinnerte. Langsam ging er den langen, leeren Raum auf und ab,
vorüber bei den Käfigen der Tiere, welche üppig und faul dahingestreckt lagen,
jedes in demjenigen Winkel seines Kerkers, wohin ein Sonnenstrahl reichen
mochte, den der bunte, glatte Pelz sehnsüchtig einsaugte, als sei er für sie,
die Heimatlosen, auch ein Gruß aus der glühenden Heimat. Nur » Bradipus
ursinus« zeigte sich unruhig, Antons Schritte und Tritte mit lüsterner
Lebhaftigkeit verfolgend, wie wenn er ihn auf sich aufmerksam machen wollte. Er
fühlte sich vernachlässigt, und das mit Grund. Sein Gönner hat ihm schon seit
Wochen jene Näscherei vorenthalten, womit er ihn den ganzen Winter hindurch so
reichlich beschenkt; die Äpfel wurden schon selten und teuer.

»Ja, drücke dich nur in die Stäbe«, sagte Anton, wie ihn der Spaziergang wieder
in die Nähe des lechzenden Bären führte, »das hilft dir nichts. Die Äpfel gehen
zu Ende. Was noch Erträgliches zu finden ist, das hebe ich meinen Damen auf für
den Tisch. Madame Laura liebt Äpfel zum Dessert, und daß Madame Laura Amelot,
geborene Simonelli, dir vorgeht, wirst du begreifen, dummer Tölpel, nicht wahr?
– Sollte man nicht darauf schwören, das Beest verstände, was ich ihm vorrede?
Wie es mich anschaut! Völlig mit menschlichem Blick! Ha, du gibst Pfote? Du
kokettierst mit mir, Monstrum? Jetzt sitzt er auf den Hinterbeinen wie ein
bittender Mops. Und wie häßlich! Vor lauter Häßlichkeit wird er schön! Nun gut,
weil du gar so häßlich bist, und weil wir Pfingsten haben, heute noch einen.
Aber merke dir's, Ungetüm, den letzten! Pour tout la dernière fois, bis die
neuen Äpfel kommen! – Wenn ich dann noch bei euch bin«, setzte er hinzu mit
einem Seufzer, dessen Bedeutung zu erklären ich nicht unternehme.

Er begab sich nach dem Hintergrunde, wo, durch angekettete Doggen bewacht, die
zusammengeschobenen Fourgons standen, und wo er in einem derselben eine Art von
Vorratskammer angelegt, aus welcher nun der geringste der noch vorhandenen
Äpfel ausgesucht wurde. Mit diesem, ihn schon von weitem vorzeigend, kehrte er
zum Standort des zottigen Näschers, neckte ihn ein Weilchen, reichte ihm die
ersehnte Frucht, zog sie wieder zurück und spielte so mit dem unbehilflichen
Geschöpf, über seine fruchtlosen Anstrengungen lachend. Da klapperte es an der
Kassentür, die zwar inwendig zugehakt, sich durch vertraute Hand von außen
leicht öffnen ließ. Anton wendete das Gesicht nach dem Eingang. Die er mit
ihrer Mutter in der Kirche gewähnt – Laura trat herein.

»Ich muß doch sehen«, sprach sie, »wie ein Ketzer, ein Hugenott – (sie redeten
immer Französisch miteinander) – seine Andacht am heiligen Pfingstfest begeht!«

»Wer seine Pflicht erfüllt, Madame, ist immer in der Kirche. Das ist der beste
Gottesdienst, wie meine Großmutter, Gott gönne ihr die Seligkeit, zu sagen
pflegte.«

»O Heuchler, der Ihr seid! Ist das Pflicht, mit dem häßlichen Tiere zu spielen?
«

»Eines geht mit den anderen, Madame. Während ich hier Wache halte, tue ich
meine Schuldigkeit, und während ich meine Schuldigkeit tue, spiele ich mit dem
häßlichen Tiere.«

»Wißt Ihr nicht bessere Spiele als mit so garstigen Geschöpfen?«

»Freilich, wohl möchte ich lieber mit schönen Geschöpfen spielen, aber dann
würde die Frage entstehen, ob diese mit mir –«

Er fürchtete eine Ungezogenheit begangen zu haben, weil er bei diesen kühnen
Worten Laura fixiert. Deshalb brach er ab, schlug die Augen nieder und hielt,
während er mit der rechten Hand verlegen an seiner Uhrkette zupfte, mit der
linken dem Pseudo-Riesenfaultier den lang ersehnten Apfel vor. Petz machte
seine lange Schnauze, so lang sie reichte, erwischte jedoch den Apfel nur halb,
ließ ihn, zahnlos wie sein Rachen fast war, wieder fallen und der Apfel rollte
die Bretter vor den Käfigen entlang, nach der linken Seite hin. Anton, immer
noch ohne die Augen aufzuschlagen, suchte tappend mit der Linken den rollenden
Apfel einzuholen; doch eben, als er ihn erfaßte, vernahm er aus Lauras Munde
die kaum hörbar gehauchten Worte: »Um der Liebe Gottes willen, bewegt Euren Arm
nicht, rührt Euch nicht von der Stelle.« Zugleich empfand er auf der Oberfläche
seiner Hand eine leise Berührung derselben, wie von seinen Haaren. Der
empfangenen Weisung gehorsam, ohne ihren Sinn noch zu ahnen, schlug er jetzt
die Augen zu Madame Amelot fragend auf und sah sie totenbleich, erstarrt vor
sich stehen. Er folgte mit den Augen ihrem Blicke, der auf seine linke Hand
geheftet blieb – da sah er, wie über dieser und dem Apfel die Kralle des
nächsten Nachbars, des großen bengalischen Tigers schwebte. Ein Druck dieser
Kralle – und Antons Hand war zermalmt. Ehe er noch die blutige Gefahr recht
übersehen konnte, hatte schon ein Hieb, den Laura mit dem umgekehrten,
silberbeschlagenen Stabe ihres Sonnenschirms ebenso geschickt als kräftig
führte, den Tiger heftig auf den Knochen getroffen, so daß dieser seine Tatze
auf nur einen flüchtigen Moment erhob und zurückzog. Anton benützte natürlich
diesen Moment ebenso rasch; aber kaum war seine Hand, die den Apfel nicht
losließ, gerettet, so schlug auch schon des Tigers gewaltige Klaue wie der
Blitz in das Brett, genau auf die Stelle, wo Hand und Apfel gelegen, daß die
Späne umherflogen.

Noch sammelte Anton passende Worte, um seiner Retterin für diese resolute
Beihilfe zu danken ... Laura, bleicher wie zuvor, entfärbte sich immer
leichenähnlicher – sie schwankte, – sie wäre zu Boden gesunken, hätte Anton sie
nicht aufgefangen und behutsam nach dem bewußten Hintergrunde geleitet, wo er
sie auf überflüssig vorhandene Decken sanft niedergleiten ließ ...

Dergleichen Auftritte geben Romanschreibern häufig Gelegenheit, wunderliche
Vorgänge zu schildern, bei deren umständlicher Auseinandersetzung ihre Feder
gern verweilt. Wer von meinen Lesern Romanleser genug sein sollte, hier auch
von mir erotische Scherze zu erwarten, findet sich getäuscht. Laura ist eine zu
lebensfrische, natürliche Frau und Anton ein viel zu dankbares, aufrichtiges
Gemüt, in diesem Augenblick an etwas anderes zu denken, als an den Augenblick
selbst.

Sie erholte sich bald. Als er ihr Dank stammeln wollte, gebot sie ihm
Schweigen, reichte ihm ihre Rechte, forderte jedoch seine Linke, betrachtete
dieselbe forschend, und nachdem sie sich überzeugt, daß keine Verletzung
stattgefunden, sagte sie: »Wäre es doch zu schade gewesen um Finger, welche den
Saiten so zitternde Töne zu entlocken verstehen! Künftig seien Sie vorsichtig,
mit reißenden Tieren und koketten Weibern kann ein junger Mann gar nicht
vorsichtig genug sein. Und dann«, fuhr sie fort, seine Hand noch immer
festhaltend, »geben Sie mir ein Versprechen: das ist, mit niemand zu reden von
dem, was jetzt hier geschehen ist, keine Silbe! Hören Sie wohl? Auch mit meiner
Mutter nicht.«

Als Anton schweigend und sich neigend bejahte, spürte er einen kurzen, doch
kräftigen Druck jener Hand, welche die seinige hielt. Bevor er ihn erwidern
konnte, waren beide Hände getrennt, und Laura schied, ohne sich im Fortgehen
nach ihm umzublicken.

»Mit niemand soll ich davon reden? Gut! Aber warum nicht? Damit meine
Unvorsichtigkeit nicht kund werde? Was tut mir das? Die anderen wissen längst,
daß ich und der Tiger auf gespanntem Fuße leben, und sie können sich ja nur
freuen, wenn sie hören, wie ich mit heiler Haut davongekommen bin? Warum
sollten sie's denn nicht erfahren? Der Madame bringt's doch wahrhaftig keine
Schande, mich so klug und mutig beschützt zu haben? Das macht ihrem Herzen nur
Ehre! Sie schien so teilnehmend – so erschreckt –, so ohnmächtig, als es
überstanden war; sie hätte nicht mehr Mitgefühl zeigen können für ihren ...«

Ja, da fehlte ihm das rechte Wort. Zwischen Bruder, Gatte, Liebhaber stand ihm
die Auswahl frei. »Gatte« fand er nicht passend, weil sie von ihm getrennt
lebte. »Bruder« war nicht vorhanden, weil Madame Simonelli nur ein Kind besah.
»Liebhaber« –? Todesblässe, Ohnmacht, Händedruck zogen noch einmal an ihm
vorüber. Sein Monolog verzog sich in unverständliches Gemurmel. Die Augen auf
jene Decken lichtend, auf denen sie in Ohnmacht gelegen, bemerkte er den Apfel,
den er hatte fallen lassen, um sie zu halten. Er hob ihn auf, trug ihn zum
Käfig des Bären, steckte ihn lächelnd und liebkosend in den Rüssel und sagte
zärtlich: »Wenn das kein Irrtum ist, was jetzt in mir vorgeht, so sollst du
Apfel fressen, mein Alter, dieweil für Geld Äpfel zu haben sind. Und die
besten! Das schwöre ich dir.«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Während des Mittagessens, bei welchem Anton stets die Wahl hatte zwischen den
Rollen eines an königlicher Tafel aufwartenden Lakaien oder eines zur Tafel
gezogenen Kammerherrn (denn er bekleidete streng genommen beide Chargen),
benahm sich Laura, wie wenn durchaus nichts vorgefallen wäre, gleichgültig,
unbefangen, artig. Anton fühlte sich mehrfach versucht, seine Linke verstohlen
zu betrachten, ob sich nicht vielleicht Spuren des flüchtigen Druckes, Blutmale
einer glühenden Berührung vorfänden. Die Hand sah aus wie gewöhnlich und
brannte dennoch ins Herz hinauf.

Madame Simonelli war übler Laune. Ihr »Permissionär«, der in K. die nötigen
Voranstalten treffen sollte, meldete ihr, daß ihm der Reisende für die große
Reitertruppe des Herrn Guillaume begegnet sei, und daß ersterer heute noch in
D. eintreffen werde, um über Hals und Kopf einen Sommerzirkus errichten zu
lassen. Sie wollen heute über acht Tage schon anfangen, sagte sie ärgerlich.
Das verdirbt mir den Platz. D. wäre noch für einen Monat gut gewesen, wenn
wir's allein für uns behielten. Jetzt ist's aus. Wer einmal bei uns war, tragt
jetzt sein Geld zu den Reitern, während er ohne diese noch etliche Male uns
besucht hätte. Nun kommen wir zu früh im Sommer nach K. Unterwegs in E. und Br.
wird nicht viel zu machen sein. Und ich hätte mir K. so gern für den Winter
aufgespart!«

»Also in acht Tagen schon geht es fort von D.?« fragte Anton.

»Ja, mein Junge. Bald nachdem Guillaume angefangen hat. Am liebsten bräche ich
auf, ehe er noch eintrifft, denn wir sind nicht die besten Brüder, ich und er.
Aber es geht nicht. Sie rücken mir zu rasch auf den Hals. Einige Tage hindurch
werden wir uns in das Geld der D.ger teilen müssen, so gut und schlecht es
gehen will. – Man klopft. Siehe nach, Anton, und wenn es etwa gar schon Herr
Guillaume wäre, der uns besuchen will ...«

»So bin ich nicht sichtbar!« rief Laura heftig und schickte sich an, die Flucht
zu ergreifen. Doch augenblicklich warf sie sich wieder völlig beruhigt in ihren
Sessel, denn die Tür war mittlerweile aufgegangen und eingetreten war ein
kleiner, derber Mann von etwa fünfzig Jahren, dessen schwarze Augen über eine
krummgebogene Nase herüber ins Zimmer leuchteten, wie wenn sie alles in Brand
stecken wollten. Er trug einen dunklen Schnurrbart, der mit einem weißgrauen,
doch vollen Lockenkopfe seltsam kontrastierte. Gekleidet war er halb
stutzerhaft-elegant, halb abgeschabt-ärmlich. Mit ausgesucht verbindlichen
Manieren näherte er sich Madame Simonelli, die ihm sogleich wie einem alten
Bekannten die Hand zum Küssen entgegenstreckte. Von ihr zu Madame Amelot
gewendet, lächelte er dieser, die reinsten und schönsten Zähne fletschend, eine
schmeichlerische Huldigung ihrer täglich wachsenden und reicher blühenden Reize
zu und nahm sodann, wie wenn er eingeladen und nur wichtiger Geschäfte halber
zu spät erschienen wäre, seinen Platz am Tische, wozu er den eben
leergewordenen Stuhl Antons benutzte. Dieser brachte das Dessert, stellte es
auf und schob einen Teller mit prachtvollen Äpfeln vor Laura, wobei er sie
ansah, als wollte er sie an die Apfelszene des Morgens mahnen. Nachdem er dies
getan, machte er Miene sich zu entfernen.

Madame Amelot jedoch ließ das nicht geschehen. Sie rief ihn zurück, hieß ihn,
sich einen vierten Stuhl holen, lud ihn ein, diesen zu benützen und stellte
ihn, da er zögerte, dem Fremden in aller Form als – Antoine, Diener und Freund
des Hauses, vor. Worauf der kleine Herr sich voll militärischen Anstandes erhob
und die Damen ersuchte, ihn gleichfalls zu präsentieren. Solche Mühe übernahm
Madame »Mutter«; sie bezeichnete und nannte den weltberühmten Herrn Michaletto
Sanchez, Künstler und Vater dreier allerliebster Töchter, die als
Equilibristinnen und Drahtseiltänzerinnen ihresgleichen suchen.

Michaletto wie Anton verbeugten sich gegenseitig, dann setzten sie sich wieder.
Madame Simonelli kredenzte ein großes Glas Bordeaux, und Kuchen, Käse, Äpfel
usw. wurden, wie man sich heutzutage darüber ausdrückt, in Angriff genommen.

»Woher kommen Sie, mein alter Freund Sanchez?« fragte die Simonelli. »Wie gehen
die Geschäfte?«

»Abscheulich«, antwortete dieser, während er mit der Rechten ein Stück
Chesterkäse, mit der Linken einen halben Borsdorfer seinen allerdings zur
Zermalmung höchst fähigen und geeigneten Kauwerkzeugen überantwortete,
»abscheulich, erbarmungswürdig. Dieser dicke Hahnrei von Guillaume mit seinen
vierbeinigen Hilfstruppen hat mir K. totalement verdorben. Wir sind nun hierher
nicht gereist, vielmehr geflogen, um ihm wenigstens den Vorrang von einigen
Tagen hier in D. abzugewinnen, die wir benützen wollen, ehe sein verfluchter
Reitstall fertig wird. Wir fangen morgen an in einem Salon; jawohl, nur in
einem Salon, ausschließlich für die Noblesse. Eintrittsgeld ein harter Taler.
Wie? Ah, nicht zu viel. Beim heiligen Blute, zu wenig! Sophia stellt jetzt
andalusische Räuberszenen auf dem Drahte dar, im roten Mantel, die Flinte
dabei, sie ladet, sie schießt – und diese Drapierungen! – Sie werden sehen und
staunen. Lisette geht noch immer mit den Beinen oben an der Decke, aber
ungleich rascher und gewandter, als vor drei Jahren, so lange ist's her, daß
wir uns trafen? wie? – Damals hatte sie diese Force noch nicht. Rosalie, die
jüngste, ist ein Satan von Schönheit und Bravour. Sie arbeitet auf dem
Schlappseil. Früher mein Genre, wie Sie wissen. Ich war bekannt; ich war ein
wenig bekannt, darf ich die Ehre haben zu versichern. In Madrid ließen sie die
Stielgefechte leer, wenn es hieß: Michaletto wird arbeiten. Was brauche ich die
Stiere zu sehen, rief einer dem anderen zu, haben wir nicht Michaletto Sanchez?
Das tut wohl, mein Herr! Gut! Bei allen Heiligen, wenn es möglich wäre, so
würde ich sagen: Rosalie übertrifft mich. Sie nimmt noch einen wilderen
Schwung. Wolle Gott und seine Engel, daß die Mauern des Hauses fest stehen
mögen, wo wir unseren Salon gemietet haben, sonst reißt sie alles zusammen. Und
dann müssen Sie bewundern den Leuchtertanz, ausgeführt von Lisetta und Sophia.
Der ist ganz neu, nie sonst produziert', meine Invention. Darin ist vereinigt
Grazie, Kraft, Balance, Ausdauer. Der Bürgermeister X., ein Mann in meinem
Alter, geriet in eine so heftige Leidenschaft, als er diesen Leuchtertanz
gesehen, daß er sich entschließen wollte, mit uns zu gehen. ›Vater Sanchez‹,
sprach er zu mir, ›du hast keinen Bajazzo; aus Liebe für diese himmlischen
Gestalten will ich mit dir ziehen, will dir als Bajazzo dienen, damit ich nur
täglich diesen Anblick genießen kann!‹ Glücklicherweise hat seine Gattin ihm
keinen Urlaub erteilt, sonst wäre jene Stadt gegenwärtig ohne Oberhaupt.
Schrecklich, aber wahr!«

Madame Simonelli fand Vergnügen an Michalettos Geschwätz, weshalb sie fleißig
sein Glas füllte, um ihn noch gesprächiger zu machen.

Anton, anfänglich sehr geneigt, zu glauben, was er hörte, schenkte volle
Aufmerksamkeit. Wie er jedoch wahrnahm, daß Laura sich langweilte und
unverhohlen gähnte, wendete sich seine Aufmerksamkeit vom lustigen Prahler auf
sie, und er beschäftigte sich ernstlich mit Vergleichungen, die er zwischen dem
Gebiß des beglückten Vaters und jenem der gähnenden Schönheit anstellte, wobei
er sich immer tiefer im Anschauen solcher Schönheit verlor.

Weil aber Vater Sanchez nicht müde wurde, in Verzückung zu geraten über seine
drei Töchter, so leitete die oft erwähnte Dreizahl unseren Liebenauer allgemach
auf Onkel Nasus hin, der ja ebenfalls dreier Töchter Vater gewesen. Höchst
natürlich geriet er dabei auf Tieletunke, und ehe er selbst noch wußte, daß er
mit seinen Gedanken bei seiner kindlichen Liebe weile, war er schon von der
Vergleichung zwischen Lauras und Michalettos Zahnreihen zur Vergleichung
zwischen den Personen des jüngsten Freifräuleins von Kannabich und Madame Laura
Amelot übergegangen.

Einen gefährlicheren Übergang konnte es für ihn kaum geben.

Jetzt darf ich nicht länger verschweigen, daß ich ein rein gehaltenes, sauber
geschriebenes, blätterreiches Manuskript besitze, aus welchem ich schöpfe:
Antons Tagebuch! »Selbstgeständnisse« nennt er's.

Wir werden künftig erfahren, wie ich dazu gelangte. Er hat damit angefangen,
auf einzelne Blätter die Eindrücke niederzuschreiben, die allerlei Erlebnisse
auf ihn gemacht. Das hat er schon in Liebenau getan und auf Reisen fortgesetzt.
Erst später hat er das Vorhandene zu einem Ganzen gesammelt.

Gewiß könnte ich mir meine biographische Arbeit oft gar sehr erleichtern, wenn
ich daraus wörtlich abschriebe. Doch da ein solches Verfahren dem Buche
nachteilig werden müßte, durch einseitige Auffassungen und – vorzüglich im
Beginn seiner Erfahrungen – noch sehr beschränkte Lebensansichten, habe ich
vorgezogen, als Autor das Wort zu nehmen und im Namen meines Helden zu
sprechen. Manche Zustände aber eignen sich besser, denjenigen selbst redend
einzuführen, den sie zunächst betreffen. Deshalb sei mir gestattet, hin und
wieder, ein Blatt unverändert einzuschalten. Wenn sich dies im Laufe der
Geschichte von Zeit zu Zeit wiederholt, dürften solche Zitate auch das beste
Zeugnis ablegen über die fortschreitende geistige Entwicklung eines jungen
Mannes, bei immer reifer wird und täglich klarer sieht und denkt. Das nächste
Kapitel sei einigen Auszügen dieser Gattung gewidmet.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Aus Antons Tagebuch.

D., den 3. Juni 18..

»Sie ist viel schöner, als Tieletunke, viel, viel! beaucoup! wenngleich um
einige Frühlings älter. Sie ist auch sehr gut, wohlwollend, mitleidig,
tugendhaft. O, sehr. Um so erstaunlicher, weil sie die Frau eines ruchlosen
Mannes war und eine Menagerietochter ist, weshalb sie von Kindheit auf unter
reißenden Tieren lebte.

Ich gebe mir alle nur ersinnliche Mühe, an Ottilie zu denken, wie früher.
Seitdem Madame Laura meiner linken Hand zu Ehren in Ohnmacht zu sinken so gütig
gewesen, muß ich immer an Madame Laura denken. Es fällt mir jetzt erst ein, daß
Ottilie von Kannabich auffallend mager war. Laura hat eine Figur wie die braune
Bärbel, doch ganz in Weiß und Rot. Ihre Haut ist Samt, sie hat auch etwas von
Pfirsich-Pflaum. Das weiß Madame sehr wohl. Sie weiß überhaupt, daß sie schön
ist. Sie müßte auch taub sein, wollte sie es nicht wissen, denn die faden
Laffen sagen es ihr von früh bis Abend. Neulich, als sie mich im
Französischreden übte, wobei sie auch versuchte, deutsch zu lernen, was sie
durchaus nicht zustande bringt, fragte sie mich, wie »peau« auf deutsch genannt
werde. Ich dachte, sie bezöge diese Frage auf den Eisbären, vor dessen Käfig
wir just standen, und antwortete: »Fell – Pelz.« Wie konnte ich anders?
Nachher, als wir aus der Bude zum Essen gehen wollten, rief sie mir zu:
»Antoine, Sie mir geb' der Parasol, ohne das der Sonn' mich verbrenn' mein
Fell-Pelz!« Da war sie so schön, wie sie das sagte, daß ich ihr am liebsten auf
offener Straße zu Füßen gestürzt wär'! Aber ich hütete mich wohl.«

 

Den 11. Juni.

Gestern sind wir abends in der Vorstellung des Herrn Michaletto Sanchez
gewesen. Madame Simonelli, Madame Laura und ich. Beinahe wäre ich
zurückgeblieben. Ich war in meiner gewöhnlichen Tracht und wollte die Frauen
als Diener begleiten. Das war auch der Frau Mutter ganz recht. Laura jedoch
bestand darauf, daß ich die hohen Stiefeln und kurze Jacke ablegen und den
braunen Tuchrock anziehen mußte, den ich mir für die Kirche habe machen lassen.
Ich mußte mich auch neben ihnen hinsetzen. So lange die drei Sanchezschen
Mädchen arbeiteten, ließ mich Madame Amelot nicht aus den Augen. Ich mag wohl
sehr kuriose Gesichter gemacht haben vor Erstaunen.

Der Leuchtertanz ist wirklich wunderhübsch. Das heißt, die Leuchter tanzen
nicht, und die Mädchen tanzen eigentlich auch nicht. Wie man's nehmen will. Die
eine steht mit dem linken, die andere mit dem rechten Fuß, jede auf einem
großen vergoldeten Leuchter. Ihre beiden anderen Beine schweben in der Luft.
Mit dem einen Arme halten sie sich umschlungen, der andere hilft balancieren.
Sie sind angekleidet wie Pagen, oder so etwas. Beide sehr gut gewachsen, es
sieht also allerliebst aus, doch finde ich es nicht recht schicksam. Die oberen
Kreise der Leuchter sind eingerichtet, daß sie sich leicht drehen, und nun
fangen die beiden Frauenzimmer sich zu wenden an und wechseln Seiten und Arme,
biegen sich vor und zurück und verfertigen die kunstvollsten Stellungen.
Einigemal meinte ich, sie müßten herunterpurzeln. Aber nichts da. Gleich sind
sie wieder aufgerichtet und stehen so fest und gerade, wie wenn sie wirklich
ein paar bemalte Wachskerzen wären.

Die Rosalie, die sich auf dem schlaffen Seile schwingt, ist die hübscheste; das
heißt, Madame Amelot reicht sie nicht das Wasser. Doch hat ihr Papa die
Wahrheit von ihr gesagt, sie ist wirklich ein Satan. Nicht nur auf dem Seile,
auch so. Höchstens vierzehn Jahre kann sie haben, und doch liebäugelt sie mit
allen Herren im ganzen Saale. Sogar mit den Alten. Einigemal warf sie mir recht
kecke Blicke zu, und jedesmal, wenn sie das tat, zuckte Madame Amelot mit den
Ellbogen, als wollte sie mich anstoßen und mich aufmerksam machen, daß ich
hernach schon gar nicht mehr wußte, wohin ich gucken sollte.

Morgen oder übermorgen treffen Guillaumes ein. Ihr Zirkus ist fast fertig. Da
haben sich die Zimmerleute gesputet.«

 

Vom 17. Juni.

»Gestern gab Herr Guillaume seine erste Vorstellung. Prachtvoll! Diese
Kleidungen; dieser Reichtum an Dienern und Musikern; die vortrefflichen Reiter
und Voltigeurs! Ach, und die Pferde! Immer eins herrlicher als das andere! Habe
ich wunder gemeint, was unseres seligen gnädigen Barons Leibschecke für ein Roß
wäre. Na, gute Nacht! Müßte das ein Glück sein, auch so herumzujagen und das
Jubelgeschrei der Menschheit um sich her zu hören. Die Reiter wurden wie
berauscht davon, sie schrien zuletzt mit aus voller Kehle, wenn sie
vorbeisausten, daß mir vom Zuhören und Zusehen der Atem ausging. Solch ein
Mensch möchte ich sein wie der Furioso. Wie der unbeweglich auf seinem nackten
Rosse stand, und das flog unter ihm fort, und er stand immer fest. Madame
Adelaide ist recht schön, doch mir könnte Demoiselle Jartour besser gefallen,
sie hat einen melancholischen Zug um die Augen, als ob sie unglücklich wäre.

Ich konnte mir's nicht versagen, diese Personen, die mir wie übernatürliche
Wesen erschienen waren, in der Nähe anzuschauen. Da meine Damen geschlossene
Sitze hatten und ich unter den stehenden Herren mich befand, wurde es mir
leicht, nach den Räumen zu dringen, wo die Reiter und die Rosse Toilette
machten. Herr Michaletto Sanchez war auch dort, wie wenn er bei sich zu Hause
wäre, und stellte mich dem Herrn Direktor Guillaume vor. Nein, aber was die
Menschen unzuverlässig und falsch sind! Das ist zum Erschrecken! Der nämliche
Sanchez, der neulich bei uns auf Herrn Guillaume geschimpft, was er nur
herausbrachte, war jetzt, wie wir Franzosen sagen, frère et cochon mit ihm, wie
mit seinem intimsten Freunde. Da verlasse sich einer auf die Leute!

Herr Guillaume »arbeitet« jetzt nicht mehr; er macht es sich bequem, dirigiert
das Ganze, streicht das Geld ein und führt unterweilen die Peitsche, die er
nicht schont, wie mir vorkommt. Er wäre ein stattlicher Mann, wenn er nicht
einen so dicken Bauch hätte.

Sanchez erzählte mir, daß dieser Guillaume zu den jungen Eleven gehört hat, die
vor so und so viel Jahren ein Herr Majeur oder Mahier, als der Erste in dieser
Art mit nach Deutschland brachte. Weil dieser sich Stallmeister des Königs von
Spanien titulierte, heißen alle Kunstreiter in vielen Gegenden Norddeutschlands
noch heutzutage »Spanische Reiter«, und wenn sie auch aus Buxtehude kämen.
Dieser Herr Mahier drang mit seiner Schar bis nach der Türkei vor und brachte
es dahin, im Serail des Großherrn eine Vorstellung geben zu dürfen. Die meisten
der Schüler, die er bei sich gehabt, sind späterhin Direktoren von eigenen
Truppen geworden, denen es gut gehen soll, als: Kleinschneck, Kolter, de Bach,
Tourniaire und wie Michaletto sie nannte. Herrn Guillaume, na, dem geht es
gewiß gut. Woher hätte er sonst sein Fett?

Seine Gattin, die unter dem Namen Adelaide aufgeführt wird, scheint sich aber
verzweifelt wenig aus ihm zu machen. Sie ist viel jünger als er. Sanchez
behauptet, der Hanswurst der Gesellschaft wäre jetzt ihr begünstigter
Liebhaber. Das wird wohl aber eine Verleumdung sein. Ich kann mir nicht denken,
wie solch eine vornehm aussehende Dame ihrem Gemahl treulos werden oder gar
einen Hanswurst lieben sollte, der sich im schmutzigen Sande umherwälzt und auf
dem Kopfe steht, wie unsere Affen.

Herr Guillaume war sehr freundlich gegen mich. Madame auch. Sie musterten mich
und meine ganze Figur von oben bis unten, wie wenn sie mich kaufen wollten, und
fragten mich dann, ob ich nicht Lust hätte, das »Metier« zu ergreifen. Ich
erwiderte, ich würde mich wahrscheinlich sehr ungeschickt anstellen, denn ich
hätte zeitlebens noch auf keinem Pferde gesessen. Nichtsdestoweniger, setzte
ich hinzu, liebte ich die Pferde leidenschaftlich und wäre wie bezaubert von
dem, was ich hier gesehen, so daß ich mich wie im Fieber befände! Sie luden
mich ein, des Morgens manchmal in die Proben zu kommen. Ich könnte es ja,
sagten sie, scherzweise versuchen. Warum nicht, das kann ich wohl tun!«

 

Den 18. Juni.

Ich werde nicht einschlafen, ehe ich nicht die Eindrücke des heutigen Tages
niedergeschrieben. Doch bin ich kaum imstande, die Feder zu führen, weil mir
die Hand zittert. Meine Aufregung ist fürchterlich.

Schon seit vorgestern abend, seitdem ich aus der Guillaumeschen Garderobe kam,
ist Madame Amelot von der übelsten Laune gewesen. Ich schob das auf ihre
Verstimmung wegen des großen Sukzesses, den die Reiter hatten, der uns die
Einnahmen unserer letzten Tage notwendig schmälern mußte, und dachte nur an den
lieben Brotneid, um so mehr, weil sich Madame Simonelli ehrlich darüber
aussprach.

Gestern begab ich mich in den Zirkus während der Morgenstunden, wo bei uns
keine Seele anwesend war, und ich leicht abkommen konnte. Herr Guillaume
empfing mich wie einen willkommenen Gast und ließ mir ein Pferd vorführen, um
zu sehen, wie ich mich benehmen würde. Mir schlug wohl ein bißchen das Herz,
aber weil Madame Adelaide und Demoiselle Adele Jartour zugegen waren, schämte
ich mich, nein zu sagen und dachte: jetzt ist schon alles eins, und sollte es
an den Kragen gehen, geritten muß sein. Kaum saß ich im Sattel, wurde mir zu
Sinne, als ob ich darauf geboren wäre. Gott weiß, wie das zugeht, aber alle
riefen es aus, und ich muß es selbst sagen, ein geübter Reiter könnte sich kaum
besser halten. Niemand wollte mir glauben, daß ich noch nie zu Pferde gesessen.
Ich tummelte das wilde Tier mit leichter Hand länger als eine Stunde hindurch
in der Bahn, zum Ergötzen der Truppe. Ich wollte mich gar nicht von ihm
trennen, und wäre nicht die Speisestunde herangerückt, ich säße, scheint mir,
noch darauf. Herr Guillaume entließ mich nur, nachdem ich fest gelobt,
wiederzukommen. Der Stallmeister versicherte mir, solches Talent sei ihm noch
nicht begegnet, und ich müsse von Vorfahren abstammen, die mehr auf dem Pferde
als auf dem Erdboden gelebt hätten. Meines Vaters, des Kavallerieoffiziers
gedenkend, wollte ich schon zustimmend erklären, wie das zusammenhänge, aber
ich gedachte meiner armen Mutter und verstummte wieder.

Bei Tische erzählte ich den Vorfall. Madame Simonelli warnte mich, auf die
Avancen, die man mir dort gemacht, nichts zu geben. »Sie möchten mir«, äußerte
sie, »einen netten Burschen abspenstig machen, und du, mein Sohn, hättest, wenn
du dich verführen ließest, auch nichts davon, als Reitknecht zu weiden, mit
viel Plage und wenig Geld.«

Madame Amelot, die schon vorher über Kopfschmerz geklagt, verließ die Tafel,
ohne zu essen. Ich sah sie nicht mehr den ganzen Tag.

Heute vormittag, eben dieweil ich mich zurechtmachte, um wieder in die Manege
zu gehen, trat sie in unsere Bude, Pierre und der Rotbart reinigten die Käfige;
ich hatte die Vögel besorgt und bürstete über meinem Gehrock. Da kam sie dicht
an mich heran und sagte mir leise ins Ohr! »Wenn Sie noch einmal Madame
Adelaide sehen, sehen Sie mich nie mehr. Sie haben die Wahl.« Dabei war sie
fast so bleich, als da sie am Tiger ihren Sonnenschirm zerschlug, meine Hand zu
retten. Ich fürchtete, sie werde wieder umsinken.

Doch ehe ich noch antworten konnte, war sie verschwunden. Natürlich blieb ich,
wo ich war, legte meinen Gehrock wieder in den Kasten, band eine Schürze vor
und half den Knechten, um nur etwas zu beginnen. Aber ich wußte nicht, wie mir
geschehen, noch was ich tat. Ich wußte auch nicht, sollte ich wütend sein, weil
mir das Vergnügen zu reiten untersagt wurde, oder sollte ich entzückt sein über
Lauras Eifersucht? Denn daß es Eifersucht ist, was sie zornig macht, darüber
bleibt mir jetzt kein Zweifel mehr.

Also Laura interessiert sich für mich? Die schöne, stolze Frau, meiner
Herrschaft Tochter, für mich, den Korbmacherjungen? Nein, wenn sie das in
Liebenau wüßten!

Eine Stunde später kam Madame Simonelli auch in einer Art von Zorn oder Ärger
oder Wut, – ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, wie halt jemand ist, der
sich eben heftig gezankt hat, – und befahl uns, die eiligsten Anstalten zur
Abreise zu treffen. Morgen früh geht es schon fort. So geschwind? Wir haben
noch nicht einmal die Affichen aus der Druckerei, auf denen die letzte
Hauptfütterung angezeigt wurde.

Gern wäre ich wenigstens heute abend in den Zirkus gegangen, die Reiterei noch
einmal mit anzusehen. Doch wer dürfte so etwas wagen? Auch gab es bei uns
schrecklich viel zu tun. Jetzt sind wir in Ordnung. Mit Tagesanbruch geht es
ab. Fürs erste werde ich weder Zeit noch Raum zu schreiben finden. O! mein
Himmel, was werde ich auf diese Blätter zu schreiben haben, wenn ich sie wieder
zur Hand nehme?« –

Soweit für diesmal die Auszüge aus Antons Tagebuchs.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Madame Laura Amelot scheint denn doch keine gewöhnliche Frau zu sein. Nachdem
die Eifersucht ausgetobt, hat sie wieder weibliche Fassung und Würde gewonnen.
Sie benimmt sich, als wäre zwischen Anton und ihr weiter nichts vorgefallen,
und er weiß abermals nicht, woran er ist. Wir finden sie auf der Reise durch
einige kleinere Städte, in welchen ihr Weilen von ganz kurzer Dauer ist, und
holen sie, nach Verlauf eines Monats etwa, in K. ein, wo sie sich des breiteren
festgesetzt haben, ohne daß im Verhältnis der Liebenden irgend ein
bemerkenswerter äußerlicher Wechsel eingetreten wäre, wobei allerdings nicht zu
verhehlen, daß sich Anton innerlich bedeutend verändert hat. Seine Träume sind
Wünsche geworden, seine Wünsche Begierden. Sie waren einige Tage hindurch
Hoffnungen. Diesen letzteren hat Lauras Zurückhaltung die Flügel gestutzt, und
nun kriechen sie, ohne Aufschwung, fast erbittert am Boden umher, wo ihr
Anblick ihm die Heiterkeit raubt. Er fühlt sich wieder Diener, nachdem er einen
Augenblick lang gewähnt hatte, Herr zu werden.

Sein Geschäft, – die Tiere, – die übelriechende Bude, das Publikum, – der
Gesang, – die Musik, – alles widert ihn an. Leine Einbildungskraft weist ihn
auf Guillaumes lustige Bande zurück. Er schwebt in wachen Träumen mit dem 
kecken Volk auf wieherndem Renner die Bahn entlang; seine seidenen Gewänder
flattern rauschend beim tobenden Schalle der Musik. Er möchte die Flucht
ergreifen, möchte den schnöden Affen, großen Katzen, Bären und Hyänen Valet
sagen! Aber Laura lächelt ihn, wie aus Zerstreuung, einmal an, und es ist aus.

Eines noch hält ihn aufrecht: das Bedürfnis zu lesen, zu lernen, wie sonst. Nur
daß er es jetzt in Städten leichter befriedigen kann, als während seines
Landlebens, französische Bücher wechselten mit deutschen, was die
Leihbibliotheken besitzen, stöbert er auf. Unter anderen sind ihm auch Goethes
Gedichte zugekommen. Viele hat er ausgeschrieben, manche auswendig gelernt.
Eins rezitiert er, wo er geht und steht. Doch den Titel hat er umgeändert.
Nicht Lilis, – nein »Lauras Park« nennt er's. Oft, wenn eine weichere Stimmung
über ihn kommt, wiederholt er:

»Denn so hat sie aus des Waldes Nacht
Einen Bären, ungeleckt und ungezogen,
Unter ihren Beschluß herein betrogen,
Unter die zahme Kompanie gebracht
Und mit den andern zahm gemacht!
Bis auf einen gewissen Punkt, versteht sich!
Wie schön und ach! wie gut
Schien sie zu sein. Ich hätte mein Blut
Gegeben, um ihre Blumen zu begießen!«

Und dann fühlt er sich versucht, den indischen Bären herauszulassen aus seinem
Käfig, an dessen Statt sich hinein zu begeben. Plötzlich aber ruft er sich den
Schluß des Gedichtes wieder ins Gedächtnis und spricht mit Goethe:

»– Götter, ist's in euren Händen,
Dieses dumpfe Zauberwerk zu enden,
Wie dank' ich, wenn ihr mir die Freiheit schafft:
Doch sendet Ihr mir keine Hilfe nieder, –
Nicht ganz umsonst reck' ich so meine Glieder:
Ich fühl's! Ich schwör's! Noch hab' ich Kraft.«

Wie er es aber auch sprechen, durchdenken, durchfühlen, drehen und wenden
mochte, fruchtlos blieb doch jede seiner Bemühungen, die eigentliche Poesie ins
Französische zu übertragen, um etwa den Inhalt derselben seiner Lili-Laura
einigermaßen begreiflich und zugänglich zu machen. Anton wußte doch jetzt recht
gut Französisch, sprach es so geläufig, beinahe wie Deutsch, und sprach es
besser als jene, die eine fremde Sprache aus den Regeln der Schule erlernen,
weil er es von lebendigen Lippen – und was für Lippen! – entnommen. Aber an
diesem Versuche scheiterte jegliches Bestreben. Sinn und Worte und Form fand er
für die meisten Strophen – dennoch fehlte ihm etwas, – und ohne dieses Etwas
gerade wurde es eben etwas ganz anderes. Solche eigensinnige, unbesiegliche
Sonderung zweier Sprachen fühlte unseren Freund auf mancherlei Betrachtungen
über den Geist der Sprache im allgemeinen. Betrachtungen, welche man
ebensowenig bei einem Menageriewärter suchen, als Goethe geahnt haben dürfte,
daß ein solcher sich üben, ärgern und wiederum kräftigen werde an einem
Gedichte, das er im Unmut unbefriedigter Leidenschaften einstmals hinwarf. Aber
so geht es so geht es:

»Der Urgeist streut den Samen in die Winde,
Daß manch ein Körnlein Grund wie Boden finde!«

Anton hatte niemand, dem er sich mitteilen konnte. Weder Schwarz- noch Rotbart,
abgesehen von der verzeihlichen Roheit ihres Herkommens und Berufes, wären die
Menschen gewesen, nur zu ahnen, geschweige denn zu begreifen, wie ein Jüngling
von Antons einnehmender Persönlichkeit noch schmachten, zweifeln wolle nach
Vorgängen, deren er zwei erlebt. Sie verließen so leicht keine Stadt und kein
Städtchen, ohne Bande zu schlingen, die gleich anfänglich durch derbe, aber
leicht lösliche Knoten gefestigt wurden. Doch waren sie praktische Leute und
richteten die leichtere oder festere Verknotung ihrer Bündnisse schon im voraus
danach ein, ob sie auf längeren oder kürzeren Aufenthalt am Orte zu rechnen
hatten.

K. war eine sogenannte »große Station«. Hier entsprachen dauernde Verhältnisse.
Beide knüpften dergleichen mit gewohnter Leichtigkeit und Übung an. Aber beide
versahen sich diesmal trotz ihrer Übung im Gegenstande der Wahl. Sie hatten die
Herzen zweier Schwestern erobert, – Töchter eines Nachtwächters – die jedoch,
vom strengen Vater mürrisch gehütet und besser bewacht, als das seinen
Schlummerstunden anvertraute Stadtviertel, bis dahin ziemlich vorwurfsfrei 
gelebt und die Huldigungen der Tiermänner nur unter sehr bürgerlichen Absichten
auf Ehestand angenommen hatten. Ja, was noch mehr, Pierre wie Jean, Schwarz wie
Rot, fühlten sich wider Gewohnheit diesmal auch durch ernstere Neigung
gefesselt, so daß bereits von »Anlegung des Ersparten, von Eintreten ins solide
Leben, von Zurückziehen aus dem Geschäft usw.«, kurz von Dingen die Rede war,
hinter denen die Heirat herzuziehen pflegt wie der Finnfisch hinter wandernden
Heringen und aus ähnlichen Gründen.

Der Herr Nachtwächter befand sich, mit höchst seltenen Ausnahmen, den ganzen
Tag über daheim. Er trieb die sehr edle Flickschneiderkunst, die in Anbetracht
ihrer oft erschwerten Kompositionen wohl eher unter Künste aufgenommen zu
werden Anspruch hat, als jene Schneiderei aus dem Vollen, Ganzen. Seine Töchter
waren mitwirkende Künstlerinnen. Da konnte weder von schwarz- noch rotbärtiger
Liebe die Rede sein. Zwar gestattete der Zwillingsvater – denn Zwillinge waren
die Nachtwächterstöchter – beiden Bärten, daß sie sich samt denen an sie
befestigten Ausländern »auf Besuch« einfinden dürften; doch weder Pierre noch
Jean waren Meister darin, während der langen Sitzungen die Fäden harmlosen
Gesprächs spinnen zu helfen. Ihr Kauderwelsch war wilden Bestien verständlich,
ihrem Kollegen Antoine, zur Not auch der Madame Simonelli. – Für anders
Bewohner des Landes von der Düna bis zum Rhein bedienten sie sich gern der
Zeichensprache, und für ihnen wohlgefällige Bewohnerinnen einer ganz
entschieden ausgebildeten. Weil nun aber der flickschneidernde Nachtwächter die
Eigenschaft besaß, in seiner Wohnung und als Familienvater ungleich schärfer zu
vigilieren und ein besserer Stubentagwächter zu sein, wie er jemals ein
Stadtnachtwächter gewesen, so blieb diesen Liebenden für den Austausch
pantomimischer Symbole nur die »heilige Nacht mit blauem Sternenmantel«; diese
gewissenlose Beschützerin so vieler Eltern betrügender Pläne gelobte ihren
Schutz desto zuverlässiger, weil die durch den Schneider zu bewachenden Gefilde
weitab lagen vom fernen Gäßchen, in welchem seine Zwillinge zurückblieben. Es
kam nur darauf an, daß Antoine ins Vertrauen gezogen wurde, daß er so gefällig
war, einmal die Nachtinspektion der Tierwelt zu übernehmen, denn ohne Aufsicht
durften Bude und Inhalt nicht verbleiben. Dazu fand er sich willig und bereit.
Nicht allein um der viel geplagten Knechte willen, die auch ihm stets dienlich
sein mochten, mehr fast noch, um eine Veranlassung zu ergreifen, die sich ihm
bei seiner gegenwärtigen Stimmung kaum erwünschter darbieten konnte. Ihn reizte
die Aussicht auf eine Nacht unter wilden Tieren, allen Menschen fern, einsam
und ungestört mit den Träumen, die etwa kommen würden, ihn zu besuchen. Deshalb
machte er zu Hause förmliche Anzeige, daß Pierre und Jean Urlaub wünschten, und
unterstützte ihr Gesuch durch sein Anerbieten, sie pflichtgetreu zu vertreten.
Madame Simonelli fand nichts einzuwenden. Laura verriet Unruhe und gab ein
mißfälliges Erstaunen kund, welches der Bittsteller scheinbar nicht zu merken
den Mut besaß.

So nimm den Spieß und Horn, frühergrauter – Schultze. Ich muß eingestehen, daß
ich des Nachwächters Namen nicht kenne. Um einigermaßen sicher zu gehen,
ergreife ich in der Not einen von jenen Hauptnamen, auf die mehr oder weniger
alle Deutschen hören! – Geh' deines Weges, Schultze, nach dem abgelegenen
Stadtviertel, Stunden abzusingen, welche dir unendlich dünken. Deinen Töchtern,
fürchte ich, werden sie zu rasch vorüberfliehen.

»Der Klock« hat zehn geschlagen, und »Gott der Herr war gelobt!« Pierre und
Jean schlichen davon, die Tür nur lose anlegend, fest überzeugt, daß kein
Taschendieb sich einschleichen werde, Wölfe und Hyänen heimlich davonzutragen.

Anton ging im Dunkel auf und ab. Er wollte sich gar nicht zum Schlafen
niederlegen. Müde war er wohl, doch nicht schläfrig. Wandelnd, sinnend wachte
er Mitternacht heran.

Die Augen der Tiere leuchteten wie glühende Kohlen. Man vernahm kein Geräusch
in ihren Kasten, so leise traten sie auf. Wie es zwölf Uhr schlug, – der letzte
Ton der großen Turmglocke verhallte, eben wendete sich Anton auf seinem
gleichförmigen Wege um, – da war es ihm, als ob am hinteren Ende der Bude die
Vorhänge, welche leere Käfige, Kasten und anderes ungebrauchtes Gerat
verhüllten, zu flattern begönnen und sich öffneten, als ob ein Lichtschimmer
daraus hervordränge. Sein erster Gedanke galt einer Nachlässigkeit der
beurlaubten Knechte, einer vielleicht nicht sorgfältig gelöschten Lampe. Er 
schritt eilig vor, ... doch mitten im öden Raume blieb er unbeweglich stehen,
... sein Atem stockte, ... Eiseskälte durchrieselte ihn, er sah die alte Frau
Goksch, seine selige Großmutter! Sie war gekleidet, wie bei Lebzeiten sie
gewöhnlich einhergegangen. Aber größer schien sie ihm, hielt sich mehr
aufgerichtet. Sie sah ihn bittend an.

»Was bedeutet mir das?« stammelte er.

Die Erscheinung hob ihre Rechte empor und deutete damit nach dem Ausgange hin.
Kaum aber hatte sie einige Sekunden lang angedauert, als ihre Umrisse unsicher
wurden, sich nach und nach verwischten und bald in einen grauen Nebel
aufzulösen schienen, der sich wie dünner Rauch verzog. Die Stelle ward wieder
dunkel, wie sie vorher gewesen. Anton untersuchte die Vorhänge, schob sie
auseinander, ... alles leer und still. Sogar die Hunde unter dem Reisewagen
schliefen ruhig, daß man das regelmäßige Schnarchen ihrer Kehlen vernahm.

Antons Haupt wurde wieder frei, der Andrang des Blutes zog sich zurück. Da rieb
er sich die Augen und sprach zu sich selbst: es war nicht außer mir! die
Erscheinung kam aus meinem Innern. Deshalb hat sie doch etwas zu bedeuten, ich
soll diesen Ort meiden ... Jetzt kann ich das nicht, ich darf es nicht. Ich
glaube an Ahnungen, aber ich darf dennoch nicht davonlaufen. Es wäre elende
Feigheit. Bleiben muß ich, geschehe, was da wolle, ich hab's einmal übernommen.

Rascheren Schrittes ging er nun auf und nieder, machte sich mit den Tieren zu
schaffen, reichte seinem alten Feinde, dem Tiger, einige wohlangebrachte
Peitschenhiebe, liebkoste seinen alten Freund, den indischen., kindischen
Bären, schüttelte dem großen Löwen die Mahne; – kurz er vertrieb sich die Zeit
so anmutig, als es in solchem Kreise gehen will.

Jedesmal, wenn er sich der Aus- und Eingangstür näherte, verspürte er einen
unbestimmten Antrieb, nachzuforschen, ob sie offen stehe. Es kam ihm vor, wie
wenn ein nächtlicher Luftzug durch die Gardinen eindringe, mit denen Kasse und
Vorhalle drapiert waren. Jedesmal nahm er einen Anlauf dazu – und unterließ es
wieder, ohne zu wissen, warum.

Da fuhr ihm plötzlich durch den Sinn, daß er in P. belauscht worden und doch
eigentlich nie zur Gewißheit gelangt sei, durch wen; daß er damals Laura
beargwöhnt und diese Vermutung nachher halb und halb wieder aufgegeben habe,
daß seitdem ... »Und wie, wenn sie – jetzt? ...«

Als wäre er unter wilden Geschöpfen selbst zum reißenden Tiere geworden, das
auf seinen Raub springen will, so stürzte er heftig hinaus und ergriff, ehe sie
noch zu entfliehen vermochte, eine warme Beute. »Wer ist hier«, schrie er mit
erkünsteltem Erstaunen, um dahinter die Furcht zu verbergen, die mit der
Kühnheit solches Angriffs im Widerspruch stand; »wer dringt bei Nacht hier ein?
«

»Gott, wie Sie mich erschrecken!« flüsterte Laura, wirklich vor Schreck bebend.
Aber sie setzte nicht hinzu: »Lassen Sie mich los.«

»Sie sind es, Madame? Ich bitte tausendmal um Verzeihung.«

»Wer denn sollte es sein, außer mir? Wer sonst hätte hier etwas zu suchen?«

»Ja, mein Gott, was denn Sie?«

»Das wissen Sie nicht? Das ahnst du nicht, Mensch ohne Herz? Was ich hier zu
suchen habe? Er weiß es nicht, ha, er weiß es nicht? Erforschen wollte ich, ob
es Wahrheit ist, daß Pierre und Jean Urlaub genommen; daß du an ihrer Statt
hier bliebst. Überzeugen wollte ich mich, ob du wirklich hier bist!«

»Aber wo sollte ich denn sein?«

»Weiß ich's? Bei einer Geliebten!«

»Ich? da müßte ich doch erst eine haben; erst eine wollen, Madame. Und
überhaupt, Ihnen wäre das doch vollkommen gleichgültig. Warum fragen Sie
danach?«

»Weil ich dich liebe! Weil du keine andere lieben darfst! Weil du mein bist!
Mein! Und weil ich dich diesen Tieren vorwerfe, wenn du dies Geständnis nicht
erwiderst.«

Jetzt war die Reihe zu zittern an ihm.

Wie nach langem, schwülem Sommer, wo in trockener Glut alles verschmachten
will, endlich ein gewaltiges Wetter losbricht und rast, so machte sich Lauras
zurückgehalten Leidenschaft in diesen wilden Worten Luft, die den, welchem sie
galten, im ersten Augenblicke mehr entsetzten, als beglückten. Die Tiere, wie
wenn sie verstanden hätten, daß davon die Rede war, ihnen einen blühenden
Jüngling zum Zerreißen preiszugeben, fingen an mächtig zu brüllen. Der Löwe
namentlich, der große Verehrung für Madame Amelot und deren Schönheit zur Schau
trug, sich auch gar zu gern von ihr liebkosen ließ, wurde höchst aufgeregt,
wobei er förmlich Donnertöne ausstieß.

Laura zerrte den noch ganz verstörten Anton vor des Brüllenden Käfig und, indem
sie den Geliebten umarmte und feurig küßte, rief sie durch die eisernen Stangen
hinein: »Du bist Zeuge, König der Tiere, daß ich mich ihm gebe! Du magst mich
rächen, wenn er undankbar ist!«

Der Löwe begriff den Sinn dieser Herausforderung nicht. Sein bei Nacht sehendes
Auge erblickte nur die Umarmung, die ihn noch zorniger machte. Er fing zu rasen
an, daß er das Gitter beinahe sprengte. Bald stimmten sämtliche Tiere ein: auch
die sonst friedlichen, jetzt aus ihrer Ruhe aufgestörten. Es war ein
Höllenlärm! Und dieser schauerliche Chor bildete den Weihegesang beglückter
Liebe. Denn wie nur Anton erst zur Besinnung gelangte, wie er nur erst zu
fassen vermochte, daß er so heiß geliebt sei, da schwanden Rücksichten,
Unterwürfigkeit, Zweifel und Zagen. Da fand auch er die rechten Worte, ihr
kundzugeben, was er solange verschwiegen.

Der helle Tag erst verscheuchte das zärtliche Paar. Laura stahl sich nach ihrer
Wohnung, und Anton folgte, nachdem er durch Pierre und Jean abgelöst worden.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Aus Antons Tagebuch.

K., vom 24. September.

»Am vierundzwanzigsten Dezember wäre ich geboren? Nicht doch, das war ein
Irrtum. Mein Geburtstag ist der vierundzwanzigste September.«

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Es war schon häufig die Rede davon gewesen, sich mit der Menagerie nach Rußland
zu wagen, und wenn dieser Plan ausgeführt werden, wenn vor Eintritt strengster
Kälte das Hauptziel solcher kühnen Fahrt, die Kaiserstadt, noch erreicht werden
sollte, so durfte man sich keine Stunde mehr besinnen. Zum Unglück für unsere
Liebenden traf des »Permissionärs« Bericht, daß für Kurland und Livland der
Eingang bereits gestattet, und für St. Petersburg die Konzession so gut wie
sicher sei, gerade am Morgen nach der verhängnisvollen Nacht beim fliegenden
Hauptquartier des afrikanisch-asiatisch-südamerikanischen Streif- und
gestreiften (unfreien) Freikorps ein. Er hinderte durch beschleunigten
Marschbefehl nicht nur die zarten Myrtenreiser, die Pierre und Jean in den
Boden des nachtwächterlichen Gartens gepflanzt, Wurzeln zu treiben und Blüten
anzusetzen für Brautkränze; – er störte auch Antons Verkehr und Umgang mit
Laura.

Überall gab es zu tun, zu ordnen, zu bereiten, überall mußten alle Hand
anlegen; überall war Madame Simonelli,' über allen und auf alles hatte sie die
Augen der Gebieterin. Es wurde den Liebenden fast unmöglich, eine ungestörte
Minute zu finden, ein vertrautes Wort zu wechseln. Der Wanderer, der halb
verdurstend in Staub und Hitze einherzieht, mag wohl nach Labung seufzen;
dennoch wandert er auch ohne sie. Reicht ihm aber einen Krug frischen Wassers
hin, mit dem Vorbehalt, daß er nur nippen dürfe, laßt ihn einen Zug tun, – und
dann seht zu, ob ihr ihm den Krug so leicht entwinden werdet!

Anton, in seinem strengen Rechtlichkeitssinne, unter ländlichen kleinen
Erfahrungen und Wahrnehmungen aufgewachsen, noch unbekannt mit vielem, was in
minder beschränkten Verhältnissen kleine Kinder durchschauen würden, vorzüglich
aber, muß ich hinzufügen, in seiner unschuldvollen Verehrung für alle schönen
Frauen, in seinem Köhlerglauben an sie und ihren reinsten Wert, konnte wohl
nicht anders, als sich den kürzlich geschilderten Vorgängen zufolge für Lauras
Bräutigam halten! für einen verlobten Bräutigam, welchem lediglich der Segen
der Kirche noch mangelt, um ein Ehegatte zu sein. Sie hatte ihm gesagt: Ich
liebe dich, du mußt mein werden! Was konnte das sonst bedeuten, außer: wir
wollen uns heiraten? Ihr ferneres Benehmen hatte diesem Entschlüsse mehr als zu
deutlich entsprochen. Witwe war sie auch – oder doch von ihrem ersten Gatten
getrennt, was ebensoviel heißt. Die bisweilen in ihm aufsteigende
Bedenklichkeit, daß sie samt all ihren Reizen doch vielleicht vier bis fünf
Jahre länger auf dieser Erde umherwandle, als er, wies er, von ihrer Schönheit
entzündet, entschieden zurück.

Aber die Mama? Madame Simonelli? Inwieweit war sie unterrichtet von den
Gefühlen ihrer Tochter? Aus welchem Gesichtspunkte sah sie das Verhältnis mit
einem ihrer Diener? Darüber täuschte er sich nicht: sie war nicht mehr so
freundlich, nicht mehr so mütterlich derb gegen ihn; ihre Artigkeit beschränkte
sich auf leere Hinweisungen fürs Geschäft, ohne eine Silbe zutraulichen
Geschwätzes. Keine Frage, sie mißbilligte das Verhältnis.

Aus diesen Bedenklichkeiten entstand eine für beide Teile bezeichnende
Unterhaltung zwischen ihm und Laura auf der Reise von K. nach Kurland. Man
mußte dazumal noch den langen, beschwerlichen und oft gefährlichen Weg am
Strande machen. Die plumpen Frachtwagen versanken schier im Flugsande; die
Vorspannpferde arbeiteten fürchterlich. Anton war längst zu Fuße gegangen, dem
Schneckenzuge leicht einen Vorsprung abgewinnend. Ehe er sich's versah, hatte
Laura ihn eingeholt. Die ersten Worte galten der Gegenwart, vielmehr der
allernächsten Zukunft. Ein Zusammentreffen im Nachtquartier wurde begehrt und
gewährt. Dann wendete Anton sich seinen Besorgnissen zu und teilte ihr mit, was
er im Angesicht der Mutter zu lesen glaube. Sie sagte:

»Es ist ihr unlieb, daß ich dich liebe. Ich habe noch nicht mit ihr darüber
gesprochen, aber sie verbirgt ihren Unwillen nicht. Gleichviel! Ich kann nicht
anders. Seit ich von Amelot getrennt bin, habe ich bei ihr gelebt gleich einem
vierzehnjährigen Mädchen, das aus der Pension tritt. Das Herz hat auch seine
Rechte. Ich habe lange genug dawider gestritten. Nun will ich leben!«

»Laura«, erwiderte Anton sehr ernst und feierlich, indem er sich Mühe gab, den
Amtston des guten Karich nachzuahmen, wie er denselben so oft von der
Liebenauer Kanzel vernommen, »das ist jetzt meine Sache. Wenn der Mann zu einem
Weibe steht, wie ich zu dir, dann gebietet ihm seine Pflicht, zu handeln! Ich
werde morgen mit deiner Mutter sprechen und in aller Form um deine Hand
bitten.«

Die eigentliche Bedeutung dieser Anrede war Laura entgangen. Sie hörte nur
heraus, daß Anton sich der Mutter entdecken wolle.

»Bist du von Sinnen?« rief sie aus, wobei sie ihre kleinen Füße, im Lande
watend, kaum vom Flecke brachte; »bist du völlig wahnsinnig? Du wirst doch
nicht so Unverschämt sein, der Mutter zu erzählen, daß die Tochter dich erhört
hat?«

»Aber, teuerste Freundin«, entgegnete unerschütterlich der jugendliche, unter
die Vagabunden geratene Dorfphilister, »muß sie es denn nicht erfahren, wenn
wir vor dem Altäre stehen?«

»Gott der Götter! est-i! bête ce garçon-là! Antoine, ich glaube, dein Protegé,
das riesenhafte Faultier, führt mehr Esprit in seinem langschnauzigen, dicken
Hirnschädel, als du, Schönster der Schönen! Was predigst du mir da von einem
Altare? Du glaubst, Madame Laura Amelot, Tochter der reichen Simonelli, wolle
Madame Antoine werden? Madame Gamin de Liebenau? Süßer Junge, in welchem
Märchenlands, aus welchem fabelhaften Gewässer hast du solche Träume
herausgefischt? Das kann niemals geschehen. Das ist ebenso unmöglich, wie es
mir unmöglich, noch länger in diesem Lande zu schwimmen, meine Schuhe sind voll
davon, zum Ertrinken. Wir wollen die Wagen erwarten; bleibe stehen! Und vernimm
in aller Eile noch dies: wärest du, wie du zur Stunde unser Diener bist, der
reichste Prinz aus Moskau, ich könnte nie und nimmermehr deine Gemahlin sein,
denn ich bin verheiratet. Zwar lebe ich getrennt von meinem Gatten, der ein
perfides Ungeheuer ist mit all seinem Talent, hasse ihn bei all seiner
Liebenswürdigkeit, wie ich dich liebe in all deiner Dummheit. Aber ich bin
katholisch – und eine katholische Ehe kann nicht gelöst werden. Merke dir das,
Teufelsbraten von einem Ketzer! Mich verbrennen zu lassen, weil ich einen
zweiten Mann nahm, während der erste noch am Leben ist, trage ich kein
Verlangen. Brennt mich doch schon heftig genug das Feuer für dich, das in mir
wütet. – Die Wagen sind da. Heute zur Nacht, mag es nun geschehen, wie es und
wo es wolle, müssen wir uns finden. Sei wach, aufmerksam, und wenn es dir
möglich ist, sei nicht dumm. Ich will dich belohnen. Adieu!«

Anton half ihr in die Kutsche. Beleidigtes Ehrgefühl, gewissenhafte
Sittsamkeit, Bewußtsein niedriger, unwürdiger Stellung, Groll gegen sie und 
sich schwellten ihm den Busen. Doch wie sie beim Einsteigen in den Wagen
Gelegenheit suchte und fand, seine Hand zu ergreifen, sie zu drücken, an ihr
Herz zu pressen, ... da versanken jene grollenden Gewalten in die Tiefen der
See, welche am Pfade wogte, und er vernahm nur noch: »Heute nacht! – Wir müssen
uns finden! – Ich will dich belohnen!«

Achtundzwanzigstes Kapitel

»Madame, weiter geht es nicht mit diesen Pferden; frische sind hier nicht
aufzutreiben; dort ist eine Schenke – und ich dächte, wir machen Halt!« Mit
diesen Worten schnitt Pierre gegen Abend den Faden der noch weiter
projektierten Tagereise mitten durch. Sämtliche Fourgons wurden, dicht
gedrängt, in den engen Hofraum gezogen, der sich in Stallungen und hölzernen
Räumen voll Stroh und Heu um das Wohnhaus bildete, außerdem noch durch große
Haufen voll Reisig und gedörrtem Seegras verengt wurde. Die Vorspannbauern mit
ihren faulen Pferden ritten augenblicklich heim, den Reisenden die Sorge
überlassend, wie sie aus der Nachbarschaft morgen andere Pferde auftreiben
würden. Im Gasthause sah es nicht besonders aus; nur ein erträgliches
Wohnzimmer für Fremde, worin zwei Betten standen. Dieses nahm Madame Simonelli
für sich und ihre Tochter in Beschlag, hieß ihre Leute nach den Tieren sehen,
schickte auch Anton fort, mit dem Bedeuten, sie und Laura bedürften der Ruhe
und brauchten nichts mehr. Als die Mutter hinter ihm die Stubentür ins Schloß
warf, durch welche er sich nun von der Tochter getrennt mußte, überkam ihn eine
Art von Raserei. Wütend rannte er hinab, suchte sich einen abgelegenen Winkel
in irgend einem Heuschuppen und warf sich, vor Begier und Ärger heulend, hin,
ohne weiter nach den Tieren zu fragen. Pierre und Jean vermißten ihn wohl,
beruhigten sich jedoch mit dem Gedanken, er sei bei den Damen, und da beide
schon längst zu wissen wähnten, wie sie mit »ihm und ihr« daran waren, ja ihn
beinahe schon als Herrn betrachteten, so fragten sie weiter nicht und machten
ihre Arbeit ohne ihn.

Der Heuschuppen, in dem Anton sich selbst – Madame Simonelli – diese Nacht –
die ganze Welt! verwünschte, wurde durch eine Bretterwand von einem Behältnis
getrennt, in welchem Stroh aufgespeichert lag, zur Streu für die Gastställe.
Die Bretterwand erhob sich nur einige Ellen über gewöhnliche Manneshöhe: der
obere Raum war offen. Anton lag mit dem Rücken gegen diese Wand und starrte
hinauf in die dunkle Leere. Durch das schadhafte mit hölzernen Schindeln und
Schilf gedeckte Dach blitzte hin und wieder ein Stern. Im Hofe wurde es nach
und nach ruhig. Die Hunde hörten auf, zu bellen. Die wilden Tiere, nach so
später Abendmahlzeit, ließen auch nichts von sich hören. Affen, Papageien,
alles kleine Vieh dankten ihrem Gott, daß sie nicht mehr gerüttelt und
geschüttelt wurden. Pierre und Jean hatten im bequemen Reisewagen ihrer Herrin
das Biwak aufgeschlagen.

Alles schien zu schlafen, ... nur Anton schlief nicht.

Er wußte, ach nur allzu sicher, daß jede Möglichkeit eines Zusammentreffens
zerstört war, er begriff ohne Schwierigkeit, daß Madame Simonelli ihre Tochter
verhindern wollte, sich ferner zu kompromittieren, er sah deutlich ein, daß
diese nicht kommen könnte – und dennoch erwartete er sie von einem Pulsschlage
zum anderen!

Das klingt wie Unsinn und ist dennoch wahr, ist nicht nur wahr in diesem
vereinzelten Falle, es ist auch wahr im allgemeinen. Gar mancher meiner Leser,
will er aufrichtig sein, wird diese Wahrheit aus eigener Erfahrung bestätigen
können.

»Haben wir denn Mondschein?« brummte der Gemarterte nach Verlauf einiger
Stunden in das Heu hinein, worin er vergraben lag. »Ist's mir doch, als würde
es oben unter dem Dache hell. Von den kleinen Sternen kann das nicht kommen.«

»Antoine!« hörte er, wie über sich, flüstern. Er erhob sich. Das Licht drang
aus dem anstoßenden Gebäude herüber. Augenblicklich schwang er sich an einem
Querbalken hinauf, und schon auf halbem Wege wurde er von Lauras Armen
umschlungen. Sie blieb im Klettern hinter ihm nicht zurück.

»Wofür wäre ich denn die Frau des famosesten Tremplinspringers gewesen, wenn
ich von ihm nicht gelernt haben sollte? Meine Frau Mutter hat die Tür
geschlossen – ich hätte sie für so boshaft nicht gehalten –, aber zum Glück
gibt es noch Kammern und gibt Fenster, die aus diesen Kammern in Höfe führen.
Komm' herab, mein Engel, fort von diesem häßlichen alten Stroh' es riecht übel.
Von hier duftet mir Heu entgegen. Ich liebe den Geruch des Heus. Man denkt an
blühende Wiesen, an idyllische Hirten, an Frühling und zärtliche Vögel, die in
den Zweigen nisten.«

»Ich wußte ja, daß du kommen müßtest«, sprach Anton, »ob es gleich unmöglich
war.«

»Nichts ist unmöglich für die Liebe«, sagte Laura.

Weiter sprachen und sagten sie nichts mehr.

*

»O, der häßliche Tag! Sieh' nur, Antoine, da lehrt er schon wieder, unser Glück
zu stören.«

»Unmöglich, meine Teure; du bist kaum seit einer Stunde bei mir.«

»Sehr galant. Du fängst an, dich auszubilden. Aber es kann doch nichts helfen;
ich muß fort, sonst überraschen sie uns. Es ist ja ganz hell.«

»Das ist nicht die Helle des Morgens! Um Gottes willen, Laura, was hast du mit
der Kerze gemacht, die dir hierher leuchtete?«

»Das kleine Endchen Wachslicht, das ich mir mitnahm? Ich habe es ausgeblasen.«
–

»Und drüben ins Stroh geworfen?« –

»Weiß ich's? Ich hielt es noch, so lange ich dich suchte. Nachdem ich dich
gefunden – – «

»Feuer! Feuer!« erscholl wildes Angstgeschrei vom Hofe herein. – –

Wie rasch es um sich griff! Wie die Flammen, als wären sie Zungen höllischer
Mächte, mit heißhungriger Wut an allem leckten, was sie erreichen konnten, und
wie sie alles im ganzen Gehöfte bald erreicht hatten! Wie Gebäude, Dächer,
Schuppen, Holzstöße, Reisewagen, ja selbst die herbstlich entblätterten Bäume
sich in ein Feuermeer vereinigt, bevor Anton für Laura und sich durch die
Hinterwand des leicht gefügten Bretterbaues einen Rettungsweg erzwungen; – das
wird nur der glauben und möglich finden, der ähnliche Wirkungen der
Feuersgewalt mit erlebte und sah.

Es ist wirklich, als ob das Feuer einen Geist der Vernichtung, einen Willen,
als ob es zuzeiten selbständige Absichten besäße! Bemüht man sich nicht oft, im
eigenen Ofen, mit trockenstem Holze, beim besten Luftzuge ein tröstliches
Feuerchen aufzubringen, und will es nicht geraten trotz der Förderung? Und dann
wieder, wenn das Element bei Laune scheint, und wo man es eben am wenigsten
wünschte, brennt ein dicker Balken wie zu seinem eigenen Vergnügen hell empor,
etwa nur durch Berührung eines glimmenden Fünkchens, so daß es förmlich
rätselhaft bleibt.

Hier freilich wurde des Rätsels Lösung nicht schwer. Eine halbe Wachskerze,
kaum ausgeblasen und mit ungeduldiger Haft in ein Strohmagazin geschleudert,
kann sehr leicht auf dem Wegs durch die Luft noch einmal Flammen fassen, und
fällt sie dann so unglücklich, daß sie vom Stroh nicht erstickt wird, gibt sich
das übrige von selbst.

Antons Zustand war fürchterlich. Er hörte das Jammergebrüll der eingekerkerten
Tiere, ohne sich ihnen hilfreich nähern zu können. Nur der Gedanke daran wäre
Wahnsinn gewesen. über den dicht im Hofraum zusammengedrängten Lastwagen schlug
die funkensprühende Lohe von drei Seiten empor, daß sie ein glühendes Dach
bildete. Wahrscheinlich hatte, während Wirtsleute und Reisende schliefen,
während Anton mit Laura von Frühling und grünen Wiesen träumte, der Brand sich
durch die Wagenburg selbst nach der anderen Seite des Hofes gewunden; und das
war ihm leicht geworden, weil nicht nur alle Käfige dicht voll Stroh gestopft,
sondern auch mit diesem überall umhergeworfen, so daß der ganze Erdboden davon
bedeckt war.

Mitten in das Grausen, welches Anton erfüllte, bei den Martern so schöner
Tiere, bei dem Unglück ihres Verlustes, trat ihm gleich einer Rachegöttin das
Bild der Frau vor die Seele, die durch seine Schuld ihr Eigentum, ihr Vermögen
einbüßen und vielleicht – während er und die Tochter das Leben gerettet,
verbrennen mußte! Diese gräßliche Befürchtung schreckte ihn auf aus dem starren
Stumpfsinn, womit er anfänglich dem Brande zugesehen. Er wendete sich nach
Laura um, dieser zu sagen, daß er die Mutter aufsuchen wolle ... Laura war
verschwunden. Wie bei energischen weiblichen Naturen häufig geschieht, hatte
sie in dringendster Gefahr ihre besonnene Fassung nicht verloren.

Anton umkreiste den Schauplatz der Verwirrung, so schnell die bleischweren Füße
ihn tragen mochten. Er kam vor jener Seite des Wirtshauses, wo der Eingang zu
demselben nach dem Strande hinlag, mit Freuden an, weil er sah, daß des
armseligen Gebäudes Vorderteil noch verschont blieb.

Pierre und Jean hatten die Reisekutsche samt dem darauf befindlichen Gepäck der
Damen noch glücklich zu rechter Zeit aus dem Hofraum gerissen. Auch die Kasse
war gerettet. Madame Simonelli saß auf ihr, den Seidenaffen im Schoß. Laura
trug eine Schatulle unterm Arm, auf der Achsel saß ihr Koko, der wildes
Hohngelächter ausstieß. Beide Frauenzimmer hatten sich dem Strande genähert,
doch hielten sie sich fern voneinander. Die Mutter schaute stumm und ernst
hinüber, wo bereits einzelne Glutströme aus dem Dache des nun auch ergriffenen
Wohnhauses brachen. Die Tochter ging wie mit einem Entschlüsse kämpfend auf und
ab.

Pierre und Jean erklärten Anton, daß nichts mehr zu retten sei. Wer sich in den
Brand werfen wolle, müsse mit verbrennen und vorher von den halb gebratenen
Bestien zerrissen werden. Die Klagetöne der letzteren aber waren schon
verstummt. Einigemal nur sah man, wie im Wirbel der Flamme emporgetrieben,
einen bunten Ara oder anderen Vogel hoch oben erscheinen, um auf der Spitze
einer Feuersäule durch die Glut verzehrt zu werden. Die herrlichen Geschöpfe!
Sie erinnerten an die Mythe vom Phönix – nur daß sie leider nicht wie dieser
aus der Asche neu aufleben durften!

Wirtsleute mit Knecht und Magd hatten ihr bewegliches Eigentum ins Freie
gerettet. Kühe und Schafe waren natürlich verbrannt, von Menschen keiner. Sie
besprachen sich, seitab von der auf ihrer Kasse thronenden Tierführerin, in
eine drohende Gruppe vereinigt, beratend, was sie zur Entschädigung fordern –
oder was sie mit Gewalt nehmen würden.

Anton wagte nicht, weder an jene Leute, noch an seine Damen das Wort zu
richten. Einem überwiesenen Verbrecher ähnlich stand er da. Er hielt sich
selbst für den strafbarsten Mordbrenner, der jemals gestäupt und gebrandmarkt
worden sei. Er staunte nur, daß man sich seiner nicht bemächtige, um ihn dem
Feuertods, den er zwiefach verdiene, zu überantworten.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Zwischen den Besitzern der Brandstätte und Madame Simonelli waren die
Streitfragen über Entschädigung sehr bald ausgeglichen. Madame zeigte sich als
erfahrene Weltfrau, die des Schicksals Fügungen mit Gleichmut hinnimmt. Sie
hatte als Tochter, Gattin, Mutter, selbständige Witwe, immer auf Reisen, immer
in Wirksamkeit, so viel und so vielerlei erlebt, daß nichts mehr vermochte, sie
aus ihrem Gleise zu bringen. Vielleicht auch trug zu ihrer Seelenruhe der
Umstand nicht wenig bei, daß sie sich eine reiche Frau wußte, die bedeutendes
Vermögen in auswärtigen Banken angelegt. Sie hatte, wie man sich auszudrücken
beliebt, etwas vor sich gebracht.

Der Hauswirt wurde nach M. beschieden, um dort vor Gericht seine Ansprüche
geltend zu machen und deren Befriedigung zu gewärtigen, zu welcher Madame
Simonelli sich verstand, weil sie jeder Untersuchung über die Entstehung des
Brandes auszuweichen wünschte. Indem sie ohne Weigerung für eine »vielleicht
stattgehabte« Unvorsichtigkeit ihrer Leute einzustehen sich bereitwillig
erklärte, vermied sie Forschungen, deren Resultat ihrem Ehrgefühl unerträglich
schien.

Pierre begab sich zu Fuße nach der nächsten Ortschaft, Pferde herbeizuschaffen
und noch eine Kutsche.

Nicht so leicht schien jener Zwiespalt auszugleichen, der im Innern der Familie
nachglimmte. Mutter und Tochter standen im Begriff eine große Szene
aufzuführen. Anton ahnte wohl, daß seine Rolle dabei keine glorreiche werden
dürfte.

Ein wunderbarer Schauplatz für diese Szenen! Dort die See, über welche ein
klarer Herbsttag mild heraufzieht. Hier eine dumpfe Brandstatt, aus der noch
immer Flammen zucken, die Suchenden zurückschreckend, welche aus glühendem
Schutt mit Gefahr ihrer Gliedmaßen dies oder jenes noch hervorzuholen sich
bemühen.

Und am Strande, wie eine vertriebene Herrscherin, Madame Simonelli, Gericht zu
halten über eine schuldige Tochter – über einen unschuldig-schuldigen Verräter!

Laura war doch die erste, die redete.

»Das muß ein Ende nehmen«, sagte sie, »wir müssen klar sehen, Mutter.«

»Was das betrifft, meine Liebe, habe ich schon so klar gesehen, daß ich beinahe
wünschen könnte, ich wäre blind. Schämst du dich nicht vor unseren Leuten?«

»Und warum sollte ich um anderer willen verleugnen, was ich mir selbst
eingestehen darf? Ist mein eigenes Urteil über mich, meine gute Meinung von mir
nicht wichtiger für mich als Meinungen und Urteile Fremder? Ich bin frei,
unabhängig, habe keine Pflichten außer gegen Sie, meine Mutter, und gegen mich
selbst. Die Pflicht gegen Sie habe ich erfüllt. Ich habe Ihrem Wunsche gemäß
wie ein Aushängeschild an Ihrer Kasse gestanden, seitdem ich von Herrn Amelot
getrennt lebe. Sie wissen am besten, welche Abgeschmacktheiten, welche fade
Redensarten ich hinnehmen mußte von albernen Stutzern, die frei umherlaufen
durften, während unsere armen Affen eingesperrt waren. Ihnen, meine teure
Mutter, mißfiel das nicht, wenn der Schwarm der Anbeter mich umlagerte, weil es
Ihre Kasse schwerer machen half. Mir blieben sie alle gleichgültig, ich
langweilte mich zum Sterben – aus kindlichem Gehorsam. Da schickt mir der
Himmel, oder ich weiß nicht wer sonst, diesen! und ich liebe ihn. Kann ich
dafür? c'est plus fort que moi! Was Sie dagegen einzuwenden wissen, habe ich
mir ein Jahr lang selbst gesagt. Am Ende half nichts mehr. Ich wurde mit mir
einig – und mit ihm! Was kümmern mich die anderen? Und daß in vergangener Nacht
solches Unheil über uns kam, ist nicht meine, ist noch weniger seine, ist nicht
die Schuld unserer Liebe; nein, es ist die Schuld derjenigen, die mich
verhindern wollte, glücklich zu sein, mich, die ich so wenig Glück erlebte,
seitdem ich atme, mich, der man wohl ein bißchen Glück gönnen dürfte! Hätten
Sie mich nicht gezwungen, ihn zu meiden, so wäre ich nicht entwichen, ihn zu
suchen. Doch das versteht sich: der Schade, den ich verursacht, trifft mich
allein. In Ihren Händen ist mein väterliches Vermögen. Was Herr Simonelli mir
hinterließ, verwalten Sie. Seitdem ich volljährig bin – ja, mein kleiner
Antoine, deine Geliebte ist um so viel älter als du, armes Kind; desto
schlimmer für uns beide! – seitdem ich volljährig bin, besitze ich darüber die
schriftlichen Ausweise. Diese sind von jetzt an ungültig, ich werde sie
vernichten, auf mein Ehrenwort! und habe dann nichts mehr von Ihnen zu fordern.
Hunderttausend Frank werden hinreichen, meine Mutter, damit Sie nach London
gehen und neue Tiere akquirieren – wenn Sie denn doch einmal nicht aufhören
wollen oder können, in der Welt herumzureisen. Für hunderttausend Frank kaufen
Sie den halben Tower aus. So wäre denn die Sache in Ordnung.«

»Das nennt sie ›in Ordnung‹! Unglückliches Weib, wovon wirst du leben?«

»Ich habe meine kleine Privatkasse, Sie wissen ja, und meinen Schmuck. Es ist
genug für mich und ihn, um in die Welt zu laufen. Das Weitere findet sich.
Fürchte nichts, Antoine, nimm meine Schatulle, halte sie, sie ist dein. Wir
haben genug –«

»Auf wie lange? Närrin, ohne Verstand, ohne Erfahrung! Leichtsinniges,
gutherziges Kind! Deine paar Frank willst du hinopfern und kannst wähnen, die
Mutter werde das annehmen? Ich sollte dich schlagen für solche Zumutung. So
weit ist es, Gott sei Lob, noch nicht mit Madame Simonelli gekommen, daß sie
nötig hätte, ihrer schönen Tochter Eigentum zu stehlen, wenn sie eine neue
glänzende Menagerie etablieren will. Was dein ist, bleibt dir! Und was mein
ist, kommt dazu, nach meinem Tode. Und Madame Amelot muß eine reiche Frau sein,
aller Welt und allem Feuer zum Trotze! Komm' in meine Arme, Laura. Ich war auch
jung, ich besinne mich auf ähnliche Torheiten aus meinem Leben. Ich kann meiner
einzigen Tochter nicht zürnen! Ich verzeihe dir.«

Und sie umarmten sich im Angesicht der See – der Sonne –, Antons, welcher
letztere den schlimmsten Stand hatte, in den ein junger, braver, tatkräftiger
Bursch versetzt werden kann: Weiber über sich und sein Geschick verhandeln zu
hören, ohne Berechtigung, den Ausschlag zu geben.

Durch die Versöhnung mit ihrer Mutter errang Laura die Erlaubnis, mit dem
Manne, der niemals ihr Gatte werden durfte – es sei denn, Herr Amelot wolle
vorher aus besonderer Gefälligkeit sich das Genick abstürzen –, in die Welt zu
ziehen, während Mama nach London ging, Tiere anzukaufen. Pierre und Jean mußten
als Vertraute und geübte Männer vom Fach gleichfalls dahin. Die große
Wasserreise von M. aus nach London zu wagen, schien es schon zu spät im Jahre.
Madame Simonelli zog vor, den Weg durch Deutschland und Frankreich bis nach
Calais zu nehmen. Sie behielt ihre wohl eingerichtete Reisekutsche, als
Gesellschaft den kleinen Seidenaffen, nächst Koko das einzige unverbrannte von
so vielen Tieren. Pierre begleitete sie. Jean erhielt Geld und die Weisung,
sich auf eigene Hand nach London zu begeben.

Der Abschied war herzlich genug, aber kurz, resolut, wie er es immer bei
Personen ist, die seit ihrer Geburt an Trennung, Entfernung und Wiedersehen
gewöhnt sind.

Anton, teils aus aufrichtiger Anhänglichkeit für seine Wohltäterin, denn das
war ihm die Simonelli wirklich gewesen, teils aus Verlegenheit, seiner
peinlichen Stellung wohl bewußt, versuchte dem Lebewohl einige
schwiegersöhnliche Färbung zu geben, wurde jedoch mit diesem Versuche völlig in
die Flucht geschlagen.

»Junger Mann«, redete die rüstige Frau ihn an, bevor sie in den Wagen stieg,
»mir scheiden freundlich, doch nicht als Freunde. Ich kann denjenigen nicht für
einen Freund meines Hauses ansehen, der sich zwischen mich und meine Tochter
stellte. Als Laura wider meinen Wunsch Madame Amelot wurde, sagte ich ihr
voraus, was geschehen ist. Diesmal will ich nicht prophezeien; das Verdienst,
die Wahrheit vorher zu künden, wäre zu gering. Übrigens wünsche ich gute Reise
und viel Vergnügen – so lange es dauert!«

Der Postillon blies ins Horn.

Laura und Anton blieben sich selbst überlassen und ihrer Zärtlichkeit – und das
war vielleicht das Schlimmste, was ihrer jungen Liebe, sollte sie ja zur alten
reifen, widerfahren konnte. Von der Stunde an, wo jedes Hindernis verschwindet,
welches Sehnsucht von Gewährung trennt, beginnt auch gewöhnlich die Sehnsucht
zu schwinden.

Bei Anton, dem überraschten Neuling, schien die erste Wirkung des sicheren,
ungestörten Besitzes günstig, sie gab ihm die Haltung eines neuvermählten,
zufriedenen Gatten.

Für Laura, wo der Reiz dieser Täuschung nicht vorwaltete, wurde schon der
Anfang ihres Honigmondes bedenklich. Der kleine Krieg gegen die Mutter hatte
sie so hübsch beschäftigt, jetzt gab es keine Aufpasserin mehr, die jeden
verbotenen Blick, jeden inbrünstigen Seufzer überwachte. Dafür lauerte bereits
der Überdruß und gähnte schon bisweilen hinter den Gardinen hervor.

Sein Glück recht aus dem Vollen zu genießen, hatte unser Paar sich gleich in M.
festgesetzt. Violinspiel, Gesang, Gitarrengeklimper, Lektüre sollten sich,
anderen Blumen gleich, durch die Rosen der Liebe schlingen.

Wäre nur irgend eine Störung von außen eingedrungen, hätte nur irgend ein
verdrießlicher Umstand sie gütigst beunruhigen wollen! – Doch so gut sollte es
ihnen nicht werden. – Vor lauter Seligkeit und Wonne gerieten sie schier in
Verzweiflung.

Anton, zu wahr und ehrlich, um eine Zufriedenheit zu erheucheln, die ihm
fehlte, und deren er seine schöne Hälfte schon früher verlustig gesehen,
öffnete nach einigem Kampfe sein Herz.

»Was soll aus mir werden, Laura? Ich empfinde in mir eine Leere, welche sogar
durch deine Gunst und deinen Besitz nicht ausgefüllt scheint. Ein Ziel müssen
wir uns doch setzen, einen Zweck muß ich doch suchen, den ich erreichen will!
Ich kann doch mein Leben nicht vergeuden, indem ich von deinem Gelde zehre und
– wenn ich auch nicht müßig gehe – doch nichts fördere. Wie lange sollen wir
hier noch verweilen? Sage, Laura, meinst du nicht auch, daß ich ein Geschäft
unternehmen, daß ich etwas beginnen dürfte?«

»Antoine, du redest, als ob du meiner schon satt wärest!«

»Du weißt am besten, wie wenig das möglich ist. Doch leugne, wie du willst,
auch du spürst das Bedürfnis, diesen traurigen Ort zu verlassen. Auch du ahnst,
daß ein fauler Tagedieb dich bald belästigen könne.«

»Übe dich nur auf deiner Geige!«

»Tue ich's nicht? Alle Mäuse im ganzen Hotel können mir's bezeugen. Aber was
hilft mir das? Ein großer Künstler zu werden, dazu gehört mehr.«

»So mache wieder Körbe.«

»Spotte nicht. Jene glücklichen Tage sind vorüber, wo ich mir daran genügen
ließ. Nein, Laura, ich hätte wohl eine Idee ... doch wirst du sie verlachen.
Sie ist kühn – vielleicht gar toll.« –

»Dann heraus damit! Je toller, desto besser wird sie mir zusagen!«

»Mein Violinspiel ich nicht bedeutend genug, und ich habe auch zu wenig Schule,
zu wenig musikalische Kenntnisse, um als Virtuose zu glänzen. Aber an Bravour
fehlt es mir doch nicht, und manches Stückchen spiele ich leidlich. Nun habe
ich mir so gedacht, es käme nur darauf an, was ich etwa vermag, in einer Art
und Weise vorzuführen, die noch nicht da war. An einen Geiger, der neben den
übrigen Musikanten steht, werden mit Recht große Ansprüche gemacht, und er muß
viel leisten, bis er seine Nachbarn überragt. Wenn aber einer käme, der das
Ding ...«

»Willst du vielleicht deine Variationen über nel cor più non mi sento vom
Kirchturm herab zum besten geben? Das hätte sein Gutes, man würde die falschen
Griffe weniger heraushören.«

»Vom Turme nicht, wohl aber vom Pferde.«

»Vom Pferde? Warum nicht gar vom Esel?«

»Du meinst, um in meiner Verwandtschaft zu bleiben? Sei nicht boshaft und lasse
mich ausreden. Als ich im Zirkus bei Guillaume war –«

»Ah, Madame Guillaume!«

»Laß mich ganz ausreden; unterbrich mich nicht. Und wenn ich fertig bin, ist
die Reihe an dir. Als ich bei Guillaume war und ritt, verwunderte er und seine
Leute sich über mein angeborenes Reitertalent. Angeboren mußte es sein, denn
ich hatte vorher noch niemals ein Pferd bestiegen, wenn du nicht den Ziegenbock
so nennen willst, den unser Gemeindehirt in Liebenau zur Ergötzlichkeit seiner
Kinder hielt. Mir kam es vor, als ich im Sattel saß, wie wenn ich schon häufig
davon geträumt und mich im Traume geübt hätte, wie wenn diese Träume jetzt in
Erfüllung gingen. Ich fühlte mich ein ganz anderer Mensch! Du untersagtest mir
damals, Guillaume wieder zu besuchen – und ich gehorchte. Das gilt jetzt nichts
mehr. Wie wir jetzt miteinander stehen, kann das kein Hindernis meines Planes
sein, und du wirst nicht argwöhnen, daß ein armer Junge, dem du dein volles
Vertrauen und mit diesem dich selbst geschenkt hast, dich auch nur durch eine
Silbe verraten, dich mit Undank belohnen könnte. Wie, wenn wir nun Herrn
Guillaume nachreisten, wenn ich bei ihm lernte? An Mut, Gewandtheit, Kraft
fürchte ich keinen Mangel. Ehe vier Wochen vergehen, stehe ich auf meinem Rosse
so sicher wie der kleine Kerl mit der Lyra dort oben auf dem blaugrünen Ofen
steht. Ihre Sättel sind ja breit ausgepolstert und bequemer als manches Kanapee
hier im Gasthause. Eine erträgliche Figur will ich schon machen, und daß ich
nicht schlecht gekleidet sei, ist Lauras Sorge, die ihren kleinen Herrn Amelot
so aufzuputzen verstand, daß er einem Apollo glich, nicht wahr? Eh bien; ich
bin schlank. Wenn ich nun mein Solo reitend spiele, nachdem ich es vorher mit
Guillaumes sicherem Orchester tüchtig eingegeigt, so macht das Aufsehen.
Guillaume engagiert mich. Auf diese Art erwerbe ich etwas, bringe auch etwas in
unsere Menage (aus der Manege), gewinne außerdem Zeit, übe fleißig, setze
täglich drei Stunden daran, und ehe ein Jahr um ist, jage ich mit dem wildesten
Furioso um die Wette – oder ich habe den Hals gebrochen. Im ersteren Falle ist
dein Freund ein tüchtiger Mann, den man rasend applaudiert, auf den du stolz
wirst! – Im letzteren Falle bist du zum zweitenmal Witwe, und für diesen Fall
erteile ich dir heute, noch sehr, sehr lebendig, wie du weißt, heute, wo mein
Kopf noch auf heilem Halse steht und blüht wie eine Feuerlilie auf ihrem
Stengel, heute schon im voraus die Erlaubnis, mich nicht länger zu beweinen als
drei Jahre, drei Monate, drei Wochen, drei Tage und drei Stunden. Hat die
dritte ausgeschlagen, darfst du dich nach einem dritten umschauen! Doch siehe
zu, ob du wieder einen Antoine findest!«

»Nein, ich finde keinen! Und stirbst du, will ich mit dir sterben! Jetzt erst
bist du schön! Jetzt erst liebe ich dich mit all der Liebe, deren ich fähig
bin. Du hast recht: Leben und Wagen! Ohne Leben keine Liebe, ohne Gefahr kein
Leben! Heute noch lasse uns Anstalten treffen zur Reise! O, ich sehe dich zu
Pferde! Du mußt entzückend sein! Diese breite Brust, diese feine Taille, diese
aristokratischen Knöchel; ganz comme il faut! Und wie will ich dich kleiden! –
Fort mit den geschmacklosen traditionellen Lappen, wie sie um jene plumpen
Stallknechte flattern! Fort damit! Wenn du auftrittst, sollen alle Männer vor
Neid gelb werden und alle Weiber aus Mißgunst bersten, weil du nicht ihnen
gehörst, weil du mein bist! Was? Madame Guillaume? Ich fürchte sie nicht. Wird
sie wagen, sich mit mir zu messen? Ich hatte sie nur zu fürchten, ehe du mich
kanntest, wie du mich jetzt kennst. Nicht wahr, Antoine?«

»Heute noch bleiben wir hier. Heute noch: nur Liebe! Und morgen ... ins Leben!
Auf diese Reise! In die Welt! Glück auf! Glück auf! die Vagabunden!«

Dreißigstes Kapitel

Die Linden standen in vollster Blüte. – Doch meine ich diesmal nicht jene
Linden zu Liebenau, in deren Dufte vor zwei Jahren unsere Erzählung begann. Es
sind die Linden der Residenz, von denen ich rede, unter denen, in Staubwolken
gehüllt, Scharen schaulustiger Städter nach dem Zirkus des Herrn Guillaume
wandern, woselbst heute, den an vielen Baumstämmen klebenden Anschlagzetteln
zufolge, »Herr Antoine aus Paris« zum erstenmal auftreten und sich »zu Pferd
als Virtuose mit einem Violinsolo produzieren« soll.

Vor der Kasse war der Andrang ziemlich stark. Bekannte grüßten sich und
tauschten im voraus Mutmaßungen über den Debütanten. »Ob er jung ist?« fragte
eine ältere Dame. »Zu wünschen wäre es«, erwiderte eine noch ältere, »daß Herr
Guillaume daran dächte, seine Truppe aufzufrischen. Seine besseren Reiter sind
sämtlich über die Jahre hinaus, und seine jüngeren sind Kinder.« »Dieser
Antoine kommt aus Paris?« äußerte eine dritte; » nous verrons!«

Ehe wir ihn selbst erscheinen lassen, müssen wir doch erfahren, was mit ihm
geschah, seitdem wir uns von ihm und Laura in M. getrennt haben.

Sie hatten Guillaume bald in D. erreicht, wo er »brillante Geschäfte« machte
und in bester Laune lebte. Anton wurde freundlich empfangen, und als er mit
seinem Plane herausrückte, dem er durch Violinbegleitung melodramatische
Wirkung einhauchte, ging der Direktor gern darauf ein, doch konnte er die
Bemerkung nicht unterdrücken, daß der junge Herr nicht so rasch zum Ziele
gelangen werde, als er sich's einbilde. »Ihr seid wohl jung, mein lieber
Antoine«, sprach er, »doch seid Ihr eben ein junger Mann, kein Knabe mehr. In
Eurem Alter, bei Eurer Größe, bei Eurer Kraft, Eigenschaften, die Euch
trefflich zustatten kommen, ein guter Stallmeister zu werden, dürfte es Euch
schwer genug fallen, als Kunstreiter nachzuholen, was unsere kleinen Jungen im
zehnten Jahre spielend machen. Doch Wille und Mut besiegen diese
Schwierigkeiten, und ich nehme Euch als Eleven an. Auch will ich eine Ausnahme
mit Euch machen, Ihr sollt nur drei Jahre lang Eleve sein. Während dieser Zeit
erhaltet Ihr nichts mehr von mir als Unterricht, Kost und Kleidung; – für die
beiden letzteren Artikel wird Madame Amelot Sorge tragen, nach allem, was ich
höre«, fügte er lächelnd bei. »Ihr habt Euch aber, gleich allen übrigen
Lehrburschen, jedem Befehle zu fügen und mitzumachen, was verlangt und
angeordnet wird. Auf Gage dürft Ihr erst nach Ablauf des zweiten Jahres
rechnen, und dies nur dann, wenn Ihr alle Erwartungen übertrefft.«

Anton sah sich durch diese Grundzüge des Vertrages in seinen eitlen Erwartungen
gar sehr getäuscht, doch ging er ihn ein, ohne zu zeigen, wie schwer ihm dies
wurde. Was auch hätte er tun sollen? Ein Rückschritt war in seinen
Verhältnissen schon Lauras wegen nicht möglich. Er murmelte nur, während er
seinen (?!) Namen unterschrieb: »Aller Anfang ist halt schwer!« Und sich zu
Laura wendend, sagte er ihr leise: »Jetzt hast du einen Lehrjungen zum
Liebhaber!« Worauf diese mit der lieblichsten Frivolität erwiderte: »Das
bemerke ich bisweilen; doch ohne Sorgen, wir wollen schon einen Meister aus ihm
machen!«

Das erste, was diese in derlei Treiben und Verkehr eingeweihte Dame veranlaßte,
war, natürlich von ihrem Gelde, – der Ankauf eines guten, sicheren Pferdes, auf
welchem der Scholar, als auf seinem ausschließlichen Eigentum, üben könne, wann
und so oft er wolle, mit welchem er sich gleichsam einlebe.

Der Furioso besaß ein solches, um so passender für Anton, den Anfänger, als es
jenem zu seinen eigenen Rasereien nicht wild und feurig genug erschien. Er gab
es auch willig und billig her, und Anton begann seine Studien.

Nachdem er nur die notwendigsten Andeutungen für die ersten Hand- und
Kunstgriffe durch Guillaume erhalten und so viel Routine gewonnen hatte, fest
auf dem Sattel zu stehen, während sein Fuchs galoppierte, begab er sich an
jedem Morgen, lange bevor die gewöhnlichen Übungsstunden der jüngeren
Mitglieder schlugen, allein nach der Manege, wo ein von ihm bezahlter, im
Dienste eingeübter Garçon bereit war, die Peitsche des Stallmeisters zu führen.
Nicht selten fand auch Laura sich ein, den entschlossenen, nie verzagten
Liebling durch ihren Zuruf immer feuriger anspornend oder ihn tadelnd, sobald
er im Eifer die graziöse Haltung verlor, die sie ihm als Hauptbedingung der
Schule und als höchstes zu erreichendes Ziel aufgestellt hatte. Häufig fiel er
vom Pferde, doch jedesmal so glücklich oder so geschickt, daß er keinen Schaden
nahm. Leichte Kontusionen, an denen es nicht fehlte, wußte Laura bald zu
heilen. In dem Grade, wie seine Fertigkeit stieg, wuchs ihre Leidenschaft für
ihn. Sie war ungeduldiger auf sein erstes öffentliches Erscheinen, als er
selbst es je sein konnte; dabei aber wiederholte sie täglich, er dürfe nicht
auftreten, bis er seiner Sache sicher wäre.

Ihr beiderseitiges Verhältnis zu den übrigen Mitgliedern war ein höflich
kaltes. Sie kamen mit jenen wenig in Berührung. Madame Adelaide hatte zurzeit
nur Augen für – es ist schrecklich zu sagen – ihren Bajazzo, der allerdings,
wenn die entwürdigenden Flecken seiner Narrenschminke abgewaschen, ein hübscher
Mann und in jeder Beziehung zuverlässig genannt werden durfte. Die übrigen
Weiber oder Mädchen der Truppe hüteten sich wohl, mit einer Schönheit wie Laura
auch nur scheinbar in die Schranken zu treten, und Adele Jartour, die zu
solchem Wagestück berechtigt gewesen wäre, ging dem jungen Zögling entweder aus
dem Wege oder zeigte sich durchaus gleichgültig. Die Männer jedoch vermieden,
der Direktor nicht ausgenommen, Antons Umgang deshalb, weil sie den Anfänger
als ihresgleichen nicht anerkennen und ihn doch auch als einen Lehrjungen nicht
behandeln wollten; teils wegen seines Verhältnisses zu Madame Amelot, teils in
Anbetracht seines anständigen Benehmens.

Diese Zurückgezogenheit hatte für ihn den Vorteil, daß er nicht genötigt wurde,
rohe und gemeine Genossenschaft zu hegen. Er las viel, auch mit Laura, die er
so weit brachte, sogar deutsche Bücher zu versuchen.

Guillaume schonte ihn möglichst, ließ ihn vom Paradereiten frei, sowie vom
Dienst bei Auflockerung der Reitbahn. Dagegen ergriff Anton selbst mit Eifer
jede Gelegenheit, sich bei Spektakeldarstellungen zu beteiligen, wobei er im
dicksten Pulverdampf lustig um sich her schlug, Barrieren sprang und sich, wenn
auch durch Tracht, Bart und Schminke unkenntlich, als tapferster Gesell
bewährte. Auch die Voltige unterließ er niemals mitzumachen und machte sie
bewundernswürdig leicht, daß er nicht weit hinter Bajazzo, dem Hauptvoltigeur,
zurückblieb.

Die Monate vergingen schnell genug.

Als D. bis auf den Grund erschöpft war, wand sich der Knäuel der Zentauren nach
St., und endlich erschallten ihre Fanfaren in der Residenz, woselbst der große
Tag anbrechen sollte, an welchem unser Held, – nicht mehr künstlich entstellt
und seine Persönlichkeit verleugnend, – vielmehr im ganzen Zauber derselben vor
dem Publikum erscheinen darf, um in doppelter Eigenschaft, als Reiter und
Virtuose, Augen, Ohren, wer weiß, ob nicht auch Herzen zu gewinnen.

Ich muß nur den Leser bitten, zu erwägen, daß eine Reihe von dreißig Jahren
verflossen ist, seitdem sich begab, was ich zu erzählen versuchte. Heutzutage,
wo dreijährige Kinder als Reiter und vierjährige als Tonkünstler erscheinen,
dürfte es nur unbedeutendes Aufsehen machen, wenn zwei Pferde ein Fortepiano
trügen, das dritte einen Wunderbalg, der auf dem Fortepiano mit allen vieren
spielte, während die drei Rosse auf allen vieren liefen. Ja, es ist möglich,
unser blasierte Zuschauerschaft wäre damit noch nicht zufrieden, weil ihr die
Pferde zu langsam laufen, im Vergleich mit dem Dampfwagen.

Damals waren die Ansprüche noch bescheidener.

Anton erschien in dem spanischen Kostüm, so einfach, daß man genau acht geben
mußte, um an der Gediegenheit der Stoffe den Wert derselben zu erkennen. Wie er
nur in den Zirkus trat und seine Verbeugung machte, die gewöhnlich im weichen,
aufgewühlten Boden schlecht gelingt, die ihm aber durch Laura besonders
sorgfältig einstudiert war, ging ein »Ah!« des Wohlgefallens durch alle Räume.
Er schwang sich keck aufs Pferd, so zwar, daß er gleich zu stehen kam, ließ
sich die Violine reichen, gab der Kapelle einen Wink, das Musikstück begann,
der Fuchs ging in richtigem Tempo. Laura hatte sich aufs Orchester gezogen; ihr
sonst so frisches, blühendes Gesicht schaute leichenblaß, wie vor des Tigers
Käfig, zwischen Trompete und Baß-Posaune hernieder. Als Anton sie erblickte,
mußte er an die Menagerie denken; an Brandipus ursinus, den verbrannten
Indianer, an Apfel und Sonnenschirm, ... diese Bilder, und in ihrem Gefolge
noch unzählige andere zogen vor seines Rosses Kopfe daher; ein Schwindel
überfiel ihn, er verlor den Haltepunkt, er wankte, noch ein Haar breit, und er
fiel! Da vernahm er durch Trompeten- und Posaunengeschmetter ein lautes: »
Courage, mon ami!« – und er hielt sich. Nicht vergebens hatte Lauras
Kennerblick seine Haltung geregelt, hatte sie ihm eine Reihe edler Stellungen
einstudiert, wie sie solche als junges Mädchen bei Franconis und Astleys besten
Mitgliedern gesehen. In dem Verfolge dieser Stellungen lag Berechnung und
Zusammenhang. Während Anton mit der Rechten den Bogen, mit der Linken die
Violine hielt, nahm er abwechselnd bald mit einem, bald mit dem anderen Fuße
die Spitze des Sattels, wobei der Oberkörper sich in den zierlichsten Wendungen
nach dieser oder jener Seite neigte, ohne doch jemals die männliche Kraft
aufzugeben. Jede neu veränderte Stellung wollte immer nur für einen Versuch
gelten, den richtigeren und bequemeren Platz zu erringen, der für das
Geigenspiel passend sei. Man konnte nichts Anmutigeres sehen, als dieses Spiel
mit dem Spiele, dieses Ringen nach einem Nichts. Von Verzagtheit des Schülers
blieb keine Spur.

Die Kunstreiter, groß und klein, zusammengedrängt bei der Tür, welche zu den
Pferdeställen führt, konnten nicht umhin seinen Mut zu loben, und der Furioso,
den schwarzen Bart streichelnd, sagte laut genug, damit die zunächst sitzenden
Zuschauer es vernehmen vermochten: »Bei all dem hat der Bursche Aplomb und
Geschick; ich hätte ihm das nicht zugetraut!«

Nun verstummte die Introduktion des Orchesters. Anton stand nun unbeweglich wie
eine Bildsäule, Geige und Bogen bereit haltend, um eben zu beginnen. Der Fuchs
durchlief einmal ohne Musik den Zirkus. Im ganzen Raume herrschte die Stille
der Erwartung. Schon beim ersten Strich zeigte sich, daß der junge Mann seiner
Sache gewiß sei. Der Ton klang rein und voll, und ob es gleich eine getragene
Melodie war, die er spielte, bemerkte man durchaus keine störende Wirkung durch
die Bewegung des Pferdes hervorgebracht.

Der Beifall, der sich während des zarten Musikstückes zurückgehalten, brach am
Schlusse desselben mit desto stärkerer Kraft hervor; der Debütant wurde
sozusagen davon überschüttet, ja, selbst vornehme Damen bewegten ihre schönen
Hände. Als er den Schauplatz verließ, beglückwünschten ihn sämtliche Mitglieder
der Truppe, und wie er wahrzunehmen wähnte, mit Herzlichkeit. Nur Adele
Jartour, ihm die liebste von allen, wegen ihrer düsteren und doch milden
Zurückgezogenheit, blieb auch heute konsequent und hielt sich fern von ihm, was
ihn beinahe schmerzte. Als sie ihn auf seine Garderobe zueilen sah, wandte sie
den Rücken, sich in die ihrige zu verlieren. Sonderbar, sagte er beim Umkleiden
zu sich selbst, dies Mädchen ist nicht mehr gar jung; auch schön ist sie nicht,
mit Laura verglichen wenigstens nicht, dennoch übt sie auf mich einen
geheimnisvollen Reiz. Je abstoßender sie sich gegen mich benimmt, desto mehr
fühle ich mich zu ihr hingezogen. Trüg' ich nicht süße Bande – diese könnte mir
gefährlich werden. Aber was hat sie gegen mich? sie vermeidet mich recht
absichtlich. Ich bin so artig und aufmerksam für sie, wie sonst keiner. Und sie
... ich muß sie doch einmal ganz ehrlich fragen, was ich ihr zuleide getan.
Draußen fing der Lärm der Musik wieder an. Die großen Pauke dröhnte durch die
hölzernen Wände. Andere trieben ihre Künste.

Anton hatte seinen Spanier an den Nagel gehängt. Er saß wie träumend davor,
schaute den Putz an, als ob er staunen müßte, daß er solche Tracht getragen,
und seine anderen Kleidungsstücke in Händen haltend, zögerte er noch, dieselben
wieder anzulegen. Das geräuschvolle Toben aus dem Zirkus kontrastierte so
wunderlich mit der leeren Ankleidekammer, die selten und nur ausnahmsweise für
einen allein offen stand. Er betrachtete sein Kostüm, wie das eines Fremden: 
Bin ich es denn, der also aufgeputzt vor Tausenden jetzt eben sein Probestück
ablegte? – Mein Gott, wenn sie das zu Hause wüßten! – Oder wenn die Großmutter
das erlebt hätte? – Und das würde Ottilie ...

Die Garderobentür knarrte. Anton vermutete, Laura eintreten zu sehen. Er sah
Madame Adelaide.

Erst jetzt, aus seiner träumerischen Zerstreuung aufgeweckt, bemerkte er, daß
er, ohne es zu wissen, seine bürgerliche Kleidung noch nicht angelegt.

»Bravo, Antoine«, rief die Eintretende, die nicht im mindesten über den
befremdenden Anblick erstaunt und noch weniger durch denselben erschreckt
schien. »Bravo, mein Junge, du versprichst!«

»Und was er verspricht, pflegt er zu halten, deshalb ziemt es sich, mit
Versprechungen sparsam zu sein. Nicht wahr, mein Freund?« Mit diesen Worten
hatte sich Laura zwischen die Direktrice und ihn gepflanzt, ehe die letztere
den Eintritt der Gegnerin geahnt.

»Madame«, fuhr die Amelot fort, »wenn mich nicht alles täuscht, kommt die
Reihe, sowie diese Nummer vorbei ist, an Sie. Für den Augenblick arbeitet
Bajazzo auf der Leiter, und er wird trostlos werden, wenn Sie ihn nicht
bewundern.«

» Merci, ma chère!« entgegnete die junonische Dame, die mit einem
zornsprühenden Blick auf beide das Kämmerlein verließ.

Madame Laura höhnte laut lachend hinter ihr her. »Jetzt, mein Kleiner, ziehe
dich an und laß uns gehen, übrigens wirst du nie mehr mit diesem Weibe reden!
Nie mehr.«

Anton besaß von nun an eine erklärte Feindin an der Frau seines Prinzipals.

Einunddreißigstes Kapitel

Als nach einigen Wochen durch allabendliches Escheinen und stets wachsenden
Beifall Antons Eitelkeit befriedigt, sein Ehrgeiz abgestumpft war, fing er an,
die leere Nichtigkeit dieses Seins und Wirkens zu ahnen. Solange noch
ungläubiger Zweifel von seiten der Reiterschar und eigene Sehnsucht nach
Selbständigkeit ihn zu riesenhaften Anstrengungen ermuntert und darin
gekräftigt, hatte er nur das Ziel selbst, nicht dessen Bedeutung vor Augen
gehabt. Dieses Ziel war nun erreicht, und nun durchschaute sein richtiges
Urteil erst, wie verzweifelt wenig dahinter stecke. Man wiederholte ihm
stündlich als eine Hauptregel des »Metiers«, daß der »Artiste«, um ein
berühmtes und in Europa gesuchtes »Sujet« zu werden, sich vorzugsweise auf ein
Stück lichten und es in diesem allein zur möglichst großen Sicherheit und
Vollendung bringen müsse. Das Hin- und Hersuchen, Versuchen, Streben –
zersplittere die Kraft und bringe zuletzt Leute hervor, die bei kleinen,
schwach besetzten Truppen als »vielseitig brauchbar« sich kümmerlich
durchschlagen müssen, während dem Meister, der durch eine vollendete Leistung
seinen Ruf begründet, Paris und London offen stehen. Dies fand auf ihn um so
mehr Anwendung, weil die Rücksicht fürs Violinspiel ihm nicht gestattete, durch
eigentlichen Kraftaufwand und heftige Bravouren sich abzuarbeiten; denn er
hatte seine Muskeln und Nerven zu schonen und sich in Ruhe zu halten, wenn er
ein Adagio geigen wollte. So blieb ihm also die Aussicht, ein ganzes Leben
hindurch auf das zu verwenden, was er, während er es ausgeübt, nur für eine
Stufe zu anderen, größeren Versuchen betrachtet hatte. Das war nicht denkbar,
dabei konnte er nicht ausdauern. »Es ist nur Brotneid, der sie so sprechen
lehrt«, sagte er; »ich will schon etwas Neues herausgrübeln und sie alle
zuschanden machen.«

Und nicht nur jene Langeweile, welche sein öffentliches Auftreten und der mit
demselben verbundene gleichförmige Beifall ihm erregte, mehr noch die
Abhängigkeit, in welcher sein Verhältnis mit Laura ihn festhielt, drückte den
ursprünglich heiteren, freien Sinn danieder. Er nahm, wie uns bekannt, noch
nichts ein. Madame Amelot bestritt seine Existenz, denn sie wollte nicht
einmal, daß er bei Guillaume wohne oder speise, wo Madame Adelaide die Honneurs
machte. Da sie nun ebenso unziemlich fand, mit ihm gemeinschaftliche Wohnung zu
haben, so stiegen die Ausgaben doppelt. Mochte sie immerhin lächelnd
versichern, ihr kleiner Schatz sei groß genug, um nicht so bald erschöpft zu
werden, – immerhin blieb sie es doch, welche gab; – und das fand Anton im
Grunde seiner unwürdig. Möglich, daß er es nicht so streng mit dieser seiner
männlichen Würde genommen hätte, wären nicht bereits einige Auftritte
vorgefallen, die ihn darauf hinwiesen, daß Laura bei all ihrer scheinbaren oder
wirklichen Gleichgültigkeit gegen Mein und Dein doch recht wohl wisse, wie sie
es sei, die durch ihrer Börse Gewicht die Oberherrschaft behaupte.

Durch ihr entschiedenes Ein- und Auftreten in die Garderobe, wie wir es am
Schlusse des vorigen Kapitels schilderten, war Anton, obwohl er die
Aufdringlichkeit der Frau Adelaide keineswegs löblich, ja für sich nicht einmal
schmeichelhaft fand, doch verletzt worden, hatte seiner Freundin auch
unumwunden eingestanden, daß sie ihn damals behandelt habe wie einen
Schulknaben. Noch schlimmer jedoch drohten sich jene Zerwürfnisse anzulassen,
welche durch vielerlei an ihn ergehende zärtliche Zuschriften herbeigeführt
wurden. Manche derselben trugen zwar unverkennbare Spuren niedriger Herkunft,
weshalb sie nicht einmal zur oberflächlichen Eifersüchtelei Anlaß boten;
dagegen wieder verleugneten andere um so weniger die Berechtigung ihrer
Absenderinnen, recht reiche Wappen zu führen, als sich letztere, in feinstem
Lack abgedrückt, rein und lockend auf den Briefhüllen zur Schau stellten.
Gewöhnlich in französischer Sprache abgefaßt, – denn wer sollte in anderer mit
»Monsieur Antoine aus Paris« anknüpfen wollen? – sprachen sie den Wunsch aus,
die nähere Bekanntschaft eines jungen, liebenswürdigen Künstlers zu machen, der
... und so weiter. Da Madame Amelot nicht zur Truppe gehörte, mochte ihre
Existenz den meisten Schreiberinnen ebenso unbekannt sein, als Antons Stellung
zu ihr. Er galt für frei! Madame Amelot hatte sehr schlaue Vorkehrungen
getroffen, damit jedes an Anton gerichtete Schreiben ihr zukommen möge. Er
erfuhr den Inhalt der süßen Blätter immer erst aus den bitteren Worten, in
welche die Verliebte ihn kleidete. Auch ließ sie die nähere Bezeichnung jener
Orte, wo man ihm zu begegnen hoffte, stets ein Geheimnis für ihn bleiben. Es
währte nicht lange, so galt der schöne Antoine bei gewissen galanten Damen von
Stande für einen ausgesprochenen Weiberfeind. Dies und die Neckereien seiner
Genossen, welche ihn spöttisch bedauerten, daß Lauras Aufsicht gar zu streng
sei, ihm gar keine Freiheit gönne, verbunden mit dem eigenen Bewußtsein von
unauflösbarer Abhängigkeit, wurde ihm gar bald zur schweren Strafe für eine
leichtsinnig eingegangene Verbindung. Seine Zärtlichkeit erkaltete, und das
trug dazu bei, die Freundin argwöhnischer zu machen, ihre Eifersucht zu
steigern. Bald wurde ihm ein Joch, was im Beginn ein Blumenkranz gewesen.

Doch sein Schutzgeist wollte nicht, daß er zum lügnerischen Heuchler werde, daß
er, die liebliche Freundin durch falsche Worte täuschend, sich innerlich ganz
von ihr abwenden, daß er Zerstreuung und wilden Trost im Betruge suchen solle.
Was ihn retten konnte, lag nahe: die Trennung ohne seine Schuld. Eingeleitet
ward sie durch ein Ereignis, welches seinem Herzen nur Ehre macht, und welches
wir folglich mitteilen werden. Vollendet ward sie durch Dazwischenkunft eines
dritten, der auch schon unterwegs ist.

Wie stets geschieht, wo Kunstreiter in großen Städten längeren Aufenthalt
machen, hatte sich auch in B. eine Anzahl täglicher Besucher gesammelt, die
Teilnahme für die Reitkunst, Passion für Pferdedressur, Bewunderung für dieses
oder jenes Frauenzimmer, Müßiggang, Gewohnheit, wohl gar ein
poetisch-romantischer Hang dahin zieht, wo die nüchternste, niedrigste Prosa
sich hinter gleißende Gewänder, fremde Sprachen, drohende Gefahr und Sinnenreiz
oft so glücklich zu verbergen weiß, daß nur ein scharf geübtes Auge sie
herauszufinden vermag.

Die aus den verschiedensten Lebensaltern durcheinander geworfenen Habitués –
(ich finde kein so bezeichnendes deutsches Wort) – vom Greise bis zum Knaben
herab durften der Mehrzahl nach für Nebenbuhler des Bajazzo erklärt werden. Sie
vereinten sich in Bewunderung für die Persönlichkeit von Madame Adelaide. Doch
konnte diese Bewunderung nicht hindern, daß jeder Kenner der Sache in
Demoiselle Adele Jartour die bessere, elegantere Reiterin, die sinnige
Darstellerin ihrer kleinen Sattelszenen, die Grazie im allgemeinen erkannte, wo
Madame Adelaide mehr durch üppige Schönheit glänzte. Diese aber war die Frau
nicht, andere Göttinnen neben sich zu dulden; sie hatte dem unter ihrem
Pantoffel gleichmütig dahin wandelnden und dirigierenden bon homme von Gatten
das Engagement der Jartour lediglich gestattet, weil diese ihr an Teint, Fülle,
Koketterie leicht besiegbar schien, und weil sie der Hoffnung lebte, sie werde
der Bescheidenen den Siegeskranz ebenso leicht vom Haupte reißen, als sie aus
der gleichnamigen, volltönenden »Adelaide« bereits eine demütig klingende
»Adele« gemacht. Auch gab man der Armen schlechte Pferde, placierte sie
unvorteilhaft, gestattete ihr nicht darzustellen, was sie wünschte, kurz, legte
ihr jedes Hindernis in den Weg, wodurch man aber dennoch nicht dazu gelangte,
sie in der öffentlichen Meinung herabzusetzen. Während die Partei der Madame
Adelaide sich bei deren erquälten und einförmigen Attitüden die Hände wund
klatschte, blieb die Mehrzahl der Zuschauer kalt. Dagegen bei der Jartour, wo
niemand aus dem Direktionswinkel das Zeichen gab, erhoben sich alle
Unbefangenen zu lautem vielstimmigen Lobe.

Das ärgerte die Prinzipalin. Wäre etwas imstande gewesen, sie abzumagern,
dieser Ärger müßte es auf die Länge getan haben. Sie jedoch war sich am besten
bewußt, daß ihr Fleisch sie zu dem machte, was sie ihren Verehrern galt; sie
wollte es á tout prix konservieren, und deshalb sollte nun die Jartour
vertrieben werden. Händel mit ihr zu beginnen, einen Zwist herbeizuführen und
dann den Gemahl zu zwingen, daß er sie entlasse – das war unausführbar. Wer
konnte dieses sanfte, nachgiebige, duldsame Geschöpf – auf dem Rosse eine
Löwin, auf dem Boden ein Lamm – dazu verleiten, in einen Skandal einzugehen?
Hätte Madame ihr ohne Ursache eine Ohrfeige auf die rechte Wange gegeben, Adele
würde in Demut die linke auch dargeboten haben. Folglich wurde beschlossen, das
Engagement ihr zu verleiden, sie sollte kündigen, sie sollte erklären, daß sie
scheiden wolle!

Dazu benützte Madame Adelaide ihre dienstwillige Clique und Claque; blieb, um
dieselbe aufzumuntern, schon acht Tage vor Ausführung der verächtlichen Kabale
stundenlang im Gedränge ihrer albernen Courmacher stehen, jeder Zudringlichkeit
Stich haltend, zum großen Ärger Bajazzos, der verschiedene Male, wie aus
Versehen, seine spitze, graue Hanswurstmütze, einem Donnerkeil ähnlich,
dazwischen schleuderte. Während dieser acht Tage vernahm man jedesmal, wenn die
Jartour, den Zirkus verlassend, ihre Verbeugung machte, anhaltendes Zischen und
Pfeifen von den hinteren Plätzen, welches bisweilen so anhaltend wurde, daß die
Beifallspendenden sich einschüchtern ließen und verstummten, worauf dann die
Erstaunte verlegen und beschämt nach Hause wandern mußte.

Anton, der sich unverhohlen über diese vollkommen ungerechten Feindseligkeiten
ausgesprochen und sich, darüber empört, erklärt hatte, weil er die Jartour und
ihr Talent achtete, legte sich jetzt aufs Beobachten und geriet bald auf den
Zusammenhang des Komplottes. So bemerkte er zuerst, daß ein junges Herrlein,
wie ihm schien, um mehrere Jahre jünger als er selbst, den Zischern im dritten
Range öfters Zeichen und Winke gab. Einer derselben war es denn auch, der eines
Abends mitten in den Tumult hinein nach der Reiterin einen Blumenstrauß warf,
wie sie eben vom Pferde stieg. Sie blickte schüchtern auf die unerwartete Gabe,
zögernd, ob sie wagen dürfe, sich derselben zu bemächtigen. Doch als sie es
endlich tat und eine große Anzahl von Zuschauern Beifall dazu klatschte, erhob
sich das böswillige Gezisch mit solcher Energie, daß kein Zweifel blieb, die
Blumenspende war nur angeordnet gewesen, damit sich eine neue Schmach daran
knüpfen lasse.

Doch sollte dieser Abend nur der Vorläufer eines zweiten, noch boshafter
angelegten Planes sein. Anton bekam davon eine Ahnung, die noch gesteigert
wurde, als er kurz vor Beginn der Vorstellung das junge Herrlein mit jenem
gehorsamen Zischer vom letzten Range bei einem Gespräch belauschte. Nur die
dünnen Bretterwände der Garderobe trennten ihn von dem flüsternden Paare. Er
vernahm die Frage: »Habt ihr sie hier?« und die darauf erfolgende Antwort:
»Sehr wohl, Herr Graf, Friedrich hat sie oben bei sich im Futtersack!« Ob er
gleich den Sinn dieser Worte nicht verstand, genügten sie doch, ihn eine neue
Feindseligkeit gegen die Verfolgte erwarten zu lassen; weshalb er gewissermaßen
auf dem Sprunge stand, schon im voraus bereit, zu verhindern, was er etwa
verhindern könne, oder zu rächen, was zu verhindern unmöglich sei.

Als Madame Adelaide heute erschien, flog ihr ein Blumenregen entgegen, und aus
derselben Ecke des letzten Platzes, wo abermals jener dem jungen Herrlein
vertraute Diener Posten gefaßt, schien sich ein Wolkenbruch von Sträußen und
Kränzen zu entladen. Dies zu sehen tröstete Anton beinahe, denn er wurde
geneigt, zu glauben, es seien eben diese harmlosen Blätter und Blüten gewesen,
nach denen der verliebte Jüngling gefragt, und die seine Helfer prosaisch genug
in einem Futtersack herbeigeschleppt. Mag sich das eitle Weib meinetwegen in
Blumen ersticken lassen! dachte er, was kümmert's mich? Wenn sie nur der armen,
wehrlosen Adele kein Leid zufügen!

Die zweite Abteilung begann. Die Reihe, sie zu eröffnen, war an Adele. Mit
niedergeschlagenen, rotgeweinten Augen, denen man den Schmerz über die gestern
erlittene Kränkung noch ansah, schwang sich die Jartour aufs Pferd. Anton,
obgleich es nicht sein Tag war, hatte sich selbst zum Manegendienst erboten, um
für alle Fälle bei der Hand zu sein, und folgte dem Stallmeister, der, die
Leitpeitsche führend und den Gaul antreibend, seine üblichen kleinen Kreise
beschrieb; auch überreichte er der Jartour ihre Fahne, mit der sie den großen
Rundlauf zu machen hatte, und die so konstruiert war, sich durch einen Griff in
zwei Fahnen teilen zu lassen, welche dann, lebhaft geschwungen, wie Blitze um
die dahinfliegende Reiterin sausten. In dem nämlichen Moment, wo die Kapelle
das für die Karriere bestimmte raschere Tempo einsetzte, flog eine schwarze
Katze über die Köpfe der Damen, welche die vorderen Plätze einnahmen, in die
Manege. Das unglückliche Tier, dessen Tod für solchen niederträchtigen Endzweck
vorher gewaltsam beabsichtigt worden, hatte sich, der diesen Geschöpfen
eigentümlichen Lebenszähigkeit gemäß, von der ersten Betäubung erholt, während
es im bewußten Futtersack steckte, und suchte nun, schwer verletzt, aus einigen
Wunden blutend, von Schmerz gequält, im wilden Todeskampfe mit seinen scharfen
Krallen zu packen, was sich ihm darbot. Der Wurf, der es herübergeschleudert,
war so geschickt berechnet, daß dieses gemattete Geschöpf vor der Stirn des
weißen Schimmels, den die Jartour ritt, hängen blieb, wo es sich wütend mit
allen vier Pfoten anklammerte, des Pferdes Augen verletzte und sich in dessen
Nase verbiß. Der Schimmel, ein ohnedies ungestümes und gefährliches Tier – dank
der liebevollen Fürsorge von Madame Adelaide, die ihn für Adele ausgewählt! –
tat, was auch ein kindfrommes Schulpferd in solchem Falle getan haben würde! Er
machte ungeheure Sätze, schlug vorn und hinten aus, stieg hoch in die Höhe, daß
er sich zu überschlagen drohte, und weder Stallmeister noch Reitknecht waren
rasch genug, einen entschiedenen Entschluß zu fassen. Adele, da sie durchaus
nicht begriff, was vorgefallen sei, befand sich gänzlich außer Fassung und
hielt, mehr erstaunt und erschreckt, als fürchtend, mit beiden Händen die Mähne
fest. Dieser peinliche Zustand wählte aber nur einige Sekunden lang. Schon
hatte Anton eine der zu Boden gefallenen Fahnen ergriffen, mit deren Stiele die
sterbende Katze herabgeschlagen, des Pferdes Zügel gepackt und sich mit solcher
Gewalt daran gehängt, daß es sich auf einen Augenblick verhindert fühlte, zu
bäumen oder auszuschlagen. Dieser Augenblick gab Adele ihre Fassung wieder. Sie
ließ sich mit der ihr eigenen Geschicklichkeit zu Boden gleiten, kam unversehrt
im weichen Sande an, erhob sich dann und schüttelte fürs erste den Staub von
ihren Gewändern. Unterdessen hatte Anton das rasende Pferd sich selbst
überlassen müssen, wollte er nicht von dessen Hufen zerschmettert werden. Es
setzte schäumend, seiner zwiefachen Last entledigt, doch nicht ferner
Schmerzen, über die ungeöffneten Türflügel der Barrieren hinaus. Nach und nach
gelangten denn auch die Zuschauer aus ihrer ersten Verblüfftheit zum Bewußtsein
dessen, was sich eigentlich zugetragen. Von allen Seiten wurden Stimmen laut,
welche die Züchtigung des Nichtswürdigen begehrten; dieser jedoch hatte sich,
wie die nächsten Nachbarn versicherten, samt seinen Kameraden beizeiten
davongemacht. In das verworrene Durcheinandergeschrei rief Anton mit kräftigem
Tone und in einem Deutsch, welches aus »Antoines, des Parisers« Munde in
Erstaunen setzen mußte: »Meine Herren, geben Sie sich keine Mühe, einen Elenden
zu verfolgen, der nur das Werkzeug dieser Infamie war, hier habe ich die Ehre,
Ihnen den Urheber zu zeigen.« Zugleich schritt er, vor Wut und Zorn glühend,
auf den Jüngsten von Adelaides Anbetern zu und gab ihm mit der noch blutigen
Fahne einen Schlag. Lauter Beifallsruf folgte diesem Schlage. Der Getroffene
wollte sich auf Anton stürzen. Mehrere von der Truppe, Furioso obenan, warfen
sich dazwischen und trennten sie. Von den Herren, die in des jungen Grafen Nähe
gestanden, blieb nicht einer am Orte; sie zerstreuten sich eiligst.
Sicherheitsbeamte machten durch ernstliches Einschreiten Ordnung. Die
Repräsentation ging, wenn auch matt und lahm, dennoch zu Ende, nachdem Anton
sowohl als sein Gegner veranlaßt worden waren, den Zirkus zu meiden, mit dem
Bedeuten, die Sache werde bei der Behörde anhängig gemacht und untersucht
werden – eine Drohung, die später nicht erfüllt wurde, weil sich kein Kläger
meldete, und man zuletzt froh war, die häßliche Geschichte nicht weiter
aufrühren zu müssen.

Laura verschonte Anton nicht mit Vorwürfen über seine unberufene Einmischung.
Auch knüpfte sie – echt weiblich – die Bemerkung daran, es nähme sie wunder,
daß er die Fahne für eine Gegnerin der Madame Adelaide schwinge! Wahrscheinlich
ziehe er ätherische, das heißt magere Gestalten den profanen irdischen vor! Und
dann freilich dürfe sie neben einer Jartour, die in Fleischlosigkeit
exzelliere, nicht in die Schranken treten!

Diese ungerechten Neckereien ärgerten Anton um so heftiger, weil er in
Beziehung auf seine Teilnahme für Adele wirklich nicht ganz unbefangen war. Er
verließ, ohne etwas zu erwidern, Madame Amelot. Und dies war seit ihrer
Verbindung der erste Abend, welchen sie voneinander getrennt zubrachten.

Zweiunddreißigstes Kapitel

Am nächsten Morgen verspürte Anton nicht die geringste Lust, nach der Manege zu
gehen, um sich zu üben, was er doch sonst niemals unterließ. Er blieb in seinem
Stübchen und las.

Da pochte es kaum hörbar an die Tür. Er wähnte, das sei Laura, die ihn zu
versöhnen komme, worüber er eigentlich Freude empfand. Doch tat er sich Gewalt
an und gab sein: » entrez!« so mürrisch als möglich.

Die Jartour stand vor ihm.

Er ging ihr freundlich entgegen, indem er sich zuvörderst entschuldigte, daß er
gestern abend versäumt habe, sich nach ihrem Befinden zu erkundigen.

Ihr Befinden, erklärte sie, wäre recht gut. Dann verstummte sie wieder.
Zitternd, wie eine verschämte Bettlerin, stand sie vor ihm, ohne ihn
anzublicken. Er nötigte sie zum Sitzen. Sie schüttelte verneinend den Kopf –
und schwieg. Anton war sehr verlegen, denn er wußte durchaus nicht, was er mit
diesem sprachlosen Gaste beginnen sollte. In seiner Verlegenheit fragte er hin
und her, ob sie heute auftreten werde, was der Schimmel mache, wie sich Madame
Adelaide gestern noch benommen, was der Direktor sage, nur um zu sprechen. Doch
vergebens: sie blieb stumm.

Nun geriet er förmlich in Angst. Zwar wußte er, daß sie nur gekommen sei, ihm
zu danken, daß sie dafür keine Worte finde, weil sie sich sehr bedrückt fühle,
ihn bis jetzt so unfreundlich behandelt zu haben; und schon wollte er, diese
peinliche Empfindung in ihre Seele hinein mitfühlend, so unzart sein, diesen
Punkt zur Sprache zu bringen, bloß damit auch sie endlich die Sprache finden
möge; ... da vernahm er die Treppe herauf Fußtritte, Sporengeklirr,
Säbelgerassel. Aufhorchend deutete er mit der Hand nach der Tür. Aber in dem
nämlichen Augenblick fühlte er, noch ehe er sie zurückziehen konnte, seine Hand
an ihren Lippen, von heißen Tränen benetzt. »Pardon, Antoine!« flüsterte sie
entfliehend. – Die Tür ging auf. Ein junger Offizier stand ihr gegenüber.

Nun gab es eine Szene, deren stummes Spiel vielsagend genannt werden darf.

Der erste Blick des Eintretenden richtete sich nicht ohne ironisches Lächeln
auf Anton, der denselben ernsthaft erwiderte, und von dessen finsterer Stirn er
nach Adele glitt, als wollte er sagen: »Deshalb also, Demoiselle, kämpft dieser
Ritter für Sie?«

Adele aber, vor einer Minute noch sprachlos, verworren, niedergeschlagen, vor
Anton bebend wie ein Kind vor dem zürnenden Lehrer, stand jetzt fest und sicher
vor dem Fremden. Sie gab ihm seine fragenden Blicke mutig zurück, und darin lag
eine Antwort, eine entschiedene, unzweifelhafte Antwort, daß der Spott im
Angesichte des Leutnants ungeheucheltem Erstaunen wich, um so rascher wich,
weil die Spuren innigster Tränen noch sichtbar blieben auf des Mädchens Wangen.

So verging ein ganzes Weilchen, bis der Fremde die im freundlichsten Tone
gesprochenen Worte fand: »Wenn ich störe –«

»Keineswegs«, unterbrach ihn die Jartour. »Ich kam, zu danken. Dies ist
geschehen. Doch kann ich mich nicht entfernen, ohne Sie, mein Herr, zu
versichern, daß dieses Wort des Dankes das erste gewesen, welches zwischen ihm
und mir gewechselt wurde. Verzeihen Sie, Antoine, daß ich es sage, ich tue es
nur um Ihretwillen. Denn was liegt an mir? –«

»Und nun, Herr Leutnant«, fuhr Anton fort, nachdem Adele sie verlassen, »was
steht zu Ihrem Befehle? Doch sprechen wir in unserer Sprache, bitte ich; Sie
hören, ich bin ein Deutscher.«

»Ihre Erklärung«, erwiderte der Offizier, »gibt mir einen erwünschten Übergang,
gleichsam zur Einleitung für das unangenehme Geschäft, welches mich hierher
führt. Sie sind kein Franzose, obgleich Sie dafür gelten? So wäre denn
vielleicht auch wahr, was als Gerücht zu unseren Ohren gelangte: daß Sie, von
höherem Stande, Ihren gegenwärtigen nur in jugendlich übermütiger Laune erwählt
hätten, daß Sie von Geburt wären, daß Sie des Scherzes oder jener erotischen
Beweggründe, die Sie zu solcher Verkleidung brachten, müde sind, Ihren Namen
wieder tragen und die Jugendtorheit belächeln dürften?«

»Und in welcher Absicht, mein Herr, stellen Sie mir diese Gewissensfragen?«

»In der redlichsten von der Welt. Sie haben gestern den jungen Grafen Louis
gröblich insultiert. Welche Motive Sie dafür hatten, will ich nicht
untersuchen, ebensowenig als ich den verzogenen Schlingel rechtfertigen mag.
Ich will Ihnen sogar zugestehen, daß ich an Ihrer Stelle vielleicht noch
heftiger gehandelt hätte! – mehr können Sie von mir nicht verlangen. Aber wie
die Sachen nun einmal liegen, bleibt dem Beleidigten keine Wahl, als sich mit
Ihnen zu schießen auf Leben und Tod – (für den Fall, daß Sie Satisfaktion
stellen könnten!) – – oder Sie bei nächster bester Gelegenheit über den Haufen
zu stechen wie einen tollen Hund. Es ist übel, doch läßt sich's nicht ändern.
Der Junge sollte in unser Regiment eintreten. Ich bin seinem Vater
Verpflichtungen schuldig. Nach der gestrigen Geschichte ist nichts weiter zu
tun, als so oder so!«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Leutnant, muß aber gleichwohl bekennen, das
Gerücht war diesmal wieder zu voreilig. Ein Schleier liegt auf meiner
Vergangenheit, das ist richtig. Auch möchte wohl von Ihrem sogenannten edlen
Blute in meinen Adern wallen; doch ist es auf nichts weniger als legitimem Wege
dahin gelangt, und da wir keinen Monarchen zu unserer Disposition haben, der
meine Geburt sanktionieren und meine Mutter samt dazu gehörigen Vorfahren in
ihren Gräbern nachadeln könnte, so wird ihrem Gräfchen nichts übrig bleiben,
als ein Bastard – oder der tolle Hund. Den ersteren anlangend, steht er
jederzeit zu Diensten, sobald Sie und andere Ehrenmänner der Meinung sind, daß
ein Schimpf, den sich der junge Herr selbst zugefügt, dadurch getilgt werden
könne. Den letzteren betreffend – den tollen Hund nämlich – muß dieser freilich
auf alles gefaßt sein. Doch würde ich seinem Gegner anraten, sich auf alles
gefaßt zu machen; denn mit tollen Hunden, Sie begreifen wohl, ist nicht zu
spaßen.«

»Nehmen Sie mir dies schlecht gewählte Gleichnis nicht übel, Antoine«, fuhr
jetzt der Leutnant fort. »Es paßt wahrlich am wenigsten auf Sie, der Sie so
ruhig und anständig verhandeln. Ihren Spott gegen unsere Vorurteile verstehe
ich recht wohl und finde ihn von Ihrem Standpunkte aus ebenso natürlich, als
Sie dieselben Vorurteile natürlich und begreiflich finden dürften, wenn Sie
sich auf unseren Standpunkt versetzen wollten oder könnten. Auch soll nichts
mich hindern, mir Mühe zu geben, daß ich ein Arrangement zwischen Louis und
Ihnen, allen Vorurteilen zum Trotz, herbeiführe. Ich bin im voraus überzeugt,
es wird Ihnen an Mut nicht fehlen.«

»Das kann ich wahrlich vorher nicht versprechen, mein Herr Leutnant«,
entgegnete Anton. »Ich habe noch keinen recht klaren Begriff von der
Empfindung, die es hervorbringt, wenn man genötigt wird, umzubringen oder sich
umbringen zu lassen. Aber ich zweifle nicht, daß es eine artige, allerliebste
Sache sei, weil sie so lange in der Mode bleibt und so anhaltenden Beifall
findet, wenn Ihre Fürsorge mir Gelegenheit gönnen will, auch durch diese
Erfahrung meinen Lebenslauf zu bereichern.«

»Sie sind ein Schalk, mein Lieber«, sagte der Offizier, »doch wirkt Ihr Wesen
und Benehmen so versöhnend freundlich, so beruhigend, daß ich jetzt schon den
verdrießlichen Skandal minder schwarz betrachte, als vor zehn Minuten, wo ich
bei Ihnen eintrat. Ich werde den vorteilhaften Eindruck, den Sie auf mich
hervorgebracht, meinen Kameraden bestens schildern. Vielleicht gelingt es
unserer mehreren, die Form zu retten, ohne das Äußerste herbeizuführen,
vielleicht läßt sich ein Knabenstreich – der obenein, wie ich fürchte, durch
ein böses Weib provoziert wurde – als solcher behandeln, und wir bedürfen, wenn
Sie zu einem ausgleichenden Worte sich verstehen wollen, wodurch Sie Ihre
unüberlegte Tat als eine bewußtlos im Zorn vollbrachte erklären, gar keiner
Pistolen?«

»Tun Sie, was Ihnen passend scheint; ich zweifle nicht an Ihren guten Absichten
und füge mich im voraus jeder Entscheidung, die Sie zweckmäßig finden können,
indem ich alles in Ihre Hand lege.«

»Dann«, rief der Leutnant aus, »legen Sie zuvörderst Ihre eigene Hand in die
meinige! Sie sind ein braver Bursche; ich freue mich Ihrer Bekanntschaft und
hoffe, Sie bald wiederzusehen.«

Sie schüttelten sich recht herzlich die Hände wie ein paar alte Freunde, und
schon hatte der Leutnant, zum Gehen bereit, mit seiner Linken die Tür
ergriffen, als diese sich öffnete – und Laura hereintrat.

Das stumme Spiel von vorhin wiederholte sich, doch allerdings in ganz anderer
Art.

Madame Amelot hielt den fragenden, forschenden Blick des Offiziers auch aus,
ja, noch sicherer, noch kecker als ihre Vorgängerin; aber aus ihren Augen
sprach, wie sie ihn erwiderte, nicht jene tränenumschleierte Reinheit, wodurch
Adele jeden spöttischen Argwohn besiegte. Laura zeigte sich und gab sich, wie
sie war; deshalb konnte – obgleich sie wirklich diese Schwelle zum erstenmal
betrat – kein Zweifel obwalten, sie komme als Herrin!

» Diesmal«, sprach der Leutnant mit einem vertraulichen Kopfnicken zu Anton,
»würde ich wirklich stören, wie mir scheint! Adieu, Antoine, auf Wiedersehen!
Madame, Ihr Diener!«

Anton war guter Laune. Die Liebenswürdigkeit des gegnerischen Vermittlers hatte
ihn erheitert. Er baute Lauras Entgegenkommen goldene Brücken; die Versöhnung
bot keine Schwierigkeiten, und erst nachdem sie abgeschlossen und besiegelt
war, fiel der Schönen aufs Herz, daß sie nicht zu Anton hätte kommen, sondern
vielmehr daheim harrend hätte schmollen und maulen müssen, bis er bittend zu
ihr gekommen wäre. Diese tadelnswerte Avance durch eiligen Rückzug gutzumachen,
stand sie schon im Begriff, da klirrte es abermals die Treppen herauf, und des
Leutnants Stimme ließ sich von außen vernehmen, wenn er ungelegen sei, wolle er
später wiederkehren. Daß er eintrete, nur um ein Ende zu machen, rief Laura
ärgerlich und riß die Tür weit auf. Der Gute war noch nicht sichtbar, da
schickte er schon eine Entschuldigung voran, indem er sagte: »Ich komme mir vor
wie ein außerordentlicher Botschafter, der, entsendet, um Unterhandlungen
anzuknüpfen, zu früh abreiste; gleich nachdem er fort war, hat zu Hause eine
Staatsumwälzung stattgefunden, die alle seine diplomatischen Feinheiten unnütz
macht. Während ich vor einigen Stunden und seit ich bei ihnen war, Bester, ist
soviel geschehen, daß ich gar nicht weiß, womit ich erzählend beginnen soll.
Ihr Duell kann nicht zustande kommen, auch dann nicht, wenn Sie vom reinsten
und ältesten Adel wären, denn ihr Gegner ist auf und davon! Es klingt
unglaublich, doch leider muß ich's glauben. Denken Sie: wir beraten gestern
abend alles Ernstes untereinander, was etwa geschehen könnte, den Schimpf des
Fahnenschwenkens von des Gelbschnabels Kopf zu waschen – und unterdessen
schleicht er zu einer bewußten Dame, um bei ihr und von ihr versprochenen Lohn
zu empfangen für die an Demoiselle Adele verübte Büberei. Eine gewisse lustige
Person Eurer Truppe bekommt Wind, wird darüber zur traurigen, vielmehr zornigen
Person, glaubt sich in eigenen Rechten gekränkt, sprengt eine verschlossene
Tür, dringt ein und trennt das ungleiche Paar – wodurch? Durch den zwischen
beider Zärtlichkeit geworfenen Leichnam selbiger Katze! so daß man das alte
Sprichwort passend anbringen könnte: womit du sündigst, sollst du gestraft
werden. Aus dem gestörten Duett entsteht ein Terzett, in welchem, wie die
Nachbarn behaupten, Bajazzos lederne Reitgerte taktiert haben soll. Der Rest
ist Schweigen. Unser frühreifer Louis hat begriffen, daß eines Hanswursten
Peitsche tiefere Wunden schlage, als der Jartour blutige Fahne und ist, nicht
ohne seinen Gläubigern heftigen Schreck zu bereiten, in aller Frühe nach Hause
gereist, allwo er seine Eltern fürchterlich anzulügen nicht ermangeln und auch
an seinem überzärtlichen Papa einen gläubigen Hörer finden wird. Ich jedoch
habe bereits an die Mutter geschrieben und dieser verehrungswürdigen Frau die
Wahrheit mitgeteilt, damit das verdorbene Söhnchen durch ihren Einfluß
wenigstens etwas strenger gehalten werden möge. Der alte Graf – zwar an Jahren
ist er noch ein junger Graf – nimmt mir diese Einmischung gewiß hübsch übel,
doch das ist gleichviel. Ich besuche sein Haus ohnedies nicht mehr, so lange
der Schlingel von Sohn vorhanden ist. Nun, mein guter Antoine, wissen Sie, was
Sie wissen mußten, zur Ergänzung unseres ersten Zwiegesprächs. Ich wiederhole
Ihnen, daß wir uns freuen werden. Sie unter uns zu sehen, und empfehle mich der
schönen Dame zum zweitenmal, diesmal, um fürs erste nicht wieder zu
belästigen.«

Laura besaß schon genügende Kenntnis der deutschen Sprache, um den Hauptinhalt
dieses Berichtes zu fassen, woran sie sich nicht wenig ergötzte. Auch Anton
fühlte sich glücklich, so leichten Kaufs aus einer so kitzligen Klemme befreit
zu sein.

Für sein Verhältnis bei der Truppe schien die Begebenheit nützlich. Madame
Adelaide war – fürs erste wenigstens – von ihren Prätensionen zurückgekommen,
sie schwieg beschämt zu der beifälligen Teilnahme, die sich jetzt neu erregt
auf Adele und deren kühnen Ritter richtete. Ihre Anbeter verloren sich. Das
Gerücht von der toten Katze hatte sie zerstreut.

Doch sollte diese Ruhe und Selbstzufriedenheit, in welcher Antons Ehrgefühl
noch einmal eingeschläfert ward, nur eine scheinbare, sie sollte nur von kurzer
Dauer sein.

Wenige Tage nach den soeben geschilderten Vorfällen verbreitete sich bei der
Gesellschaft plötzlich die Kunde, Herr Amelot sei eingetroffen, habe auch
bereits dem Direktor eine Antrittsvisite abgestattet, um sich und seine Künste
zu offerieren.

Wir haben weiter oben Herrn Amelot, den von Laura getrennt lebenden Gatten,
Seiltänzer genannt. Das war er eigentlich nicht. Im Beginn seiner Laufbahn soll
er sich wohl auch in jener Richtung versucht haben, doch ohne vorzüglichen
Erfolg, weshalb er sich später ausschließlich zum Springer bildete und als
solcher die höchstmögliche Wirkung erreichte. Seine Körperkraft und Gewandtheit
konnte nur mit seinem Mute, der jede Gefahr gering schätzte, verglichen werden.
Er trotzte dem Tode, wie wenn er ihn aufsuchen wollte; man sah seine
Hauptstücke nicht ohne Schauder an. Doch in diesem Schauder gerade besteht für
viele Zuschauer, ja unglaublicherweise für viele Zuschauerinnen, ein
eigentümlicher Reiz. Dieser war es denn auch zunächst, der ihm – abgesehen von
seiner allerliebsten Figur, welche auch das ihre getan – Lauras Neigung
gewonnen. Sie nannte ihn zwar jetzt, sobald von ihm die Rede war, nicht anders
als »Ungeheuer«, wie wenn das sein Taufname gewesen wäre. Doch daß er ihr noch
nicht gleichgültig sei, und daß sie öfter, als Anton notwendig erachtete, über
ihn klagte, ließ letzteren nicht mit Unrecht vermuten, das Ungeheuer sei noch
nicht gänzlich aus ihrer Gunst verbannt. Deshalb empfand er, vorzüglich in den
Rosenmonden seiner Liebe zu ihr, nicht selten jene rückwirkende Eifersucht, die
um so peinigender quält, wenn sie einem Unbekannten gilt und folglich einer
geschäftigen Phantasie desto weiteren Spielraum darbietet.

Jetzt war nun dieser unbekannte Gegenstand seiner Unruhe anwesend, er sollte
ihn persönlich kennen, sollte zugleich erfahren lernen, wie Madame Amelot sich
Herrn Amelot und ihm gegenüber benehmen werde. Eine gefährliche Probe für beide
Teile!

Laura empfand dies nur allzusehr und suchte sich zuvörderst den Rücken zu
decken durch die Erklärung, sie werde nicht dulden, daß der Direktor das
Ungeheuer engagiere, wenn es aber wider ihren Willen geschehe, werde sie ohne
Aufschub abreisen.

»Und ich?« fragte Anton, »was wird mit mir? Bindet nicht mein Kontrakt mich für
noch länger als zwei Jahre an Guillaume?«

»So brich ihn und folge mir.«

»Niemals, Laura, niemals. Es wäre feige von uns beiden. Deine Flucht müßte den
Menschen, der dich unwürdig behandelte, der dich schlug, wie du behauptest –
(ich begreife das nicht!) – argwöhnen lassen, er sei dir noch gefährlich. Und
ich will nicht zum Betrüger an einem guten Manne werden, der mir wohlwollend
entgegenkam. Zeige jetzt, wie eine Frau von Geist und Bildung ihre Stellung zu
behaupten versteht, halte den groben Luftspringer durch kalte Höflichkeit fern,
und wenn er sich vertrauliche Anreden erlaubt, so weise ihn mit der Bemerkung
zurück, daß er jedes Recht auf dich längst verscherzt habe.«

»Und wenn du mir Szenen machst? Wenn du mich mit Eifersucht plagst, Gott,
welche Existenz!«

»Fürchte nichts. Ich werde dich nicht plagen. Du sollst mit mir zufrieden
sein.« So beschloß Anton die Unterhaltung.

Aber Laura war nichts weniger als zufrieden. Antons besonnene Kälte mißfiel
ihr. »Wenn er wenigstens gedroht hätte, meinen Gemahl zu töten«, murmelte sie,
»das wäre doch etwas!«

Ich habe durchaus nicht darüber klar werden können, warum Herr Amelot, Lauras
Bitten und Schmeicheleien beim Direktor entgegen, Adelaides Einwendungen zum
Trotz – denn letztere fürchtete in ihm einen drohenden Rivalen des wiederum mit
ihr versöhnten, ein ähnliches Kunstgebiet bearbeitenden Bajazzo – dennoch
engagiert werden sollte, und entdecke keinen anderen Grund, als den stürmischen
Beifall, den er bei einigen Gastvorstellungen fand, und der Herrn Guillaume für
die Kasse das Beste folgern ließ.

Anfänglich ging alles gut. Amelot bekümmerte sich dem Anscheine nach
ebensowenig um Laura, als Laura um ihn, vielmehr machte er aus Leibeskräften
seine Cour an Madame Adelaide, wodurch Bajazzo, der sich die Palme des Salto
mortale ohnehin durch ihn entrissen sah, melancholisch wurde. (Ein
melancholischer Bajazzo gehörte seinerzeit überhaupt nicht unter die
Seltenheiten, so wenig, als ein hypochondrischer Harlekin. Und wenn ein solcher
sonst nur Humor und Witz besaß, wirkte er, Hypochonder und melancholisch, wie
er war, durch den Kontrast um so mehr: – als es überhaupt noch Bajazzos gab!
Die jetzigen Kunstreiter geben es vornehmer, verachten den Bajazzo, titulieren
ihre Spaßmacher » clown«, und letztere verfertigen so anständige und vornehme
Späße, daß ein armer, ehrlicher Mensch meines Schlages nicht mehr imstande ist,
je darüber zu lachen, und sich nach dem alten, verwiesenen Bajazzo vergeblich
sehnt.)

Anton fand nicht die geringste Ursache zur Klage, mußte Lauras Benehmen loben
und würde auch vollkommen beruhigt gewesen sein, hätte nicht das Verfahren der
Jartour ihn stutzig gemacht. Diese nämlich, noch ebensowenig mit ihm redend,
ihm noch ebenso ängstlich ausweichend wie sonst, schien sich die Aufgabe
gestellt zu haben, Madame Laura Amelot in ihrer Beziehung auf Herrn Amelot zu
überwachen. Es stellte sich beinahe dar, wie wenn sie den Mann innig liebe,
jedem seiner Blicke auflauern, auskundschaften wolle, ob die von ihm getrennte
Frau sich auch nur verstohlen nach ihm wende. Wo eine Möglichkeit sich ergab,
daß die beiden aneinander vorübergehen, daß sie, sich begegnend, eine Silbe
wechseln könnten, lauschte Adele gewiß in irgend einem Versteck. Wie dies allen
auffiel, entging es auch Anton nicht. Der Argwohn flüsterte ihm mit
schneidender Stimme ins Herz: nicht um ihrer selbst willen übt jene das
beschwerliche Wächteramt, sie tut es für dich! Und die natürliche Folge davon
war, daß auch er mißtrauisch wurde; dies Mißtrauen trug sich auf seinen Umgang
mit Laura über, verstimmte auch sie. Die unbefangene Freude des Zusammenlebens
ging verloren. Anton empfand, daß er im Herzen längst geschieden sei von ihr,
die er zu lieben gewähnt. Aber eingestehen mochte sein Eigensinn sich's nicht.
Er war dennoch eifersüchtig. Vielleicht nur aus Eitelkeit!

Eines Abends in die Garderobe tretend, um sich rasch anzukleiden, findet er im
Schube seines Toilettenspiegels ein zum Knoten zusammengekniffenes Zettelchen,
worauf ihm in schlechtgeschriebenen Zeilen der Rat erteilt wird, heute noch
eine Unpäßlichkeit zu erheucheln und seiner Dame zu sagen, er müsse nach
vollbrachter Arbeit heimgehen, die Ruhe zu suchen. Dann aber solle er bei Nacht
weiter verfahren, wie sein Gefühl ihn am besten belehren werde. Unterzeichnet
war dies französische Gekritzel: »Von einem Freunde, der nicht will, daß ein
edles Herz unwürdig betrogen sei.«

Noch im Kampfe mit sich selbst, ob er solch lügenhaften Kunstgriff nicht
verschmähen müsse, kam ihm ein heftiger Herzkrampf zu Hilfe, der ihn plötzlich
überfiel und ihn um so mehr erschreckte, als er ihm etwas völlig Fremdes war.
Die Beängstigung wurde so stark, daß er seine Kameraden ansprach. Diese riefen
nach einem Arzte, und der Arzt, zufällig als Zuschauer bei der Hand, erklärte
dem herbeigeholten Direktor, Herr Antoine sei fieberhaft aufgeregt, es scheine
wünschenswert, daß man ihn vom Reiten freilasse. Das Programm des Abends wurde
schnell geändert, eine andere Nummer eingeschoben. Laura erbot sich, Anton zu
geleiten, was dieser entschieden abwies, mit der unwahren Versicherung, er
kenne ähnliche Anfälle schon von früher, brauche nichts als Ruhe und werde
morgen frisch und munter sein. Man besorgte ihm einen Wagen, und er verließ den
Zirkus.

Der Anfall dauerte wirklich gar nicht lange. Die Tropfen, die der Arzt ihm
verschrieben, wirkten zauberhaft. Nach Verlauf einer Stunde fühlte sich der
Kranke gesund – bis auf jenes Leiden, welches kein Arzt zu heilen versteht. Wie
körperlich erleichtert, so fand er sich geistig unter desto schwerem Drucke.
Die Eifersucht führt, ihrem höllischen Ursprunge gemäß, den Greuel mit sich,
daß sie bereits erkaltete, gleichgültig gewordene Herzen mit Flammenqualen
martert, welche der Leidende für neu auflodernde Liebe hält, während sie doch
nur vom Neide angefacht werden, von Mißgunst, Selbstsucht, Eitelkeit, von den
niedrigsten Mächten, die mit uns Sterblichen ihr Spiel treiben.

Länger als bis gegen Mitternacht hielt es Anton nicht aus. Er verließ die Stadt
und begab sich durch das prachtvolle Tor hinaus nach Lauras Gartenwohnung. Auf
dem einsamen Fußpfade dahin, den er seit ihrem Aufenthalte in B. so oft mit
entgegengesetzten Gefühlen und Erwartungen zurückgelegt, hatte sich erst seit
gestern, wo er ihn zuletzt betreten, eine solche Menge herbstlich abgewetzter
dürrer Blätter gesammelt, daß er beim Rauschen derselben vor seinen eigenen 
Tritten scheu wurde. Er blieb einen Augenblick stehen, aufhorchend, ob sonst in
der Nähe ein Geräusch zu vernehmen sei. Ihn wollte bedünken, vor sich her
Schritte im Laube zu hören. Dieser schmale, selten begangene Seitenweg führte
nur nach dem einen Hause, dessen oberes Stockwerk Laura innehatte; niemand
sonst wohnte darin, außer den Leuten, die es über Sommer zu vermieten und die
Bedienung zu übernehmen pflegten. Die Schritte des vor ihm Gehenden konnten
folglich nur dahin gerichtet sein, wohin seine eigene Unruhe ihn zog. Er
empfand wiederum die Beängstigung des Anfalles, den er im Ankleidezimmer
gehabt, und mußte sich, bis sie einigermaßen vorüberging, an einen Baum lehnen.
Dadurch gewann der vor ihm Gehende so viel Vorsprung, daß Anton, nachdem er
sich leidlich erholt, nichts mehr von ihm hörte. Er beschleunigte nun seinen
Gang und eilte, was er konnte, bis er das Haus erreicht. Im Erdgeschoß waren
die Laden geschlossen. Es herrschte nächtliche Ruhe. Oben schimmerte Licht aus
einem halbgeöffneten Fensterflügel, den man, wie es schien, nicht fest
zugewirbelt, und mit welchem der Luftzug leise spielte. Anton wußte durchaus
nicht, wie er am klügsten verfahren sollte. Gerade darum tat er ohne Vorbedacht
das Zweckmäßigste: er unterließ jedes Zeichen, wodurch seine Gegenwart hätte
kundwerden können und erkletterte eine Pappel, die zwanzig Schritt vom Hause
entfernt, dem halboffenen Fenster gegenüber sich erhob. Erst als er hoch genug
war, das Lager des Feindes übersehen zu können, wendete er sich ihm zu. Seine
Vorgefühle hatten ihn nicht getäuscht: Herr Amelot war zugegen.

Wenn nun dieser oder jener von meinen Lesern vermutet, die Entdeckung habe dem
Betrogenen wehe getan, so ist er – was den Moment betrifft wenigstens – im
Irrtum. Das erste, was Anton empfand, war Freude. Er umarmte die schlanke
Pappel mit beiden Händen, drückte sie gleichsam an sein Herz, als ob er ihr
Dank sagen wollte, daß sie ihm Klarheit gegeben. »Ich bin frei!« so sprach sich
seine Empfindung aus: »Frei, ohne Undankbarkeit, ohne Treulosigkeit von meiner
Seite! Frei, weil sie mich betrügt! Frei von einem schmählichen Zwange, dem ich
mich als unerfahrener Knabe verkaufte! In welchem ich untergegangen wäre, hätte
mich dieser gesegnete Luftspringer nicht erlöst! Lebe wohl, Laura!«

Dann ließ er sich langsam herabgleiten.

Schon auf dem Heimwege entwarf er im Kopfe den Brief, den er, sowie nur der Tag
da wäre, an Madame Amelot senden wollte. In diesen Brief schichtete sein
beleidigter Stolz alles zusammen, was ihn seither bedrängt hatte. Kaum daß er
sich Zeit genommen, wenige Stunden zu schlafen, saß er am Tische, schreibend
und die schönsten französischen Floskeln für seine scharenweise herabströmenden
sehr deutschen Gedanken zu suchen.

So lange man in ähnlichen Lagen das Wort führen und kräftige Ausdrücke für
gerechten Groll anwenden darf, spürt man den verletzenden Schmerz, ohne welchen
der Bruch eines so lange bestandenen Verhältnisses ein für allemal nie bleiben
wird, ungleich weniger; man tröstet sich durch zornige Aufwallungen. Ganz
anders jedoch gestaltet sich der inwendige Zustand, sobald eine tückische
Wendung unseres Geschickes uns diesen Trost »des ersten Wortes« raubt; sobald
wir hören oder lesen müssen, was wir selbst auszusprechen vor Ungeduld
brannten. Dies geschah dem armen Anton. Während er noch an seinem
Absageschreiben drechselte, brachte der Zettelträger mit dem Anschlagezettel
des Tages, der Herrn Antoine als wiederhergestellt pomphaft verkündete, ein
zierliches, seidenpapiernes Epistelchen, dessen Inhalt wir so gut und schlecht
als möglich zu verdeutschen wagen:

»Sie sind ein zu braver Junge, Antoine, und waren mir zu teuer, als daß ich Sie
betrügen oder täuschen möchte. Deshalb sage ich Ihnen ohne lange Vorrede: ich
habe mich mit meinem Gemahl versöhnt. Herr Amelot verläßt das noch nicht fest
abgeschlossene hiesige Engagement. Der Direktor ist nicht böse darüber – aus
mehrfachen Gründen, und ich verlange es aus den begreiflichsten von der Welt.
Wir reisen morgen oder übermorgen.

Sie werden sich leicht trösten, denn mehr oder weniger sind Sie meiner
überdrüssig. Ihnen und Ihrer Jugend nehme ich das nicht übel. Ich bin zu alt
für Sie, und wenn ich auch immer noch eine schöne Frau bleibe, sind Sie doch
viel zu jung für mich. Was wollen Sie? Es war ein Irrtum von beiden Seiten.
Doch war er manchmal erträglich, nicht wahr?

Ihnen blüht noch genug Glück auf Erden, wenn Sie es nur zu benützen verstehen.
Sie können noch eine schöne Zukunft haben.

Die meinige wird nicht glänzend sein, ich weiß es. Dennoch folge ich ihr ohne
Zagen.

Mein Gemahl hat sich nicht geändert. Er wird mich behandeln wie früher. Ja,
wenn er erst wieder ganz sicher in seinen Rechten ist, wird er mich schlagen,
mich betrügen – wie sonst.

Und Sie fragen, warum ich ihm dennoch folge? Ich könnte antworten, weil er sich
hinter meinen Beichtvater gesteckt, und dieser mir eine Wiedervereinigung als
religiöse Pflicht auferlegt hat. Ich würde darin die Wahrheit sagen – doch auch
eine Lüge. Und für Sie habe ich nur Wahrheit.

Mein armer Antoine, Sie sind ein gutes, unerfahrenes Kind. Sie missen nicht –
(und woher sollten Sie es wissen?) – daß Gott Weiber schuf, die gemißhandelt
sein wollen, die keine Ruhe finden, kein dauerndes Glück an der Seite eines
treuen, ergebenen, untergebenen Liebhabers, die des Tyrannen Faust fühlen
müssen, gerade wie unser großer Tiger, der nur gegen Pierre nachgiebig war,
weil dieser ihn oft halb tot schlug mit einer eisernen Stange.

Apropos vom Tiger! Denken Sie noch an ihn – an den Apfel – an den Bradipus
Ursinius – an meinen zerbrochenen Sonnenschirm? ... Mein hübscher, kleiner
Antoine; waren Sie damals dumm!? Gott der Götter, war er dumm! Nun, etwas
klüger ist er jetzt; aber das kam mir teuer zu stehen – oder vielmehr meiner
Mutter. Die schöne Menagerie!

Jetzt adieu, Antoine! Halte mich nicht für schlecht. Ich bin ein Weib – voilà
tout!

Laura A.

Koko grüßt und dankt noch einmal seinem Retter aus den Schnäbeln der Krähen.«

*

Da saß er nun, hielt dies Blatt in Händen, zerriß das seinige und weinte; denn
von allen bitter kränkenden Vorwürfen, die er der Verräterin machen wollte,
schien jetzt keiner mehr zu passen.

Dreiunddreißigstes Kapitel

Als Anton am Abend im Zirkus erschien, wurde ihm lauter Beifallsgruß zuteil, in
den die Damen freudig einstimmten. Doch sah er sehr leidend aus, was man auf
sein gestriges Übelbefinden schob und ihn um so hübscher fand. Er war zerstreut
– unachtsam –, versäumte sogar, was er sonst niemals unterließ, seinen Fuchs
vorher zu liebkosen, und dieser schien ebenso schlecht disponiert, ebensowenig
bei der Sache wie sein Reiter.

Beide hatten dieselbe Unruhe. Der Fuchs war daran gewöhnt, vor dem Eintritt in
die Manege durch Laura begrüßt, geschmeichelt, mit Zucker gefüttert zu werden;
Anton war daran gewöhnt, sie auf dem Orchester zu erblicken; – und Laura
fehlte! Da ging denn nichts zusammen. Dreimal nahm das Tier falsches Tempo;
dreimal mußte Anton stillhalten und die Musik von neuem beginnen lassen. Das
machte ihn aber immer verdrießlicher. Er fing an, in sein Pferd
hineinzuschlagen, wodurch er ihm den Verdruß mitteilte, ohne sich davon zu
befreien, und wie ein Unglück niemals allein kommt, mußte gerade an jenem Abend
eine sehr alberne Dame, in der ersten Reihe sitzend, sich unendlich viel mit
ihrer Schönheit zu tun machen, an ihrer Kleidung rücken, zupfen, putzen, wie
schon manche Frauenzimmer nicht anders können, in der Hoffnung, sich bemerkbar
zu machen. Zum Überflüsse warf sie, weil ihr die unausgesetzten
Toilette-Bestrebungen eingeheizt, ihr rotes Umschlagetuch über die Barriere,
und zwar in dem Augenblick, wo Anton, sein Geigensolo beginnend, so nahe bei
ihrem Sitze war, daß der Kopf des Pferdes fast daran streifte. Der Fuchs, über
diesen unerwarteten Anblick erschreckt, prallte wild zurück, Anton stürzte
rücklings herab, schlug mit dem Hinterkopf gegen einen Pfosten und wurde
bewußtlos vom Schauplatz getragen, was so viel Anteil und Bedauern erregte, daß
die eitle Närrin Zeit gewann, zu entschlüpfen, bevor noch der Unwille der
Anwesenden sich gegen sie äußern konnte.

*

Wir finden Anton auf seinem Lager noch immer ohne Bewußtsein, den glatt
geschorenen Kopf mit Eisumschlägen bedeckt. Vor ihm stehen sein Direktor, der
Furioso, der Arzt von gestern und ein Wundarzt. »Es kann«, äußert der Arzt,
»eine allerdings heftige, aber doch möglicherweise vorübergehende Erschütterung
sein, die gar keine bedeutenden Folgen haben wird; äußere Verletzungen, welche
Besorgnis erregten, sind durchaus nicht vorhanden. Es kann aber ebenso der Tod
sein! Darüber ist morgen erst zu sprechen. Blut haben wir ihm gelassen. Jetzt
ist nichts notwendig als Ruhe und aufmerksame Pflege, hauptsächlich wegen des
Eises, welches unaufhörlich erneuert werden muß. Wenn Sie wollen, werde ich
eine zuverlässige Krankenwärterin senden ...«

Da erhob sich eine bleiche Gestalt, das ausdrucksvolle Antlitz durch tief
eingefallene, verweinte Augen entstellt, feierlich von dem Koffer, worauf sie
in einer dunklen Ecke des Zimmers gesessen.

Die Fremden erschraken vor ihr.

»Es ist nur die Jartour«, sagte der Direktor.

Und Adele, ans Lager tretend, legte die Hand aufs Herz und sprach mit einer
Stimme, die dem Arzte durch alle Nerven drang, die sogar den ziemlich
gleichgültigen Chirurgen rührte: »Ich, ganz allein! Ich bitte.« –

»Auf sie können Sie sich verlassen«, fügte der Furioso bei, »das ist ein edles
Herz.« –

Als die Jartour mit dem Kranken allein blieb, sank sie auf ihre Knie und
betete: »Heilige Jungfrau, erbarme dich meiner! Ich bin seine Mörderin, wenn er
stirbt! Laß ihn nicht sterben! Meine Zuschrift hat ihn von Laura getrennt. Er
liebte sie! Er liebt sie noch; diese Trennung hat ihn krank gemacht; weil er
krank war, verlor er die Kraft: deshalb ist er gestürzt. Ohne mich wäre es
nicht geschehen. Um meinetwillen, um deines Sohnes willen, erhalte ihn am
Leben. Wenn er genest unter meinen Händen, will ich mich gänzlich dem Dienste
Gottes und der Kranken weihen. Ich will barmherzige Schwester werden. Das ist
mein Gelübde.«

»Wo bin ich?« – mit diesen drei Silben beantwortete aus Antons Munde die
heilige Jungfrau das Gebet einer gläubigen Sünderin. Diese wendete sich, auf
den Knien liegend, zu ihrem Kranken und, indem sie ausrief: »Ich danke dir, er
wird leben: Du erhörst mich!« winkte sie ihm zu, er möge schweigen. Er
gehorchte diesem Winke nicht sogleich, sondern fragte erstaunt: »Die Jartour?
Was bringen Sie mir? Was ist denn vorgefallen?«

Da legte ihm Adele ihre Hand auf die Lippen, wiederholte den Befehl des Arztes,
welcher Ruhe geboten, und erzählte ihm dann so schonend und beschwichtigend als
möglich, was mit ihm vorgegangen, wobei sie für sich die Erlaubnis erbat, ihn
pflegen zu dürfen.

»Fürchten Sie nicht, Antoine« – mit diesen sanft gesprochenen Worten beschloß
sie ihre Meldung –, »fürchten Sie nicht, daß irgend ein eigennütziger Plan,
eine zweideutige Absicht, eine versteckte Hoffnung in irgend einer Falte meines
Herzens sich verberge. Das Gelübde, welches ich an dieser Stätte soeben
ablegte, ist schon in voller Gültigkeit. Ich gehöre nicht mehr der Welt. Wenn
Sie genesen sind, mehr davon. Jetzt nichts als Ruhe – Schlaf – und frisches
Eis!«

Durch Amelots rasche Abreise wie durch Antons Niederlage verloren die Abende im
Zirkus viel von ihrer Anziehungskraft. Da es ohnedies spät im Jahre war, so
dachte Herr Guillaume ernstlich daran, nach einer anderen Stadt zu übersiedeln,
wo der Reiz der Neuheit die in seiner Truppe entstandene Lücke verdecken könne.
Er hatte für Dr. bereits Vorkehrungen getroffen und wurde daselbst erwartet.

Anton befand sich außer Gefahr. Doch behauptete sein Arzt, daß jede zu
frühzeitige Anstrengung unzulässig sei; daß sicherer für ihn gebürgt werden
könne, wenn er in ungestörter körperlicher wie geistiger Abspannung verbleibe.
Ihm also durfte man fürs erste den Aufbruch der Truppe gar nicht bekannt werden
lassen. Aber was sollte mit seiner Pflegerin geschehen? Würde er die Wahrheit
nicht erraten, wenn sie plötzlich fehlte? Und würde er dann nicht darauf
bestehen, ihnen zu folgen, oder, mit Gewalt zurückgehalten, sich in Ungeduld
abquälen und dadurch krank machen?

Der wohlmeinende Arzt, an seinem jungen Patienten, den er liebenswürdig fand,
aufrichtigen Anteil nehmend, gestand offenherzig, daß er keinen rechten Rat
wisse, und überließ es dem Scharfsinne der Jartour, mit welcher verschiedene
geheime Beratungen gepflogen wurden, ein Auskunftsmittel zu ersinnen. Besser
konnte er's nicht treffen. Wo niemand Hilfe weiß, wird es uneigennütziger,
aufopfernder Liebe damit gelingen, – wofern auf Erden noch Hilfe vorhanden.
Adele erklärte sich bereit, mit Guillaume zu unterhandeln; schon beim nächsten
Besuch des Arztes konnte sie diesem, wie sie ihm auf den Vorflur das Geleit
gab, die erfreuliche Nachricht erteilen, der Direktor habe ihr einen Urlaub auf
unbestimmte Zeit bis zu Antoines völliger Genesung gestattet; auch füge sich's
ebenso glücklich, daß derselbe ein junges Ehepaar, welches bei einer anderen,
zugrunde gegangenen Reitergesellschaft außer Engagement kam, einstweilen für
Dr. benützen könne, wodurch ihre wie Antons Stelle einigermaßen ausgefüllt sei.

»Desto besser«, erwiderte der freundliche Arzt, »mit einer solchen Wärterin
habe ich leichtes Spiel.« – Durch welche Opfer das arme Mädchen diese
Vergünstigung hatte erkaufen müssen, danach fragte er freilich nicht, sie aber
noch weniger.

Nachdem Anton erst soweit genas, daß er sprechen, lesen, aufstehen durfte,
wurde es Adele unmöglich, ihm länger einen Teil der Wahrheit zu verbergen.
Stündlich fragte er sie, warum denn gar niemand sich um ihn bekümmere, warum
nicht wenigstens der Furioso sich blicken lasse. »Sie sind abgereist, Antoine«,
antwortete die Jartour in dem tiefen männlichen Tone, den Tänzerinnen und
Reiterinnen häufig haben, der jedoch bei ihr von seltenem Wohllaut war; »sie
sind abgereist, und mir hat Guillaume Urlaub gegeben, bis wir beide ihn
einholen können. Er hat für diese Zeit Felix und dessen Frau aufgenommen;
wissen Sie, die bei Gautier waren. Der Mann springt die Bänder, und sie nimmt
in der Karriere vier Schnupftücher mit den Zähnen vom Boden. Wenig Schule, doch
viel Bravour; es ist eben nur für unterdes.«

»Aber Ihre Gagen, Adele?« fuhr Anton fort, der sie dabei forschend anblickte.
»Zahlt er Ihnen für dieses Interim Ihre vollen Gagen?« und nachdem einmal der
Geldpunkt berührt war, schrak er heftig zusammen bei dem Gedanken an seine
Kasse. Er war seither daran gewöhnt, aus dem Vollen zu leben. Laura hatte ihm
niemals Zeit gelassen, zu überlegen, wer ihre beiderseitigen nicht geringen
Ausgaben decke. Er für seine Person empfing ja, so lange er Eleve hieß, nicht
das geringste, hatte kontraktmäßig keine Forderung zu machen. Von was lebte er
denn jetzt? wer bestritt die Kosten seiner Existenz, seiner Krankheit? Wovon
sollte er ferner leben?

Adele las in seinen Gesichtszügen, welche peinigenden Gedanken ihm wie
Schlangen die Brust durchwühlten. Sie geriet in furchtbare Angst, daß sein
Zustand sich dadurch verschlimmern werde. Aber sie blieb stark, wie in solchen
Augenblicken es nur ein Weib, nur ein liebendes Weib vermag; dieselben Muskeln,
die ihrer ausdrucksvollen Physiognomie mit krampfhaftem Zucken den Stempel
heftigen Schmerzes aufzwingen wollten, mußten, einem stärkeren Willen
gehorchend, in lautes Gelächter übergehen. »Ist das ein Kind«, rief sie jubelnd
aus, »begreift er nicht, daß wir beide, er und ich, schon gestern ins Hospital
hätten wandern müssen ohne Guillaumes Großmut! Nein, lieber Freund, machen Sie
sich keine Sorgen, Guillaume hat uns hinreichend versorgt. Es liegt ihm so viel
an Ihnen, und er ist so erkenntlich für die Vorteile, die Sie ihm bereits
gebracht, daß er sich die künftig noch zu bringenden um jeden Preis sichern
will. Er weiß am besten, wer ihm die vornehme Damenwelt in seinen Zirkus
zaubert. Einen solchen Magneten läßt man nicht verderben: hier ist Gold
vollauf!«

»Das hätte ich nicht erwartet«, sagte Anton tief aufatmend und vollkommen
beruhigt, »für so nobel habe ich ›Papa Bonhomme‹ nicht gehalten. Nun, es freut
mich, daß ich ihm mein Unrecht abbitten darf, und ich will all meine Kräfte
aufbieten, reichlich zu vergelten, was er an mir tut.«

Von dieser Stunde an besserte sich Antons Befinden zusehends. Der Arzt
gestattete ihm bald, auszugehen. Doch von der Reise nach Dr. wollte er noch
nichts wissen. »Die laß ich nicht eher unternehmen«, äußerte er gebieterisch,
»bevor nicht der dumpfe Druck im Kopfe, über den er bisweilen noch klagt,
gänzlich vergangen ist. Denn steckt er erst wieder bei den anderen, so will er
auch gleich auf die Schindmähre kriechen, das kennt man schon, da ist kein
Halten. Und das könnte ihm jetzt noch schlecht bekommen. Wir müssen ihm hier
einige Zerstreuungen bereiten, damit er nicht so gewissenhaft an seine
verdammten Verpflichtungen gegen die vierbeinige Gesellschaft denkt. Er klagte
ja neulich, daß er während eures hiesigen Aufenthaltes nicht ins Theater gehen
konnte, weil er täglich in eurer Bude beschäftigt war. Schicken Sie ihn dahin,
das wird ihm wohl tun. Besonders wenn man Lustspiele gibt. Er soll lachen. Er
ist zu ernsthaft für seine Jahre. Er ist wohl verliebt, und ohne Hoffnung? He?
Das müssen Sie wissen.«

Die Antwort der Jartour auf diese Frage des behaglichen Arztes bestand in
sanftem Erröten und ernstem Schweigen. Der alte Herr sah ihr ein Weilchen ins
Gesicht, schüttelte sodann seinen grauen Kopf und brummte vor sich hin: »In den
Augen ist nichts zu lesen, was nach meinem Argwohn schmeckt. Da steht nichts
darin, als Ehrlichkeit, Treue und Sittsamkeit. Und doch ... na, die Welt dreht
sich um, das muß ich sagen. Solche Edition von einer Kunstreiterin ist
unerhört.«

Ihren Rekonvaleszenten zum ersten Ausgange zu bewegen, hatte der Jartour
unendlich Mühe gemacht. Denn er fand sich gar häßlich. Die von dem scharfen
Messer des Wundarztes glatt abgeschorenen Locken wuchsen nur sehr langsam nach.
Seine Haare hatten einen Hauptbestandteil jener Eitelkeit, die ihn sonst
bisweilen vor den Spiegel geführt, abgegeben. Jetzt wich er dem eigenen Anblick
möglichst aus. »Ich bin ganz unkenntlich«, rief er fast betrübt. »Desto
besser«, wendete ihm Adele, gutmütig scherzend, dawider ein; »so wird niemand
wissen, daß es der schöne Antoine ist, den er erblickt, und Sie können sich
dreist unter die Menge mischen, wie auf einem maskierten Ball.«

Wir erinnern uns aus dem ersten Teile dieses Buches an einen Abend, wo Genoveva
in Liebenau dargestellt wurde. Seit jenem Abende hatte Anton unterschiedlichen
theatralischen Aufführungen beigewohnt, in P., in D., in K.; – keine jedoch war
derart gewesen, großen Eindruck auf ihn hervorzubringen.

Sei es nun, daß ihn damals die Veränderung seiner Lage, die auf ihn
eindringenden Umgebungen, die steigende Leidenschaft für Laura minder
empfänglich machten; sei es, daß er bedeutungslose Stücke unwirksam dargestellt
sah; er hatte nicht erfüllt gefunden, was die erbärmliche Dorfkomödie ihm
ahnungslos verheißen. Jetzt hoffte er etwas zu genießen, was ihn neu beleben,
erfrischen, was die Leere ausfüllen werde, die seit Lauras Verrat in seiner
Seele herrschte.

Das Schauspiel »Der Jude« aus dem Englischen des Cumberland stand angekündigt.
Anton hatte, so lange er in Liebenau heranwuchs, nur einmal einen Juden
gesehen, einen alten Mann, der auf dem Schlosse ein ihm gehöriges Wundertier,
eine Ente mit drei Beinen, produzierte. Die Gespielen der Schloßfräulein
durften einige schüchterne Gratisblicke in jenen Kasten werfen, worin die
bedauernswerte Mißgeburt schmachtete; einige der Kühnsten wagten sogar, das
Supplementbein zu ergreifen, um der Schmachtenden verstohlen die dritte Pfote
zu drücken. Anton aber hatte weder Ente noch Pfote eines Blickes gewürdigt; die
großen Augen des neunjährigen Knaben waren unausgesetzt auf dem alten,
schmutzigen Mann haften geblieben, der, wie er glaubte, den Heiland hatte
kreuzigen helfen. Heimgekehrt befragte er dringend seine Großmutter, warum denn
auch solche Mörder umherlaufen und sogar dreibeinige Enten besitzen dürften,
während doch die rechtschaffenen Christen sich mit zweibeinigen
zufriedenstellen müßten, derer nicht zu gedenken, die, gleich ihnen, gar keine
besaßen, worauf Mutter Goksch den Fragenden an die unbegreifliche Langmütigkeit
Gottes verwiesen, welche ausnahmsweise dergleichen bisweilen dulde. Diese
göttliche Langmütigkeit war ihm späterhin, namentlich während des Aufenthaltes
im Polnischen, höchst ausgedehnt erschienen, wo es von Juden rings um ihn her
wimmelte und mitunter von solchen, die an äußerer Armut noch weit hinter dem
ehemaligen Entenbesitzer zurückblieben. In nähere Berührung war er mit keinem
derselben geraten. Ein Jude blieb ihm etwas Exotisches. Deshalb kam ihm auch
unerklärlich vor, wie man einen solchen zur Hauptperson eines Dramas machen
könne. Dies Befremden teilte er seinem Arzte mit, der ihm auf dem Wege nach dem
Schauspielhause begegnete, und fragte diesen um Rat, ob er nicht lieber einen
anderen Abend zu seinem ersten Theaterbesuche wählen solle.

Der Arzt schlug ein helles Gelächter auf, als er Antons Ansichten von der
Stellung gegenwärtiger Judenschaft zu gegenwärtiger Welt vernahm. »Was denken
Sie sich denn überhaupt unter einem Juden, Sie närrischer Mensch? Meinen Sie,
daß er sich von den Christen unterscheiden soll, wie ihr in euren Stallungen
Maulesel von Pferden unterscheidet? Ein Jude, wenn er erzogen, angezogen – oder
ungezogen ist, wie euresgleichen, dürfte manchmal schwer für einen Juden zu
erkennen sein. Ja, ich wette, es gibt Juden hier in V., mit denen Sie lange
umgehen können, ohne zu ahnen, daß es welche sind.«

»Wie wäre denn das möglich?« fragte Anton, ein wenig eingeschüchtert. »Muß ein
Jude nicht aussehen wie die Kerls, die in P. auf den Plätzen umherliefen, mit
schwarzem Kittel und langem Bart?«

»Nein, zum Teufel, das muß er nicht. Da sehen Sie her: habe ich einen
Judenbart? Ist das hier ein Kittel, was ich auf meinem Leibe trage, oder ein
Frack, ein höchst christlicher Frack? Wie? Sage ich ›Schachermachai‹? Wie? Und 
ich bin ein Jude, ein Jude vom Kopf bis zum Fuß, und habe Sie wieder auf Ihre
christlichen Füße gebracht, nachdem Sie auf Ihren christlichen Kopf gefallen
waren. – Na, erschrecken Sie nicht! wir bleiben gute Freunde. Und jetzt gehen
Sie ins Parterre. Sie sollen etwas sehen, was in seiner Art einzig ist, was so
noch niemals da war und so niemals wiederkommen wird; Iffland ist vielleicht
ein größerer Künstler gewesen, ich weiß nicht, doch für Rollen dieser Art, wie
der Jude Schewa, hat es noch niemals einen größeren Schauspieler gegeben, als
Sie heute bewundern werden. Ich beneide Sie um das Glück, einen solchen
Kunstgenuß zum erstenmal zu erleben.«

Anton fühlte sich noch zu verlegen durch die Entdeckung, daß sein gütiger Arzt
auch ein Jude sei, deshalb schwieg er. Sonst würde er wohl Zweifel kundgegeben
haben an der Möglichkeit des verheißenen Entzückens. Er empfahl sich errötend,
löste sein Billett und mischte sich unter die Menge.

Für diejenigen Leser, die, mit unbefangenem Sinne und empfänglichem Gemüte
begabt, noch selbst erlebt haben, was hier der Verfasser andeutet, bedarf es
keiner auseinandersetzenden Beschreibung dessen, was unser Held sah und hörte.
Denjenigen jedoch, welche solches Eindruckes nicht mehr teilhaftig geworden,
müßte meine Schilderung nutzlos bleiben. Und nicht bloß die meinige, weil sie
schwach, matt, armselig ausfallen dürfte; nein, jede, auch die beredteste. Denn
was ein schöpferischer Genius auf der Bühne ins Leben rief, stirbt mit ihm; –
ja leider gar oft noch vor ihm, wenn er seinen Glanzpunkt überlebt. Das beste,
was man davon sagen und schreiben könnte, verhält sich zu dem, was beschrieben
werden soll, wie ein Buch über die Gartenkunst zum Frühling. Doch gleich dem
Frühling, der mit all seiner Herrlichkeit den schlichten Landmann, als
gewöhnliche, alljährlich wiederkehrende Erscheinung, eben nur in ruhiges
Behagen versetzt, während er die Seele des wissenschaftlich strebenden
Naturfreundes mit himmlischer Wonne durchdringt, – gewährt wohl auch
dramatische Vollkommenheit, so lange dieselbe in den Formen und Grenzen unseres
alltäglichen Daseins nachahmend wirkt, nur dem Kunstkenner höchste
Befriedigung, der in ihr den Triumph künstlerisch veredelter Wahrheit und
Naturtreue sieht, wo der Uneingeweihte, gerade weil er die reine Natur zu
betrachten wähnt, gar keine Kunst ahnt. Nicht anders erging es unserem Anton
mit dem Juden Schewa. Er war ergriffen, gerührt, erschüttert, entzückt; er
weinte selige Tränen des Mitgefühls, – aber er dachte nicht daran, dieses Opfer
dem Künstler zu spenden. Er brachte es dem Menschen, an den er glaubte, der für
ihn der wirkliche Jude Schema wurde, den er aus Herzensgründe flehentlich um
Verzeihung bat, daß er mit kindisch feindlichem Vorurteile in sein Haus
getreten sei.

Und wie in Liebenau nach Darstellung der Genoveva, obgleich diesmal mit ganz
anderen Empfindungen, blieb er unter dem Gewicht des Miterlebten und
Durchlebten sinnend, träumend stehen, wo seine Nachbarn längst, leere Worte
wechselnd, verschiedenen Zerstreuungen zueilten. Die Hand seines Arztes, die
sich sanft ihm auf die Schulter legte, erweckte ihn. »Ich brauche weiter nicht
zu fragen«, sprach dieser, »die Tränen auf Ihren Wangen sagen mir deutlich
genug, daß meine Prophezeiung wahr geworden an Ihnen. Desto besser; eine so
wohltuende Rührung kann nicht schädlich sein. Das Stück war kurz, es ist noch
eine volle Stunde Zeit, bis die Bürgerglocke des Rekonvaleszenten schlägt. Für
diese Stunde mögen Sie mein Gast sein. Ich lade Sie ein, mir in eine Weinstube
zu folgen. In Unkosten will ich mich Ihrethalben nicht stecken, denn ich setze
Ihnen nichts vor, als ein Glas Selterwasser mit Zucker, Wein erlaubt Ihnen Ihr
Arzt zur Nacht noch nicht. Dafür sollen Sie eine Überraschung genießen, die ich
Ihnen vorbehalte. Nur eines versprechen Sie mir, daß Sie kein deutsches Wort
vorbringen und sich anstellen wollen, als wären Sie ein Stockfranzose.

Sie fanden den Weinschank in der Nähe des Schauspielhauses. Der Arzt begab sich
mit seinem Gast in eine Ecke des nicht allzu geräumigen Gemaches, wo sie die
Nachbartische am besten übersehen konnten. Es waren um diese Stunde nur wenig
Gäste gegenwärtig. Einige stumme alte Herren, auch diese verloren sich bei der
Kunde, das Theater sei geschlossen, wie wenn sie einer bald zu erwartenden
Schar von späteren Stammgästen Platz machen wollten, mit denen
zusammenzutreffen sie nicht viel Luft bezeigten. Solche fanden sich denn auch
bald in lauten Gesprächen ein, um sich häuslich niederzulassen. Mehrere grüßten
den Arzt, indem sie ihn einluden, in ihre Nähe zu rücken, wobei er
entschuldigend auf seinen jungen Gast wies, um welchen sich zu bekümmern keiner
Zeit fand. Denn sie waren alle heftig angestrengt durch das Bedürfnis »witzig
zu sein«, dem ein jeder sich fügen mußte, wollte er bei ihnen gelten. Wem es
damit nicht gelang, sah sich genötigt, zum Stichblatt für die Witze der
Glücklicheren zu dienen. Aber auch das strengt an, weshalb denn jeder sein
Bündel zu tragen hatte.

Der Arzt sagte leise zu Anton: »Ich habe mit Ihnen abgesondert von jenem
Konvivium bleiben wollen, um Ihnen mitunter einige Bemerkungen zuflüstern zu
können über die Originale, die sich da gruppieren. Der Große, zum Dickwerden
Hinneigende, mit dem ursprünglich edlen, jetzt verschwommenen aschgrauen
Schlemmergesicht ist ein ehemaliger Hauptmann, der eine schöne Schauspielerin
ehelichte, die er aber natürlich sehr unglücklich macht. Er ist ein
unwissender, doch begabter Kopf, imponiert durch Ruchlosigkeit und behauptet
sich auch hier durch freche Späße. Der neben ihm sitzende, noch länger als er,
aber zaundürre, schwarzbraune Mann, der immer das kleine Brillengläschen vors
Auge kneift, ist eine der seltsamsten Persönlichkeiten auf Erden. Von sehr
guter Familie, mit welcher ihn sein unordentlicher Lebenswandel bald in
Zwiespalt bringt, seine Gutmütigkeit bald wieder versöhnt, zieht er gewöhnlich
vor, den Salon seines Schwagers, des Herrn Ministers Exzellenz, gegen Kneipen
und Spielspelunken zu vertauschen. Seine Eigenschaft als Spieler von Profession
zieht ihn zum Hauptmann, der dies auch ist, den er aber daneben vollständig
verachtet und für einen gemeinen Kerl erklärt. Jener bleibt ihm nichts schuldig
und nennt ihn einen Säufer, was sich leider auch bestätigt. So leben diese
Menschen in stetem Kampfe, ohne sich entbehren zu können, und belustigen ihre
Gefährten durch die witzigen Bitterkeiten, die sie sich ins Gesicht werfen.
Während der Sommermonate der Badesaison vagabundieren sie auf Raub am grünen
Tische im Lande umher. Der freundlich ernste Mann auf der anderen Seite der
Tafel, dem Sie leicht abmerken werden, daß er zu jenen nicht paßt, und daß er
halb und halb wider seinen Willen in ihrer Gesellschaft weilt, ist ein
Rechtsgelehrter, ein würdiger Beamter, bei dem sogar fromme Richtungen
vorherrschen, der aber daneben eine so leidenschaftliche Vorliebe für die
Poesie und Literatur besitzt, daß er diejenigen, die darin etwas leisten,
aufsuchen müßte, wenn sie auch schon in der Hölle schwitzten. In dieser
schwitzt nun gewissermaßen der neben ihm aus einem scharfen Vogelgesicht
herausglurende kleine Teufelskerl, dem zu Ehren er hier ist, dem zu Ehren und
zuliebe er die Gemeinheiten, an denen es oft nicht fehlt, überhören will.«

»Warum schwitzt aber der Kleine gewissermaßen in der Hölle?« fragte Anton
mitleidsvoll.

Der Arzt entgegnete: »Erstens und zunächst, weil er, wie ich gründlich weiß, an
einer unheilbaren Krankheit leidet, vor der Gott jeden bewahren wolle, indem
sie ein recht artiger Vorgeschmack van Hölle und Zubehör sein mag: die
Rückenmarkschwindsucht! Zweitens weil er in lauter Höllenspuk,
Zaubererwirtschaft und Teufelsphantasten lebt, webt und dichtet. Die modernen
Leute und Weisen unserer Zeit finden das hochpoetisch. Ich, der ich noch aus
der älteren Zeit und Schule herstamme, verstehe weder das Entzücken der Leser,
noch die Absichten des Verfassers, – der mich übrigens nicht leiden kann, weil
er mit Judenhaß kokettiert. Aber das macht nichts. Von uns Alten ist keine
Rede, und die Gegenwart hat recht. Er, sehen Sie, Antoine, er ist so eigentlich
das Zentrum dieses exzentrischen Kreises, den man freilich nicht Kreis nennen
sollte, denn die Rundung fehlt ihm, und man stößt sich an seine scharfen Ecken,
sobald man zu nahe kommt. Ich besuche ihn dennoch bisweilen und hege trotz
meiner Abneigung gegen ihre Formen Respekt vor der Männer Geist und Humor,
welcher letztere um so drastischer auf mich wirkt, aus je zerrisseneren Herzen
er hervordringt.«

»Ich verstehe Sie nicht recht«, sagte Anton aufrichtig.

»Das schadet gar nichts«, lachte der Arzt, »an meinen Urteilen verlieren Sie
nichts. Die übrigen Anwesenden – denn es findet heute, wie ich sehe, keine
brillante Sitzung statt – sind ziemlich unbedeutende Gesellen. Junge Herren,
die sich der noblen Passion des Kartenspieles widmen, – ein angehender Poet, –
einige Theatermitglieder, – das schießt so an wie Schmarotzerpflanzen um
Baumstämme.«

»Aber lieber Herr Doktor, einen sehe ich, den Sie mir nicht näher bezeichnen,
und der mir der Merkwürdigste scheint. – Dort, am Ende des Tisches, der
Schweigende, dem die langen, schwarzen Haare ins bleiche Gesicht hängen, mit
der krummgebogenen Nase, mit den Augen wie ich im Leben noch keine sah. – Sagen
Sie mir um Gottes willen, wer ist der Mensch?«

»Das wissen Sie nicht?« schrie der Arzt so laut, daß alle sich erstaunt nach
ihm umwendeten; »das wissen Sie nicht und kommen aus dem Theater? Teuerster,
sind Sie denn noch einmal auf den Kopf gefallen und diesmal gar auf die Stirn?
Das ist ja der, um deswillen ich Sie überhaupt hierher führte; um deswillen ich
Sie ins Theater schickte. Das ist ja er! Er selbst!«

»Wer, er selbst? Nun, verstehe ich Sie noch weniger, als vorhin.«

»Mensch! Kunstreiter! Violinspieler! Pferd! Pferdekopf, der Sie sind! Haben Sie
einen Theaterzettel? – Kellner, den Theaterzettel von heute! – Hier, da legen
Sie den Finger hin. Da lesen Sie, was steht hier?«

»Schewa, ein alter Jude.«

»Gut. Und in der gegenüberstehenden Kolonne?«

»Herr Devrient!«

»Nun, also!«

»Wie denn, also? Was hat der alte Jude mit dem schönen, jungen, schwarzhaarigen
Manne zu tun?«

»Nichts weiter, als daß er es selbst ist.«

»Sie wollen über mich spotten, über meine Leichtgläubigkeit. Das ist ja rein
unmöglich.«

Der Arzt vergaß, daß er seinem Gaste anempfohlen, sich zu stellen, als
verstände er nur Französisch – (wahrscheinlich damit seine Gegenwart die
Ungezwungenheit der Gesellschaft nicht hindere). – Er sprang auf, näherte sich
dem anderen Tische und rief den Herren zu: »Wie finden Sie das? Hier mein
jugendlicher Patient, der heute im Schauspiel war, nennt mich einen Lügner,
weil ich ihm die Versicherung gebe, der Darsteller des Schewa sitze unter uns.«

»Wer ist der junge Mensch?« fragten mehrere Stimmen. Antoine war wegen des noch
nicht hergestellten Haarwuchses, wie bereits erwähnt, sehr verändert.

»Der Kunstreiter Antoine«, antwortete der Arzt, »mein Pflegling, mein lieber
junger Freund, ein braver Bursch'; aber daß er auch so albern sein könnte,
hätte ich ihm nicht zugetraut.«

»Sie haben mir mitgeteilt, Herr Doktor«, begann jetzt Anton, der sich unterdes
gesammelt, »daß in diesem Kreise, wo der Witz vorherrscht, manchmal dieser und
jener als Stichblatt dafür herhalten müsse. Sie haben auch gewiß recht, wenn
Sie mich zu den Ärmeren an Geist zählen, die in solchem ungleichen Kampfe der
leidende Teil Tu sein pflegen. Ich unterwerfe mich gern. Nur bitte ich doch,
daß Sie es für mich etwas feiner einrichten. Die Schlinge, die man mir jetzt
legen will, fällt gar zu sehr in die Augen. Der alte Jude von heute abend hat
mich tief bewegt und zu inniger Teilnahme und Verehrung aufgefordert. Aber
gerade weil sein Alter, seine Gebrechlichkeit, sein schwerer Streit zwischen
erhabenen Gesinnungen und niederen Gewohnheiten ganz natürlich, einfach auf
sein Gemüt wirkten, soll mich niemand überreden wollen, der Mensch, den ich
oben auf der Bühne vor mir leben sah, könne ein anderer gewesen sein, als ein
gebeugter, unterdrückter, kleiner Greis. Seine Physiognomie steht noch so
deutlich in meiner Erinnerung, daß ich sie unter tausenden wiedererkennen
würde. Wie mögen Sie nun verlangen, daß ich diesen Kopf, über dessen wundersame
Schönheit ich Ihnen mein Entzücken soeben ins Ohr lispelte, – verzeihen Sie,
mein Herr! – für den grauen, kahlen Schädel des Juden halte? Ich bitte Sie
alle, stehen Sie mir bei und ersuchen Sie meinen lieben Arzt, mich auf eine
schwierigere Probe zu stellen. Diese setzt seine Meinung von meinem Verstände
gar zu sehr herab.«

Aller Augen, die mit freundlicher Teilnahme am Sprechenden gehangen, wendeten
sich jetzt fragend und erwartend dem berühmten Schauspieler zu. Niemand redete.
Anton tat wie jene, auch er betrachtete schweigend des Künstlers Angesicht.

In diesem ging eine unbeschreibliche Veränderung vor. Die großen Augen wurden
enger, Kinn und Unterlippe schienen zurückzutreten Es ist bekannt, daß Iffland
sowohl, wie Ludwig Devrient in ihren bedeutendsten Rollen sich soviel wie gar
nicht schminkten und den mimischen Ausdruck fast immer von geistiger Einwirkung
abhängig machten. Bei Devrient fand nur dann eine Ausnahme statt, wenn er sich
für gewisse Schwanke eine förmliche Maske erfand, die dann freilich so
außerordentlich geriet, daß er mit demjenigen, den er vielleicht kopieren
wollte, zu verwechseln war. Als nach dem Abgänge des beliebten, aber
fratzenhaften Komikers Becker in Breslau z. E. die »Pfarre« von Jul. v. Voß
aufgeführt wurde, erschien Devrient als Becker, der im gewöhnlichen Leben
soviel Ähnlichkeit mit ihm hatte, wie eine Bulldogge mit einem Löwen, und
brachte solch' vollkommene Täuschung hervor, daß im Parterre Wetten gewagt
wurden, B. sei wieder zurückgekehrt und wolle das Publikum überraschen. 
Anmerkung des Verfassers., der Rücken beugte sich krumm, die Brust fiel ein,
mit beiden Händen strich der Mann sein rabenschwarzes Haar aus der Stirn und
streifte es in gehorsam sich schmiegenden Locken glatt zurück. So, ein ganz
anderer Mensch, bevor noch ein menschliches Auge entdecken konnte, wann und wie
er dies geworden, lichtete er an Anton jene alle Nerven durchdringenden Worte,
die kein Fühlender vergessen kann, der sie je aus Devrients Munde vernahm: »Das
ist der edler Mann, was mich hat gerettet aus die Hände von die vergrimmten
Matrosen!«

Dann rückte er sich wieder zurecht, ließ die Haare wieder ins Gesicht fallen,
schlug sein Götterauge zu Anton empor und fragte mit listig lächelnden Lippen:
»Nun, Rossebändiger, saitenstreichender Orpheus, bin ich's?«

Anton stand bleich und unbeweglich.

Nach einem Weilchen des Schweigens fühlte er mit der Rechten nach dem Kopfe und
sagte zum Arzte: »Ich denke, wir gehen.«

Dann suchte er seinen Hut, trat vor Devrient hin, ergriff dessen Hand, drückte
sie an sein Herz und sprach mit bebender Stimme: »Jetzt weiß ich wohl, was ein
Schauspieler ist!« – Der Arzt führte ihn nach Hause.

Vierunddreißigstes Kapitel

»Gibt es viele solche Schauspieler?« fragte am nächsten Tage Anton seinen Arzt.

»Es kommt darauf an, wie die Frage gestellt wird«, erwiderte dieser. »Der
außerordentliche Mensch, den Sie gestern kennen lernten, bleibt eben auch ein
Mensch, und als solcher findet er nicht nur Grenzen für sein Genie, die er
meiner bescheidenen Ansicht zufolge nicht so häufig überschreiten sollte, als
er tut; – es geschieht auch sonst von seiner Seite gar vieles, diese Grenzen
täglich beschränkender zu machen, weil er förmlich darauf hinarbeitet, seinen
Organismus zu zerstören, sich körperlich wie geistig aufzureiben. So jung er
noch ist, Sie würden ihn, wenn Sie ihn in mancherlei Darstellungen sehen
sollten, zu denen seine Kräfte nicht mehr ausreichen, für eine Ruine halten,
und noch dazu für die Ruine eines sehr inkorrekten Gebäudes. Deshalb will ich
glauben und hoffen, daß es in Deutschland an Schauspielern nicht fehle, die ihn
in solchen Rollen zu überbieten vermögen. Handelt sich's aber um Charaktere,
die ihm zusagen, die ihn ganz erfüllen und von ihm ganz ausgefüllt werden, ...
nun, da habe ich Ihnen ja bereits meine Meinung eröffnet: Da denke ich, hat es
nichts Gleiches gegeben – und wird es auch nicht so bald.«

»Ist er wohl im Umgange ebenso hinreißend wie auf der Bühne?«

»Im ganzen neigt seine Natur zur Schweigsamkeit. Wie wir ihn gestern stumm
sitzen, seinen Wein schlürfen, die Nachbarn durch Blicke zu ihren Hahnenkämpfen
anspornen sahen, so kann er's lange aushalten. Dann belebt er sich wohl einmal,
und dann redet er klug und gut, wie ein geistreicher, bedeutender Mann. So habe
ich ihn öfters gehört. Auch darin macht er eine Ausnahme von den meisten
Schauspielern.«

»Wie soll ich das verstehen? Wollen Sie dadurch andeuten, die meisten dieser
Herren wären nicht geistreich, nicht liebenswürdig und belehrend im Umgang, 
nicht wissenschaftlich gebildet? Ich denke doch, dies alles müßten sie
notwendig sein durch ihren Beruf und für denselben?«

»O Gott, du hörst das Lallen der Unmündigen!« rief der Arzt mit aufgehobenen
Armen. »Antoine, Sie sind ja eine völlige Unschuld, – was diesen Punkt
betrifft.«

»Warum, wenn es nicht so wäre, würden so viel junge Leute die Gesellschaft von
Schauspielern aufsuchen, wie Sie selbst mir neulich erzählten, als wir von
meinem und Adeles Gegner, dem kleinen Grafen, redeten?«

»Warum? Kind, das ist ein kurzes Fragewort, brauchte aber eine lange Antwort,
sollte dieselbe erschöpfend sein. Zu solcher habe ich heute nicht Muße, denn
ich soll noch einigen meiner Kundschaften auf dem Wege zum Friedhofe behilflich
werden: nehmen Sie also mit einer kurzen vorlieb: Die Sucht, mit Schauspielern
zu verkehren, kann zweierlei Gründe haben. Bei jungen Männern, die entweder
Neigung und Beruf zur dramatischen Kunst, zur theatralischen Poesie in sich
selbst spüren oder doch von deren Wirkung entzündet sind, ist es begreiflich,
daß sie mit denen umzugehen trachten, welche beides üben und darstellen. Sie
erblicken in ihnen nur den Priester vom Tempeldienste des Schönen, halten sich
an ihre besseren persönlichen Eigenschaften, übersehen, entschuldigen,
verzeihen ihre Schwächen und Fehler. Ja sogar, wenn sinnliche Verirrungen den
Konflikt mit Schauspielerinnen herbeiführen, bleiben sie doch auf der Höhe
reiner Begeisterung für eine Sache, um derentwillen unliebenswürdige Personen
liebenswürdig erscheinen können. Diese Art von Verkehr kann ich weder schädlich
noch gefährlich finden. Eltern und Erzieher haben unrecht, darüber zu klagen
und die Schuld auf den Umgang mit Schauspielern zu schieben, wenn solche
Burschen, dem Verbot entgegen, auf die Bretter laufen. Denn das würden sie
früher oder später auch ohne solchen Umgang getan haben, wofern ihr Trieb
wirklich ein unbesieglicher war. Ist er dies aber nicht, dann dient gerade die
nähere Bekanntschaft mit Theaterleuten dazu, sehr nützliche Enttäuschungen
hervorzubringen. Man lernt endlich Sache und Personen voneinander sondern und
bleibt der Liebe zur Kunst getreu, ohne auf die Künstler Zu schwören. Das ist,
wie Sie mich alten Kerl hier vor sich sehen, mein eigener Kasus gewesen. Als
ich vor beinahe vierzig Jahren, ein munterer Junge in Ihrem Alter, von der
Universität zurückkehrte, gefiel mir das Döbbelinische Theater ungleich besser
wie das anatomische. Wir besaßen damals noch keine stehende Bühne; reisende
Schauspielerunternehmer wechselten mit ihren Truppen. O, mein lieber Antoine,
Sie merken es diesem grauen Kopfe nicht an, wie süß heute noch die Namen
›Witthöft, Mekour, Brückner, Schüler, Böheim, Tilly, Scholz‹ und andere
theatralische Vagabunden in meinem Herzen nachklingen! Wäre ich nicht zu dem
Volke gehörig gewesen, welches im großen und allgemeinen das Vagabundentum für
die ganze Erdkugel gepachtet zu haben scheint, – (zum Volke der Juden, meine
ich) – ich würde vielleicht der Arzneikunde entsprungen sein, um auf der Bühne
mein Unheil zu versuchen. Das Vorurteil ward mein Retter. Dennoch ging ich
fleißig mit Schauspielern um und habe diesem Umgänge viel zu verdanken; ja,
wäre mir auch nichts davon verblieben als die Erinnerung, die mich wundersam
frisch erhalten für alles, was groß und schön bleibt im Gebiete jener
Kulissenwelt. Dabei bin ich doch ein solider Arzt geworden, der seine Kranken
ganz erträglich behandelt, wie Figura zeigt. Meinem Jugendumgang zum Trotz!
Solchen Umgang hat auch seine Philistermitwelt dem großen Gotthold Ephraim
Lessing vorgeworfen, – während die Nachwelt gerade demselben Umgang Werke
zuschreiben muß, die ohne ihn wahrscheinlich nicht entstanden wären. Das ist
denn die Lichtseite. Aber auf der Schattenseite erblicken wir die Neigung
junger Männer, sich mit Schauspielern unterzutreiben, – und diese nimmt immer
mehr überhand, je mehr die Schranken fallen, welche sonst den ›Komödianten‹ vom
Leben trennten, – einer Neigung, die lediglich aus Langerweile, innerer
Hohlheit, dummer Oberflächlichkeit, geistiger Armut entspringt. Im Kaffeehause,
ihrer hohen Schule, beim Billard oder Spieltisch, ihren Kathedern,
aufgewachsen, suchen jene Tagediebe unter den Schauspielern nichts als
privilegierten Müßiggang, gedankenlose Liederlichkeit, fades Kulissengeträtsch
und Kuppelei. Ohne Begeisterung für die Kunst, ja ohne Teilnahme dafür, gehen
sie nur auf die handwerksmäßige Erbärmlichkeit ein, die von jeder Kunst
unzertrennlich, bei Ausübung der theatralischen gerade aufs widrigste
hervortritt. Die verbrüdernden Zunftverhältnisse ehemaliger wandernder Truppen
haben aufgehört, so weit dieselben noch fürs Ensemble, fürs gemeinsame Wirken
nützlich werden konnten. Sie sind leider in voller Geltung geblieben für alles,
was Gemeinheit, rohe Gesinnungen, Lumperei heißt. Und deshalb behaupte ich: wer
viel mit Theaterpersonen umherzieht, ohne für Poesie und Kunst zu schwärmen,
wer eben nur mit ihnen kneipen, leben, lieben, hassen, lästern, verleumden,
klatschen will, – der ist entweder oder wird ein verlorener Mensch! – Doch da
kommt Ihre treue Pflegerin, und der alte Schwätzer verstummt. Denn jetzt heißt
es, Französisch reden, und damit will's mir nicht gelingen.«

»Wie sieht's aus, cher Docteur?« fragte Adele im fröhlichsten, freundlichsten
Kontra-Alt ihrer sonoren Stimme. »Ist ihm der Abend im Theater gut bekommen?«

»So gut«, erwiderte der Arzt, »daß ich nur wünschte, Ihnen den günstigen Effekt
desselben in besserem Französisch zu beschreiben, als mir vom Munde geht.«

»Folglich wird er, – werden wir bald reisen dürfen?«

»Antoine ist gänzlich hergestellt. Bis gestern habe ich mit dieser Erklärung
gezaudert, weil ich besorgte, eine Nervenaufregung könne vielleicht schädlich
sein. – Man tappt im Finstern, weil keine Klappe im Hirnschädel angebracht
werden darf. Doch nehme ich heute alles zurück. Er ist gesund. Seine
Jugendkraft wird das übrige tun und auch den Haarwuchs treiben. Wollte Gott, er
könnte mir, da er so viel hat, ein geringes davon abtreten. – Aber ich muß
fort, ehe ich wieder ins Plaudern gerate, das ist mein Erbfehler, – bei
Menschen, die ich gern habe.«

Fast war er schon in der Tür, als Adele sich noch einmal zu ihm wendete, um ihm
mit einem »Adieu!«, welches feierlich klang, die Hand zu reichen.

»Ist das ein Abschied?« fragte der Gehende.

»Vielleicht«, erwiderte sie, »jedenfalls ein armes Zeichen meiner Dankbarkeit.«

»O, wir sehen uns noch«, rief der Doktor von der Treppe hinauf, »ich komme
wieder, auch wenn er meiner nicht mehr bedarf. Ich komme wieder, Kinder, ich
habe euch lieb.«

»Braver Mann!« sagte Adele und schloß die Tür. »Nun, Antoine«, fuhr sie fort,
»zu uns beiden. Guillaume wird ungeduldig: er braucht mich. Die Felix schlägt
nicht ein, wie er's wünschte. Sie haben, Gott sei Dank, keine Wärterin mehr
nötig. Lassen Sie mich voranreisen. Es ist besser. Nur um wenige Tage. Schonen
Sie sich noch. Unser Freund, der Arzt, wünscht es selbst. Er hat es mir
heimlich gesagt. Das Gold, welches wir von Guillaumes Vorschuß erübrigt,
behalten Sie zurück. Sie müssen auch noch den Arzt honorieren – und reichlich:
das sind Sie Ihrem guten Namen schuldig. Adieu, ohne Adieu! Wir sehen uns bald
wieder.«

»So rasch, Adele?«

»Ich liebe die raschen Entschlüsse.«

»Sie lassen mir nicht Zeit, Ihnen zu danken« –

» Sie mir, Antoine? Wofür? Ich bin es, die Ihnen zu danken hat. Aufgewachsen
unter Pferden – und Menschen, oftmals schlimmer als Pferde, ohne Erziehung,
ohne Erkenntnis meiner selbst, habe ich ein elendes Dasein geführt. Als Kind
schon eingeweiht in alles, was gute Eltern ihren Kindern so lange wie möglich
fern halten, lebte ich ein leichtsinniges Leben, gleich den anderen. Nicht weil
es mich reizte, – nur weil ich es so sah und hörte. Ich fühlte mich nie
glücklich. Man fand mich erträglich, man lobte meine Bravour, ich hatte
Liebhaber, ich liebte keinen! Ich schwamm in Überfluß, mein Herz blieb leer ...
bis ich Sie erblickte. Die Liebe für Sie, eine heilige, reine Liebe, füllte
jene Leere eines ganzen nichtigen Lebens aus. Ich bin noch zu jung, Ihre Mutter
zu sein; dennoch war etwas von der Liebe einer Mutter in die Empfindung
gemischt, die Sie mir gaben. Sie liebten eine andere. Ich hielt mich fern. Sie
wurden betrogen, – ich machte Sie frei! Vielleicht wäre ich elend genug
gewesen, den Preis Ihrer Freiheit in Ihren Armen zu suchen, ... da trat ein
Wunder zwischen uns. Der Tod berührte Sie mit eiserner Faust, als wollte er
mich warnen: rühre du nicht an, was dir nicht beschieden ist, was du nicht
verdienst. Ich begriff diesen Wunsch. Ich gehorchte ihm. Ich entsagte willig,
aus voller Seele; ich wurde Ihre Schwester. Daß ich nichts weiter sein und
bleiben wollte, gelobte ich der Jungfrau Maria. Sie vernahm wohlgefällig dies
Gelübde, denn kaum war es ausgesprochen, kehrte Ihr Bewußtsein zurück, und von
diesem Augenblick waren Sie außer Gefahr. So reich bin ich durch Sie geworden,
und Sie wollen mir danken? Keine Silbe mehr davon! Nie mehr, mein – Bruder!
Lebe wohl!«

Ihre Lippen berührten die seinen, und sie flog mehr, als sie ging, die Treppe
hinab.

»Auf Wiedersehen in Dr.«, rief er ihr nach. »Auf baldiges Wiedersehen!«

Und »Auf Wiedersehen, gewiß!« klang es zurück.

Fünfunddreißigstes Kapitel

Erst nachdem Anton einige Stunden allein geblieben, wurde es ihm weh ums Herz,
daß die Jartour ihn verlassen. Er rief sich das Benehmen dieses eigentümlichen
Mädchens vom ersten Tage seines Antrittes bei Guillaume bis heute ins
Gedächtnis und fand durch aufmerksames Vergleichen und Erwägen aller einzelnen
Umstände die auffallendste Bestätigung ihrer zuletzt an ihn gerichteten
Bekenntnisse. Nur zwischen dieser unerwartet hastigen Abreise und jener
Bereitwilligkeit, womit sie, sorglos und gleichgültig gegen ihre
Engagementsverpflichtungen, als seine Pflegerin zurückgeblieben war, schien ihm
ein Widerspruch zu liegen, dessen Lösung er vergebens aufsuchte, und der ihn,
je länger er sich abmühte ihn aufzuklären, desto heftiger beunruhigte. Es
mischten sich allerlei wechselnde Gefühle in diese Unruhe. Zärtlichkeit war
auch dabei. Zärtliche, wehmutige Sehnsucht nach einer so edelgesinnten,
uneigennützigen, seltenen Freundin. Einigemal schon stand er im Begriff nach
ihrer Wohnung zu eilen, sie vor der Abreise noch zu sehen, ihr die Zusicherung
aufrichtigster Freundschaft nachzurufen; dann wieder hielt ihn die Überlegung
zurück, daß er Gelegenheit finden werde, sie von seiner anhänglichen, dankbaren
Treue zu überzeugen. Und wenn dieser Gedanke ihn tröstend anlächelte, wenn die
Aussicht, neben ihr wieder den erwählten Beruf anzutreten, ihn der Jartour
zuliebe beruhigte, – konnte er sich dabei doch nicht verhehlen, daß für ihn 
selbst eine mehr bange Vorahnung damit verbunden sei, um so bänger, je vager
und unbestimmter dieselbe in seinem Innern waltete.

»Meinen Beruf wieder antreten?« Und worin bestand denn sein Beruf? Darin, jeden
Morgen zu üben, was er am Abend vor hundert oder tausend neugierigen,
gedankenlosen Gaffern gedankenlos wiederholen sollte. Einen Abend wie den
anderen; ohne Beschäftigung des Verstandes, ohne Teilnahme des Gemütes. Ohne
das Bewußtsein, auch nur in irgend einer Seele bessere, edlere Regungen dadurch
hervorzubringen. Freilich, wendete er sich selbst wieder ein, werde ich nicht
stehen bleiben bei dem, was ich jetzt leiste! Ich werde weiter streben, größere
Fertigkeiten erringen, vielleicht manche neue Lachen erfinden, die noch nicht
gesehen wurden; die mich selbst Zufriedenstellen auf einige Zeit, weil sie der
Menge gefallen! – Aber dann wiederum entsann er sich, daß ihm die Jartour, als
eine in ihrem Metier sehr erfahrene und routinierte Kennerin, allerlei
Bedenklichkeiten gegen seine Zukunft als Kunstreiter nicht vorenthalten habe.
»Sie sind zu spät dazu gekommen«, – hatte sie ihn bei ihren Abendgesprächen als
Krankenwärterin gesagt, – »Sie werden immer ein Eleve bleiben, dem die
eigentliche Sicherheit, die rücksichtslose Zuversicht mangelt. Daß Sie jetzt
Beifall fanden, ist ganz natürlich. Ihre jugendlich schöne Erscheinung, Ihr
angeborener Anstand, Ihr musikalisches Talent, Ihr Mut, – dies alles im Verein
überrascht und entzückt die Zuschauer. Hat es doch auch uns, die wir vom
Handwerk sind, überrascht und entzückt. Aber bei all dem haben Sie – mir
wenigstens – niemals den Eindruck eines wirklichen Artisten gemacht. Sie sind
mir immer erschienen wie ein jünger, vornehmer Herr, der aus Kaprice und mehr
zu seinem als zu des Publikums Vergnügen diese Exerzitien mitmachen will. Jeder
von den Jungen, die mir als Lehrlinge bei den Truppen haben, wie er Ihnen an
Eleganz und Tournüre jetzt noch nachsteht, ist Ihnen an Festigkeit und Schule
weit überlegen. Ihm merkt man die Peitsche an, die er von Kindheit auf gefühlt
hat, und ohne die es bei uns einmal nicht geht; glauben Sie mir, Antoine, ich
spreche aus Erfahrung.«

Die Äußerungen seiner besten Freundin klangen ihm jetzt lebendig und beruhigend
im Gedächtnis nach. Sie trugen keineswegs bei, seine Einsamkeit zu erheitern.

»Soll ich mein Leben vergeuden, indem ich es anwende, dies oder jenes
Violinsolo zu kratzen, während ich auf mäßig galoppierendem Pferde den Zirkus
durchreite? Bin ich zu nichts Besserem geboren? Wäre es nicht klüger, ich säße
in Liebenau und machte Körbe? Wäre es nicht nützlicher? Wäre es nicht
beglückender? O! mein kleines, stilles Häuschen! O? meine alte, treue
Großmutter! Und Ottilie! ...« Hier verstummte er. Sein Häuschen sah er im
Geiste vor sich. Die Großmutter sah er, wie sie leibte und lebte. Aber Ottilies
Bild vermochte er nicht mehr festzuhalten; ihre Züge standen seiner
Einbildungskraft nicht mehr zu Gebote. Wenn er sie zu haben glaubte, war es
plötzlich eine schelmisch lächelnde Laura, die er dachte; doch auch diese hielt
nicht Stich, und Laura wie Ottilie verschwammen in leere Luft – bis endlich
Adele ihn ernst und traurig ansah.

»Sie ist dieses Treibens auch überdrüssig«, fuhr er in seinen Betrachtungen
fort; »sie erkennt auch die Nichtigkeit ihrer Bestrebungen. Und doch ist sie
nur ein Frauenzimmer, bei der es ziemlich auf eins herauskommt, ob sie Strümpfe
strickt und Kinder wiegt, oder ob sie auf munterem Pferde ihr Amazonendasein
fristet. Aber ich bin ein Mann; ich trage Fähigkeiten in mir, hege das
Bedürfnis, mich weiter fortzubilden, zu lernen. – Und bei alledem werde ich es
in dieser brotlosen Kunst niemals soweit bringen, ihr nur die Schuhriemen
aufzulösen; ihr, die an sich selbst verachtet, was anderen ihr ›schönes Talent‹
nennen! Überhaupt, ist es nicht unwürdig, den müßigen Leuten, die uns wie ihren
Narren betrachten, Künste vorzumachen, um ihren Beifall zu buhlen und seine
Knochen für sie zu Markte zu tragen? Sie nehmen nicht einmal Anteil an uns.
Wenn einer von uns den Hals bräche vor ihren Augen, sie würden obendrein noch
sagen: es geschieht ihm recht, wer heißt ihn solche unnütze Torheiten treiben?
– Ja, wenn man dagegen die Schauspieler und ihre Kunst betrachtet, das ist ein
ander Ding! Ein solches Theater, gegen unseren Zirkus gehalten, macht mir den
Eindruck eines Heiligtums. Mit welcher Andacht lauschen da gebildete Zuhörer
den schönen Worten und Handlungen, die bestimmt sind, sie zu erheben, zu
belehren. Und wie erhaben ist die Bestimmung eines solchen Menschen, der auf
der Bühne steht, um der Welt darzutun, daß jede Tugend ihren Lohn durch sich
selbst empfängt, daß kein Frevel seiner Strafe entgeht. Hat es nicht auf mich
gewirkt wie Gottesdienst, als der geringgeschätzte, mit Füßen getretene Jude
zuletzt so groß und herrlich neben den stolzen Christen stand, daß sogar der
aufgeblasene Kommerzienrat sich vor ihm und seinem Edelmut beugen mußte? Ach,
wie mag einem Menschen zumute sein, einem Künstler, jenem liebenswürdigen
großen Meister gleich, dessen Hand ich gestern an mein Herz drückte, wenn er zu
sich selbst sagen darf: ›Du bist es, durch den erhabene Beispiele gegeben,
solche eindringliche Lehren verkündet werden!‹ Ha, wie beneidenswert ist doch
ein Schauspieler gegen nutzlose Burschen meiner Art ...«

Nun entstand eine lange Pause in Antons Monologe.

Wenn du auf einer Fußreise niedergedrückt und freudenleer unter einem grauen
Tage dahinwanderst, ohne Hoffnung, daß der Himmel sich heute noch aufklären
könne; wenn du, ich weiß nicht was, geben möchtest für ein Stückchen reines
Blau über dir; wenn dein Herz mehr als je Wärme braucht und Licht, aber du
siehst nur Nebel und empfindest nur, wie er dir naßkalt entgegenweht, – du
entrollst deinen Mantel, damit du dich still ergeben, entsagend hineinhüllen
dürfest, – und in demselben Augenblicke teilt sich die schwere Decke, – die
Sonne gewinnt Kraft, – sie dringt durch, – der Morgenwind macht ihr Bahn, –
frische Hoffnung auf einen schönen Tag durchströmt deine Brust! Weißt du, mein
Leser, wie das tut?

Nun denn, so und nicht anders geschah unserem hypochondrischen jungen Freunde,
da mitten in seine selbstquälerischen Klagen hinein der Sonnenblick eines neuen
Lebens glänzte. Dieser Sonnenblick leuchtete ihn an aus den Augen des
Schauspielers, der ihn gestern abend in der Weinstube freundlich lächelnd
betrachtet hatte; jenes Blickes nur gedachte Anton, und ohne lange zu überlegen
oder zu zögern, raffte er sich zusammen, machte sich auf den Weg zum Kastellan
des Theaters, bei dem er sich nach der Wohnung des Mannes erkundigte, welcher
ihm und seiner Zukunft ein Orakel werden sollte.

»Er muß das wissen!« rief er aus.

Binnen einer halben Stunde stand Anton, der Korbmacher aus Liebenau, vor Ludwig
Devrient.

Dieser war, ihn zu empfangen, aus der Nachmittagsruhe aufgeschreckt worden,
nahm ihn zwar freundlich und gütig, aber doch mit jener nur erzwungenen
Herzlichkeit auf, die man erheucheln muß, wenn man sie momentan nicht
empfindet.

»Was wünschen Sie von mir?« – Eine sehr einfache, naheliegende Frage, die aber
den Aspiranten entsetzte; sie klang ihm lieblos, kalt im Vergleich zu seines
eigenen Herzens Wärme.

»Vielleicht kennen Sie mich nicht mehr? Ich war nur eine Viertelstunde so
glücklich ...«

»O, gewiß, ich kenne Sie. Wir sahen uns gestern abend in der Nähe. Früher schon
habe ich einigemal Ihre Reitbahn besucht. Ich liebe diese kühnen Künste. Noch
einmal: was führt Sie zu mir? Womit kann ich dienen?«

»Sie würden mir also nicht das Recht zugestehen, mich hier eingedrängt zu
haben, nur um Sie zu sehen, zu hören, Ihnen wiederholt zu sagen ...«

»Sie sind kein Franzose?«

»Ich bin ein geborener Deutscher.«

»Und führen nur eine französische Etikette, wie leider unser Champagner
bisweilen tut. Ja, ja, ich besinne mich, davon gehört zu haben; romantische
Geschichte mit Intrige, Entführung und dergleichen. Sie sind noch sehr jung! –
Aber nehmen Sie Platz. Ich freue mich, Sie bei mir zu sehen. Ihr Violinspiel zu
Pferde hat eigentümliche Empfindungen in mir hervorgebracht, es liegt Seele in
Ihrem Ton. – Sie sind nun wieder ganz hergestellt?«

»Körperlich wohl. Aber ...«

»Aha, es steckt was im Herzen? Ihr Herren von der Kunstreiterei sollt sehr
empfänglich sein für Leiden und Freuden dieser Gattung.«

»Mein Leid ist anderer Art. Es erfüllt den ganzen Menschen. Es ist Herze leid
und ein Seelen leiden, gegen welche ich Rat und Hilfe bei Ihnen holen will.«

»Bei mir?«

»Sie sind der einzige, der mir beides geben kann; der einzige, zu dem ich
unbedingtes Vertrauen hege.«

»Rat und Hilfe gegen Seelenleiden bei mir? Bei mir, dem größten Hypochonder im
ganzen Königreich? Bei mir, der sich selbst nicht zu raten und zu helfen weiß?
Ah, das ist nicht übel; das wäre ein Stoff für die feingespitzte Feder unseres
Kammergerichtsrates: ein junger Kunstreiter, welcher sich Heilmittel wider
Hypochondrie, Melancholie, und wie das Teufelszeug heißt, bei mir zu holen
kommt! Wissen Sie, daß mich die Ärzte zu Ihnen schicken, das heißt, mir
anraten, ein Pferd zu besteigen und mir reitend Bewegung zu machen, indem ich
mich tüchtig rütteln und schütteln ließe? Das soll ein trefflich Mittel sein,
und dieses, dächte ich, hätten Sie aus erster Hand. Wie können Sie bei Ihrer
Lebensweise auf hypochondrische Grillen geraten?«

»Wenn Sie mir erlauben wollten ...«

»Sie haben recht. Ich ließ Sie nicht zu Worte kommen. Ich bitte um Verzeihung –
und ich höre.«

»Fürs erste ersuche ich Sie um Geduld, sich meine Lebensgeschichte mitteilen zu
lassen, die Sie romantisch wähnen, Sie ist sehr einfach und – zu Ihrem Troste
sei's gesagt – sehr kurz.«

Anton drängte von dem, was der Leser bereits über ihn weiß, das Wichtigste,
hierher Gehörige in einen schlichten Bericht zusammen. Ohne einen Namen zu
nennen, ohne Orte zu bezeichnen, gab er seinem aufmerksamen Zuhörer im
kürzesten Zeitraum das klarste Bild von sich selbst, mit so festen Zügen
entworfen und mit so psychologischer Wahrheit ausgemalt, daß der Schauspieler
vollkommen befriedigt schien und ihm mehrfach beistimmend und lobend zunickte.
Als der Erzähler bis auf den gegenwärtigen Zeitpunkt gediehen war, fuhr er
fort: »Gestern sah ich Sie auf der Bühne. Seit gestern abend fühlte ich das
Drückende meiner Lage mehr als sonst, ohne doch zu wissen, was mir eigentlich
fehle, ohne mir über meine wachsende Mißstimmung deutliche Rechenschaft ablegen
zu können. Die Abreise meiner Freundin hat mein Unbehagen noch gesteigert. Und
aus der trostlosen Niedergeschlagenheit, in die ich mich versenkt sah, ist nun
plötzlich, wie ein Lichtstrahl von oben, die Hoffnung über mich gekommen, ich
könnte Hilfe finden in Ausübung der herrlichen Kunst, deren Meister Sie sind.«

»Also mit einem Wort: Schauspieler wollen Sie werden? Ob ich mir's nicht
gedacht habe! Mensch, Sie sind verrückt. Nachdem Sie es durch ungeheuere
Anstrengung so weit brachten, sich in Ihrem Gewerbe Bahn zu machen, wo Sie
einer einträglichen Stellung entgegengehen, wollen Sie umsatteln, ein anderes
Ziel verfolgen, wollen recht eigentlich vom Pferd auf den Esel steigen? Aber
das ist ja reiner Wahnsinn! Wer hat Ihnen gesagt, daß Sie zum Schauspieler
berufen sind? Ihr Spiegel vielleicht? Sie wissen, Sie sind ein schöner junger
Mann, gut gebaut, die albernen Weiber mögen Ihnen das oft genug vorgewinselt
haben. Doch machen schlanke Taille und glatte Wangen den Schauspieler nicht.
Mit solchen Requisiten und mit dem besten Willen obenein können und werden Sie
ein höchst mittelmäßiger Darsteller bleiben. Wissen Sie, was das ist, ein
mittelmäßiger Akteur, um nicht zu sagen: ein schlechter? Unter gewissen
Umständen, ich meine bei geringen Ansprüchen, wie manche bescheiden
eingerichtete Menschennaturen sie nicht anders mitbringen, kann ein solcher
subordinierter Handlanger auch ein erträgliches Dasein fortschleppen; das gebe
ich zu. Doch für Sie gilt dies nicht. Sie suchen etwas anderes. Sie werden es
nicht finden, und dann erst werden Sie ganz elend sein.«

»Das ist möglich. Nach Ihrer Meinung sogar höchstwahrscheinlich. Gut! So ist es
doch keineswegs gewiß. Daß ich es aber jetzt wirklich und wahrhaftig bin, daß
ich mich so fühle, daß ich die Überzeugung habe, in der Kunstreiterei niemals
ein Höchstes zu erreichen, das ist bereits sehr gewiß. Und ein mittelmäßiger
Kunstreiter ist doch wahrlich noch elender als ein mittelmäßiger Schauspieler?«

»Wer sagt Ihnen das? Ich behaupte das Gegenteil. Ein Mensch, der sein Stück
Arbeit auf dem Pferde macht, ohne Ideen, ohne Ansprüche auf Geist und Gemüt,
jedem höheren Streben entsagend, will eben nichts anderes sein, als was er ist.
In seiner Beschäftigung liegt sein Leben, und wenn er nicht vermag, als
Kunstreiter zu glänzen, so bleibt ihm gestattet, sich als tüchtiger Reiter und
Pferdekenner auszubilden; er gibt Unterricht, er nimmt zuletzt den Rang eines
Stallmeisters ein, der mit Pferden, auf Pferden lebt und webt und wirkt, in
seiner Art ein ganz tüchtiger Kerl sein kann. Jener Schauspieler jedoch, dessen
Mittel und Fähigkeiten hinter seinen Ansprüchen, dessen Darstellungsgabe hinter
seinen Intentionen zurückbleiben, der fortdauernd, auch bei der geringsten
Rolle, die man ihm anvertraut, aufgefordert wird, zu denken, zu empfinden, in
die Motive der bedeutenderen Schauspieler mit einzugehen, ihnen untergeordnet,
doch aufmerksam zur Seite stehen, ... duldet ein solcher, wenn Ehrgeiz ihn
anspornt, nicht fortwährende Folterqualen? Kann es für ihn auch nur eine ruhige
Stunde geben? Muß nicht jeder Lobspruch, der ihm für Aufmerksamkeit und Fleiß
zuteil wird, einen Stich ins Herz tun, weil er ihm mit anderen Worten andeutet:
nur auf dieser Stufe bist du brauchbar, auf dieser harre aus? Wehe ihm nun gar,
wenn er, empfänglich für Poesie, um sich geistig weiter zu fördern, mit Ernst
und Einsicht die Werke der Meister studiert. Dann wird er sich nicht
verschweigen können, daß er würdiger sei, ihre Herrlichkeit von der Bühne zu
verkünden, als viele, die neben ihm stehen, die er ebenso weit übersieht, wie 
sie ihn als Schauspieler übertreffen. Denn, mein Lieber, nicht jeder, der es
versteht, vermag es auszudrücken; nicht jeder, der es fühlt, kann es
wiedergeben; sonst müßten ja alle klugen, gefühlvollen Menschen, die eine gute
Aussprache, ein ausdrucksvolles Gesicht, eine starke Brust und gesunde
Gliedmaßen besitzen, imstande sein, vortreffliche Schauspieler zu werden. Sie
sind es aber nicht imstande! Nein, Sie sind es nicht! Die Darstellungsgabe ist
ein sechster Sinn, ein unerforschliches Etwas, dessen Entstehen und Walten noch
kein Physiologe auseinandergesetzt hat und ebensowenig jemals einer belauschen
wird wie die Mysterien der Zeugung. Und woher mutmaßen Sie, daß dieser sechste
Sinn Ihnen mitgegeben sei? Mitgegeben muß er sein, verstehen Sie mich, junger
Mensch? Mitgegeben von Geburt aus! Gott – oder der Teufel, ich weiß nicht wer –
muß ihn dem Kinde eingehaucht haben, als es dieses Erdentages Licht erblickte.
Empfanden Sie bisher davon eine Spur? Hat ein unbekannter, unbewußter, dennoch
unbesieglicher Trieb Sie angeregt, kundzugeben, was in Ihnen kocht und gärt und
um jeden Preis zur Anschauung gebracht sein möchte? – Keineswegs! Sonst ja
wären Sie, nachdem Sie jene Dorfkomödie mit angesehen, ohne weiteres den
Zigeunern nach in alle Welt gelaufen, hätten Ihre Körbe Körbe sein lassen. Das
Bedürfnis: darzustellen! hätte jeden anderen Gedanken bei Ihnen getötet; davon
aber war keine Rede. Sie liefen in die Welt, lediglich, weil es Ihnen daheim
nicht mehr gefiel, weil Ihre jugendliche Kraft und Lebenslust zu leben sich
sehnten. Die Bühne suchten Sie nicht. Liebe und Liebesglück suchten Sie,
Pferde, bunte Kleider, Gefahr! – Was ich Ihnen sage, soll kein Vorwurf sein,
ich finde dies alles ganz natürlich. Darum mögen Sie es auch natürlich finden,
wenn ich Sie nicht von innen berufen halte, Schauspieler zu werden. Weil Sie
mich gestern spielen sahen, weil ich Sie rührte, weil wir uns im Weinhause
fanden, weil ich Sie durch einen Spaß à la Garrik überraschte; deshalb wollen
Sie in aller Eile auch ein Schauspieler sein? Wie die Kinder, wenn sie von der
Parade kommen, General spielen, oder Priester, weil sie in einer Kirche waren.
Es schauspielert sich nicht so leicht! O, wie vielen habe ich das schon zurufen
müssen! Ich bin müde davon!«

»Sie schweigen; – haben Sie geendet? Unterbrechen wollte ich Sie nicht; darf
ich jetzt noch ein Wort an Sie richten? Ihre scheinbare Härte hat mich weder
verletzt noch gekränkt; ich hörte nur den Ehrenmann reden. Doch nun erlauben
Sie mir meine Einwendungen vorzubringen, die, wenn auch nicht alles, doch
einiges widerlegen dürften, was Sie mir entgegengestellt. Ich begreife
vollkommen, daß viele junge Männer sich an Sie drängen, um Ihnen, gleich mir,
Wünsche zu eröffnen, die den meinigen ähnlich sind. Sie haben gewiß recht, bei
solchen Eröffnungen der Kinder zu gedenken, welche im Spiele nachäffen möchten,
was ihnen eben in Wirklichkeit erschien und ihre Einbildungskraft erregte. Auch
will ich gern glauben, daß bei vielen Jünglingen der Drang nach ungebundenem
Leben, die tadelnswerte Sehnsucht, ihren häuslichen Verhältnissen zu
entfliehen, heftiger sein mag, als der eigentlich innere Beruf zur Kunst, daß
folglich auf diese Weise viele die Bretter besteigen ohne edleren Antrieb – ja
ohne wahre Neigung und Lust zur Sache. Desto schlimmer für jene! Aber paßt denn
das auf mich? Ich bin ja frei, ungebunden; treibe ja schon ein Handwerk,
welches gleichsam außer allen Schranken des bürgerlichen Lebens liegt. Ich,
wenn ich mich dem Theater widme, trete sozusagen ins geregelte Dasein zurück.
Ich beschränke mich selbst, indem ich darauf hinarbeiten will, aus einem Länder
durchstreifenden Vagabunden ein solider Künstler zu werden. Was ihren Beamten
und ernsten Geschäftsmännern ein Tummelplatz ungebundener Willkür erscheint,
die Bühne – mir, dem Aufwärter einer Menagerie, dem Eleven einer Reiterbande –
mir wird sie zum Tempel, zum Heiligtume, wo ich die Gottheit und deren Nähe
ahnen darf! Von dieser Seite kann mich also der Vorwurf des Leichtsinns gewiß
nicht treffen. Von der anderen Seite aber, was Ihren Zweifel an meinem Talente
gilt – reden Sie aufrichtig: ist Ihre Berechtigung, mir dieses abzusprechen,
größer, sicherer begründet als meine Berechtigung, daran zu glauben? Wissen
Sie, was in mir vorgeht, seit ich Sie spielen sah? Wollen Sie darauf schwören,
daß ich nicht jenen Hauch empfangen habe, den der Himmel – oder, wie Sie
scherzhaft äußerten, die Hölle – dem Schauspieler bei seiner Geburt einblasen
mußte? Wollen Sie's verantworten vor mir und vor sich selbst, wenn Sie mir mit
unumstößlicher Gewißheit auf den Kopf zusagen, daß ich durchaus nicht befähigt
sein könne, dereinst ein großer Schauspieler zu werden, ein Schauspieler – wie
Ludwig Devrient?«

»Nein, das könnte ich nicht verantworten; denn Sie sprechen wahr. Ich weiß es
nicht, wie man weiß, daß zwei mal zwei vier macht. Doch was ich weiß, was ich
verantworten will vor mir, vor Ihnen und vor Gott, das ist mein wiederholter
Zuruf: Versuch' es nicht! ›Ein großer Schauspieler! Ein Schauspieler wie ich?‹
Nun meint er wunder, welchen Trumpf er ausgespielt. Und was würdest du denn
sein, Knäbchen, wenn du's erreicht hättest; wenn du ein großer Schauspieler
wärest, ein Schauspieler wie – ich? Ein armer, erbarmungswürdiger Mensch wirst
du sein, ein Mensch, den seine Kunst aufgerieben, der, in jungen Jahren ein
Greis, dahinwelkt, ein Mensch, der, ein Spielball seiner eigenen Nerven, keine
Gewalt mehr hat über sich selbst, keine moralische Kraft, sich zu beherrschen,
der sich mit Beifall überschüttet hört, wenn er an sich zweifelt, den sie kalt
vorübergehen lassen, wenn er den Gott in sich fühlt, der um Beifall buhlen muß,
den er verachtet – und ohne den er doch nicht leben könnte, weil er nur aus ihm
Lebensluft atmet, der das Publikum gering schätzt, weil es kein Urteil hat,
weil es niemals weiß, was es will, weil es dumm ist – und der diesem dummen
Publikum dient wie der Negersklave seinem Pflanzer, der keuchend bis zur
Zerstörung aller Organe, matt bis zum Tode, sich hinschleppt vor die Lampen,
die ihn abscheiden von der bewegten, törichten, unbeständigen, undankbaren
Masse. – Undankbar, ja undankbar sind sie. O, Schande und Schmach! Wenn ich
halb sterbend in einem Winkel lag; wenn kein Fünkchen mehr glimmen wollte aus
dem zerrütteten Leibe; wenn ich, unfähig beinahe, mich zu regen, flüssiges
Feuer hinabstürzte, daß es mich brennend durchdringe, daß ich auf eine Stunde
nur emporleuchten könne, sie zu entflammen mit meiner Glut – für wen tat ich es
denn? Für wen goß ich Gift in diese kranke Brust? Für sie! Für ihr Entzücken!
Und wie lohnen sie mir's? Säufer nennen sie mich! Wohin du kommst, wirst du
vernehmen, daß sie mich tadeln, daß sie mich anklagen, daß sie mich Trunkenbold
schelten, Verschwender, Wüstling. O, die Undankbaren! Die Dummen! Weil eine
Stunde schlägt, welche zum Beginn des Schauspiels angesagt ist; weil sie
versammelt sind auf ihren Sitzen, die langweiligen, gelangweilten Gesichter!
weil sie ihr lumpiges Eintrittsgeld gezahlt haben; weil ich ihr Knecht bin,
soll ich, sobald der Souffleur das Zeichen gibt, ihr – Gott weiß was – werden;
ihr König Lear, ihr Schneider Fips, ihr Mephistopheles Es ist hier vom Teufel
in Klingemanns Faust die Rede. Der Goethesche war zu Ludwig Devrients Zeiten
noch nicht auf der Bühne., ihr Gottlieb Koke, ihr armer Poet, je nachdem die
Anschlagzettel es künden und sie ihre Karten gelöst. Und die Bestien begreifen
nicht, daß eine Seele, die solchem gewaltsamen Rufe zu gehorchen fähig ist,
eine Seele, die sich so tief in den Zustand fremder Seelen zu versetzen vermag,
daß diese Seele eine kranke werden oder schon sein muß; begreifen nicht, daß
eine solche Seele den Körper, der sie umgibt, der für sie und mit ihr leidet,
aufreiben muß! Die Bestien! Große Leidenschaften soll ich ihnen vorführen;
ungeheuere Persönlichkeiten soll ich ihnen zeigen, soll diese vor ihnen
schaffen, entfalten, zerstören; soll vor ihnen grollen, rasen, sterben; soll
alles mit empfinden, mit durchleben – bloß, weil sie ihr Legegeld an der Kasse
entrichtet? – und ich soll keiner großen Leidenschaften in mir selbst fähig,
soll derselben nicht bedürftig, soll ein Spießbürger sein, wie sie? Soll fein
säuberlich heimgehen, unter meine Decke kriechen und Fliedertee saufen, wenn
meine Pulse noch glühen, mein Herz noch tobt, meine Nerven zu zerreißen drohen?
Die großen Leidenschaften sind es ja, ihr ewigen Philister, sie allein, die den
großen Schauspieler geben! – Ein großer Schauspieler! Ha, ich muß lachen. Was
ist er ihnen? Der Affe, der für sie springt. Ihr Applaus ist die Peitsche, die
ihn springen macht. Und dieser Applaus, nach dem ich trachte, dessen ich
bedarf, wenn ich gut spielen soll, wie des geistigen Getränkes, wenn ich nicht
zusammensinken will! – Wie verteilen sie ihn? Wem spenden sie ihn am lautesten,
am häufigsten? – Laß mich's nicht denken, du gutes, unerfahrenes,
leichtgläubiges Kind! Laß mich schweigen!«

Bleich und stumm stand Anton vor dem zürnenden Künstler, der nur nach und nach
wieder einige Fassung gewann und endlich, scheinbar beruhigt, mit seinem
spöttischen Lächeln fragte: »Nun, wie steht's, wollen Sie noch ein großer
Schauspieler werden?«

Anton erwiderte: »Von mir ist jetzt nicht mehr die Rede. Ich habe jetzt nur
Gedanken für Sie, für Ihren Zustand. Das ist die traurigste Enttäuschung, die
mir zuteil werden konnte. Ich kam, einen Herrscher zu sehen, der in seinem
Reiche angebetet, beglückend und glücklich wäre. Sie zeigen mir einen
Unglücklichen, der an sich und seinem Glücke verzweifelt; der seine Kunst
gering schätzt ...«

»Halt Er an! Halt Er an, junger Reiter, daß die Mähre nicht mit ihm durchgeht!
So ist es nicht gemeint. Wenn ich unglücklich bin, will ich es nicht für den
Pöbel sein. Ich bin es für mich, an trüben, grauen Tagen, wie heute; bin es für
die Vertrautesten; bin es jetzt gewesen für einen biederen Jungen, dem ich
gestern abend ins Herz geblickt, und den ich lieb gewonnen. Also, mein
Söhnchen, das bleibt unter uns. Aber die Kunst, die Schauspielkunst, die wahren
Künstler schätze ich nicht gering; das haben wir falsch verstanden, junges
Kamel mit geschorenem Schädel. Denn ich müßte dann auch mich und mein Genie
gering schätzen, und das wäre Gotteslästerung. Weiß Er das? Ich bin fromm, auch
wenn ich nicht zur Kirche gehe. Ich bin tugendhaft trotz meiner Laster. Ich bin
ein reines Kind trotz all dem Schmutz, der an mir klebt. Ich glaube an Gott.
Ich bin dankbar gegen ihn, dankbarer, als unser hochpreisliches, höchst
verehrungswürdiges Publikum. Und weil ich fromm bin, weil ich an ihn glaube,
glaub' ich auch an mich und meine Kunst, für die er mich geschaffen hat.
Begreift man diese Konsequenz? Und wenn ich geklagt habe, daß die Seele des
Schauspielers sich selbst verleugnen, sich untreu werden, daß sie sich in die
Seele, in den Leib anderer versetzen, daß mit einem Worte der Darsteller seine
Persönlichkeit aufgeben müsse, so war das eine Klage aus dem beschränkten
Gesichtspunkt beschränkter Kleinkrämer, in die unsereiner einstimmt, wenn er
schwache Stunden hat. Höheren Ortes erscheint sie albern. Soll etwa der
Advokat, der eine schlechte Sache zu verteidigen, der den Prozeß eines Schurken
zu führen verpflichtet wird, deshalb ein Schurke heißen, weil er alle Segel
aufspannt, demjenigen zwischen Galgen und Rad vorbeizuhelfen, dessen Unrecht er
so klar durchschaut wie die Richter? Tut er nicht seine verdammte Schuldigkeit,
wenn er sich mit allen Kräften des Geistes, mit allen Mitteln des Wissens in
die Lage des Schurken denkt und für ihn arbeitet wie für sich selbst? Und an 
mir, an meinem besseren Ich sollten die Makel hängen bleiben, in die ich mich
sinnend vertiefe, um einen Shylock, einen Franz Moor in ihr hellstes Licht zu
setzen? Das träfe ja den Dichter nicht minder als mich. Torheiten das! Wir
stehen über diesen Dingen, der schaffende Dichter, der Wiederschaffende,
belebende Schauspieler. Wir stehen über der Masse, die uns nicht begreift, so
wenig wie sie begreift, wie viel dem produzierenden Poeten, wie viel dem
reproduzierenden Darsteller gehört von dem, was sie erschüttert, entsetzt,
rührt oder wiehern macht.

's allerdings ein elend Leben,
Möcht's doch nicht für ein andres geben!

Nun, lebe wohl, mein Sohn! Folge mir: gib den flüchtigen, eitlen Gedanken auf.
Dich rief dein Spiegel zum Theater, nicht der Gott in dir; – obwohl der Teufel
noch weniger: aus solchen Zügen redet der nicht. Werde ein tüchtiger écuyer.
Wir Franzosen – (denn ich bin auch so ein Stück von Franzosen, weil wir
Devrients aus der französischen Kolonie stammen; wenn ich schon sonst durch und
durch ein ehrlicher Deutscher und ein treuer Preuße bleibe!) – wir Franzosen
sagen: .› Embrasser un métier‹. Das ist ein schöner Ausdruck; man soll, was man
einmal zum Berufe erwählt, fest umhalsen, nicht wechseln, nicht von einem aufs
andere äugeln. Folglich bleibe im Stalle, in deiner Reitbahn. Dort blühen auch
Röschen, wenn keine Rosen – und Dornen stechen überall. Fühlst du dich aber
manchmal niedergedrückt von den Mühen deines Handwerks – oder nennen wir's
Kunst meinetwegen – bist du recht verdrossen und abgemattet vom Staube des
Tages, vom Lärm eurer Abende, dann gedenke dieser Stunde, gedenke meiner, du
ehrlicher Bursche, meiner, der dich und deine treuen Augen nie vergessen wird;
bedenke, daß der arme Ludwig auch sein Bündel trägt, daß er keucht unter dieser
Last, daß er jede frohe oder wilde Stunde der Nacht mit bitteren Qualen
bezahlt, daß jeder Abend des sogenannten Triumphes ein Jahr seines zerstörten
Lebens kostet, daß er nicht selten den ganzen Plunder von Beifall,
Ehrenbezeigungen, Berühmtheit zum Henker wünscht, weil er nichts davon hat als
die Schmerzen!«

Bei diesen Worten reichte er Anton die Hand und ging. Doch an der Tür des
anderen Zimmers wendete er sich noch einmal um, erhob das herrliche Haupt, ließ
sein Auge von geistigem Glanze strahlen, wuchs, möchte man sagen, auf vor des
Staunenden Blick, daß er groß, erhaben aussah, und wiederholte mit vollster
Kraft der Stimme:

»– – nichts als die Schmerzen,
Und wofür wir uns halten in unserm Herzen.«

Dies war das letztemal, daß Anton Ludwig Devrient gesehen und gehört.

Sechsunddreißigstes Kapitel

Nicht die Zweifel am eigenen Talente, die durch des Meisters Äußerungen in ihm
erregt worden, noch minder jene abschreckenden Warnungen gegen das
Schauspielerleben im allgemeinen waren es, die Anton seinen kaum gefaßten Plan
für einen schon wieder verworfenen, aufgegebenen betrachten ließen. Nein, des
berühmten Schauspielers Persönlichkeit tat das meiste dazu. Diese hatte einen
gewaltigen Eindruck auf ihn gemacht; er kam sich daneben klein, beschränkt,
albern vor.

Man will behaupten, daß bevorzugte Naturen gerade beim Anblick des Größten die
in ihnen liegenden Keime selbsteigener Größe am deutlichsten ahnen, und daß
sie, weit entfernt, niedergeschlagen zu sein, dann erst recht mutig und
zuversichtlich werden sollen. Des Coreggio stolzes: » anch' io!« gilt als Motto
für diese Behauptung, die teilweise ihr Wahres haben mag; doch gewiß nur dann,
wenn die bestimmt ausgesprochene Richtung für ein entschiedenes Talent sich
schon so weit Bahn gemacht, daß diese mit einseitiger, ich will sagen, den
ganzen Menschen in Anspruch nehmender Gewalt beherrscht und seinem
offenkundigen Ziele zuführt. Wo das aber nicht der Fall ist, wo der Charakter
über den Talenten steht, da wird sich gewiß das Gegenteil zeigen; da wird ein
junger Mann, je tüchtiger sein Naturell organisiert ist, desto aufrichtiger an
eigenen Fähigkeiten zweifelnd, das Außerordentliche anstaunen, ehrfurchtsvoll
bewundern, ohne doch es zu beneiden. Ich gehe noch weiter. Ich spreche
unumwunden den Glaubenssatz als den meinigen aus: Wer als junger Mann sich
nicht willig, demütig, aus vollem Herzen vor Autorität zu beugen vermag, wer in
Bewunderung derselben kein Glück empfindet, der –

*

Die hier weggelassene, durch Striche angedeutete Stelle schien für unser
aufgeklärtes Zeitalter gar nicht passend. Vielleicht fand sie Geltung in jenem
finstern Jahrzehnt, wo dieser Roman sich bewegt! Anmerkung des Setzers.

Noch niemals, seitdem er vom zugeworfenen Grabe der Großmutter nach dem
ausgestorbenen Häuschen heimgekehrt, hatte sich Anton so einsam und verlassen
gefühlt wie jetzt. Und wo sollte er nun Trost suchen, an wessen gutem Rat und
geistigem Beistand sich aufrichten? Ungeduldig zählte er die Stunden, ob nicht
eine ihm seinen lieben Arzt bringen werde, damit er in dessen Busen ausschütten
könne, was den seinigen erfülle. Vergebens. Der Arzt hielt ihn für gesund; – er
blieb aus.

Gleichsam aus Trotz gegen seine eigene Torheit, die ihn durch eitle, nichtige
Hoffnungen und Wünsche fürs Schauspielerleben getäuscht, begab er sich abends
wiederum ins Theater, fest überzeugt, der Mann, der ihn so hart – und so
liebevoll, beides, behandelt, werde in einer neuen Glorie vor ihm erscheinen.
Es kann mir gar nicht schaden, meinte er, mir noch einmal zeigen zu lassen, wie
tief die Kluft ist, die mich plumpen Handwerker vom großen Künstler trennt! Nur
in flüchtigster Eile waren seine Augen über die Anschlagezettel geglitten,
welche eine heroische Dichtung verkündigten. Gewiß wird er, sagte Anton zu
sich, den ich als kleinen armen Juden verkannte, sich heut als königlicher
Herr, als Held hervortun!

Das war ein Irrtum. Man führte eine große Oper auf, eine Oper mit Ballett,
eines jener zusammengequälten erhabenen Werke, dem sein Erzeuger, nachdem er in
der »Vestalin« und im »Cortez« sich ausgegeben und erschöpft, durch Glanz,
äußerliche Pracht, betäubenden Lärm und alle möglichen wie unmöglichen
Hilfsmittel zu verleihen suchte, was ihm doch fehlte.

Anton blieb kalt. Er konnte nicht einstimmen in die forcierte Bewunderung, die
um ihn her laut wurde. Auch der Tanz langweilte ihn, weil die Tänzer und
Tänzerinnen durch denselben nichts auszudrücken wußten, weil sie sich stets nur
auf einem Beine drehten. Er verließ das Haus vor Beendigung des Spektakels. Da
versteht es unsere Jartour besser, dachte er: ihre Pantomime ist
ausdrucksvoller. Wenn sie auf ihrer winzig kleinen Bühne, denn ein Pferdesattel
ist doch nicht groß zu nennen, irgend einen Charakter darstellt, wirkt sie
deutlicher, spricht mehr durch ihre Gebärden aus wie jene Damen miteinander.
Ja, die gute Jartour ...

Mit ihrem Bilde in der Seele betrat er sein Stübchen. Hier auf diesem Sessel
hat sie Wache gehalten vor meinem Lager, hat für mich gesorgt, gedacht,
gearbeitet, den Dienst einer Magd verrichtet; die liebevolle, unverdrossene
Pflegerin. O, wie freue ich mich, sie wiederzusehen!

Eine wohltätige Wärme durchdrang sein Herz bei dem Gedanken an dieses
Wiedersehen. Das Bewußtsein, von einem guten menschlichen Wesen geliebt zu
werden, rein, uneigennützig, tat ihm so wohl.

Mag aus mir werden, was immer will, sagte er, eines kann mir niemand mehr
nehmen: die Überzeugung, daß sie es redlich mit mir meint, daß ich also nicht
ganz verlassen dastehe auf dieser Erde. Ich darf aber auch nicht unnütz zögern,
mich wieder mit ihr zu vereinigen. Mein Herz braucht den Trost ihrer
besänftigenden Gegenwart. Morgen erkläre ich's dem Arzte. Er muß mich ziehen
lassen.

Der Arzt hatte nicht das geringste dagegen einzuwenden. »Sie hätten meinethalb
schon mit ihr zugleich abreisen können. Sie sind vollkommen frisch und gesund.
Daß ich Sie mit halben Worten zurückhielt, geschah, aufrichtig zu reden, nur um
den Wünschen Ihrer Freundin zu begegnen, die mich bat, so zu reden, wie ich in
den letzten Tagen geredet habe. Es war überhaupt reiner Unsinn, was ich von
möglichen Rückfällen geschwatzt, wenn mich ein Kollega gehört, müßte er mich
für verrückt gehalten haben. Wie gesagt, wir spielten falsches, wenn auch
unschädliches Spiel gegen Sie. Und weil eine Frauensperson dies angab, die es
so treu mit Ihnen meint, nahm ich keinen Anstand, mitzuspielen. Sie werden das
begreiflich finden.«

» Sie wünschte, sie erbat das von Ihnen?« fragte Anton in bangem Erstaunen: »um
Gottes willen, warum denn?«

»Wahrscheinlich zog sie vor, allein zu reisen. Warum? Ja, liebes Kind, wenn Sie
das nicht besser wissen, als ich ... Vielleicht fand sie es unschicklich, mit
Ihnen allein ... sie ist ein feines Mädchen, macht seltsamerweise einen
Unterschied zwischen Kranken und Gesunden. Na, Ihr werdet schon ins klare
kommen. Das sei Ihre Sorge.«

Der Arzt nahm Abschied und wollte gehen.

Anton entriß sich seinem düsteren Nachsinnen, worein die eben vernommene
Äußerung ihn versetzt, und hielt seinen alten Gönner zurück, indem er ihm,
dankend mit herzlichen Ausdrücken, das bereits zurechtgelegte Honorar in die
Hand schob.

»Wie ist das gemeint?« fragte dieser. »Denken Sie, weil ich Ihnen entdeckt
habe, daß ich zum Stamme Juda gehöre, Sie dürfen mich wie einen Juden
behandeln? Sie, der nichts erwirbt, der Sie noch Eleve heißen – denn Adele hat
mir vertraut, wie es um Sie steht – Sie wollen mir Gold zustecken? Herr, Ihnen
soll ja das Donnerwetter ... Fort mit der Hand! Fort mit Ihren Füchsen in die
eigene Tasche hinein! Werden das Zeug besser gebrauchen können! Ich bin ein
alter Junggeselle, bin wohlhabend, praktiziere mehr aus Lust, und weil ich den
Müßiggang hasse. Nehme nichts von Armen, nichts von Künstlern, die gewöhnlich
arm sind, nichts von Landstreichern und solchem Vagabundengesindel. So, nun ist
die Hand leer, nun gefällt sie mir besser, nun her damit! Nun glückliche Reise!
Grüßen Sie mir das französische Mädel, die Adele! Halten Sie die treue Haut in
Ehren: sie verdient es. Und schonen Sie, wo möglich, Ihre Knochen, Antoine!
Schonen Sie sich und Ihre Kräfte! die Jugend währt nicht ewig! Gott mit Ihnen!«
–

»Das ist dein Segen, Großmutter«, sagte Anton, als der Arzt ihn verlassen, »er
ruht noch auf mir!«

Siebenunddreißigstes Kapitel

Dir, mein teuerer Leser, der du dich deiner Schnellpostfahrten von B. nach Br.
wie saumseliger Schneckenreisen erinnerst im Vergleiche mit der jetzt
herrschenden Dampfexpedition, dir werde ich Mühe haben, klarzumachen, daß unser
Anton, als vierter Teilnehmer einer sogenannten »Reisegelegenheit«, die Räder
derselben in tiefem Sande sich langsam winden sah und deshalb vorzog, manche
Meile gehend zu besiegen. Spät abends am vierten Tage oder am Vormittag des
fünften, früher gab es keine Aussicht auf Erlösung.

Antons erste Reisegesellschaft bestand aus stillen, gleichgültigen Leuten, die
ihn für einen Franzosen hielten, mit dem sie nicht plaudern könnten, weshalb
sie ihn seinen Gedanken an Adele ungestört überließen. Der Lohnkutscher war
sehr ärgerlich. Die drei stummen Gefährten unseres Helden hatten sich dem
Zauderer und dessen Marteranstalt nur bis W. verschrieben; dort, wo sie
Handelspläne in der Umgegend verfolgen wollten, fielen sie ihm ab, und er sah
sich gezwungen, mit einem miserablen, lausigen Passagier (wie er sich
ausdrückte) weiterzutrödeln. Doch dein Kutscher lenkt – und das gute Glück
denkt für ihn.

Im zweiten Nachtquartier, das trotz der kürzesten Tageszeit noch bei hellem
Sonnenschein bezogen wurde, fand Anton das Städtlein voll freudiger Aufregung.

Der berühmte Taschenspieler und Bauchredner Charles aus Paris wollte die
Herablassung haben, auf seiner großen Kunstreise eine Darstellung zu geben.
Programme, die im Gastzimmer des Wirtshauses hingen, klebten, flatterten, auf
Tischen und Stühlen umherlagen, verhießen das Unglaubliche und zum totalen
Beschlusse sogar ein Feuerwerk ohne Pulver.

Wahrscheinlich hatte der Kutscher dem Gastwirt und dieser dem bei ihm
verkehrenden Tausendkünstler angedeutet, daß Anton ein Antoine und – laut Paß –
gleichfalls ein Franzose sei, denn Herr Charles suchte den Landsmann gleich
auf, offerierte ihm eine Einlaßkarte und mit derselben das Gesuch, ihn als »
compère« ein weniges zu unterstützen. Vergeblich stellte Anton seine
Unerfahrenheit in derlei Dingen dagegen, berief sich auf ein ihm eigenes
Ungeschick, andere zu mystifizieren, und versicherte, daß er durch sichtbare
Verlegenheit sein Einverständnis zu verraten fürchte. Herr Charles ließ nicht
mehr los. Er unterwies den Zögernden auf umständlichste, wie man sich benehmen
solle, jeden Argwohn zu entfernen, und schärfte ihm hauptsächlich ein, so weit
als möglich vom eigentlichen Schauplatz, in einer Ecke des Saales, mitten unter
uneingeweihten Zuschauern, Platz zu nehmen. Nachdem Anton endlich zugesagt und
gelobt hatte, nach besten Kräften die ihm zugeteilte Rolle des Verwunderten zu
spielen, brachte Herr Charles zwei lebensfrische, gelb-schwarz-weißgefleckte
Meerschweinchen von verhältnismäßig nicht unbeträchtlicher Größe aus seinem
Busen hervor, die er dem neuangeworbenen Helfershelfer als Teilnehmer des
bevorstehenden unschuldigen Betruges präsentierte. Die Sau schien duldsam und
sanften Temperaments. In den Augen des Ebers aber lag ein Ausdruck von Tücke –
auch verhehlte Charles nicht, daß selbiger vor wenigen Tagen seine eigene (des
Ebers) Kinder ihrer sie tränkenden Mutter vom Herzen gerissen, und die Kleinen,
kannibalengleich, gefressen habe. Solches Ehepaar schob er unserem Freunde in
die linke Rocktasche, wobei er ihn bat, sich seinerseits ruhig zu verhalten,
die Insassen weiter nicht zu beachten, für deren zweckmäßiges Verhalten gebürgt
werde, da dies ihr Beruf, ihre fixe Anstellung und ihnen durchaus geläufig sei.
Nur sei zu vermeiden, daß man sich aus Vergeßlichkeit und in Zerstreuung nicht
etwa auf die Tiere setze, weil sie doch zarter Konstruktion seien und das
Wiedererscheinen von Leichnamen nicht nur die Damen erschrecken, sondern auch
dem Stücke die lebendige Wirkung rauben dürfe. Übrigens habe die Stunde
geschlagen und das Publikum solle nicht länger schmachten.

Anton, wie langsam auch er die Beine setzte, wie vorsichtig er Schritt um
Schritt abzirkelte, konnte doch nicht verhindern, daß treppauf, treppab der
beschwerte Taschensack ihn, einem Glockenklöppel ähnlich, mit sanften
Schwenkungen begrüßte. Jeder Schlag entlockte den eingesackten Geschöpfen ein
dumpfes Grunzen, wie es in verkleinertem Maßstabe schlichte, gewöhnliche Ferkel
etwa ausstoßen würden. Dieser höchst verdächtigen Töne Klang überzog seine
Wangen mit immer wiederkehrender Schamröte, und er pries sich glücklich, als er
im schon gefüllten Saale einen Winkel eroberte, wo zwei Mauern ihm den Rücken
deckten, und wo er bewegungslos wie ein Laternenpfahl stehen blieb, um nur den
abscheulichen Ton aus dem Hintergrunde nicht hervorzurufen. Es war für ihn ein
schlimmer Abend. Seine Gutmütigkeit hielt ihn ab, des gewandten Franzosen
Zutraulichkeit zu täuschen, und doch litt er unaussprechlich durch die
Befürchtung, der Verrat könne von den Meerschweinchen ausgehen; denn im
äußersten Falle, wenn seine Nachbarn dem Geräusch im Winkel ihr Ohr geliehen,
die Spur desselben verfolgt hätten, ... was wäre ihm übrig geblieben, als den
Schuldigen zu nennen? Während die entzückten Kleinstädter allen Schwänken und
Spielereien des Herrn Charles ein an Begeisterung grenzendes Erstaunen
darbrachten, froh in die Hände klatschend, sobald er ihnen wieder eine Nase
gedreht und sie durch seinen Hokuspokus betrogen, vermochte Anton gar nichts zu
denken, als nur: Ihr habt gut lachen und applaudieren, euch regen und bewegen,
ihr Menschen! Ihr habt keine Meerschweinchen im Sack!

Die erste Abteilung ging vorüber mit verwechselten Uhren, in die Luft
geschossenen Ringen, erratenen und tanzenden Karten, erblühenden Blumen,
gerupften Sperlingen und sämtlichem Zubehör jener herzlich langweiligen
Unterhaltungen, durch die man ehrliche Leute zu amüsieren pflegt.

In der zweiten entwickelte Herr Charles – (Eskamoteurs, Taschenspieler und
dergl. wagten damals noch nicht, sich Professoren zu nennen!) – seine
unaussprechlichen inwendigen Fähigkeiten als Bauchredner in allerlei
geistvollen Dialogen, deren besonders einer, zwischen ihm und einem aus dem
Schornstein antwortenden Kaminfeger, den höchsten Grad der Täuschung erreichte,
so daß Antons Nachbar, ein scharf kritischer Kopf, darauf schwur, es stecke
keine Phantasiegebilde des Herrn Charles, sondern ein wirklicher, reeller
Lehrling des Meister Schwarz im Gemäuer, gegen welche lästernde Anklage sich
jedoch der zufällig anwesende Schornsteinfegermeister mit seinem Bürgerwort
verbürgte und dadurch den Beifall noch stürmischer machte.

Die dritte Abteilung brachte wieder einige unendliche Kartenkünste und endlich
das Stück mit den Meerschweinchen, deren Erscheinen Anton mit Gefühlen der
Wonne begrüßte, weil es ihm und den in seiner Tasche verborgenen Doppelgängern
Erlösung verkündigte. Er erblickte in beiden nun den Schauplatz betretenden
Quadrupeden die täuschend ähnlichen Abbilder seiner Hintersassen, so daß er in
der ersten Überraschung unwillkürlich einen heimlichen Griff nach seiner Tasche
wagte, um sich erst zu überzeugen, ob etwas an Schweinen entkommen sei. Doch
nein, kein Unterschied fühlbar, weder im Volumen, noch im Gewicht.

Herr Charles bat sich von einem der ihm zunächst stehenden Herren ein seidenes
Taschentuch aus – nur ein solches Exemplar befand sich im Saale, worüber der
glückliche Inhaber nicht wenig Stolz verriet –, wickelte beide Meerschweinchen,
die, auf dem Zaubertische harrend, sich der Prozedur bereitwilligst fügten, in
das Tuch, verflocht die Zipfel in kunstvolle Knoten und steckte sodann das
Häufchen Unglück in einen zierlichen Mahagonikasten, den er fest verschloß und
dann den Schlüssel einer jungen Dame überreichte, damit sie ihn festhalten
möge. Die Schöne, die sich in diesem Augenblicke die wichtigste Person der
Stadt dünkte, gab dem Herrn Kommandanten durch geringschätzende Mienen zu
verstehen, die seiner Obhut anvertrauten Torschlüssel wären gar nichts im
Vergleich zu diesem, den man ihr übergeben, und klemmte sodann ihre Fingerchen
zusammen, daß ihr die Nägel ins zarte Fleisch drangen. Nun brachte Herr Charles
einen großen Laib Brot, den er auf einem anderen Tische der Versammlung
prüfenden Blicken zur Schau legte. Und als dies geschehen, auch mit
unerläßlichen Phrasen begleitet war, ließ er den Zauberstab walten. Die junge
Dame mußte mit eigener, blutrünstiger Hand das Kästchen öffnen und fand es
natürlich leer. Der Tuchlieferant wurde gebeten, das Brot zu zerschneiden, was
einige Mühe machte, diese jedoch durch sich selbst, das heißt durch den in
einen Klumpen zusammengebackenen, im Zentrum des Laibes versteckten, jetzt
wieder errungenen Foulard belohnte. – Allgemeine Bewunderung. – »Aber wo sind
die Meerschweinchen geblieben?« so fragte Herr Charles in schwer verständlichem
Deutsch. »Sie würden argwöhnen, ich praktiziere sie Ihnen in die Taschen, wenn
sie sich bei einem der Umstehenden vorfänden. Deshalb soll ein Herr sie haben –
der ganz entfernt von mir – dort, in jenem Winkel – ja, ja, Sie, mein Herr – o,
leugnen Sie nicht!«

Er zeigte mit dem Finger nach Anton, alle Köpfe folgten der Richtung des
Fingers, sämtliche Augen in sämtlichen Köpfen sämtlicher Damen blieben
wohlgefällig auf Anton haften, der verlegen diesem Kreuzfeuer bloßstand.

»Kommen Sie, mein Herr«, rief Charles, »kommen Sie zu mir, wir wollen
nachsuchen.« Der scharfe Kritikus in Antons Nähe äußerte dagegen: »Durchaus
nicht; wenn wir ihn zu ihm schicken, geschieht dort oben in aller Eile, was wir
nicht mehr überwachen können. Soll das Kunststück wirklich Wert haben, so
müssen die Tiere jetzt schon verzaubert sein.«

Charles benützte diese Interpellation, stellte sich so ängstlich wie möglich an
und schien verweigern zu wollen, daß man ihn untersuche.

Ein Gemurmel des Zweifels schlich durch die Gesellschaft.

»Darauf war ich nicht vorbereitet«, sprach nach kurzem Zögern Herr Charles,
»jedoch wenn man es durchaus so verlangt – meinem Zauberstab ist nichts
unmöglich. › Changez vite!‹ Nun untersuchen Sie, mein Herr!«

Anton machte eine Wendung halb links, wodurch er sich der kritischen Forschung
darbot wie ein redlich gesinnter Dieb, den die Häscher eingefangen. Der scharfe
Kritikus griff ihm in die Rocktasche; – man hörte ein gellendes: »Au weh!«

»Haben Sie den Schwein?« fragte Charles.

»Nein, er hat mich«, erwiderte jener, zog seine Rechte heraus, und am zweiten
Finger derselben, in welchen er sich verbissen, baumelte der Kindermörder. Die
Gattin folgte duldend, ohne Gegenwehr.

In den Ausbruch völliger Zufriedenheit von seiten eines kunstsinnigen Publici
mischte sich Schadenfreude über die Verwundung des kritischen Kenners, und als
nun zum Schlusse der Tausendkünstler mit einigen Schläuchen unter den Armen
hervortrat, alle Lampen und Kerzen löschen ließ, um dann urplötzlich die
Finsternis durch Sonnen, Sterne, Räder, die im buntesten Feuer ihn verklärend
umspielten, zu erhellen, da liefen viele Stimmen: »Er ist wirklich ein
Hexenmeister!«

So ändert sich die Welt. Heute bleibt kein Gassenjunge vor einer Gasflamme
stehen, mag sie noch so hoch emporflackern! – und nichts anderes waren es als
brennende Gase, die Herr Charles aus jenen Schläuchen in metallene Röhren
strömen und durch diese, zu mannigfachen Formen und Figuren sich gestaltend,
verbrennen ließ. Wer den geblendeten Kleinstädtern damals gesagt hätte, daß in
ähnlichem Zauberlichte gar bald ihre Nachkommen, vielleicht sie selbst die
Straßen durchwandern sollten, wenn sie die Reise nach irgend einer größeren
Stadt unternähmen! Ja, wer weiß, ob nicht, während diese Zeilen aufs Papier
fließen, derselbe Saal, dessen Schilderung wir beabsichtigen, auch schon mit
Gas beleuchtet wird?

Armer Charles, deine Zeit wäre vorbei, sogar dort, wo man dich vergötterte.

Anton wollte sich gerade zur Ruhe begeben, als er die Einladung des Herrn
Charles erhielt, bei ihm ein Glas Wein zu trinken. Um nicht unfreundlich zu
erscheinen, nahm er es an unter dem Vorbedacht, daß er sich zeitig entfernen
dürfe. Er fand noch drei andere Gäste und erkannte zwei derselben; den Herrn
vom seidenen Taschentuch wie auch den scharfen Kritiker, deren Gegenwart ihn
argwöhnen ließ, Herr Charles brauche mancherlei Gevattersleute. Der dritte Gast
machte ihm den Eindruck eines Menschen von ganz besonderem Schlage: ein
ähnliches Gewächs irgendwo gesehen zu haben, konnte er sich weder erinnern,
noch wußte er im geringsten, was er von dem baumlangen, engbrüstigen, schmal
aufgeschossenen Kerl mit grauen Locken und zitronengelbem Gesicht halten solle.
Dieser redete mit Charles ein leidliches Französisch, mit den anderen Herren
ein leidliches Deutsch, besaß dabei aber eine dünne, schneidende Fistelstimme,
die zu der Kirchturmfigur gar nicht paßte. Wie er sich, gleich den übrigen, bei
Antons Eintritt auf einen Augenblick von der Tafel erhob, stieß er beinahe an
die Decke des Gasthauszimmers an. Charles verkündete sogleich, daß dieser
»Artiste« morgen in derselben Kutsche reisen werde, die so glücklich sei,
seinen scharmanten jungen Landsmann nach Dr. zu bringen, und war auch bemüht,
den Namen des Fremden zu verkünden, der nicht anders lautete als »Schkramprl«.
Es läßt sich erklären, wie und warum der Pariser Eskamoteur dieser über
französische Sprechwerkzeuge weit hinausgehenden Bemühung unterlag. Der
Besitzer, wollte er richtig zur Welt gefördert werden, sah sich genötigt, sich
selbst buchstabierend nachzuhelfen. Charles sagte nur: ein niedlicher Name,
aber ein bißchen deutsch.

Anton maß forschenden Blickes den geringen Zwischenraum, der Schkramprls
hochgetürmten grauen Lockenbau von der Zimmerdecke abtrennte – ein Mücke würde
Mühe gehabt haben, sich nur einigermaßen in demselben umherzuschwenken – und
sagte sodann zu sich selbst: mein Kutscher muß ein Loch in das Verdeck seines
Wagens schneiden; unfehlbar muß er das, wenn Schkramprl darin sitzen soll, oder
Schkramprl muß etwas von der Einschlagfähigkeit eines Taschenmessers in seinen
Hüftgelenken haben. Sonst sehe ich nicht ab, wie die Dinge gehen werden.

Anfänglich stockte die Unterhaltung, so lange man versuchte, eine Sprache zu
erfinden, die von allen fünf Teilnehmern der Gesellschaft zugleich verstanden
würde. Nachdem aber erst Anton sich als Kunstreiter zu erkennen gegeben und
dadurch vor Charles sowohl als vor Schkramprl sich jenem freimaurerartig
verbundenen Vagabundentums angehörig erklärt hatte, wendeten sich beide, nur
noch Französisch redend, zu ihm und ließen den scharfen Kritikus mit dem Manne
vom seidenen Taschentuche Deutsch reden und deutsch trinken, ohne sich weiter
viel um ihre Gespräche zu bekümmern. Damit Herr Charles jedoch seinen
Verpflichtungen als Gastgeber doch einigermaßen entspreche, munterte er
genannte Herren, deren Namen wir nicht wissen, bisweilen durch scherzhafte
Intermezzos auf, indem er kleine Kunststücke zum besten gab, Gabeln
verschluckte, Taler durch die Tischplatte zauberte und endlich dem Manne mit
dem Foulard eine Unzahl roter und weißer Kugeln aus der Nase strich, worüber
dieser bis zur Ohnmacht erschrak und sich eine Stunde nachher noch immer
ängstlich an die Nase griff, ob Vielleicht, ihm unbewußt, noch einiges an
Kugeln in selbiger stecke. Die vier Meerschweinchen schweiften re bene gasta im
Hochgefühl ihrer Freiheit am Fußboden umher. Der Kindermörder ging in seiner
fröhlichen Laune so weit, dem scharfen Kritikus ein Stück aus den neuen
silbergrauen Pantalons zu knabbern, worüber Charles außer sich geriet und dem
Eber die Zähne samt Kopf ausreißen wollte; der Beschädigte jedoch erklärte sich
dagegen, gab vielmehr den hochherzigen Entschluß kund, die Lücke unausgebessert
zu lassen als Angedenken für den Meister der natürlichen Magie.

Anton vernahm im Laufe der Gespräche verwunderliche Sachen, wie er solche weder
bei der Simonelli hören konnte, noch bei Guillaumes gehört, wo er ja auch fast
mit der Amelot allein in näherem Verkehr gestanden. Er wurde wider seinen
Willen eingeweiht in Privatverhältnisse unzähliger Familien, Truppen,
Gesellschaften, Banden, Unternehmungen, die, auf Neugier, Torheit,
Leichtgläubigkeit oder Vergnügungssucht der Menschen spekulierend, seit
Menschengedenken vom Vater zu Sohn, von Mutter zu Tochter forterbend, die Welt
durchstreifen, und allüberall, wo sie sich begegnen, neben dem giftigsten
Brotneid doch stets einige gegenseitige Rücksichten, Gefälligkeiten, Aushilfen
und sogar Freundschaft für einander haben und üben. Charles kannte viele,
Schkramprl, der seinen eigenen Versicherungen zufolge von Kindheit an reiste
und jetzt »sein sechzigstes« zurückgelegt hatte, so ziemlich alle. Wenn Charles
einen neuen Namen über die Lippen brachte, nannte Schkramprl deren zwanzig, die
zu jenem in irgend einer Beziehung standen, irgend etwas produzierten und
gegenwärtig in irgend einem Lande umherzogen. Ohne bösartig sein zu wollen,
verstand er doch jedem wie jeder, die erwähnt wurden, etwas anzuhängen; niemand
entschlüpfte seinem unerbittlichen Gedächtnis ohne schwarzen Strich. Anton
wußte die Simonelli aufs Tapet zu bringen. Schkramprl schenkte dieser nichts
und nahm, da er einmal die Mutter schonungslos richtete, auch deren Tochter ins
Gebet. Laura empfing ihr rechtschaffen Teil, wobei Herr Schkramprl mit
Gewißheit anzugeben wußte, daß sie mit Herrn Amelot bereits wieder auf dem
Prügelfuß stehe, der vor der Trennung schon beliebt gewesen. Von »Antoine«
schienen seine Nachrichten unklar. Er wußte von seinem Attachement an Laura
nichts und verwechselte ihn überhaupt mit einem anderen Reiter der Truppe, den
er noch immer an seinen Verwundungen daniederliegen ließ, wogegen Anton nichts
einwendete. Dabei zeigte sich Schkramprl höchst unzufrieden, daß seine Notizen
über diesen Punkt dunkel wären, und entschuldigte sich mit längerem Aufenthalt
in kleinen Städten.

Nun lenkte Anton, der kurzweg für einen eben aus Paris verschriebenen Reiter zu
gelten suchte, das Gespräch auf Adele Jartour. – Merkwürdig genug: von dieser
wußte und hatte das lange Riesenlästermaul nichts zu sagen, als: » Bonne
camerade; écuyère excellente; coeur d'ange!« Als er dies ausgesprochen, leerte
er ein Glas auf ihr Wohl. Anton stieß mit ihm an. Dann aber wollte er sich den
erfreulichen Eindruck durch fernere Klatschereien nicht verderben lassen. Er
empfahl sich Herrn Charles und zog sich auf sein Zimmer zurück, indem er dem
unermüdlichen Schkramprl ein »Auf Wiedersehen für morgen!« zurückließ. Adeles
Bild im dankbaren Herzen, ihren Namen auf den Lippen, schlief er zufrieden ein,
träumte sich durch allerlei sittsame, sentimentale Stimmungen immer tiefer in
eine neu entstehende Liebe für sie und fand sich gar häßlich enttäuscht, als
ein derber Hausknecht, das triefende Talglicht in schmutziger Faust, ihm
scheltend des Landkutschers Mandat in die Ohren schrie: daß es die höchste Zeit
sei!

Die Physiognomie der Stadt schien durch wenige Stunden völlig verändert, ihr
düsteres Grau war mit dem reinen Kleide der Unschuld bedeckt. Der erste Schnee
säuselte hernieder.

Wie Anton sich seinem Wagen näherte, erkannte er ihn kaum wieder. Gestern hatte
sich nichts darauf befunden als sein eigenes Gepäck, und dessen war gar nicht
viel, weil die meisten Effekten bereits mit Guillaumes Bagagetrain
vorangegangen; heute waren Hinterteil, Verdeck, Kutschersitz so vollgeladen,
und die Besitztümer des Herrn Schkramprl steigerten sich so mächtig empor, daß
man ein wandelndes Haus zu erblicken vermeinte.

»Nun«, murmelte Anton, »diese Pferde, diese Last, frischer Schnee und dazu der
gute Wille unseres Kutschers, – das wird eine flotte Fahrt! Aber wo bleibt mein
Reisegefährte?«

»Sie sind vorangegangen«, meinte der Kutscher lächelnd. »Sie wollten sich nicht
in den Wagen setzen, weil sie sagten, es wäre so scheniert für Sie, wegen der
Längde von die Perschon. Die Kleinen sind schon drein, alle drei. Steigen Sie
nur auch ein, Herr ›Anthahn‹, den Langen kriegen wir bald samt seinen hochen
Spazierhölzern.«

Also, es gab junge Schkramprls. »Ihrer drei«, sagte der Kutscher. »Wäre auch
schade um Namen und Rasse, wenn beide ausstürben.«

Der Hauptsitz des Wagens wurde durch »die Kleinen« eingenommen. Sie lagen in
Pelze und Decken verhüllt, eine bei der Finsternis des Wintermorgens
unerkennbare Masse. Der Schnee warf nur so viel Schein auf sie zurück, daß
Anton drei Köpfe aus den Umhüllungen herauszählen konnte.

»Ich möchte schlafen wie die glücklichen Kinder«, dachte er und rückte sich in
seine Ecke. Aber es gelang ihm nicht. Die Langsamkeit der dahinschleichenden
Kutsche, statt ihn in Schlaf zu wiegen, regte ihn ungeduldig auf.

»Dort watet der große Herr im Schnee«, rief der Kutscher draußen.

»Hol's der Teufel, ich will mit ihm waten«, entgegnete Anton. »Besser das, als
im Wagen hocken, wenn es nicht vom Flecke geht.«

Er hatte den Fußgänger augenblicklich erreicht, der sich der Gesellschaft
ausnehmend freute.

»Nun, wie geht's, wie steht's? Wie sieht's in der Kutsche aus? Was treiben die
Kleinen?«

»O, sie schlafen, Herr Schkramprl.«

»Unglaublich, wie gut Sie meinen Namen artikulieren! Wie deutlich! Für einen
Franzosen ungeheuer viel!«

»Allerdings, Ihr Name ist schwierig.«

»Furchtbar schwierig. Aber was wollen Sie? Ich hätte ihn gern umgeändert,
mindestens für die Affichen; doch als ich zum Bewußtsein seiner Schwierigkeit
gelangte, war es zu spät, ihn zu wechseln: ein Wechsel hätte mein Renommee in
seiner Entfaltung gestört. Ich war berühmt als Schkramprl, – ich mußte
Schkramprl bleiben.«

»Gestern vergaß ich, Erkundigungen einzuziehen, – darf ich es heute nachholen?
Als was erwarben Sie Ihre Reputation?«

»Ich? Ganz einfach als Riese. Zunächst als Riese. Mit fünfzehn Jahren war ich
so groß, wie Sie mich hier neben sich sehen, nicht einen Strich kleiner. Mein
Vater führte mich umher. Mein Vater war der weltberühmte Gesichterschneider
dieses Namens und hatte ursprünglich gewünscht, mich für seine Kunst zu
erziehen. Auch machte ich schon bedeutende Progressen. Mit zwölf Jahren konnte
ich schon meine Nase in den Mund nehmen, so daß die Unterlippe deren Spitze
bedeckte, was allerdings bedeutende Naturanlagen verriet, weil meine Nase
ungleich kürzer ist wie jene meines unvergeßlichen Vaters gewesen. Die Zunge
brachte ich schon so weit hervor wie er in seinen besten Stunden. Aber es
sollte nicht sein. Bevor ich noch so weit ausgebildet, daß ich mich an des
Lehrers Seite mit Ehren öffentlich produzieren konnte, kam ich ins Wachsen. Es
ging so schnell, daß ich aus einem untersetzten, dicken, derben Kerl binnen
zwei Jahren zur Hopfenstange emporschoß. Die Eltern besorgten zuerst, ich
könnte dabei draufgehen; doch zu ihrem Troste besann sich meine gute Mutter, –
meine Mutter war auch Künstlerin, sie hob Mühlsteine mit den Haarzöpfen auf und
ließ glühendes Eisen auf einem Amboß schmieden, während sie mit dem Kopfe auf
einem, mit den Füßen auf einem anderen Stuhle lag, der übrige Körper in freier
Luft schwebte, und ihr Unterleib den Amboß trug; – diese meine Mutter also
besann sich zu rechter Zeit, daß einer ihrer Vatersbrüder ein Riese gewesen
sei. Dergleichen Glücksfälle wiederholen sich bisweilen in der Verwandtschaft.
Von dieser Stunde wurde ich zum Riesen erzogen. Man reichte mir kräftigere
Kost, die mimischen Studien wurde beiseite gesetzt und dafür der Körper im
ganzen und großen ausgearbeitet. Na, Sie sehen, wohin es geführt hat. Mit
sechzehn Jahren war ich, der ich bin. Ich war hübsch von Gesicht; ich machte
Fortune. In London, in Paris, in Brüssel, – mein Himmel, wo denn nicht? Als
meine Eltern tot waren ...«

»Beide?«

»Beide. Ja, beide in einem Jahre, in einem Monat. Die Mutter starb in ihrem
Beruf. Der Stuhl, den sie bei ihrer Arbeit unter dem Kopf gehabt, ist
zusammengebrochen, der Amboß ihr auf die Brust gestürzt ...«

»Arme Frau!«

»Es war ein leichter Tod: sie litt nicht lange. Aber der Vater! Dieser konnte
sich über den Verlust nicht trösten. Er wurde schwächlich. Sein Nervensystem
war völlig zerrüttet. Und sonderbar: er, dieser famose Gesichterschneider,
blieb in den letzten Tagen seines Lebens und Wirkens – denn er studierte und
arbeitete bis zum letzten Hauche – nicht mehr Herr über die Muskeln, die ihm
stets gehorsam gewesen. Sobald er ein bedeutendes Gesicht geschnitten, – das
brachte er noch zustande, Gott sei Dank; so weit konnte sein Talent ihn nicht
verlassen, dazu war seine Künstlerschaft zu vollendet; – sobald er, wollte ich
sagen, ein bedeutendes Gesicht fertig hatte, blieb es stehen. Denken Sie, Herr
Antoine, es blieb stehen; welch ein eigentümliches Phänomen! Manchmal um eine
Minute länger als in seiner Absicht lag. Wie sich dies einigemal wiederholt,
wußte ich, daß sein Stündchen geschlagen. Durch vieles Zureden gelang es mir,
ihn ins Bett zu bringen. Großer Geist! Er konnte nicht untätig bleiben, ihm war
es unmöglich, die edle Zeit, die er stets würdig benutzt, unausgefüllt zu
lassen. Fortwährend schnitt er Gesichter, studierte auf neue Erfindungen, übte
sich bei Tag und Nacht, wie wenn er ein Anfänger wäre. Endlich, in der letzten
Nacht, leistete er etwas Grandioses: beide Augen preßte er weit aus dem Kopfe,
den Mund riß er mit seinen schwachen Händen auseinander bis an die Ohren, die
lange, schön gebaute Zunge streckte er heraus und legte sie an die Nase wie ein
Mensch, der über etwas Wichtiges nachzusinnen hat, den Zeigefinger nur immer an
die Nase legen mag, so lang, so rund, so dünn ... »Vater«, rief ich, »Sie
übertreffen sich selbst, aber schonen Sie sich.« Ich nahm ihm die Hände vom
Munde – der Mund blieb, wie er war, die Winkel bei den Ohren – die Augen
blieben hängen – die Zunge blieb liegen. »Bravo«, rief ich, »bravissimo!« Er
hörte mein Lob nicht mehr. Er war tot. Wir haben ihn beerdigt samt seiner
letzten Kunstleistung, und bleibt nur zu bedauern, daß diese von Würmern
zerstört werden sollte. So war ich denn, obgleich ein Riese, dennoch eine
elternlose Waise und zog allein weiter. Aber es haftete kein rechter Segen mehr
am Riese sein. Weiß der Henker, woher sie kamen, überall standen Riesen auf.
Einmal trafen wir in einem kleinen erbärmlichen Neste von englischer Stadt
unserer drei zusammen. Die Konkurrenz wurde zu stark, die Einnahmen immer
schwächer, ich mußte mich nach etwas anderem umtun. Ein Mann ward ich auch, des
Schwärmens und Liebelns längst überdrüssig, mein Herz sehnte sich nach
häuslichem Glück, ich beschloß zu heiraten. Und ich fand bald eine brave,
solide Frau, mit mir in gleichem Alter, auch Künstlerin ...«

»Die Ihnen ihre Hand reichte?«

»Nein, den Fuß.«

»Verstehe ich recht? Sie gab Ihnen einen Fußtritt?«

»Gewissermaßen. Doch nur aus Liebe. Sie war ohne Arme geboren, folglich fehlten
ihr die Hände, folglich vermochte sie nicht, mir ihre Hand zu reichen, auch
beim besten Willen nicht. Es folgt eines aus dem anderen.«

»Und sie war Künstlerin? Ohne Arme?«

»Daß sie keine Arme besaß, darin eben bestand ihre Kunst, denn sie schrieb mit
den Füßen. Mit beiden Füßen, mein Herr. Die Feder hielt sie zwischen den Zehen
und schrieb eine Hand – einen Fuß vielmehr – zum Küssen. Echte Kalligraphie!
Und in drei Sprachen: Englisch, Französisch, Deutsch! Sie machte großes Glück.
Ich sah mich durch sie verdunkelt. Ich, als Riese, war nur eine kleine Beigabe
zu dem, was man an ihr bewunderte.«

»Lebten Sie glücklich mit ihr?«

»Wie die Engel. Jeden Abend nahm ich die Kasse in Empfang. Wir lebten sehr
glücklich. Doch auch dieses Glück sollte nicht dauernd sein. Sie fühlte sich
Mutter. – O, Freund, niemals werde ich die süßen Stunden vergessen, wo wir die
Feierabende plaudernd mit kühnen Hoffnungen schmückten. Diese galten unserem
jungen, sehnlich erwarteten Weltbürger. Unsere Einbildungskraft erging sich in
weiten Räumen: wird es ein Knabe sein oder ein Mädchen? Oder keins von beiden?
Wird es nach dem Vater, wird es nach der Mutter schlagen? Wird es vielleicht
eine Riesin, doch von unbeschreiblicher Größe, wie noch nie ein männlicher
Riese gezeigt wurde, wo man ohne Bedenken zwiefache Eintrittspreise stellen
dürfte? Wird es – o du liebes Kind! – vielleicht nur einen Arm haben, aber an
diesem zwei Hände? Oder auch gar keinen, wie seine gute Mutter, um deren
Geschäft fortzusetzen? Oder werden ihm vielleicht beide Beine fehlen? Das wäre
minder vorteilhaft. Ach! riefen wir dann beide zugleich, während Pamela mich
umarmte ...«

»Sie umarmte?«

»Das heißt, während ich sie umarmte, – erscheine bald, wachse bald an, holde,
glückverheißende Mißgeburt; lächle bald deinen Eltern entgegen. Sei endlich,
wie du willst, wenn du nur etwas mitbringst, was noch niemals für Geld zu sehen
war! Eines Morgens überraschte mich Pamela mit der Erzählung eines Traumes. Sie
hatte sich Mutter gesehen; sie hatte im Traume – nein, nein, es ist zu viel!
Wenn ich daran denke, möchte ich vergehen! Sie hatte ein Kind mit zwei Köpfen
geboren!«

»Im Traum?«

»Das wäre nichts, junger Mensch. Im Traume bleibt das bedeutungslos, und streng
genommen kann jeder träumen, was ihm gut dünkt. Im Traume mach' ich mich
anheischig, Drillinge zu gebären, die aneinander gewachsen sind, wie
Doppelkirschen oder Mandeln in einer Schale. Das will nicht viel sagen! Aber
wenn ich erwäge, daß diesem Traume eine Wahrheit folgte, daß sie an dem
nämlichen Tage Mutter wurde, daß sie wirklich und wahrhaftig von einem Kinde
Mutter wurde, welches wirklich und wahrhaftig zwei Köpfe hatte, aus zwei Kehlen
schrie! ... Herr, begreifen Sie, was das heißt? O, im Schnee möchte ich mich
wälzen wie ein nackender Russe, – einen solchen Schatz läßt mich das Schicksal
sehen! Halt ihn mir neckend vor! Ich greife ihn mit diesen meinen Händen! – und
eine Viertelstunde später – sagen Sie, wer hätte solch kleinem unerfahrenen
Wesen derlei Bosheit zugetraut? – ist es tot; mausetot! Wie nur jemals ein
verächtliches gewöhnliches Kind mit einem einzigen Kopfe tot gewesen ist!
Unkindliches Kind! Deinen Vater so zu täuschen!

Die Mutter starb auch. Sie konnte den Jammer nicht überleben. Der dumme
Akkoucheur behauptete, an den Folgen einer zu schweren Entbindung. Keine Spur!
An den Folgen des Grames starb sie, desselben Grames, der an mir nagte, ohne
mich zu töten. O, daß ich keine Riesennatur gewesen wäre! daß ich meinem Grame
hätte unterliegen müssen, wie Pamela dem ihrigen! Vielleicht wäre mir besser.
Ich sage: vielleicht!«

»Es ging Ihnen nicht gut, seitdem Sie Witwer sind?«

»Abwechselnd, junger Mann! Es könnte mir glänzend gehen, hätte ich nicht
leichtsinnig gehandelt; leichtsinnig wie ein Kadett in Ferien! Das anatomische
Museum – es war in den Niederlanden, wo ich Weib und Kind verlor, – sandte mir
einen Unterhändler, den Ankauf der Leichen zu betreiben. Ich schlug meine
Selige zu billig los. Keine Frage, um hundert Prozent zu wohlfeil. Eine so
tugendhafte Gattin, keinen Arm am Leibe und tausend Gulden! Verschleudert;
offenbar verschleudert! Doch darüber darf ich nachträglich nicht jammern, denn,
frei zu reden, unter uns: was hätte sie mir genützt? Als Leiche? Ich hätte sie
begraben müssen; darin lag kein Reiz, weder für sie, noch für mich. Also, das
wäre zu verschmerzen. Aber unseren Sohn! Unseren lieben, kleinen,
hoffnungsvollen, eigensinnigen Sohn; ein Kind von solch enormen Anlagen! Ich
bitte Sie, sagen nicht eitle Väter, die ihre Alltagsbälge von Kindern preisen
wollen: mein Kind hat Kopf? Nun frage ich, wie viel Kopf hat denn euer Wurm,
wenn es hoch kommt? Einen! Einen einzigen! Mein Kind hatte deren zwei! Und ich
gab es – Räuber an mir selbst, der ich war! – gab es für fünfhundert Dukaten
fort. War ich ein Räuber an mir selbst? Sagen Sie!«

Anton hatte die größte Mühe, ernsthaft zu bleiben, würde aber trotz aller Mühe
in lautes Lachen ausgebrochen sein, hätte nicht ein gewisser Widerwille, den
die Brutalität seines neuen Freundes in ihm erzeugte, ihm Kraft zum Ernste
verliehen. Er entgegnete, ohne nur mit den Lippen zu zucken: »Ich dächte doch,
fünfhundert Dukaten wären ein schönes Stück Geld? Noch dazu holländische, was
hätten Sie denn überhaupt mit der toten Mißgeburt beginnen wollen?«

»Was ich damit ... o junger Mann, Sie schmecken noch gar sehr nach Ihrer
Jugend. Was ich mit meinem Sohne hätte beginnen sollen? Ja, was begann denn das
Museum mit ihm? Hm? Es verwahrte ihn in einer großen Flasche voll Spiritus. Da
schwebt der junge Schkramprl und zeigt zum Erstaunen bewundernder Gaffer auch
denen ein freundliches Gesicht, die hinter ihm stehen. Konnt' ich nicht, ich
frage Sie, konnt' ich nicht mein eigenes Museum werden? Konnt' ich nicht meinen
Sohn in Spiritus bei mir behalten und durch ihn, den Geistreichen, einen
Grundstein legen zu einem künftigen Kabinett von anderweitigen Mißgeburten,
unterschiedlichen Raritäten, Menschenhäuten, Vogelnestern, kleinen Schlangen,
Negerschädeln, Mammutsknochen, Baschkirenpfeilen, Walfischrippen,
Ammonshörnern, versteinerten Hölzern, Seemuscheln und unanständigen Bildern?
Solche Sammlung wälzt sich auf Reisen umher wie ein Schneeball, indem sie durch
die Bewegung größer wird. Eine solche besäße ich jetzt durch meinen Sohn. Und
das habe ich versäumt, ich leichtsinniger, gefühlloser Vater. Schkramprl Vater
und Schkramprl Sohn sind für immer getrennt. So oft ich daran denke, lebhaft
daran denke, möchte ich mir den Kopf abreißen, was auch in Stunden der Wut
unfehlbar schon geschehen wäre, wenn ...«

»Wenn Sie deren zwei besäßen, wie der Verblichene?«

»Vollkommen richtig; Sie erraten meine Gedanken. – Die Strafe meiner Dummheit
ließ nicht auf sich warten. Mit den fünfhundert Dukaten kaufte ich mir drei
Stück Kaffern, braune Kerls, die unbekleidete Naturballette ausführten,
kriegerisch heulten, lebendige Hühner zerrissen, diese roh verschlangen und
allerlei hübsche Sächelchen machten. Der Amerikaner, von dem ich sie kaufte,
bewies mir schwarz auf weiß, daß sie seine Sklaven waren, die er fast ebenso
teuer gekauft und wenig abgenützt hatte. Er stellte mir eine Quittung aus,
strich die Dukaten ein, und ich war im Besitz. Anfänglich ging die Geschichte
ganz gut, außer daß sie mich wenig verstanden, und ich sie gar nicht. Die
Hälfte der Einnahme verfraßen sie mir freilich in Hühnern, – doch als ich auf
den Anzeigen bemerkte, diejenigen Zuschauer, welche das interessante Naturspiel
des blutig rohen Verschlingens zu beobachten wünschten, werden ersucht, das
dazu notwendige Geflügel selbst mitzubringen, – da fanden bedeutende
Lieferungen statt, von denen manches auch für mich abfiel. Das Gleichgewicht
stellte sich wieder her, und ich war zufrieden mit meiner Entreprise. Nach und
nach aber schnappten meine Sklaven deutsche Wörter und Begriffe auf, suchten
Umgang mit Kellnern und Dienstmädchen in den Gasthäusern, wo wir einkehrten,
und gelangten so nach Ablauf eines Jahres zur Erkenntnis, daß es bei uns zu
Lande keine Sklaverei gebe, daß jeder Mensch frei sei. Unsinn! Erstens sind wir
alle Sklaven, wenn auch in einer anderer Art; zweitens waren sie Wilde und
keine Menschen. Der erste beste Pavian ist mehr Mensch, als sie es waren. Aber
was half's? Die Rebellion brach aus. Eines schönen Morgens umringten sie mein
Bett, tanzten den Kriegstanz, schwangen die keulen, setzten mir die Füße auf
die Brust und proklamierten ihre Unabhängigkeit. Ich ergab mich nicht so leicht
suchte meinen Riesen hervor, es entstand ein furchtbarer Lärm, das ganze Haus
lief zusammen, die halbe Stadt, man holte Gerichtsdiener, und das Ende vom
Liede war eine Vorladung der Behörde, die mir eröffnete, daß die Herren so und
so – die Kanaillen führten gar keine Namen – ihre eigenen Herren seien und das
Recht besäßen, sich für eigene Rechnung zur Schau zu stellen. Nach meinen
fünfhundert Dukaten fragte niemand. Die drei Schurken trennten sich von mir und
nahmen obenein eine dicke Küchenmagd aus dem Gasthause mit, die sie späterhin
schwarz anstrichen und als äthiopische Negerin figurieren ließen. Ich war sehr
herunter. In der Not wurde ich wiederum Riese, streckte mich, soviel mein Gram
mir gestatten wollte, und verband mich mit einem Kakerlaken, einem faden
Patron, der sich ›Albinos Dundos‹ nannte, mir zuerst imponierte, auf die Länge
jedoch unter anderen ehrlichen Menschen nichts weiter war, als was eine
rotäugige, weiße, matte Maus unter den grauen Mäusen ist. Unser
Kompagniegeschäft ging schlecht. Nachdem ich wieder ein paar Goldstücke auf die
Seite gelegt, machte ich mich los von ihm und führte ein Quartett steirischer
Alpensänger nach London. Die guten Leute – bei Lichte besehen, Choristen von
einem Wiener Vorstadttheater – hatten nicht einmal ordentliche Kröpfe und
verstanden keine Silbe englisch. Deshalb brauchten sie einen Begleiter, der für
sie sprach, während sie sangen. Das währte denn doch einige Jahre und half mir
etwas auf. Kaum aber wußten sie sich verständlich zu machen, als sie nach
Amerika zogen und mich zurückließen. Dumme Kretins! Sie sagten mir ins Gesicht,
ich hätte sie übervorteilt. Was wäre denn aus mir geworden, wenn ich's nicht
getan?«

»Sie haben viel durchgemacht, Herr Schkramprl!«

»Das will ich glauben. In einem halben Jahrhundert braucht man viel, – und wenn
man durstig ist, besonders. Wir befanden uns in einer Seestadt. Ich sah mich
nach einer anderen Stellung um und brauchte nicht lange zu warten. Es hatte
daselbst ein Schiff gelandet, welches nebst vielen Fässern Tran, die furchtbar
stanken, einen Eskimo nebst Gemahlin mitbrachte, die auch nicht nach Rosenöl
dufteten. Dieses zarte Pärchen war von einem Spekulanten nach der kultivierten
Welt gelockt worden, um sich zeigen zu lassen. Kaum angelangt starb dieser
unternehmende Mensch. Ich bemächtigte mich seiner lebendigen
Hinterlassenschaft, schloß eine Art von Vertrag mit den Leuten, die sich
ebensowenig Rat wußten wie ein Fisch auf trockenem Boden, und zog mit ihnen in
die Welt. Das wäre ein Goldzug geworden, wenn diese Wesen für ihre Produktion
nicht immer große Gewässer gebraucht hätten, – und die finden sich weder
überall vor, noch kann man sie mit sich führen. Zwar zeigte ich meine Püppchen
auch in Sälen gegen mäßiges Legegeld, aber das lohnte nicht, warf keine
Resultate ab, sie leisteten zwischen vier Wänden nichts Besonderes, außer daß
sie lebhaft nach Tran stanken, was nicht jedes Publikums Leidenschaft ist. Ihr
Element ist das Wasser. Wo sich ein Teich, ein kleiner See in der Nähe befand,
veranstalteten wir große Vorstellungen, sie saßen in ihren kleinen Kähnen aus
Seehundsfell, die sie sich wie einen Fußsack über die Hüften zogen und darin
umherschwammen, als ob sie selbst Seehunde wären; eine Ansicht, zu der ich mich
bisweilen geneigt fühlte. Mit ihren Pfeilen schossen sie nach Gänsen, wovon sie
oftmals mehrere verwundeten, die ich sodann verzehren mußte, wollte ich die
Auslagen dafür nicht verlieren. Ich habe einmal vier Wochen lang buchstäblich
von Gänsefleisch gelebt, wobei ich völlig verdummte. Städte mit Wasser
übertrugen Städte ohne Wasser; im ganzen machte sich's, hätte noch ein Weilchen
vorgehalten, – da setzt sich das abgeschmackte Weibsbild in den Kopf, Todes zu
sterben. Sie unterlag dem Heimweh; das heißt in unserer Sprache: der Sehnsucht
nach frischem Tran! Was ich ihr von dieser Gattung kredenzte, schien ihr nicht
mollig, nicht glatt genug. Einen Tag vor ihrem Tode soff sie mir meine
Nachtlampe aus, schüttelte sich und stöhnte: »Aih, wahi, puhi, hui, pui, waih!«
was in ihrer Zunge etwa sagen wollte: »viel zu matt, kein Aroma!« Der Witwer
hielt's nicht aus ohne sie allein. Er kündigte mir den Kontrakt und begab sich
nach Hause. Wahrscheinlich hat er eine Seekuh geheiratet.«

Herrn Schkramprls lebhafter Vortrag, den ich hier nur höchst unvollkommen
nachzubilden vermochte, weil ich nicht imstande bin, sein geläufiges, doch
seltsam komponiertes Französisch wiederzugeben, hatte wenigstens dazu gedient,
unserem Anton über seine trübe Stimmung und die Beschwerlichkeiten des
Schneemarsches fortzuhelfen.

Der Kutscher hielt an, die Pferde zu tränken, und der Riese warf einen Blick in
die Kutsche nach »seinen Kleinen«.

»Sie waren also nach Pamelas Tode noch einmal verheiratet?« fragte Anton.

»Wieso, noch einmal?« fragte Schkramprl erstaunt zurück.

»Das müssen Sie besser wissen, als ich. Ich meinte nur, da Sie doch drei Kinder
besitzen ...«

»Kinder? Ich? Könnte mir nicht einfallen.«

»So sind das Ihre Pflegekinder, die hier im Wagen schlummern?«

»Schöne Kinder! der Husar hat seine achtundzwanzig; die beiden Dirnen zusammen
wenigstens fünfzig Jahre.«

»Zwerge also?«

»Natürlich, was denn sonst? Die beiden Schwestern habe ich in der Schweiz von
ihren Eltern gekauft, mit denen reise ich jetzt schon seit länger als zehn
Jahren. Den Kerl habe ich erst vor drei Jahren in Turin gefunden und habe ihn
mitgenommen. Der insolente Schlingel bezieht förmlich Gage, hat sein eigenes
Zimmer in meinem Hause – ...«

»In Ihrem Hause?«

»Welches oben auf den Wagen gepackt ist. – Ich füttere ihn mit den besten
Bissen, mache ihm alle Avancen, hoffte, das kleine Gesindel sollte hecken.
Kinder von Zwergen, von so kleinen gutgewachsenen Zwergen! Wie? Müßte das nicht
eine Liliputanische Rasse geben? Wie gesagt, habe ihnen jeden Vorschub
geleistet; keine Spur. Die Natur zeigt sich auch hier grausam gegen mich. Jetzt
habe ich den dickköpfigen Husaren auf dem Halse, der nichts weiß und nichts
kann, als sein »Ich bin der Doktor Eisenbart« grölen, und mir obenein durch
seine Eifersucht alle Naturforscher und Amateurs Verschüchtert, die sonst nicht
abgeneigt sein würden, mit Ninon oder mit Nanette nähere Bekanntschaft zu
machen und die Naturgeschichte der Zwerge im stillen zu kultivieren! – Heda,
Pygmäen, auf, ermuntert euch! Könnt ihr nichts wie schlafen? Herr Antoine will
euch sehen; ein liebenswürdiger Kollege will euch guten Morgen sagen.«

Anton war durchaus nicht lüstern nach dieser Ehre; doch ehe er sie noch
ablehnen konnte, hatte Schkramprl schon die Hüllen von seinem dreiblättrigen
Klee gerissen, und der kleine Menschenknäuel entwirrte sich gähnend. Es gab
einen widrigen Anblick; um so widriger, weil Ninon und Nanette nicht
ermangelten, mit der jenen unterdrückten Geschöpfen eigenen Zudringlichkeit
allerlei Koketterien gegen den Fremden zu richten, wozu der Husar mit
neidischem Grinsen die Zähne fletschte. Anton zog sich zurück. Ein Gespräch mit
den kleinen, dickköpfigen Personen wäre ihm unmöglich gewesen. Schkramprl
verließ im nächsten Städtchen die Kutsche, um seine Hütte aufzuschlagen. Sie
trennten sich schon gegen Mittag, ohne daß Anton in Augenschein nahm, »welch
erhabene Wirkung es mache, wenn der Riese ellenhoch über ein vollständiges
Schweizerhaus voll Zwerge zum Himmel rage!« Schkramprl entließ seinen jungen
Freund Antoine mit dem Versprechen baldigen Wiedersehens: und Anton, wieder
alleiniger Inhaber und Einwohner des Lohnwagens, ließ sich Schritt für Schritt
weiterziehen, um endlich doch einmal – seine Seele voll Sehnsucht nach Adele –
die schöne Stadt Dr. zu erreichen.

Achtunddreißigstes Kapitel

Seine Seele voll Sehnsucht nach Adele, – und voll Dankbarkeit für den Herrn
Prinzipal hätte ich hinzufügen müssen; für Herrn Guillaume, der durch den
Urlaub, den er der Jartour bewilligt, so viel für ihn getan, der ihn so
großmütig unterstützt, ihn so reichlich mit Geld versehen hatte! –

Nichts Niederschlagenderes gibt es im Leben, als wenn beim Wiedersehen alle
lebhaften, gefühlvollen Begrüßungen des Eintreffenden kalt und zurückstoßend
aufgenommen werden. Der eine, von Reiseungeduld, von freudiger Erwartung
aufgeregt, stürmt mit innigen Empfindungen herein, – und der andere gibt ihm
nichts zurück als verlegenes Schweigen. Dies widerfuhr Anton, wie er bei Herrn
Guillaume eintrat. Der Dicke wußte auf die feurigen Ergießungen aus seines
Eleven Munde nichts zu entgegnen, hustete in unterschiedlichen An- und
Absätzen, brachte dazwischen ein kaum verständliches: »nicht die geringste
Ursache« heraus, worauf er sich mit einer für seine Korpulenz
bewundernswürdigen Volubilität davonzustehlen wußte, Madame ging auf gar nichts
ein, lachte dem Dankenden höhnisch ins Gesicht und kehrte ihm den Rücken.

»Wie verträgt sich dieser Empfang mit dem Edelmut, den sie an mir geübt?«
fragte der bang Erstaunte den Kassierer, den er aufzusuchen eilte.

Der Kassierer, aus verschiedenen Gründen kein schwärmerischer Verehrer seiner
Frau Direktrice, erwiderte offen, daß ihm durchaus nichts von Edelmut
aufgefallen, und daß er erkenntlich sein wolle, wenn Anton Spuren desselben
nachweisen könne.

»Ja, mein Himmel, alles, was sie für mich getan! Sie haben mir Gold geschickt,
zehnmal mehr als ich bedurfte, – und ich bringe den reichlichen Überschuß
ehrlich wieder; sie haben meinen Urlaub ausgedehnt, damit ich mich gründlich
erholen möge; und was noch mehr ist: sie haben der Jartour die Bewilligung
erteilt, bei mir zu weilen, mich zu verpflegen; haben die Mitwirkung dieses
wichtigen Mitgliedes hier bei Eröffnung des Zirkus entbehren wollen, was ich
als das größte Opfer anerkennen muß!«

Der Kassierer schlug die Hände über dem Kopf zusammen. »Diese Märchen hat Ihnen
die Jartour erzählt? Nun begreife ich alles! Liebster Freund, Sie sind in
vollkommenster Täuschung. Erstlich hat die Jartour keinen Urlaub erbeten und
wußte sehr wohl, daß man ihr keinen erteilt haben würde. Ihr Kontrakt war in B.
abgelaufen und hätte am Tage, nachdem Sie gestürzt waren, erneuert werden
müssen. Anstatt ihn zu erneuern, erklärte Adele, sie sei entschlossen,
abzugehen. Madame Adelaide triumphierte über diesen Entschluß ihrer Feindin und
Herr Direktor, der soeben den Antrag von Madame und Herrn Felix in Händen
hielt, ließ sich leicht beschwatzen, mit diesen beiden abzuschließen; wobei er
sein Bedauern über den Verlust der besten Reiterin mit der traurigen Erfahrung
beschwichtigte, daß ein junges, frisches Stück Fleisch, gleich der Felix, gar
leicht eine nicht mehr blühende Künstlerin gleich der Jartour bei der Masse des
Publikums ersetzt. So hatte folglich Ihre Adele völlige Freiheit, bei Ihnen zu
bleiben. Die Berichte, die sie über Ihr Befinden einsandte, lauteten so
larmoyant, daß wir schon das Kreuz über Sie gemacht haben; daß auf Sie gar
nicht mehr gerechnet wurde. Geld hat man Ihnen nicht gesandt, Herr Antoine;
nicht zurückgelassen, noch zugeschickt; nicht Gold, nicht Silber, nicht einen
Pfennig. Das müßte ich wissen. Was Ihnen zugekommen, kann nur die Jartour aus
ihren Ersparnissen Ihnen gereicht haben. Die Direktion war so weit entfernt,
sich weiter um Sie zu bekümmern, daß Madame mir schon heute befohlen, Ihnen
Futtergeld für Ihren Fuchs abzufordern, obgleich derselbe unterdessen täglich
im Zirkus gebraucht und von Herrn Felix, der ein plumper Gesell scheint, fast
zuschanden geritten ist. Man ist hier daran gewöhnt, Sie für einen Eleven von
Vermögen anzusehen, noch aus den Tagen der Amelot her.«

»Aber das ist ja schrecklich, was Sie mir da erzählen, Herr Amand«, nahm der
aus all seinen Himmeln vertriebene Anton das Wort. »Wie habe ich mich doch in
diesen Leuten geirrt! Und die arme Jartour, ihr sauer erworbenes Vermögen! O!
sagen Sie mir, wo wohnt sie? Ist es weit vom Zirkus?«

»Ich soll Ihnen sagen ...? Herr Antoine, sind Sie bei Verstande oder ist Ihr
Kopf noch nicht heil? Ich soll Ihnen sagen, wo die Jartour wohnt? Wenn Sie das
nicht besser wissen wie ich, dann werden wir's beide schwerlich erfahren. Seit
B. habe ich nichts von ihr gehört noch gesehen.«

»Adele ist nicht in Dr.?«

»Wofern sie nicht mit Ihnen zugleich anlangte, sicher nicht. Was sollte sie
auch hier, wenn sie nicht hier wäre, um bei Ihnen zu sein? Sagte ich Ihnen
nicht schon, daß der Vertrag mit Herrn Guillaume abgelaufen ist, daß sie ihn
nicht erneuert, daß sie das Engagement verlassen hat? Wer weiß, was ihr durch
den Sinn gefahren ist! Sie war ein braves Frauenzimmer, aber voll von Launen
und Grillen; wollte immer was Besonderes vorstellen! Schlagen Sie sich das aus
den Gedanken. Hier fehlt's nicht an hübschen Mädchen, und Sie werden bald nicht
wissen, wohin zuerst schauen. Vor allen Dingen aber sehen Sie nach Ihrem Fuchs,
daß Sie den wieder in die Reihe bringen. Felix muß ein anderes Pferd bekommen.
Sie treten morgen auf. Der Zettel ist schon in der Druckerei. Ihre Koffer
stehen bei mir.«

Anton hatte doch bereits so viel Herrschaft über sich und seine Gefühle
gewonnen, daß er den Ausbruch heftigen Schmerzes zurückhielt, bis er sich
allein befand. Allein zu sein, mit anderen Menschen so wenig als denkbar in
Berührung zu geraten, erschien ihm jetzt das einzige Wünschenswerte. Deshalb
auch überwand er den Widerwillen, der sich in ihm regte, von dem Golde, das die
grausame Freundin ihm zurückgelassen, seine Bedürfnisse zu befriedigen. Der
Widerwille gegen ein Zusammenleben, wohnen, verkehren mit anderen Eleven und
Hausgenossen der Direktion war doch noch größer, steigerte sich jetzt bis zum
Abscheu; – und in dieser Not ergriff er von zwei Übeln das geringere. Er
mietete ein bescheidenes, vier Treppen hoch gelegenes, deshalb stilles
Dachstübchen, aus dessen kleinen Fenstern sein trübes Auge auf schneebedeckte
Mauern, auf andere Dächer, auf Giebel und Schornsteine starrte, so lange, bis
es schmerzhaft geblendet von Tränen überfloß. Was er nun für Adele fühlte,
wurde ihm selbst kaum deutlich; war es beleidigter Stolz, der ihn zürnen ließ?
War es schwermütige Sehnsucht, dankbare Anhänglichkeit, die den Groll in Liebe
umwandelte? – »Gleichviel! – Was es sei«, rief er aus, »eins ist doch gewiß:
daß ich nur sie in meinem Herzen hege! Daß ich nur ihrer gedenke, daß mir sonst
alles auf Erden gleichgültig ist!«

Um nur etwas zu tun, um nur in die unmännliche Abspannung, die sich seiner
bemächtigen wollte, einige Tatkraft zu bringen, schrieb er an seinen Arzt in B.
und beschwor diesen, durch Vermittlung der geeigneten Behörden auskundschaften
zu lassen, wohin Adele Jartour sich gewendet haben könne. Nachdem er durch
diesen gefälligen Gönner die Antwort empfing, ihr Reisepaß sei bei der
französischen Gesandtschaft nach Paris visiert worden, wandte er sich geradezu
an sie selbst, ergoß in einem langen, sehr ausführlichen Brief sein ganzes
volles Herz, richtete auf gutes Glück diese Epistel an Adele Jartour, erste
Reiterin beim olympischen Zirkus der Gebrüder Franconi, – und atmete leichter
auf, als er einen Teil der Last, die ihn schwer drückte, mit diesen dünnen
Blättern nach der Post getragen hatte. Die zuversichtliche Hoffnung einer
baldigen, erklärenden, erschöpfenden Antwort hielt ihn aufrecht bei der
qualvollen Ausübung seiner Berufspflichten. Denn nicht anders als qualvoll
konnte es für ihn sein, Abend für Abend die alte Tour zu reiten, das alte
Violinsolo abzuleiern, sein Quantum Beifall zu empfangen, seine drei Bücklinge
zu machen, und dann durch Sand und Sägespäne watend, in die Garderobe zu
hüpfen, wo er sich seine bunten Fetzen nicht rasch genug von den Gliedern
streifen zu können meinte, um nur den Umgebungen wieder zu entweichen, die ihm
schauderhaft erschienen, seitdem kein Wesen mehr in ihrer Nähe atmete, dessen
Hauch sie veredelt hätte.

Sich fürder zu üben, empfand er gar keine Lust. Fehlte ihm doch der Drang,
Fortschritte zu machen, der ihn früher belebt! Guillaume ließ ihn gehen, ohne
sich weiter um ihn zu bekümmern; er fand, was Anton maschinenmäßig leistete,
immer noch gut genug für ein Mitglied, das keine Gage fordern durfte und sogar
jene Ansprüche, die es auf freie Kost und Wohnung besaß, nicht geltend machte.

So verging der Winter. Eine seltsame Existenz, wie unser Freund sie führte. Den
ganzen Tag über im kleinen Gemach, lesend, lernend, schreibend, Violine
spielend, – niemals ohne Beschäftigung, stets ohne menschlichen Umgang und
Verkehr; nur seine Wirtin sah er, wenn sie ihm das spärlich bereitete Mahl
brachte. Des Abends, wie durch einen Zauberstab, in bunte Flitter gehüllt, zu
Rosse, vor einer großen, lärmenden Menge, deren Anblick ihn immer wieder aufs
neue betäubte, umrauscht von der schallenden Musik, deren Geschmetter ihm
Kopfschmerz verursachte; – und eine Viertelstunde darauf wieder im stillen
Gemach, wieder ein Buch zur Hand, wie wenn ihm nur geträumt hätte vom Reiter
Antoine. Und dann, zur Nacht das einsame Lager, um welches wechselnde Gestalten
der immer regen Einbildungskraft schwebten; Gestalten wie Ottilie – die
Großmutter – Laura, – bis auch diese verflogen, der einen Raum zu geben, die
seiner Seele jetzt die nächste blieb, und ihm – ach so fern!

Adele hatte seinen Brief nicht beantwortet. Des langen, peinvollen Harrens
endlich müde, wandte er sich an Franconis mit der bittenden Frage, ihm
Nachricht zu geben, ob Adele Jartour bei ihnen engagiert, oder ob sie wüßten,
wo dieselbe sonst sei.

Umgehend lief die Erwiderung des Sekretärs ein: seine Direktion kenne und achte
das allgemein anerkannte Talent der Demoiselle Jartour noch von ihrem früheren
Engagement in Paris und müsse sehr bedauern, über ihren gegenwärtigen
Aufenthalt nichts zu wissen, weil man bereit sei, ihr die vorteilhaftesten
Anträge zu stellen.

Nun war die letzte Hoffnung dahin. Adele war ihm verloren; sie wollte es ihm
sein. Das begriff er endlich. Sie war geflohen vor ihrer eigenen Liebe zu ihm,
ehe noch seine dankbare Freundschaft für sie sich in Liebe verwandeln konnte!
Je tiefer er über dieses Weib nachsann, desto höher wuchs seine Achtung, desto
wärmer aber auch seine Sehnsucht. – Wie wir uns denn leider nach dem
Unerreichbaren am meisten sehnen, wir armen Menschen. Wie wir auch im Glück, im
Genüsse der Gegenwart immer noch etwas vermissen, was uns eben auch nicht
befriedigen würde, wenn es da wäre! Viele Dichter haben diese Sehnsucht, die
auf Erden kein Ziel findet, besungen; am einfachsten aber und darum auch nach
unserer Meinung am herrlichsten Geibel, wenn er in zwei Worten es sagt:

»Dir selbst bewußt kaum ist dein Leid
Ein Heimweh nach der Ewigkeit« Siehe: Juniuslieder von Emanuel Geibel: Das
Geheimnis der Sehnsucht.!«

Dieses Heimweh nach einer Heimat, die hienieden nicht blüht, fühlte unser
Anton, seiner selbst unbewußt, während er um den Verlust seiner Freundin
trauerte. Adele war ihm eben nur der Name für etwas Namenloses! Und haben wir
nicht alle einmal so geliebt, uns so gesehnt? – Und uns so gegrämt? – Wohl
jedem, der es nicht getan, – würde ich sagen, müßte ich nicht zugleich sagen: 
Weh jedem, der es nicht getan!

*

»Ich kann nicht Kunstreiter bleiben«, sagte Anton vom Schmerz daniedergebeugt.
»Lieber betteln! Ich kann nicht; ich will nicht.«

Er ging zu Guillaume, von diesem Entlassung zu erflehen. Guillaume erwiderte,
zwar sei es nicht Gebrauch, daß ein Eleve vor Ablauf der bedungenen Lehrzeit
davongehe, »aber«, sagte er, »da bei Ihnen abweichende Umstände vom Anfang
unserer Bekanntschaft an zu erwägen sind, so will ich Sie nicht halten. Wir
gehen von hier nach L. Dort werden Sie die Ostermesse noch mit durchmachen, –
und dann ziehen Sie in Gottes Namen. Doch das muß ich Ihnen offen und ehrlich
mit auf den Weg geben, Antoine: fahren Sie fort, sich zu vernachlässigen, wie
Sie während unseres hiesigen Aufenthaltes getan, so wird nichts aus Ihnen, gar
nichts.«

»Nun, wenn auch nichts, wie Sie es meinen, Herr Guillaume«, entgegnete Anton
sich verbeugend, »doch vielleicht und mit Gottes Hilfe etwas anderes, was nach
meiner Meinung gerade so viel sein kann, als ein Reiter nach der Ihrigen.«

Er sprach so stolz, weil er Madame Adelaide im nächsten Zimmer hörte, würde
jedoch in peinvolle Verlegenheit geraten sein, hätte er verkündigen sollen,
welch ein »etwas« er im Geiste vor sich sah.

Nun er den Zeitpunkt der Befreiung vom Joche nach Tagen zählen und berechnen
durfte, trug er leichter an diesem Joche. Sein Herz schlug lebendiger ... und
dennoch war alles, was vor ihm lag, Ungewißheit! Er wußte durchaus nicht, was
dann beginnen? Aber, wußte er doch, daß er nicht mehr gezwungen sein werde, den
Fuchs zu besteigen und den Leuten seine Künste vorzureiten. – Diese Gewißheit
tröstete ihn wegen jener Ungewißheit über sein Schicksal.

O glückselige Jugendzeit! Auch im Unglück noch glückselig!

Neununddreißigstes Kapitel

Seit vielen Jahren hatte der große Weltmarkt in L. nicht soviel »Meßbuden«
gezählt, als in jenem Frühling, wo Antoine mit der Guillaumeschen Reitertruppe
daselbst erschien. Es konnte nicht fehlen, sie mußten sich einer dem anderen
das Brot vom Munde nehmen. Während Kauf- und Handelsleute sich im ganzen, für
zufrieden erklärten, klagte das Gauklervölkchen allgemein über spottschlechte
Messe.

Anton befand sich in seltsamer Verwirrung seiner eigenen Wünsche und Absichten.
Mit dem friedlichen Asyl, das er in Dr. bewohnt, und in dem er stille,
ungestörte Stunden zugebracht, hatte er zugleich die entsagende Geduld
verloren, die ihn dort im Gleichgewicht hielt, die ihn sogar bisweilen ohne
Klage wähnen ließ, er sei mit dem Leben fertig.

Mit dem erwachenden Frühling erwachte in ihm auch wieder das Gefühl seiner
Jugend, winterlich begrabene Empfindungen entkeimten diesem Gefühle. Die
schwermütige Erinnerung an Adele verwandelte sich in aufregende Sehnsucht nach
ihr. Er wurde den Gedanken nicht los, daß die Jartour ihren Paß nach Paris
hatte ausstellen lassen, wie sein Arzt beim Gesandten erfahren. Es war ihm zu
Sinne, als müsse er die Entflohene dort wiedersehen; als würden, wenn es ihm
gelänge, dieses Ziel unklarer Träume zu erreichen, viele Geheimnisse sich
enthüllen, viele Rätsel seines Lebens sich lösen. Doch wie wäre dies
auszuführen? Sein Geldvorrat ging auf die Neige. Er mochte sich's noch so
sparsam einrichten; wenn man immer nur ausgibt, ohne einzunehmen, hilft zuletzt
kein Sparen. Wie, fragte er sich, soll es mit mir enden? Wenn ich auch wirklich
diese fast unbezwingbare Begierde, ihr nach Frankreich zu folgen, bezwinge,
wenn ich mich und meine feurigsten Wünsche niederdrücken will, ... was soll,
auch in Deutschland, aus mir werden? Ich weiß es nicht. Denn sogar für den
traurigen Fall, daß ich mich überwinde, meine Arbeit als Korbflechter wieder
ergreife und mich beim nächsten Meister als Gesellen verdinge, – wie komme ich
mit dem unglücklichen Blatt Papier ins reine, das die Simonelli mir angeheftet,
unter dessen Schutz ich noch immer reise, und zwar als ein Betrüger reise, zu
dem ich wurde, ohne es zu wollen und zu wissen? Überdies auch ist jener
Reisepaß abgelaufen, so gut wie ungültig. Der Furioso, der sich auf solche
Dinge versteht, hat mir neulich Zu hören gegeben, ich würde genötigt sein,
Paris »wieder« zu besuchen, um meine Reiseerlaubnis verlängern zu lassen. Und
wenn sie dort die Wahrheit entdecken ...? Das kann mich in Schande und Kerker
bringen! Gar vielleicht, wenn der wirkliche Antoine mir begegnet? Wenn er
schlechte Streiche gemacht, die auf mich zurückfallen, wenn er schon
eingesperrt ist? Oder wenn er ... Gott weiß was? da gibt es so viele »Oder«,
daß mir ganz schwindlig wird! – Nach Liebenau zurückgeschleppt werden? ... Auf
dem »Schube«, wie sie's nennen? Zum Spott der Landleute, gescholten vom
Kurator, verhöhnt von Ottilie, vielleicht gebunden, mit wirklichen Stricken
gebunden als Vagabund? Das ehrenvolle Andenken meiner Großmutter geschändet?
Nichts Besseres als der schwarze Wolfgang? – O, ich wollte, ich läge zwischen
beiden begraben im grünen Kirchhof!

*

Es war ein sonnig blauer Vormittag, dessen Klarheit wenig zu den Wolken passen
wollte, in die Antons Haupt sich gehüllt. Dem drängenden Marktgewühl der Gassen
entwichen, hatte er sich nach dem Platze begeben, auf den alle öffentlichen
Schaustellungen verwiesen, eine zweite kleine Stadt von hölzernen Häusern
bilden, in denen die modernen Nomaden verkehren, und wo des Morgens
verhältnismäßig Ruhe herrscht, im Vergleich zum Lärmen ernsteren Verkehrs im
Innern der eigentlichen Stadt. Anton hatte bisher noch vermieden, das Handwerk
zu begrüßen. Nur seiner Lage Hoffnungslosigkeit trieb ihn heute, von Bude zu
Bude schlendernd, mit prüfender Forschung umherzusuchen, wo sich für ihn
vielleicht eine, wenn auch nur vorübergehende Zuflucht finden ließe. Denn von
Guillaume sich zu trennen, wußte er sich ebenso fest entschlossen, wie er fest
durchdrungen war von der traurigen Überzeugung, es bliebe ihm nichts anderes
mehr übrig, als ein Dienst niedrigster Gattung im Lande der Zigeuner.

Da prangte zuvörderst der »Feuerkönig«, glimmende Kohlen verschluckend,
flüssiges Siegellack naschend, siedendes Öl wider brennenden Durst schlürfend,
seine Fußsohlen mit glühend roten Eisen kitzelnd; und diesem verbunden eine
»Minerva«, den zarten Leib mit gewichtigem Amboß belastet, auf dem vier
Zyklopen furchtbare Waffen schmiedeten. War das Porträt, welches, die Göttin
darstellend, in Lebensgröße neben jenem des feuerbeherrschenden Gatten hing,
einigermaßen getroffen, so konnte das lebendige Urbild sehr wohl die vom
Gewicht des Amboß zwar zerschmetterte, aber dennoch wieder zusammengeschmiedete
Mutter des Riesen Schkramprl sein. Zum erstenmal, seitdem er in L. weilte,
glitt ein Lächeln über Antons verkümmerte Züge, wie er Schkramprls gedachte und
ihrer gemeinschaftlichen Schneewanderung. »Wo mag der lange Schlagetot jetzt
seine Lügen debitieren«, murmelte er, bedächtig weiter schreitend, vor sich
hin, und ehe er noch ausgemurmelt, stieß er fast mit der Nase an eine kleine
Bude, von deren Eingang ihm das alte, grauumlockte Riesenantlitz
freudestrahlend entgegenleuchtete.

»Endlich, Herr Antoine! Sie haben lange Zeit gebraucht, bis Sie sich des
kleinen Freundchens erinnerten. Ich wollte und konnte Sie nicht aufsuchen,
indem ich mit Ihrem Direktor nicht gut stehe ...«

»Keine Ahnung, Herr Schkramprl, daß Sie sich schon in L. befinden! Angenehm
überrascht ...«

»Treten Sie ein. Keine Publikümmer vorhanden. Leider gar keine. Wir sind unter
uns! Sagen Sie, Freund, ist es wahr – – – He, ihr da drinnen im Häuschen,
erhebt euch, Langschläfer! Macht Toilette! Der Husar erscheint heute im
Schweizerkostüm, weil er darin nicht so eifersüchtig aussieht wie in seinem
blutfarbigen Doliman. Und daß Ninon sich mehr dekolletiert als gestern: wir
haben gegen ein Uhr mittags Privatvorstellung für einige alte Herren! – Also,
teuerster Antoine, ist es wahr, was der Bajazzo mir sagt, daß Sie Papa Bonhomme
verlassen?«

»Es ist wahr, Schkramprl.«

»Haben recht. Er ist ein ausgestopfter Strohmann, und sie ist ein weiblicher
Satan in fleischfarbenen Trikots, unter denen sich passabel hübsches
Menschenfleisch befindet, das gebe ich zu; doch darum nicht weniger Satan.
Eingefleischter Satan. Haben recht. Ich erfuhr erst hier, daß Sie derselbe
sind, der in B. den schönen Sturz machte. Bravo! Jetzt weiß ich alles: Laura
Amelot, die Katze, Adelaide, Adele Jartour, alles! Sie müssen mich, als wir uns
kennen lernten, für ein dummes Nilroß gehalten haben. Und wohin sind wir
verschrieben mit unserer Violine?«

»Nirgend. Ich bin ohne Aussichten.«

»Sie? Ohne Aussicht! Sie, Antoine?«

Hier prüfte Schkramprl Antons Gestalt mit Kennermiene, brach dann in ein
wildes, höhnisches Gelächter aus und schrie, daß sein kleines Schweizerhäuschen
in den Fugen bebte und seine drei Zwerge ängstlich die dicken Köpfe durch die
Fensterchen steckten: »Ein solcher Jüngling ohne Aussichten? Es ist nichts mehr
zu machen, durchaus nichts; ich sag' es ja. – Was kann Schkramprl für Sie tun?
Wünschen Sie, daß ich an verschiedene Bekannte schreibe, die bei guten Truppen
reiten?«

»Sie sind sehr gefällig, lieber Schkramprl, doch will ich Ihnen eingestehen,
daß ich fest entschlossen bin, die Reiterei gänzlich aufzugeben. Meine Gründe
für diesen Entschluß erlassen Sie mir; die Auseinandersetzung würde zu weit
führen. Vielleicht, daß mein Sturz mich eingeschüchtert, mir die rechte Lust
geraubt hat. Genug, ich gebe das Metier auf. Dankbar würde ich Ihnen sein, wenn
Sie mir Gelegenheit verschafften, irgend ein Unterkommen zu finden, das mich
vor augenblicklichem Mangel schützt und mich der traurigen Notwendigkeit
überhebt, mehr von meinen Lachen zu veräußern, als mir eben entbehrlich ist.
Vorzüglich lieb wäre es mir, wenn die Unternehmung, bei der ich – sei es auch
nur als Diener – attachiert würde, sich den französischen Grenzen recht bald
näherte oder gar vielleicht selbst nach Frankreich reiste. Denn, im Vertrauen
gesprochen, mein Paß läuft ab, und ich bin nicht ohne Besorgnis ...«

»Verstehe! Verstehe alle Worte ohne Brille. Keine Silbe weiter. Sie sollen
erfahren, daß Schkramprl eine böse Zunge besitzt und einen guten Willen. Wir
haben zwei Stunden Zeit bis zu meiner Privatvorstellung. Ich lasse den Riesen
bei den Zwergen, lege den weiten Rock an, der mich verkleinert, schließe die
Hütte, und wir treten unsere Entdeckungsreise an. – Gesindel da drin, haltet
euch ruhig! Husar, prügle deine Weiber nicht! Macht euch schön und exerziert
das pas de trois! Kommen Sie, Antoine! – Hier zur Linken treibt der Feuerkönig
sein Unwesen mit einer sogenannten Minerva ...«

»Ich sah das Aushängeschild und gedachte Ihrer Mutter, Schkramprl.«

» Fi donc! Keine Parallele zu ziehen; kein Vergleich, Misere das, pure Misere
das! Aber da drüben, die große, solide Bude, die Chiarinis, Guillaumes
Nebenbuhler auf diesjähriger Messe! Das ist's! Je tiens votre affaire! Das wäre
etwas für einen jungen Mann von Ihrer Bildung. Hier ist die Tür geschlossen,
niemand anwesend. Wir werden sie in ihrer Behausung finden. Eine achtungswerte
Familie.«

Die Wohnung war bald erreicht, sie traten ein; der Riese, sich tief bückend,
zuerst. Hier herrschten Ordnung und Reinlichkeit. Die kleinen Zimmerchen
verrieten durch nichts, daß hier eine Schar durchziehender Tänzer eingemietet
sei. Auf zwei Stühlen am Fenster saß ein eisgraues Ehepaar; die Urgroßeltern
jener kühnen, doch bescheiden erzogenen Kinderchen, die, mit Büchern oder
Schreibfedern in Händen, um einen großen Tisch geschart, ihre Lektionen von
einem Hauslehrer empfingen. Schkramprl stellte Antoine den uralten Leuten vor.
Die Urgroßmutter neigte verbindlich ihr zitterndes Haupt: der Elter-Elter-Vater
erhob sich vom Sessel und gab den Gruß der Eintretenden durch eine feierliche
Verbeugung zurück, wie man sie nur am Hofe Ludwig des Vierzehnten verlangt
haben könnte. »Mein Sohn!« rief er ins Nebenzimmer hinein, »tritt heraus, mein
Kind! es wird dir die Ehre eines Besuches zuteil.« Die Violine unterm Arm
erschien ein Mann von wenigstens sechzig Jahren, seine langen, silbergrauen
Haare in einen dicken Chignon gebunden, durch einen goldenen Kamm auf dem
Wirbel festgehalten. Er verneigte sich graziös, als Schkramprl Herrn Antoine
nannte, lud beide ein, Stühle zu nehmen und verwies, da sämtliche
Sitzgelegenheiten durch die fliegende kleine Schule okkupiert war, letztere
samt ihrem Professor in ein anderes Gemach. »Unsere Enkelkinder«, sagte er,
»empfangen ihren Unterricht sonst gewöhnlich in meiner Stube; heute nur fand
eine Ausnahme statt, weil ich mit meiner jüngsten Tochter die Allemande
einübte; Herr Antoine wird gütig entschuldigen!«

Nach einigen hin und her gewechselten allgemeinen Fragen und Antworten rückte
Schkramprl mit dem eigentlichen Zweck ihres Besuches hervor.

Chiarini, der Großvater, blickte Chiarini, den Urgroßvater, an. Der
fünfundachtzigjährige Greis erwiderte diesen Blick durch ein intelligentes
Zeichen des Einverständnisses und fügte hinzu: »Du würdest deinen Sohn Joseph
mit zu Rate ziehen müssen, mein lieber Paul?«

Herr Joseph Chiarini wurde herbeigerufen, ein hübscher, kräftiger, zierlich
gebauter Mann von etlichen und dreißig Jahren. Gleich hinter demselben trat
sein ältester Sohn Viktor ein, der höchstens zehn Jahre haben mochte, aber
schon so tüchtig ausgearbeitet und männlich ernst erschien, daß Anton keine
Mühe hatte, die Wunderdinge zu glauben, die Schkramprl in aller Eile von dem
kleinen Burschen und dessen Bravour auf dem gespannten Seile berichtete. So
waren vier Generationen vertreten.

»Wir hegen lange schon den Wunsch, und ich sprach mich neulich darüber gegen
diesen Herrn – (auf Schkramprl deutend) – aus, einen zuverlässigen
Geschäftsführer zu gewinnen, der, uns voranreisend, alle äußeren
Angelegenheiten ordnen möge, ehe wir an den neuen Orten unserer Bestimmung
eintreffen. Bisher hat mein würdiger Vater, der seit mehreren Jahren nicht mehr
tanzen will, obschon er noch in voller Kraft und Gesundheit steht – (hier sah
der sechzigjährige Sohn den Greis mit dem Ausdruck schonungsvoller Liebe an!),
– diese Geschäfte besorgt. Aber meine gute Mutter wünscht, daß er die
anstrengenden raschen Fahrten unterlasse: nur aus Rücksicht für sie,
keineswegs, weil es ihn zu sehr ermüdet – (der Alte nickte bejahend und reichte
seiner Frau die Hand), – willigt er ein in das Engagement eines Sekretärs. Ein
solcher aber müßte, damit ich offen rede, ein Mann von Redlichkeit, Bildung und
Umsicht sein. Was dies anlangt, mein Herr, so genügt ein Augenblick des
Zusammenseins mit Ihnen ...«

Die vier Zeitalter verneigten sich gegen Anton. Der kleine Viktor näherte sich
seinem Stuhle und schlang in kindlicher Vertraulichkeit einen Arm um seinen
Hals.

»Sie werden billigen, Herr Antoine, daß wir in der Wahl eines Reise- und
teilweise Lebensgefährten vorsichtig zu Werke gehen. Unsere Truppe besteht,
meine teuersten Eltern mit eingerechnet, aus siebenundzwanzig Köpfen, alle
Artisten, alle verbunden durch die heiligsten Rechte und Pflichten des Blutes,
der Liebe, der Dankbarkeit. Mein unvergleichlicher Vater hat mich unterrichtet
in meinem Metier; von mir lernte mein Sohn Joseph; Viktor ist seines Vaters
Schüler. Es mag anmaßend klingen, doch wirklich muß ich glauben, daß wir in
unseren Leistungen von ähnlichen Künstlern nicht übertreffen werden, weder als
Seiltänzer, noch als Equilibristen, noch in dem Ensemble unserer kleinen
lustigen Pantomimen. Was wir machen, machen wir sicher, vollendet, rasch
hintereinander, effektvoll. Unsere Repräsentationen geben ein Ganzes aus einem
Gusse. Woher kommt das? Weil wir sämtlich aus einer Schule sind; weil uns alle
der Geist und das Talent unseres würdigen Meisters durchdringt; weil wir uns
durch sein Lob stolzer fühlen wie durch den Beifall des Publikums! Weil wir uns
gegenseitig lieb haben; weil wir eine Familie von redlichen, frommen Leuten und
Christen bilden. Denn wir sind sehr fromm, Herr Antoine; wir schämen uns nicht
vor der Welt unserer Anhänglichkeit an die heilige, alleinseligmachende Kirche;
wir spotten jedes Spötters. Deshalb auch herrscht in unserem Kreise nur die
Milde, nicht die Grausamkeit, nicht die Härte wie bei vielen unseresgleichen.
Niemals habe ich von meinem guten Vater einen Schlag erhalten; niemals mein
Sohn Joseph oder meine Töchter ein hartes Wort von mir; und Josephs Kinder von
ihm, so viel ich weiß, auch nicht.«

»O, niemals, niemals, parole d'honneur«, sagte Viktor in Antons Ohr, wobei er
ihm einen Kuß auf die Wange gab, den dieser herzlich erwiderte.

»Ich sehe schon, daß wir füreinander passen werden, Herr Antoine. Wen die
Kinder lieb gewinnen auf den ersten Blick, und wer die Kinder lieb hat, der ist
wie wir ihn brauchen. Was nun Ihre Erfahrungen in dieser Art von Geschäft
anlangt ...«

»Damit sieht es schwach aus, Herr Paul. Ich darf Ihr Zutrauen nicht täuschen.
Vernehmen Sie in wenigen Worten, wie es mit mir steht.«

Und Anton teilte ihnen mit, was hierher zu gehören schien.

»Ein neuer Beweis, daß dies ein braver junger Mann ist; nicht wahr, mein Vater?
« fragte Herr Paul.

»Und was die Erfahrung betrifft, die erwirbt man, wenn man sie nicht hat, nicht
wahr, mein Vater?« fügte Herr Joseph hinzu.

»Besser ein kleiner Verlust im Anfange durch Unkunde als übler Wille und
Mißtrauen für immer«, schloß der Urgroßvater.

Und Viktor ergriff Antons Kopf mit beiden Händen und bat flehentlich: »Bleiben
Sie bei uns, mein schöner Freund: wir wollen Sie lieb haben, wir alle, jung und
alt, ich und meine kleinen Schwestern.«

Anton vergaß in diesem Augenblicke Paris, seinen Reisepaß, die Jartour, sich
selbst. Überwältigt von dem, was er noch niemals gesehen, von dem Zauber einer
Familie floß des Armen empfängliches Gemüt in Wonne über; mit Freudentränen,
deren er kaum Herr zu werden vermochte, stammelte er: »Ach, ich würde zu
glücklich sein!«

»Über die pekuniären Bedingungen«, meinte das Haupt der Familie, »soll kein
Zweifel entstehen. Ich denke, wir einigen uns, meine Kinder. Warum darf ich's
nicht sagen, der junge Mensch gefällt mir sehr; sein Anblick tut meinen alten
Augen wohl. Ich sehe ihm ins Gesicht, wie wenn er mein Sohn wäre – vielmehr
mein Enkel. Nur daß er schön ist – und ihr seid nicht schön, meine armen
Jungen, seid's niemals gewesen. Was hilft's? Ihr schlagt nach dem Alten.«

Paul und Joseph erklärten sich einverstanden. Die Urgroßmutter, die Anton
aufmerksam beobachtete seit der Anspielung, die ihr Sohn Joseph auf ihre
Frömmigkeit hatte einfließen lassen, winkte jetzt das Ohr des Gatten an ihren
Mund und flüsterte ihm etwas zu.

»Du hast recht«, sprach der Alte, »es ist nicht unerläßlich notwendig.« Dann
erhob er sich, ging langsam auf Anton zu, legte ihm die noch immer nervige Hand
auf die Stirn und sprach mit ruhiger Würde: »Ich hoffe, unser junger Freund ist
ein römisch-katholischer Christ!«

Anton spürte, wie Schkramprl ihm unmerklich auf den Fuß trat. Er begriff auch
sogleich, dies heimliche Zeichen sollte ihm als Warnung gelten, die Wahrheit zu
verheimlichen, falls dieselbe ungünstig lautete. Doch ein solcher Betrug wäre
ihm solchen Menschen gegenüber unmöglich geworden.

Er stand von seinem Sitze auf und sagte sanft, aber in entschiedenem Tone: »Ich
bin evangelisch-lutherisch geboren, getauft, erzogen, unterrichtet und
konfirmiert.«

Die drei Männer schwiegen, wie wir schweigen, wenn wir vernehmen, was
unabänderlich bleibt und uns tief betrübt.

Die Urgroßmutter schlug ein Kreuz.

Der kleine Viktor bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen und lief davon, indem
er schluchzend rief: »Ach, wie traurig; nun verliere ich wieder meinen lieben,
neuen Freund!«

Vierzigstes Kapitel

»Dummes, italienisches, bigottes Volk, das!« brach Schkramprl unwillig aus, wie
sie wieder in der hölzernen Stadt der Gaukler standen. »Warum auch konnten Sie
ihnen nicht ein wenig um den Bart gehen mit einer unschuldigen Lüge? In Ihrem
Reisepaß gelten Sie doch gewiß für katholisch?«

»Weil sie mir Achtung einflößen«, erwiderte Anton, »Achtung, ja Ehrfurcht. Mit
einer Lüge für heute, wenn ich diese wirklich hätte über meine Lippen bringen
können und wollen, wäre es nicht abgetan; ich hätte sie fortspinnen müssen auf
die Dauer meines Zusammenlebens mit ihnen. Dafür bewahre mich Gott! Nun weiter,
Schkramprl! Es sollte nicht sein. Dennoch tut es mir weh, daß es diese Wendung
nahm. Ich wäre gern bei den Leuten geblieben. – Aber was gibt es hier zu sehen?
«

»Schlangen, mein Bester; eine Boa Konstriktor und eine lebensmüde
Klapperschlange, die das Klappern längst aufgab. Ich habe ihren Besitzer, Herr
Advinent, im Verdacht, daß er unter jenem Tische, worauf sich der Käfig des
unbeglückten Reptils befindet, einen Jungen verborgen hält, welcher mit einer
einheimischen Kinderklapper wirken muß, sobald das Stichwort fällt. Man kann
hier mit Recht sagen: klappern gehört zum Handwerk. Übrigens dürfen Sie nicht
fürchten, daß die Nase, die meinem Freunde fehlt, – sehen Sie ihn dort an der
Tür? Ja? sehen Sie ihn? Nun, seine Nase werden Sie nicht sehen, die ist dahin!
– Ich versichere, Sie dürfen nicht glauben, daß diese Nase durch den Rachen
eines jener Krokodile abhanden kam, deren Abbildungen, furchtbarlich
anzuschauen, im Winde flattern. Nein, seine Nase ist anderweitig verloren
gegangen, und seine drei Krokodile bleiben in natura ebenso weit hinter den sie
anpreisenden Gemälden zurück, als jemals eine Eidechse hinter Krokodilen
zurückblieb. Und doch, man sollte es kaum denken, doch verdankt er diesen
armlangen, welken Kreaturen seinen Wohlstand. Es sind die ersten, die überhaupt
lebend gezeigt wurden, – wenn man das »leben« nennen darf. Binnen vier Jahren
haben sie ihm sein ausgelegtes Kapital, eine ganz beträchtliche Summe nebenbei,
und außerdem die Sammlung anderer Tiere, die er zusammengekauft, eingetragen.
Die Boa allein gilt ein kleines Kapital, und da sie seit einigen Monaten
mehrmals Freßlust gezeigt, wird er sie wahrscheinlich konservieren. Ich wollte,
sie wäre mein; ich wollte gern meine Zwerge an ihr füttern, um sie desto besser
aufzupäppeln. Ehe wir weiter gehen, erweisen Sie mir die Gefälligkeit,
Advinents Anschlagezettel einiger Beachtung zu würdigen. Sie finden desgleichen
nie und nirgend. Bitte, gleich den ersten Artikel zu lesen: Krokodil!«

Anton las: »Dieses Amphium zu Wasser und zu Lande, Tiere so wie Menschen, deren
schauerlichen Rachen der Nil und ganz Ägypten in diesem Klima, der große Büffon
hungrig oder grausam im heißen Sande, ausgebrütet von der Sonne, die das
Ichneumon als Wohltäter frißt und noch niemals in Europa keine Kosten gescheut
um gütigen Zuspruch.«

»Bin ich verrückt oder steht das wirklich hier, schwarz auf weiß?« fragte
Anton, nachdem er den Unsinn mehrmals durchgelesen, in der unerreichbaren
Absicht, Sinn hineinzubringen.

»Es ist wirklich gedruckt, und ich will Ihnen auch erklären, wie es entstand.
Ursprünglich besaß Herr Advinent nichts als seine drei Krokodilchen. Um die
Neugier des französischen Publikums zu erregen, ließ er sich von einem
Gelehrten einen langen, ausführlichen Aufsatz schreiben, der den großen
Anschlagezettel ausfüllte. Dieser Aufsatz wurde alsdann ins Deutsche übersetzt
und anfänglich in seiner ganzen Ausdehnung abgedruckt. Als nun späterhin des
Mannes Finanzen sich besserten und er verschiedene andere Tiere, Schlangen,
feine Affen und Vögel ankaufte, auch jedes der neu hinzukommenden Geschöpfe
einen Platz auf der Affiche brauchte, wurde der Raum für den Krokodilartikel
immer enger; ein Setzer nach dem anderen in dieser oder jener Stadt nahm nach
Bedürfnis einige Zeilen davon, bis er endlich in diese wenigen, doch
inhaltschweren Worte zusammengeschmolzen ist. Advinent versteht nicht Deutsch;
bei jedem neuen Ankauf wiederholt sich die Operation in den Druckereien zur
Belustigung der Lehrlinge.

Hier dieser Wagen ist ein wanderndes Wohnhaus; gar nicht übel; besser und
bequemer eingerichtet wie mein Schweizerhäuschen, das den Nachteil hat, immer
auseinandergelegt und wieder aufgebaut werden zu müssen. Sollte ich auf dieser
Messe noch reüssieren, laß ich mir einen ähnlichen Wagen bauen. Vorn, wie Sie
sehen, ist eine holländische Waffelbäckerei eingerichtet. Das pfiffige Mädchen
mit der beblechten Haube bäckt Waffeln und verkauft selbige, warm wie sie vom
Feuer kommen. Ein guter Handel! um so einträglicher, weil sie nicht mit Waffeln
allein handelt. Die hintere Hälfte wird von einer camera obscura eingenommen; –
ich meine die hintere Hälfte des Wagens. Die Schwester der Waffelbäckerin
treibt ihr Wesen daselbst im Dunkeln, und nur dann läßt sie unerwartet und für
den Beschauer zu zeitig das Tageslicht wieder zuströmen, wenn die anwesenden
Herren nicht begreifen wollen, daß ihre Eintrittspreise sehr niedrig sind, und
daß längerer Aufenthalt in einer obskuren Kammer durch Extrageschenke erkauft
werden müsse. Bei Kunstverwandten wird es nicht so genau genommen. Wollen wir
eintreten? hier die kleine Treppe ...«

»Nein, Schkramprl! Ich glaube nicht, daß die Waffelbäckerin mich zum Gehilfen
gebrauchen kann. Und jene Schwester im Dunkel ... was sollen mir die Kinder der
Finsternis? Ich suche Licht, das meine Zukunft erhelle.«

»Bei Madame Mollia wird es nicht zu finden sein. Gleichwohl müssen Sie mit mir
eingehen durch diese Pforten, Sie werden etwas sehen, was man nicht alle Tage
...«

»Eine Menagerie? Löwen? Ob ich eintrete? Cela va sans dire! Wär' es auch nur,
um ...«

»Reißen Sie Ihrer Phrase nicht die Blüte ab. Wär' es auch nur der Erinnerung
wegen an Simonelli und Kompagnie wollten Sie sagen? Nun, eine Laura finden wir
nicht, aber dennoch ein Weib, dem kein anderes auf Erden zu vergleichen ist.«

»Reden Sie ernsthaft?«

»Sie sollen sich überzeugen. Nur voran! Da sitzt sie in eigener Person!«

Anton gehorchte seinem Führer, prallte jedoch, wie er vorgedrungen war,
augenblicklich und so schnell zurück, daß Schkramprl, der als Nachhut hinter
ihm stand, ihn gewaltsam festhalten mußte.

»Was ist Ihnen denn? Was erschreckt Sie? Haben Sie einen Drachen gesehen?«

»Schlimmer als das, Schkramprl! Vor einem Drachen würde ich, wie mir scheint,
bessere Kontenance halten. Sagen Sie mir um alles in der Welt, was ist das? Das
da – das feuerrote Kleid –«

»Das? das da? das ist Madame Mollia.«

»Ein menschliches Wesen?«

»Ein zum schönen Geschlecht gehöriges obenein.«

»Dieser Fleischklumpen mit dem alten, verbissenen, bärtigen Männergesicht? Mit
den Wülsten von Haaren und Shawls um den Kopf? Mit dem safrangelben Busen, der
keine Grenzen kennt? Mit den Brillantringen auf zehn kleinen, fetten
Knackwürsten, die ihr als Finger dienen? Denn sie hält Eintrittskarten mit
diesen Würsten fest; ich sehe es ...«

»Nur vorwärts, Antoine. Es beißt nicht. Es ist die Besitzerin dieser
Menagerie.«

»Madame Mollia, Ihr Serviteur! Ich stelle Ihnen Herrn Antoine vor, erstes Sujet
von Guillaume, berühmt durch seine unbändige Wildheit. Er hat sich vor kurzem
in B. bei einem bewunderungswürdigen Sturze den Hirnschädel morsch
entzweigeschlagen; hat aber nicht nachgegeben, und ehe er sich sterbend
hinaustragen ließ, sein Solo ausgegeigt. Denn er ist ein vortrefflicher
Geiger.«

Die Erwiderung auf diese an sie gerichtete Rede bestand, ihren rhetorischen
Teil anlangend, in einem unverständlichen Grunzen, das nur Schmeichler für
Sprache halten konnten; es stand ihnen frei. Der mimische Teil war deutlicher,
denn der Fleischklumpen regte sich; die Fettmassen des Gesichtes schoben sich
auseinander, um ein faunenhaftes Lächeln zur Anschauung bringen, und zwei
kleine stechende Augen sprühten in unheimlichem Glanze daraus hervor, als ob
sie wie zwei Feuerfunken auf Anton fliegen wollten.

Schkramprl, dem dies nicht entging, war unfähig, seinen riesenhaften Hang für
Schelmerei zu unterdrücken. Er gab zu verstehen, sein Freund Antoine wolle sich
verändern, suche eine minder gefahrvolle Laufbahn, die ihm überall offenstehe,
weil er durchweg gebildet sei und sich für die Stelle eines Geschäftsführers,
Reisenden, Sekretärs vorzüglich eigne. Die Wirkung dieser schlau berechneten
Andeutung zeigte sich sogleich. Die Fleischmasse wurde unruhig; ihre Bemühung,
sich, anderen Menschen ähnlich, durch Gebrauch der Zunge mitzuteilen, nahm
sichtbar alle zu diesem Experimente gehörigen, in Fett vergrabenen Muskeln in
Anspruch. Schon wurden einzelne Silben wie das Echo eines Taubstummeninstituts
hörbar ... da erschien, wie aus dem Boden gewachsen, ein mit buntgetigertem
Seehundfell bekleideter wildbärtiger, weindunstender Mensch, ein Mensch, der
offenbar ebenso berechtigt war, den Riesen zu spielen als Schkramprl es je
gewesen, letzterem außerdem noch an kräftiger Fülle weit überlegen. Bei seinem
Anblick verstummte jeder fernere Sprachversuch im Munde der Dame. Die Fettwogen
flossen in ihr Bett zurück, das Gesicht stellte sein Lächeln ein, die
Feuerfunken darin erloschen wieder.

Beide Riesen standen einander gegenüber und maßen sich wie zwei alte, erprobte
Feinde.

»Ich dachte nicht, daß der so nahe sei«, flüsterte Schkramprl Anton auf deutsch
zu.

»Will der Herr unsere Tiere sehen?« fragte der getigerte Seehund mit einer
Baßstimme, deren Tiefe einen furchtbaren Gegensatz zu Schkramprls gebrochenem
Falsett bildete.

»Ich danke, nein!« erwiderte Anton, und nicht ohne Beziehung auf Herrin und
Diener setzte er hinzu: »Ich habe genug gesehen.«

»Aber zum Teufel, was fällt Ihnen ein, Schkramprl?« rief er fast ärgerlich, wie
sie nur erst wieder im Freien sich befanden, »wie können Sie mich in solcher
Art bloßstellen? Der verdammte Schuft muß ja wirklich glauben, ich wollte mich
zwischen ihn und seine – Gebieterin drängen.«

» Dacht' ich denn an ihn? Ich sah ihn nicht und meinte, er läge im Wirtshause,
wo er den größten Teil seines Lebens versäuft. O, ich hasse ihn,
souverainement! Er war auch Riese.«

»Man merkt es ihm an, und, es muß Sie nicht beleidigen, aber ich denke, wenn er
sich zusammennehmen will, er kann einen gefährlichen Nebenbuhler für Sie
abgeben!«

»Ah, bah! Hab' ich doch den Riesen längst beiseite gelegt! Furchtbar ist er mir
nicht mehr. Ich hasse ihn aus allgemein menschlichen, moralischen Prinzipien.
Es ist ein Untier. Dieses arme, alte, tolle Weib –«

»Toll?«

»Mannstoll, ja! Wird von ihm gemißhandelt und beraubt. Ohne ihn müßte sie reich
sein, denn sie hat enormes Glück. Einigemal schon gänzlich auf dem Hunde
(jedesmal durch sklavische Abhängigkeit von ihren Knechten, aus denen sie
Günstlinge, folglich Herren macht), hat sie sich ebensooft wieder
herausgerissen. Jetzt noch, auf ihre alten Tage ... stellen Sie sich vor, was
ihr vor mehreren Jahren widerfährt: Sie war, Dank sei es dem unerschöpflichen
Durste ihres jetzigen Gebieters, heruntergekommen bis auf einen räudigen Wolf,
eine blinde Hyäne, einen Aasgeier, drei Stachelschweine und eine Meerkatze,
gestehen Sie, man kann nicht tiefer sinken. Nur noch zwei Löwen besaß sie,
eigentlich einen Löwen und eine Löwin, schöne Exemplare. Philipp braucht Geld.
Das dumme Weib hat nichts mehr und willigt ein, die Löwen zu verkaufen. Philipp
will das Paar dem seither verstorbenen König von *** zuführen, dem wilde Tiere
die teuersten Untertanen waren. Zu diesem Endzweck läßt der Ochse einen Kasten
bauen – einen für beide; diese Dummheit! – um sie leichter zu transportieren.
Die verliebte alte Närrin hätte ihn nie wiedergesehen, so wenig wie ihre Löwen,
wenn er einmal mit ihnen fort war; ihn so wenig, wie das Geld für die Löwen!
Nun also, der Kasten ist fertig, man läßt die Löwen zusammen – und jetzt geben
Sie Achtung auf dieses Glück: Wenn ein anderer ehrlicher Mensch so etwas gewagt
hätte, würden sich die Katzen zerrissen haben. Nein, diese beiden werden
zärtlich, – Philipp, trotz seiner Dummheit, wird stutzig, man gibt die Reise
auf – man trennt das Paar wieder, damit kein Unheil geschehe ... was soll ich
lange zögern: nach vier Monaten wirft die Löwin drei gesunde Junge, und Madame
Mollia ist die erste Selbsterzeugerin lebendiger Löwen auf dem Kontingent.«

»Das hätte ich der Frau nicht zugetraut; auf Affen würde ich eher geraten
haben.«

»Sie können denken, welche Einnahmen ihr das brachte! Jeder Mensch wollte die
säugende Löwin mit ihren saugenden Kleinen gesehen haben! Seitdem hat sich das
Ding wiederholt, sie haben schon wieder Junge von Jungen; sie versorgt alle
Reisenden mit Löwen; sie setzt das Land unter Löwen, und all das versauft
Philipp. Ihre Brillanten abgerechnet, die sie ihm noch so lange als möglich aus
den Klauen zu halten sucht, ist sie arm, ist stets in Geldverlegenheiten, lebt
vom Tage zum Tage. Aber mir ist gar nicht bange um sie. Sobald die Brillanten
auch fort sind, wird die Natur irgend etwas Unerhörtes für sie tun. Der Geier
wird sich mit der Hyäne paaren, und Madame Mollia wird den Vogel Greif
besitzen, wird einen Dukaten Legegeld fordern; wird diesen Preis erhalten; wird
Millionen einnehmen, und Philipp wird das Gold versaufen, wie er das Silber
versoff; der Greif wird ihm durch den Schlund passieren wie die Löwen
durchgingen. Ich sage, es gibt Menschen, die ihr Glück mit Füßen treten und es
doch nicht vernichten können. Ich bin fest überzeugt, besäße die Mollia meine
Zwerge, so wimmelte ihr Häuschen schon längst von Nachkommenschaft, und der
kleine Däumling wäre kein Kindermärchen mehr –«

»Sehen Sie doch, Schkramprl, hier stehen wir an der Hütte des Elefanten! Ist es
nicht eine Schande für ein ehemaliges Menageriemitglied, wie ich war, noch
keinen Elefanten gesehen zu haben? Außer im orbis pictus, den unser Pastor
besaß, der meine Kindheit mit fröhlichen Bildern schmückte, der auch einen
Elefanten enthielt, – den ich damals, obwohl ich fünf Jahre zählte, nicht
anders zu nennen vermochte als: ›der Elegant‹. Wie herzlich lachte dann meine
Großmutter. Ich sehe das noch ...«

»Nicht sentimental, bester Antoine! In unserer Sphäre ist's nichts mit der
Sentimentalität. Wenn Sie das Rüsseltier bewundern mögen, werde ich Sie an der
Kasse präsentieren, damit Sie kein Geld auszugeben brauchen. Ich muß zu meiner
Privatvorstellung; zwei Stunden sind herum. Les affaires avant tout!«

Einundvierzigstes Kapitel

Was man von frühester Kindheit auf als groß, als ungeheuer zu denken gewöhnt
ist, woran die Phantasie wie an einem Wundermächtigen ihre Bildungskraft geübt;
das, wenn es dann im reiferen Leben uns wirklich vor die Augen tritt, erscheint
uns gering, befriedigt unsere Erwartungen nicht, weil es hinter den
schwärmerischen Träumen weit zurückbleibt. So ergeht es uns leider mit den
wichtigsten Dingen, die des Menschen ganzes Geschick aufwiegen; – warum sollte
es Anton mit dem Elefanten anders ergehen?

» Das ist ein Elefant?« sprach er fast geringschätzend, wie er vor ihm stand,
»ich hätte ihn mir viel größer gedacht!«

»Na, wie groß soll er denn sein?« fragte nicht wenig beleidigt der erste
Wärter. »Haben Sie vielleicht schon größere Elefanten geritten?«

»Ich sah noch gar keinen!«

»Dann dürfen Sie auch den unsrigen nicht herabsetzen. – He, Jacques, gib mir
die gute Jacke heraus, da kommen Frauenzimmer; der Herr Professor ist mit
ihnen, weißt du, der immer erklärt, warum die Tiere gerade so sein müssen wie
sie sind!«

Das Erscheinen der kleinen Gesellschaft erlöste Anton von den ferneren
Vorwürfen des an der Elefantenehre gekränkten Kornak, der sich nun mit aller
Aufmerksamkeit seiner Pflicht widmete, den gehorsamen, gutmütigen Gefangenen
zur Erfüllung der seinigen anzutreiben. Ein Pferd, des Elefanten Schützling und
Begleiter, hob sich von der Streu; erst, als dieses neben ihm stand, erschien
er in seiner Größe. Anton mußte unwillkürlich an Schkramprl denken, der
umgekehrt sein in Ruhestand versetztes Riesentum noch als Folie benützte, um
durch Vergleichung mit sich die Kleinheit seiner Zwerge hervorzuheben.

Der Herr Professor dozierte drei aufmerksamen Zuhörerinnen, was man von den
Eigenschaften wilder wie gezähmter Elefanten weiß – oder nicht weiß, und ließ
sich besonders über ihre märchenhafte Schamhaftigkeit aus, wobei der Kornak
seinem Gehilfen Jacques ungläubig zulächelte. Auch versicherte der Dozent, daß
er durch häufige Besuche dem Koloß ebenso befreundet sei wie der Wärter; daß er
sich durchaus nicht vor seinen etwaigen Launen fürchte. »Ich mache mich
anheischig«, sagte er, wobei er eine reichliche Prise Spaniol schlürfte, »jede
seiner Übungen mit ihm vorzunehmen.«

»Um Gottes willen!« baten die Damen, welche ängstlich flehend ihre Hände
erhoben: »Herr Professor, seien Sie nicht allzu kühn!«

Doch der Herr Professor wollte dartun, daß er Mut besitze. Er schob die goldene
Tabatiere, das Geschenk eines jüngsten Sohnes von dem jüngsten Lohne eines
apanagierten Prinzen, dem er ein Privatissimum über Naturkunde gelesen, in die
Tasche, näherte sich lustig dem Elefanten und klopfte diesem schäkernd auf den
Rüssel.

»Wagehals! Für die Wissenschaft setzt er sein Leben ein!« rief die älteste der
Damen.

Der Elefant, angelockt vom Dufte des spanischen Schnupftabaks, den er als
Kitzel für die Zungennerven liebt, schlang zierlich seinen Rüssel um den
Gelehrten, bevor dieser zurückweichen konnte, hob ihn sodann, daß er wie der
Taufengel in einer Dorfkirche schwebend hing, zu sich empor, griff mit dem
agilen Finger des Rüssels in die Rocktasche, holte sehr geschickt die Tabatiere
vom jüngsten Sohne des jüngsten Sohnes des apanagierten Prinzen heraus, setzte
den vor Todesangst aschgrau verblichenen Professor wieder auf die zitternden
Füße, schüttelte den Inhalt bis zum letzten Krümchen auf die dicke, fleischige
Zunge und gab die leere Dose verbindlich ihrem Eigentümer zurück.

Die Damen lagen in verschiedenartiger Stellung in unterschiedlichen Ohnmächten.
Anton hatte zwei Sinkende in seinen zwei Armen aufgefangen. Der Kornak und
Bruder Jacques begnügten sich, dem Professor, so lange er in der Schwebe hing,
warnend zuzurufen, er möge keine widerstrebende Bewegung wagen, weil ein leiser
Druck des Rüssels hinreiche, ihm die gelehrten Rippen zu zerknacken. Um die
ohnmächtigen Damen hatten sich beide, die mit schadenfroher Teilnahme des
Naturforschers Luftfahrt verfolgten, nicht weiter bekümmert. Die dritte Dame
würde folglich genötigt gewesen sein, auf eigene Hand in Ohnmacht zu sinken,
wäre nicht gerade im rechten Augenblick ein Helfer eingetreten: Herr Terzy,
nächster Wandnachbar des Elefanten, vielgereister Lehrer, Führer, Unternehmer
einer sich in allen Lüften aller Länder und Zonen überschlagenhabender
Springertruppe, vom Genre des seine Laura zärtlich prügelnden Herrn Amelot.

Terzy, bekannt als Weiberhasser und erklärter Gegner des schönen Geschlechts,
machte zwar gute Miene zu seiner bittersüßen Last, schien aber doch
seelenvergnügt, wie er sie los wurde. Die Damen erholten sich nach und nach;
sie verließen mit niedergeschlagenen Augen den Schauplatz ihrer Schwäche. Der
Professor, nachdem er vergebens in seiner Tabatiere ein Stäubchen gesucht, um
Fassung zu gewinnen, folgte ihnen fassungslos und beschämt.

Terzy wendete sich alsbald zu Antoine, den er im Zirkus gesehen, richtete
einige oberflächliche Lobeserhebungen an sein Talent, erklärte sich aber völlig
einverstanden mit seinem Vorsatz, eine Laufbahn zu verlassen, die er, was jeder
Kenner bestätigen müsse, zu spät angetreten, um einen hohen Grad von Ausbildung
zu erreichen. »Sie sollten«, riet er ihm, »Ihr Violinspiel benützen zu anderen
Zwecken. Sie haben einen schönen, zum Gefühl dringenden Ton, und Festigkeit bei
Führung des Bogens fehlt gewiß nicht, da Sie imstande sind, auf galoppierendem
Pferde die Melodie zu halten. Ich will Ihnen nicht zureden, sich zum
eigentlichen Virtuosen zu machen; dafür dürfte es auch schon zu spät sein,
nicht allein bei Ihren Jahren, sondern hauptsächlich bei den Ansprüchen der
Welt und bei der Überfülle von Nebenbuhlern. Wenn es fortgeht, wie es sich
anläßt, werden wir binnen kurzem ungleich mehr reisende Virtuosen zählen als
bezahlende Zuhörer. Bei meinem letzten Aufenthalte in W. trafen zusammen: eine
Klarinette, fünf Flöten, ein Kontrabaß, drei Cellos, eine Baßposaune, eine
Klappentrompete, zwei Waldhörner, ein Fagott, eine Maultrommel, eine Gitarre,
sieben Geigen und einundzwanzig Klaviere. Alle wollten Konzert geben, gaben es
auch, jeder Warnung zum Trotz! Wo soll das hinaus? Aber wenn Sie sich der Musik
widmen, um Platz in einem Orchester zu nehmen, so können Sie wenigstens
existieren. Wie wäre es, wenn Sie's bei mir versuchten? Schkramprl hat mir im
Vorübergehen von Ihnen gesprochen. Ich kann eine erste Violine gebrauchen, die
mir das übrige Musikvölkchen, wie ich's zusammenraffen muß, wo ich anlange, im
Zaune hielte. Die Stücke, die zu unserer Arbeit aufgespielt werden, sind nicht
schwierig; doch höre ich sie gern im Takte und rein. Große Trommel samt
Blechinstrumenten bleiben bei mir stumm. Wissen Sie was, kommen Sie mit mir zum
Mittagstisch. Meine Jungen warten längst auf mich mit dem Essen; ich war nur
hierher gegangen, Sie zu finden. Reichen Sie mir den Arm. Zu Hause können wir
das Nähere verabreden.«

Anton willigte ein, und sie gingen miteinander.

Der Weg nach Terzys Wohnung führte sie bei verschiedenen Buden vorüber, die
Anton an Schkramprls Seite noch nicht besucht. Nordische Herkulesse,
Steinfresser, Jongleure. Beim Anblick eines solchen, der vor dem Eingange
seiner geringen Hütte vor etlichen Bauern der Umgegend Übungen in der
Überredungskunst anstellte, um ihr Geld aus der Tasche und sie in die Hütte zu
locken, brach Terzy in fanatische Lobpreisungen aus für den Indier Moto Sami,
der diese Spielerei zuerst nach Deutschland gebracht und dann ein
unübersehbares Heer plumper Nachahmer hervorgerufen habe. »Was bei diesen
langweilig und ermüdend wird, sobald man es einmal angesehen, war bei jenem
hinreißend schön. Der ernste Geschäftsmann, der unerbittliche Richter, der
tapfere Feldherr, die Betschwester, der strenge Gelehrte wie die Kinder der
Erde und des Leichtsinns ... jeder ohne Ausnahme, jeder war gleich entzückt von
ihm. Kraft und Grazie vereinten sich bei diesem jungen Menschen mit einer
Fertigkeit, von der unsere Jongleure keine Ahnung haben. Was bei ihnen ein
einzelnes Kunststück bildet, war bei Moto Sami nur das Fünfteil einer
Produktion. Mit den großen Fußzehen schwang er goldene Ringe in Kreisen nach
innen; mit den Daumen der Hände andere Ringe in entgegengesetzten Kreisen nach
außen; auf der Stirn balancierte er einen Sonnenschirm, den ein chinesisches
Dach, von kleinen Vögeln besetzt, schmückte; mit den Lippen hielt er ein
Blaserohr, durch welches er Erbsen nach jenen Vögeln schoß und deren nicht
einen verfehlte, und während dies alles geschah, reihte er eine Handvoll
Korallen, die er vorher in den Mund genommen, mit der Zunge an einen Faden, der
sodann als perlender Faden herauskam. Der arme Teufel, der so viel erlernt,
konnte unser gesegnetes Klima nicht ertragen lernen. Er starb aus Sehnsucht
nach den Ufern des Ganges und nebenbei ein klein wenig an den Beweisen
indischer Erkenntlichkeit, die er verschiedenen Damen aus der vornehmen Welt
gegeben haben soll für ihre Herablassung zu einem Paria, wie die skandalöse
Chronik der Vagabunden behauptet. – Ja, lasse sich nur einer mit Weibern ein!
Aber hier ist meine Wohnung.«

Terzys kleine Bande, aus allerliebsten Burschen von zwölf bis siebzehn Jahren
bestehend, war schon um den Eßtisch versammelt. Der Herr gab einen Wink, und
augenblicklich wurde noch ein Gedeck für den Fremden aufgestellt. Die Küche
schien von den jungen Leuten selbst, und zwar nicht schlecht, besorgt zu
werden: einige gingen ab und zu, volle Schüsseln herbeiholend, wobei sie sich
wie kokette Mädchen gebärdeten, denen sie auch durch Haarschmuck und durch
andere Toilettenkünste ähnlich waren. Alle betrachteten den Gast mit
unverhohlener Neugier, belauschten jedes Wort, welches Terzy mit ihm wechselte,
und gaben sich versteckte Winke und Zeichen, die immer bedeutsamer, für den
aber, dem sie galten, immer unheimlicher wurden, nachdem zur Sprache gekommen,
daß ihm die Stelle eines Musikdirigenten zugedacht. Terzy, der seinen Gast zu
trinken aufforderte und selbst den Wein nicht schonte, zeigte sich mit jedem
Glase zärtlicher, wobei er nur bedauerte, daß er, weil er täglich zwei
aufeinanderfolgende Vorstellungen gäbe, gezwungen sei, früher aufzubrechen wie
Anton, der noch einige Stunden Zeit habe!

Anton benützte diese Andeutung, sich eilig zu entfernen, schied, dringend
aufgefordert, er möge des Abends wiederkehren, nahm sich aber vor,
wegzubleiben, weil ihm die ganze Wirtschaft wunderlich vorkam. Er beurlaubte
sich schriftlich und dankte für die angebotene Versorgung.

Und daß dieser Entschluß durch steigende Verlegenheit wegen seiner nächsten
Zukunft nicht wankend werden möge, vermittelte das Geschick, welches ihn, den
planlos weiter Suchenden, an eine große, mit besonderer Sorgfalt konstruierte
Bude geleitete, deren Anschlagezettel das große Wachsfigurenkabinett des Herrn
Vlämert verkündeten. An der geöffneten, reich verzierten Kasse, vor der ein
wächserner Gardist schulterte, saß eine junge Dame, die er beim ersten Anblick
für seine aus dem Brünetten in das Blonde transponierte Laura Amelot halten
wollte. Auch sie hatte das an solchen Kassen unvermeidliche Buch vor sich auf
dem Tische liegen und las emsig; auch sie verwandte, wie damals Laura, kein
Auge von der Lektüre. Anton näherte sich dem Gardisten, als mit welchem er – o
biederer Liebenauer! – eine Konversation anzuspinnen beabsichtigte, indem er
ihn bescheiden fragte, ob er vielleicht ein Orientale sei, da er ins
Olivenfarbige spielte. Das war Madame Vlämert zu stark. Sie erhob das Gesicht
vom Lesebuche und erkannte Antoine, den violinenspielenden Reiter.
Wahrscheinlich hielt sie seine an den Wachsklumpen gerichtete Frage für
verfängliche List, vermeinend, der mit allen Hunden gehetzte Franzose habe
dadurch nur ihre Aufmerksamkeit vom Buche weg auf sich lenken wollen! Denn sie
wurde – was sie nicht übel kleidete – über und über rot. Daß er den
Wachssoldaten für ein lebendiges Menschenkind gehalten, konnte ihr nicht
einfallen. Sie lud ihn durch eine graziöse Bewegung des Kopfes ein, den
Schauplatz zu besuchen und deutete, ohne zu sprechen, mit der Hand auf den
Vorhang, durch den er sich zu schieben habe. Antoine gehorchte; mehr aus
Hochachtung für die schöne Dame als auf eigenen Wunsch. Er war ebenso rot wie
Madame Vlämert. Diese wußte nicht, was davon zu denken sei, und las weiter in
Shakespeares »Cymbeline«.

Ich will mich gar nicht hinter meiner Kinderdummheit und deren törichte
Furchtsamkeit verstecken; ich will vielmehr treuherzig eingestehen, daß ich
mich auch noch als überreifer, vielerfahrener Mann fürchterlich gefürchtet
habe, wenn ich mich zufällig, weil die Aufseher gerade abwesend und andere
Zuschauer nicht zugegen waren, allein vor einer solchen Parade von Wachsfiguren
befand. Fast kenne ich nichts Schauerlicheres, als eine Gesellschaft
ausgeputzter Kadaver; ich behaupte auch, daß es, ich weiß nicht warum, wie in
einer Totenkammer riecht! Deshalb bin ich nicht berechtigt, meinem Helden sein
Entsetzen übel zu nehmen. Es findet sich eine Zeile in seinem Tagebuche, auf
das zurückzukommen wir im nächsten Kapitel ohnehin genötigt sein werden, –
worin er ausspricht, daß er sich unbedenklich durch die Flucht gerettet haben
würde, hätte er nicht die schöne, stumme Blondine an der Kasse gewußt und ihren
Hohn gefürchtet. Er stählte sich folglich mit dem Mute der Furcht, welcher,
obgleich nichts anderes als Furcht vor der Furcht am gehörigen Orte Wunder zu
wirken vermag. Er blieb; rückte den hohen und höchsten Herrschaften, die, mit
berüchtigten Räubern, Dichtern, Delinquenten, Gelehrten, Kartenspielern,
Trinkern, Giftmischern abwechselnd, hier zu Gruppen vereinigt, dort in
ungeselliger Abgeschlossenheit zu sehen waren, zuversichtlich auf den Leib,
warf ihnen drohende Blicke zu, forderte sie auf, ihn zu beleidigen! kurz, er
verfuhr nach jener Theorie, deren Anwendung ihm damals behilflich gewesen, das
nächtliche Gespenst im Fuchswinkel zu verscheuchen. Nichtsdestoweniger gestand
er sich's aber: ich will lieber mit Tigern und Leoparden zu schaffen haben, die
doch mindestens durch ihr Gebrüll aufrichtig bezeugen, wes Geistes sie sind:
lieber mit jenen Vierfüßlern, als mit diesen zweibeinigen, sprachlosen,
hochzuverehrenden Herrschaften.

Eine Seitentür öffnete sich. Zwei Herren traten heraus, zum Hauptausgange
geleitet von einem dritten, dem Schöpfer dieser kalten Welt, der im
Vorübergehen Anton artig begrüßte, sogleich zurückkehrend sich noch artiger
entschuldigte, daß er, ein Kurzsichtiger, von seiner Frau erst habe erfahren
müssen, wer es sei, den er hier zu finden sich freue.

Der Holländer, fertig Französisch redend und lebendiger, als die meisten seiner
Landsleute, begann ein recht interessantes Gespräch, das freilich zunächst den
von ihm ausgearbeiteten Köpfen und Figuren galt, ihn dabei aber doch, durch
nahe liegenden Bezug auf dieselben, wie einen künstlerisch und nicht
unwissenschaftlich ausgebildeten Mann erscheinen ließ. »Was Sie hier sehen«,
sagte er, »ist nur für die Menge berechnet, denn ich muß mich ernähren. Andere,
bedeutendere Arbeiten verwahre ich in jenem Seitenkabinett, aus dem ich soeben
mit den beiden Herren trat. Darin verberge ich – denn verborgen müssen sie
bleiben des lieben sittlichen Anstandes halber – die Erzeugnisse meiner
Mußestunden. Nachbildungen teils verschiedener Naturmysterien, wie dieselben
vor Damen, Kindern – überhaupt öffentlich nicht ausgestellt werden dürfen. Den
Ausdruck des Menschlichen zu treffen, insofern er dem Antlitz geistige Weihe
gibt, gelingt Künstlern meiner Gattung nur unvollkommen. Wir sollen plastische
Bildner sein und Maler, beides zugleich; deshalb sind wir streng genommen
keines von beiden. Ich sehe das deutlich ein, bin darum auch unzufrieden mit
dem, was hier prunkt und prangt. Aber meine kleinen Arbeiten da drin, in der
heimlichen Kammer, darf ich vollkommen nennen in ihrer Weise. Sie maßen sich
nicht an, Leidenschaften, Gefühle, Charaktere auszudrücken, sie bedürfen keiner
Augen, die Feuer, keiner Mienen, die inneres Leben verlangen. Was durch Fleiß
und Geschicklichkeit erreichbar ist, genügt für diese Arbeiten. Für den
Augenblick befinde ich mich mit Vorzeigung derselben in peinlicher
Verlegenheit. Ich kann dafür, als für eine nur im stillen gegebene und
geduldete Begünstigung, natürlich auch nur einen zuverlässigen, anständigen
Diener gebrauchen, und einen solchen gelang es mir nicht aufzufinden, seitdem
der vorige, den ich noch aus Holland mitnahm, nach unserer Heimat zurückgekehrt
ist. Nun bin ich genötigt, selbst zum Rechten zu sehen, was mich höchst
unangenehm in Anspruch nimmt und mich am Arbeiten hindert. Und dies gerade
jetzt, wo ich gesonnen bin, nach Frankreich zu gehen, das einzige Land, das ich
noch nie bereiste, und für welches ich gern noch einige längst gehegte Ideen,
halbbegonnene Arbeiten zur Ausführung gebracht sähe!«

»Sie denken nach Frankreich zu reisen? Vielleicht nach Paris?«

»Womöglich auch nach Paris.«

»Wollen Sie mich zum Diener haben?«

»Herr Antoine, Sie scherzen.«

»Antworten Sie kurz und aufrichtig: würden Sie mich nehmen, glauben Sie mich
brauchen zu können, wenn ich mich anbiete?«

»Auf Ehre, ich verlange es nicht besser; doch scheint mir unbegreiflich ...«

»Alles wird Ihnen sehr begreiflich sein, sobald Sie mich gehört. Jetzt ruft
mich meine leider noch nicht beendigte Leibeigenschaft in den Zirkus. Darf ich
nach Erfüllung der heutigen Pflicht bei Ihnen vorsprechen?«

»Sie machen mir die größte Freude; hier unsere Adresse. Wenn ich aber nur klug
werden könnte aus diesem überraschenden Anerbieten ...«

Anton war schon verschwunden und so leicht und fröhlich an der an der Kasse
lesenden Dame vorübergeflogen, daß er gänzlich vergessen, ihr seine Empfehlung
zu machen. Ebenso eilig entfloh er nach vollbrachter Arbeit aus der Manege,
trieb sich in den Spaziergängen umher, bis er endlich die Lampen vor Vlämerts
Kasse erloschen, die Türen der Bude geschlossen sah, und begab sich sodann mit
klopfendem Herzen dahin, wo über seine nächste Bestimmung entschieden werden
sollte. Die Eindringlichkeit seiner Gründe, die innerste Selbstüberzeugung, mit
der er dieselben vortrug, die Offenheit seiner Bekenntnisse (so weit er nötig
fand, dergleichen in das, was er sagte, zu verweben) gewannen des aufmerksamen
Hörers volles Vertrauen, sowie Antons ganze Persönlichkeit Vlämerts Neigung.
Ohne Bedenken ging der letztere auf das Anerbieten ein, zeigte über solch
glückliches Zusammentreffen unverstellte Freude, deren Ursache er auch seiner
Gattin, einer stummen, teilnahmlosen Zeugin der Unterhaltung, von der sie noch
keine Silbe verstanden, in ihrer Sprache mitteilte. Denn sie war eine
Engländerin und erst seit elf Monaten mit ihm auf Reisen.

Käthchen hatte bis dahin, mild wie ein Sommerabend – obgleich sie noch immer im
wilden Cymbeline studierte – sittsam, freundlich, ernst dagesessen, Anton nur
oberflächlich betrachtet, gleich wieder in ihr Buch geblickt und sich kaum
geregt. Nachdem Vlämert sich ihr mitgeteilt, glaubte Anton zu bemerken, daß
ihre Züge ein Ausdruck tödlicher Angst überflog, daß ihre Hände zitterten; er
hörte, wie sie ihrem Gemahl einige Worte erwiderte. Schon wähnte er jede
Hoffnung abermals aufgeben zu müssen.

Doch der Gatte schien Käthchens Einwürfe siegreich zu beschwichtigen. Sie
verstummte wieder, holte tief Atem und las weiter.

Vlämert reichte Anton die Rechte: »Schlagen Sie ein. Wir sind in Ordnung. Die
Geldbedingungen halte ich annehmbar für beide Teile. Sie empfangen Kost und
Wohnung bei uns. Sie gehören zu meiner Familie. Ihre Gage beträgt monatlich
zwei Louisdor; sie wird aus der Kasse bezahlt, in welche die Extraspenden
fließen für Anschauung des Ihrer Obhut anvertrauten verschlossenen Kämmerleins.
Den Überschuß teilen Sie mit mir. Sind Sie's zufrieden? Anton schlug ein.
Vlämert schüttelte ihm tüchtig die Hand und sagte: »Sie fürchtet sich noch vor
Ihnen. Das gibt sich bald. Sie ist schüchtern wie ein Kind; bürgerliche
Erziehung; kleine Häuslichkeit; fremd in der Welt, obgleich aus einer Weltstadt
gebürtig. Aber gerade weil sie so ist, habe ich sie in London zur Frau
genommen.«

Anton empfahl sich Käthchen mit einer artigen Verbeugung, die mehr verlegen wie
freundlich erwidert wurde. Vlämert leuchtete seinem neuen Gehilfen über die
Stiege.

Als die blonde Katharina, von ihrem Gatten Käthe genannt, allein war, faltete
sie die weißen Hände über ihrem Shakespeare, schlug die blauen Augen empor und
betete:

To your protection I commend me, gods!
From fairies and the tempters of the night
Guard me, beseech ye! In euren Schutz befehl' ich mich, ihr Götter! Vor Elfen,
vor Versuchern bei der Nacht Bewahrt mich, steh' ich euch! Cymbeline Akt II,
Szene 2.

Zweiundvierzigstes Kapitel

Blätter und Blättchen aus Antons Tagebuch.

Vom 30. Mai.

»Meinen Fuchs hat Felix richtig gekauft und noch gut genug bezahlt. Den Betrag
dafür sollte ich von Rechts wegen an Madame Amelot schicken, wenn ich sonst
wüßte, wo sie zu finden ist!

Der Abschied von Guillaumes war kurz und kalt. Der Furioso und die Stalljungen
zeigten ein wenig Bedauern über meinen Abgang. Sonst niemand von allen, mit
denen ich länger als ein Jahr zusammen gewesen. Gestern sind sie fort.

Wir packen bereits. Das ist eine schwierige Arbeit, zu der ich mich wohl recht
ungeschickt anstellen mag! Doch Herr Vlämert hat Geduld mit mir und unterweist
mich auf das liebreichste. Ich habe bald nicht einen so sanften, gefälligen
Mann gesehen. Er legt seine edlen Menschen und niederträchtigen Schurken gleich
subtil auseinander, daß man denkt, er habe mit lebendigen, empfindenden
Personen zu tun, die er schonen möchte.

Schkramprl suchte mich gestern auf, mir Glück zu wünschen, daß ich's so gut
getroffen. Er ist ganz erstaunt über die Nachricht; denn bis gestern haben wir,
Vlämert und ich, das Geheimnis bewahrt. Auch danke ich meinem Schöpfer für
dieses glückliche Ereignis. Es wird zwar lange genug dauern, bis der wächserne
Kongreß und wir mit ihm Frankreich und gar Paris, die Stadt meiner Sehnsucht,
erreichen. Aber das hilft nun einmal nichts. Allein könnte ich ja doch aus
vielfachen Gründen die Reise nicht unternehmen, sogar nicht, wenn ich mich
durchfechten wollte, wie die Handwerksburschen; einen Anhalt, einen Schutz,
eine Bürgschaft muß ich haben bei der Unsicherheit meines Passes, und da gibt
es schon keinen besseren Platz, als den mir Herr Vlämert vertrauensvoll
gegönnt.

Wenn ich nur aus mir selbst insoweit klug werden könnte, daß ich wüßte, was
mich eigentlich nach Paris zieht. Ich mag sinnen, forschen, mich aufs Gewissen
fragen, wie ich will, – endlich bleibe ich doch immer wieder bei Adele stehen.
Die innere Stimme sagt mir, daß ich sie trotz des Franconischen Berichtes
dennoch nirgend anderswo antreffen werde.

Und sehen, sprechen muß ich sie!

Ich fasse nicht, wie ich weiter leben sollte, ohne mindestens mit ihr mich
ausgeredet zu haben über alles, was sie und mich betrifft. Ich weiß nicht, ob
ich sie liebe. Aber ich weiß doch, daß ich ins reine kommen will über mich,
über sie, über unsere Gefühle füreinander.«

 

Vom 14. Juni.

»Es wird doch rascher gehen mit unserer Reise, wie ich erst gefürchtet. Herr
Vlämert findet es gar nicht der Mühe wert, in kleinen Städten, deren wir manche
berühren, anzuhalten und seine Sammlung auszupacken. Er hat auch recht. Die
Kosten der Anordnung stehen in keinem Verhältnisse zu der größten Einnahme, die
möglicherweise in derlei Nestern erzielt werden könnte.

In der jetzigen Jahreszeit zu reisen ist sehr angenehm. Herr und Frau fahren in
ihrer kleinen Chaise. Ich sitze ganz allein, ungestört im bequemen Kabriolett
eines Packwagens, wo ich mich häuslich eingerichtet habe. Eine englische
Sprachlehre und ein französisch-englisches Taschenwörterbuch habe ich von L.
mitgenommen. Herr Vlämert, der die englische Sprache kennt und täglich übt,
weil Mistreß Vlämert nichts anderes spricht, gibt mir manchen Wink über die
Aussprache. Aber da wird er, fürchte ich, lange winken können, bis ich dahin
gelange, mich nur verständlich auszudrücken. Eine Menge von Buchstaben klingen
ganz anders, wie sie geschrieben werden; derer nicht zu gedenken, die man im
Munde behalten, mit der Zunge zerdrücken und halb hinunterwürgen soll, wie
reife Erdbeeren, halb wieder herausgeben, wie Kirschkerne. Ich sagte neulich zu
Herrn Vlämert, es wäre für den Lernenden schlimm; wenn er zwei Tage daran
gewendet, zu begreifen, wie man »Ochse« schreibe, erfahre er am dritten, daß es
»Esel« ausgesprochen werde. Er lachte und übersetzte diese meine dumme Äußerung
seiner Gemahlin ins Englische. Da sah ich sie zum erstenmal lächeln; doch
stellte sie's augenblicklich wieder ein. Die gute Frau hat etwas gegen mich,
sie kann's nicht verbergen, ich bin ihr zuwider. Zwar nehme ich ihr's nicht
übel, denn so was ist unwillkürlich, doch drückt es mich und verleidet mir
meine Anstellung, mit der ich übrigens alle Ursache hätte, sehr zufrieden zu
sein. Es ist halt nichts auf Erden vollkommen, und kein Glück bleibt
ungetrübt.«

 

Vom 23. Juni.

»Heute ist es ein Jahr, daß ich zum erstenmal im Zirkus öffentlich erschien.
Mit welchen Hoffnungen! Mit welch eitlen Voraussetzungen! Und was hat sich
davon erfüllt!«

 

Vom 7. Juli.

»Da wären mir ja in dem altberühmten F. Hier wird geblieben.

Das ist wahr, einzurichten versteht mein Herr seine Sachen. Unsere Bude sieht
aus wie ein Schmuckkästchen von innen und außen. Mein heimliches Kabinett ist
so niedlich, daß ich es fast zu schön finde für die unschönen Gegenstände, die
es zum Teil einschließt. Herr Vlämert ist zwar sehr stolz auf dieselben und
gewissermaßen kann er es wohl sein; alle Kenner loben die vollendete
Ausführung. Aber bei all dem kann ich die Scham noch nicht überwinden, daß ich
so viele Sachen enthüllen muß, die besser verschleiert blieben!

Was es doch für Weiber gibt! Gestern bestanden ihrer zwei darauf, mit einer
Herrengesellschaft zugleich die verbotenen Waren anzusehen. Na, mir konnte es
recht sein! aber wenn meine Geliebte oder meine Frau solches Äpfelgelüste
zeigte, – ich gäbe ihr, glaub' ich, den Laufpaß!

Da lobe ich mir Madame Vlämert. Die macht schon linksum, wenn sie nur in die
Nähe der Tür gerät. Fast komme ich auf die Vermutung, sie wolle mir bloß
deshalb übel, weil sie in mir den Hüter jener ihr anstößigen Kleinodien
erblickt.

Die Trinkgelder fließen übrigens reichlich ein.«

 

Vom 10. Juli.

»Mit der englischen Sprache geht es mir gut. Das heißt, sprechen, wie ich das
Französische spreche, werde ich sie niemals; das habe ich bereits aufgegeben.
Aber verstehen werde ich sie sehr bald, ebensogut wie die deutsche, der sie
nahe verwandt scheint. Ich lese schon ziemlich fertig. Der Herr hat mir einige
Bände aus seiner Gattin Reisebibliothek geliehen, wo ich auf Schwierigkeiten
stoße, erklärt er mir den Sinn. Er bossiert jetzt gerade eine Gruppe aus einem
englischen Trauerspiele, für welche er sich die Porträts der Akteurs, die er zu
London darin auftreten sah, mitgebracht. Das Stück ist von Herrn Shakespeare
geschrieben und heißt Othello. Dieser letztere ist ein eifersüchtiger Maure
oder Mohr, der seine unschuldige Frau umbringt. Diesen Auftritt hat Herr
Vlämert gewählt für die neue Gruppe; wahrscheinlich, weil er meint, daß es für
die Franzosen nicht blutig genug zugehen kann. Die Tragödie ist auch wirklich
höchst fürchterlich. Das Ehepaar tat mir erbärmlich leid, wie ich sein
trauriges Schicksal las; es ist alles so natürlich geschildert, daß man die
handelnden Personen vor sich sieht, wie Menschen, die man kennt. Nur damit bin
ich nicht einverstanden, daß der Bösewicht, der das ganze Unglück braut, ein
gewisser Jago mit Namen, so häufig selbst sagt: er wolle schlecht handeln; es
sei sein Wille, ein Bösewicht zu sein! Wahrscheinlich hab' ich unrecht, und der
Dichter muß das besser verstehen; doch bisher hab' ich immer geglaubt, wer
Böses tun will, suche sich's als gut vorzumalen und bemühe sich um
Entschuldigungsgründe gegen sein eigenes Gewissen.

Wäre ich übrigens Herr Vlämert, ich ließe die Londoner Schauspielerin gänzlich
aus dem Spiele und gäbe der armen Desdemona das Gesicht meiner eigenen Gattin.
Einen besseren Ausdruck für unschuldige Reinheit kann er nirgends finden, wie
in Käthchens Zügen; das ist einmal wahr, und das muß ich sagen, wenn sie mich
schon nicht leiden mag.«

 

Vom 21. Juli.

»Auf was doch die Menschen geraten, um Geld zu erwerben! Und was ich schon für
seltsame, närrische Dinge gehört und gesehen, ja selbst mitgemacht habe, die in
derselben Absicht unternommen waren. Jetzt ist nun gar eine Affen- und
Hundekomödie hier. Ein Italiener, namens Baldavi, dirigiert das Ganze. Er soll
früher auch Kunstreiter gewesen sein. Weil er aber bei einem gefährlichen Sturz
mit dem Pferde das Bein gebrochen hat und schlecht geheilt worden ist, sah er
sich genötigt, die Reitkunst mit der Dramaturgie zu vertauschen. Das krumme
Bein beiseite war ich ja in einem ähnlichen Falle, nur daß bei mir nicht zur
Ausführung kam, was ich vorhatte.

Ich denke oft darüber nach, ob ich gut oder übel daran getan, mich von dem
großen Schauspieler sobald zurückschrecken zu lassen!

Das hiesige Theater – ich meine jenes mit zweibeinigen Schauspielern – hat
einige recht gute Mitglieder.

Aber ein D. ist nicht dabei«

 

Vom 24. Juli.

»Hab' ich gelacht! Die Hunde erbarmten mich wohl mit ihren dummen Gesichtern,
denen man gleich ansieht, daß sie immer ängstlich nach der Peitsche schielen.
Aber verwünschte Figuren sind es. Die gewisse Madame Pompadour, welche Madame
Batavia besuchte; die langen, blassen Schnauzen, die da unter den Federhüten
hervorschmachteten; und die Schwänze, die aus den seidenen Röcken
herauszüngeln. – Einige Affen sahen frappant aus wie Schkramprls Zwerge. Der
ganz kleine Rossignol, der sich auf dem Schlappseile schwenkte, erinnerte mich
an Madame Simonellis Lieblingsäffchen, und beim Seile mußte ich wieder an
Michaletto Sanchez' jüngste Tochter denken. Was für verschiedene Erinnerungen
zogen doch in wenig Minuten an mir vorüber.

Zuletzt führte die ganze Gesellschaft eine Bataille auf. Die Erstürmung und
Einnahme der Festung Kakomirum. Der Mordlärm, den Affen und Hunde bei diesem
Sturm erhoben, riß mich glücklicherweise wieder aus meinen sentimentalen Mucken
heraus, daß ich fröhlich lachend heimkehrte und meinem Herrn samt Gattin tapfer
zuredete, sie möchten sich den Unsinn doch auch einmal mit anschauen. Aber da
predigt man tauben Ohren. Er sitzt so tief in seinen Büchern und denkt nur an
Desdemona, daß Kakomirum und Madame Batavia keine Anziehungskraft für ihn
haben. Sie sagte: »Wie können Sie Gefallen finden an den Qualen der Tiere?« Das
sagte sie auf Englisch.

's ist doch närrisch; wenn Herr Vlämert diese Sprache redet, finde ich sie
mißlautend. Wenn Mistreß Katharine sie spricht, finde ich sie lieblich
klingend! C'est le ton, qui fait la musique, pflegte Laura zu behaupten.

Arme Laura! Ob er sie wirklich prügeln mag, der verdammte, kleine Amelot?«

 

Vom 2. August.

»Muß mich mein Unstern mit dem Affenmanne, dem Baldavi zusammenführen! Muß
meine Eitelkeit mich plagen, ihm zu erzählen, daß ich bei Guillaume war! Muß er
mir von seinen Künsten bei Franconi vorschwatzen! Muß er den Namen Adele
Jartour aussprechen! Und kaum hat er ihn ausgesprochen, daß ich auch schon mit
Fragen in ihn stürme! – Ich Tor! Was habe ich nun davon? Nichts als neue Unruhe
und Ungeduld. Er ist ihr im vorigen Jahre begegnet, sie befand sich auf der
Reise nach Paris! Sie hat es ihm mit klaren französischen Worten gesagt, daß
sie nach Paris gehe, um dort zu bleiben!

Und was weiß ich nun, da ich dies weiß? So viel wie vorher! Nichts. Nur daß es
mich wieder aufregt und mich mit – ja du lieber Himmel, mit was denn? –
erfüllt?

Ich vermag einmal nicht mir Rechenschaft zu geben über meine Empfindungen für
dieses Mädchen. Und deshalb ist und bleibt es notwendig, daß wir uns
wiedersehen. Ich will mich nicht durch die Welt stehlen wie mein eigenes
Geheimnis!

Aus all meinem Sehnen und Trachten nach unbestimmter Ferne, aus diesem Leben
und Weben in der Idee könnte mich nichts retten als eine gegenwärtige, heitere,
lebensfrische Neigung für eine junge Schöne! Doch das ist leicht ausgesprochen.
»Aber woher nehmen und nicht stehlen?« wie der Liebenauer Gemeindehirt sich
oftmalen zu äußern beliebte. Dabei stahl er wie ein Rabe.«

 

Vom 13. August.

»M. ist kleiner wie F., aber eine freundliche Stadt. Ich möchte wissen, woran
es liegt, daß finstere Vorahnungen mich bedrängten, gleich bei meinem Eintritt.
Hier sind sie wahrlich unpassend, denn alles, was mich umgibt, atmet Heiterkeit
und Frohsinn. Ich trage etwas Düsteres in mir; eine Bangigkeit, die mir für
gewöhnlich auch fremd ist. Ernst könnte ich wohl gestimmt sein, doch warum
ängstlich?

Vielleicht sind es die Gewitter, die seit acht Tagen so schwer in der Luft
hängen, die mich bedrücken?«

 

Vom 14.

»Das war eine Nacht! Wie wenn die Welt unterginge! Solch ein Donnerwetter habe
ich noch nicht erlebt. Das Rollen und Krachen setzte nicht aus, und ein Blitz
ging sozusagen im anderen auf, daß man sie gar nicht mehr auseinander zu
sondern vermochte. Es war ein fünfstündiger Blitz. Ich lag in meinem
Kämmerlein, ohne zu schlafen, doch auch ohne mich zu ängstigen. Blitze haben
nur dann etwas Peinliches für mich, wenn sie in großen Zwischenräumen aus
schwülen, schweren Wolken zucken, daß man lange darauf warten muß, bis wieder
einer leuchtet. Wenn es aber am lieben Himmel sozusagen drüber und drunter
geht, wie in vergangener Nacht, da verliert sich der Druck von meinen Nerven,
und es wird mir völlig leicht und frei. So lag ich nun und war mit meinen
Gedanken weit weg von M., war in Liebenau bei meiner unvergeßlichen Großmutter,
die mir von frühester Kindheit an einschärfte, es sei erbärmlich, bei
gefahrdrohenden Naturerscheinungen sich abzuängstigen, als ob, sagte sie, der
liebe Gott, wenn er uns suchen wolle, uns bei heiterem Himmel nicht ebenso
sicher finden würde!

Ich dachte mich während des furchtbaren Tumultes in der Natur, gleichsam wie
zum Gegensatze, so recht heimlich und kindlich in den stillen Frieden unseres
Häuschens; überlegte, wie es wohl dort aussehen, wer darin wohnen möchte! Ob
vielleicht gar mein verehrungswürdiger Herr Kurator? – Da pochte es an meine
Tür, und englische Worte aus Engelsmunde – es gibt keinen schöneren! baten
flehentlich, mich anzukleiden und hinüber zu kommen. Ich gehorchte. Ich fand
Madame Vlämert im saubersten Nachtkleide, vor Schreck und Furcht weinend; sie
war nicht imstande gewesen, ihren Gemahl zu erwecken, der sich eines
Totenschlafes erfreut, und sie bekannte mir, daß sie in Bangigkeit vergehen
müsse, wenn sie nicht mit einem lebendigen Wesen reden könne, während Gott mit
der Erde zürne. Die schöne Frau stammt, wie mir scheint, aus einer Familie von
sogenannten Pietisten oder Puritanern! Desto seltsamer, daß ihre Eltern ihr
doch gestattet haben, einen umherziehenden Künstler zu heiraten! Die
Verzweiflung, die sie in ihrer Furcht zeigte, und die ich durch Gründe zu
widerlegen suchte, so weit mein schwacher Geist ausreichen wollte, führte uns
auf religiöse Gespräche. Leider konnte ich doch nicht alles von mir geben, was
ich etwa auf dem Herzen gehabt, weil ich mich in ihrer Sprache noch nicht
fertig genug ausdrückte; denn es ist ein anderes, bei Tische zu sagen: ich
bitte noch um ein Stück Fleisch! und wieder ein anderes, Meinungen und
Ansichten zu entwickeln. Dazu gebraucht man seine eigene Sprache, in der man
versucht hat, über dasjenige zu denken, was man mitteilen möchte. Wie ich mit
Laura lebte, war ich wohl schon so weit, bisweilen französisch zu denken. Wie
lange würde ich wohl mit Käthchen leben müssen, um englisch denken zu lernen?

Doch das ist eine dumme Frage und, was noch schlimmer, eine strafbare. Sie ist
die Gattin meines Brotherrn, meines Gönners, ist ein unbescholtenes,
rechtschaffenes Weib. Folglich ist das eine unschickliche Äußerung, von der ich
nicht begreife, wie sie mir in den Sinn und gar erst in die Feder geriet!

Obenein diese Frau, die mich nicht ausstehen mag! ... Aber das ist kurios: da
fällt mir eben ein, wie sie vergangene Nacht mich ganz anders behandelte, als
bisher! – Sonderbar! – Wenn ich mir zurückrufe, wie sie mich ansah, ... sich
bei heftigen Donnerschlägen an mich drängte, ... sie befand sich in
unnatürlicher Aufregung.

Es gibt Menschen, auf die das Gewitter gewaltsamen Einfluß ausübt, so daß sie
gar nicht mehr wissen, was sie beginnen!«

 

M. Vom 22. August.

»Die Geschäfte gehen im ganzen schwach. Herr Vlämert klagt und ich spüre es
auch an meinen Seiteneinnahmen. Die Stadt zählt nicht gar viele Einwohner. Das
meiste müssen die Fremden tun, die Reisenden. An denen fehlt es nicht, und
diese bringen uns auch noch am meisten ein. Doch ist einer gekommen, der uns
kein Geld einbringt, weil er freien Eintritt hat, wenn er ihn benützen will,
und der uns zur Erwiderung auch den freien Eintritt bei sich angeboten, wovon
ich nächstens Gebrauch machen werde. Das ist ein Schweizer, namens Jeanet, der
mit abgerichteten Kanarienvögeln reist.«

 

M. Vom 26. August.

»– – – Es gibt nichts Hübscheres zu sehen als Herrn Jeanets kleine Vögel, wenn
sie buchstabieren und rechnen. Er besitzt deren nur drei, die in einem zu drei
Käfigen abgeteilten Kasten ihren Wohnsitz haben. Den ersten nennt er den
Professor, den zweiten den Studenten, den dritten den Schuljungen. Auf einem
mit grünem Teppich bedeckten Tische liegen schmale dünne Kartenblättchen, auf
jedes derselben ein Buchstabe des Alphabets gedruckt, der Reihe nach von A bis
Z, wie man dergleichen für Kinder anfertigt, die spielend lesen lernen sollen.
Sodann werden die Anwesenden aufgefordert, Namen, Wörter, was sie wollen,
auszusprechen, und diese trägt ein Vogel auf den Zuruf seines Herrn aus
einzelnen Zeichen, wie er dieselben mit dem Schnabel ergreift, richtig
zusammen; dasselbe geschieht mit Ziffern, wodurch er die ihm gestellten
Rechnungsaufgaben löst. Ich kann mir schon denken, daß der Vogel selbst weder
buchstabiert, noch zusammenrechnet, sondern, daß er nur auf einen Wink seines
Lehrers diejenigen Blätter mit dem Schnabel faßt, die gerade nötig sind. Aber
schon das ist bewunderungswürdig und setzt ebensoviel Geschick als
übermenschliche Geduld und Ausdauer von seiten des Herrn Jeanet voraus. Einen
Hund kann man leicht zum Apportieren abrichten; ebenso Herr Guillaume seine
dressierten Pferde; dafür gibt es die liebe und beliebte Peitsche. Aber ein
kleines, gelbes Vögelchen, zart wie Spinngewebe, womit straft man dieses, ohne
es zu zermalmen? Das verstehe ich nicht. Dabei sehen die Tierchen so frisch und
glatt und munter aus wie nur jemals ein Rotschwänzlein aus unserem Liebenauer
Gartenzaun. Vorzüglich der Herr Professor und der Student. Weniger
»komfortabel«, um mit Mistreß Vlämert zu reden, scheint sich der Schuljunge zu
fühlen: doch das machen die Studien der Anfangsgründe; aller Anfang ist schwer.

Madame Vlämert muß das sehen, ja, das muß sie sehen. Die Hundekomödie fand sie
schon in der Beschreibung ekelhaft, weshalb ich ihr nicht weiter zuredete.
Dieses unschuldige Schauspielchen wird ihrem zarten Sinne und ihrer
großbritannischen Exklusivität gewiß behagen. Ich will's ihr so beschreiben,
daß sie einwilligt, sich von mir hinführen zu lassen.«

 

M. Vom 28. August.

»Wehe mir, was habe ich getan? und wer konnte das ahnen?

Warum aber sitzt Herr Vlämert so fest über seinem Othello, daß er selbst ...
diesen Satz darf ich nicht ausschreiben, schon indem ich ihn weiterdenke,
erregt er mir Entsetzen.

Dieser geduldige, immer lächelnde Jeanet mit seinem dicken Haarzopf! Wenn er
wüßte, was er angerichtet hat! Madame begab sich gestern in meiner Begleitung
allein dahin, um die Kanarienvögel zu sehen. Unser Herr hatte sich nicht
bewegen lassen, mitzugehen, weil er erklärte, das wären Narrheiten. Es war in
aller Frühe, ehe noch bei uns die Kasse geöffnet wird. Herr Jeanet wollte so
gefällig sein, für Madame eine Extravorstellung zu geben, und deshalb befanden
sich unglücklicherweise keine Zuschauer dort außer uns.

Anfänglich ging alles gut. Frau Käthchen freute sich wie ein Kind an den
allerliebsten Tieren. Sie redete nicht, wie es überhaupt in ihrem Wesen liegt,
wenig Worte zu machen: sie ließ auch mich die Aufgaben stellen. Herr Jeanet,
nicht wissend, daß sie eine Britin ist und nur spärlich Deutsch redet oder
Französisch, wandte sich auch an sie und schlug ihr vor, seinen Professor auf
eine noch schwierigere Probe zu stellen, indem sie ihm anbefehle, er solle den
Namen desjenigen zusammentragen, welcher ihr »der Liebste sei«. Er sagte ihr
das in seinem Schweizerfranzösisch, und ich vermutete, sie verstände den Sinn
seiner Anrede nicht. Um so mehr mußte ich erstaunen, als sie dem Vogel mit
englischen Ausdrücken zurief, was Herr Jeanet ihr vorgeschlagen. Sie hatte ihn
also doch verstanden! Jetzt war ich nur voll Erwartung, ob nun der Zuname
meines Herrn erscheinen oder ob Herr Jeanet dessen Taufnamen (Hyazinth) wissen
werde. Doch schon der erste Sprung, den der kleine Professor der an ihn
ergangenen Aufforderung zufolge nach der Buchstabenreihe tat, überzeugte mich,
daß weder von einem V noch von einem H die Rede sei, daß vielmehr der harmlos
aussehende Schweizer eine Schelmerei im Sinne habe, die er wahrscheinlich für
ganz unschuldig und unverfänglich hielt! Der Vogel holte ein großes A herbei.
Es dauerte nicht zwei Minuten, so stand ich groß und breit auf den grünen
Teppich geschrieben – oder gedruckt. In meiner tödlichen Verlegenheit stammelte
ich eine Art von Auseinandersetzung, durch welche ich andeuten wollte, das Tier
habe meinen Namen schon verschiedene Male zusammengestellt und werde sich
dessen jetzt bei meinem Anblicke wieder erinnert haben. Diese freilich
abgeschmackte Entschuldigung für den noch abgeschmackteren Spaß des Schweizers
gab ich in meinem kühnsten Englisch zum besten, ohne doch dabei die Augen
aufzuschlagen. Käthchen jedoch erwiderte darauf: »Dieser Vogel trifft die
Wahrheit besser als mancher Mensch.«

In solch verhängnisvollem Augenblick bat ich Gott nur im stillen, er möge Sorge
dafür getragen haben, daß der Schweizer auch sicher und gewiß nicht eine Silbe
verstehe von der Muttersprache dieser mir unbegreiflichen Frau.

Wir gingen bald. Ich schützte vor, es sei die höchste Zeit, unsere Bude zu
öffnen. Beinahe mußte ich unhöflich werden, um Madame zum Aufbruch zu bewegen.
Sie wollte durchaus noch länger verweilen und neue Buchstabenrätsel schmieden.

Auf dem Heimwege bemerkte ich, daß sie Tränen auf den Wangen hatte. Ich
wünschte, ich hoffte eine Erklärung herbeizuführen, worauf ich beabsichtigte,
die Insolenz des Zopfmannes aufs schärfste zu tadeln; ich zwang mich,
vorauszusetzen, Käthchen sei beleidigt durch seine Keckheit und weinte aus
Zorn. Deshalb fragte ich:

» Wherefore weep you?« »Weswegen weint Ihr?«

Doch ach, mein Hoffen und Wünschen ward zunichte, da sie erwiderte:

» At mine unworthines, that dare not offer
What I desire to give; and much less take,
What I shall die to want.« »Um meinen Unwert, daß ich nicht darf bieten, Was
ich zu geben wünsche; noch viel minder, Wonach ich tot mich sehnen werde,
nehmen.«
Der Sturm. Akt III, Szene 1.

Ich verwünschte in diesem Augenblicke Herrn Jeanet, seine Vögel, das Alphabet,
meinen Eifer, den ich an den Tag gelegt, Madame zur Betrachtung der kleinen
gelben Wunder zu geleiten; vor allen Dingen aber den Fleiß, der mich so rasche
Fortschritte in der englischen Sprache machen ließ, die Verse verstehen zu
lernen, welche sie zitierte.

Also das war der Groll, den sie gegen mich zu hegen schien! Deshalb konnte sie
mir niemals gerade ins Gesicht sehen; deshalb vermied sie, wo sie wußte und
konnte, meine Nähe! Weil sie sich selbst nicht Kraft genug zutraute und
zutrauen durfte, vor mir verborgen zu halten, was ich nicht wissen sollte! So
lange hat sie ihr Geheimnis bewahrt, und ich Unglücklicher muß es ans Licht
bringen helfen!

Sie liebt mit vollster Glut. Ihre äußere Ruhe ist scheinbar, erkünstelt. In ihr
wogt und wütet eine Welt von widersprechenden Gefühlen.

Wenn man sich's besonnen überlegt, ist's gar nicht so unnatürlich. Herr
Vlämert, der beste, bravste Mann, den ich kenne, und der seine Frau gewiß aufs
herzlichste verehrt und achtet, weiß so gar nicht angenehm vor ihr zu
erscheinen oder ihr das Leben angenehm zu machen. Er lebt nur seiner Kunst und
hat sich gerade jetzt dermaßen in die Arbeit vertieft, daß er vor lauter Arbeit
schon aussieht, wie wenn er eine Wachsfigur wäre und sich selbst gemacht hätte!
Die junge Frau an ihrer Kasse, zu wohlerzogen, zu sittsam, zu schüchtern, um
Gefallen zu finden am Geschwätz junger Herren, die sie gar nicht einmal
versteht, läßt sich darauf nicht ein, scheucht im Gegenteil jeden, der sich
etwa nähern möchte, durch ihre Strenge, mehr noch dadurch zurück, daß sie
affektiert, gar kein deutsches Wort zu kennen. Nun hat sie auch keinen
weiblichen Umgang, stirbt samt ihrer Lektüre fast vor Überdruß und Langerweile.
Jung ist sie. Die kalten puritanischen Formen, in denen sie aufgewachsen,
passen nicht zu ihrer gesunden, kräftigen, lebenslustigen Natur. Da hat sich
eine Widersetzlichkeit des Fleisches eingestellt. Und ich Sohn des Verderbens
bin eben apropos gekommen, die Rebellion zu nähern, ihr zum Vorwand zu dienen.

Ich bin der einzige junge Mann, mit dem sie in Verkehr steht, mit dem sie reden
kann. – Nun ist das Elend fertig! Ihr, wie gesagt, kann man's gar nicht so übel
nehmen. Der Gatte trägt einen großen Teil der Schuld – ohne seine Schuld.

Ich aber für meine Person wäre ein niederträchtiger Schurke, wenn ich auch nur
das geringste unternähme, um des rechtschaffenen Mannes Vertrauen, das er in
mich setzt, zu täuschen; ja, es wäre desto schändlicher von mir, weil ich für
Käthchen nichts empfinde, weil sie mir gleichgültig ist. Das heißt, – lügen
will ich nicht, und am wenigsten vor mir selbst, – sie gefällt mir sehr gut;
ich müßte blind sein, wenn mir ein junges, blühendes, schönes Weib nicht
gefiele! In gewisser Beziehung ist sie mir also keineswegs gleichgültig. Und
hegte ich nicht Achtung und Dankbarkeit für ihren Gemahl, und wäre ich sonst
berechtigt, sie für eine leichtsinnige, schon verdorbene Kreatur zu nehmen, so
müßte ich ein Tor sein, wollte ich die Gelegenheit unbenützt lassen. Aber wie
die Sachen stehen, und wie ich sie ansehe, bin ich willens, lieber meinen Platz
aufzugeben als durch unwürdige Falschheit zu behaupten. Herr Vlämert benimmt
sich gegen mich gleich einem väterlichen Freunde. Wer unter der Larve der 
Freundschaft einen vertrauensvollen Ehemann zu betrügen sucht, ist in meinen
Augen schlimmer als Räuber und Mörder.

Sobald Madame mir noch einmal zu verstehen gibt, daß sie geliebt sein möchte
und daß sie mich liebt, werde ich deutsch mit ihr reden; – das heißt auf
Englisch.«

Dreiundvierzigstes Kapitel

Gute Vorsätze, wie ein edles Herz sie faßt, mit klaren Vernunftgründen
unterstützt, mit Festigkeit bewahrt, sind nicht so leicht umzustürzen. Sogar
dem Sturm der Leidenschaft vermögen sie standzuhalten, wenn er heftig tobt, und
wenn er eben durch seine Heftigkeit den redlich Gesinnten ermahnt, alle Kunst
seines Willens dagegen aufzubieten.

Gefährlicher erscheint mir die Lage desjenigen, der einerseits an keine Gefahr
glaubt, weil er neben der Absicht, einer jeden zu trotzen, auch die Fähigkeit
dazu in sich voraussetzt; der aber andererseits, durch Jugend, heißes Blut,
lebhafte Phantasie beunruhigt, täglich und stündlich verlockt wird, mit der
Gefahr zu spielen. Er lernt sie endlich geringschätzen. Wer seinen Gegner
geringschätzt, kann schon für halb besiegt gelten – wenn nur der Feind irgend
danach ist.

Die Aufgabe, die dieses Buch sich gestellt hat, ist noch ausgedehnt; wir haben
noch vielerlei zu erzählen, wollen wir glücklich ans Ende gelangen; müssen
folglich mit dem Raume sparsam umgehen. Deshalb haben wir die umständlichen
Auszüge aus Antons Tagebuch abgebrochen und ergreifen wieder die Fäden der
Erzählung, die nächsten Ergebnisse in berichtender Kürze zusammenzufassen.

Wir begnügen uns, die Reisenden über Frankreichs Grenzen ins Innere jenes
Landes eiligst zu geleiten, und setzen uns mit ihnen für einige Wochen in Ruhe,
in einer Stadt auf der großen Straße nach Paris, deren Namen Antons Journal
nicht angibt. Dort erst scheint der Bildner seine nun vollendete, sehr
gelungene Gruppe aus Othello den übrigen Bildwerken angereiht und sie dem
öffentlichen Urteile überantwortet zu haben. Er vernimmt Lobeserhebungen, die
ihn für Paris das Beste hoffen lassen, und befindet sich in jener glückseligen
Künstlerstimmung, die nach vollbrachter Ausführung, nach glücklich vollendeter
Arbeit und vor Beginn eines neu auszuführenden Planes heitere Zuversicht über
die Tage der Erholung verbreitet. Diese Stimmung übertrug sich auch auf sein
Benehmen gegen Käthchen, für die er nun auf einmal die zärtlichste
Aufmerksamkeit an den Tag legte. Auf Käthchen jedoch übte solch plötzlicher
Wechsel keinen günstigen Einfluß. Hätte der gute Mann unausgesetzt über seinen
Wachsbildern bossiert wie seither, so würde wahrscheinlich wie seither Antons
gemessene, besonnene Zurückhaltung bewirkt haben, daß auch Käthchen jenem
unüberlegten Ausbruche ihres Gefühls, der ihr beim Anblick der buchstabierenden
Vögel entschlüpfte, keine weitere Folge gegeben hätte. Dagegen wurde die ihrer
Anmut neu zugewandte, gleichsam erst aus einem Zwischenraume künstlerischer
Verhimmelung wiederum auflebende, irdisch liebende Zuneigung ihres Gatten ihr
geradezu unerträglich, nachdem sie monatelang den verbotenen Götzendienst
heimlicher Anbetung für Anton sonder Störung im stillen hatte ausüben dürfen.
Die entsagende Geduld, womit sie ihr Eheband als eine vom Himmel auferlegte und
abgeschlossene Verpflichtung getragen, verwandelte sich jetzt, da ihre Träume
durch Wirklichkeiten bedroht schienen, in Überdruß, Ungeduld,
Widersetzlichkeit. Und was ihr Pflichtgefühl, ihr Gewissen und ihre Frömmigkeit
in ernsten Mahnungen dagegen sagten, suchte sie in den Wind zu schlagen mit dem
sich selbst erteilten Zeugnis, ihren Gemahl gleich bei Antons Aufnahme gewarnt,
ihre Bedenklichkeiten wider einen Reise- und Lebensgenossen von diesem Schlage
ausgesprochen zu haben. »Sagte ich ihm nicht, daß dieser junge Mann meinem
guten Rufe und folglich seiner Ruhe gefährlich werden könne? Gab ich ihm nicht
deutlich genug zu verstehen, daß mir selbst nichts Gutes ahne? Widersetzte ich
mich nicht, so weit meine Kraft reichte, seinen Entschließungen? Und er hörte
nicht darauf, er lachte mich und meine kindische Schüchternheit aus. Auf ihn
fällt die Schuld zurück; auf ihn allein.«

Wenn Anton nicht gewesen wäre, wofür wir ihn kennen, ein edles Herz, ein
dankbar treues Gemüt, und wenn das jugendliche Feuer in ihm nicht durch Adeles
unerklärliches Verschwinden und durch seine Sehnsucht, sie wiederzufinden, sich
nach jener gerichtet, mithin allem Sehnen und Trachten ein ideales Ziel
angewiesen hätte, das seine Phantasie in Anspruch nahm ... dann war das blonde
Käthchen ein verlorenes Weib, dann wurde ein guter, talentvoller, redlicher
Mensch zum schmählich betrogenen und verratenen Ehemann.

Der arme Vlämert! Bei allen seinen anatomischen Studien, die mit der von ihm
zur Vollendung gesteigerten Kunstfertigkeit Hand in Hand gingen, verstand er
doch so wenig vom inneren Organismus des menschlichen Herzens, wie treffend
sein Griffel es sonst immer nachzubilden wußte! Er fühlte sich so sicher, in
seinem Gott zufrieden und vergnügt, blieb so blind für die Qualen, die in
Käthchens Busen wühlten, als ob sie ... je nun, warum sollte ich dieses
Gleichnis ungebraucht lassen? trifft es doch die Wahrheit: als ob sie jene
sinnreich konstruierte Wachsfigur aus Antons heimlicher Kammer sei, die er, der
Meister, angefertigt, und deren Blutumlauf seine Hand nach Belieben
beschleunigen oder hemmen mochte.

In jener Kammer sollte Käthchens Geschick sich entscheiden!

Der späte Herbst hüllte auch Frankreichs gesegneten und segnenden Himmel in
düstere graue Wolken. Es war im Anfang des November. Anton weilte in seinem
Versteck, woselbst er heute wenig Besuch empfangen, wenig Einnahmen gezählt,
sich aber an dieser seltenen Stille gefreut, weil er den Jahrestag der Trennung
von Liebenau feierte. »Heute vor drei Jahren ist es gewesen, wo ich den armen
Koko aus den Schnäbeln der Eichberger Nebelkrähen rettete, wo ich Laura zum
erstenmal sah!«

Und was bedurfte es noch weiter außer dieser kurzen Erinnerung, um seine
Gedanken hinreichend lange zu beschäftigen, für mehr wie einen Tag. Von Zeit zu
Zeit ergriff er seine Geige. Mit ihrer Hilfe rief er viele wechselnde Bilder
wach. Die wilde Weinlaube samt Carino und Ottilie, – seine Großmutter, – Laura,
– Adele, welcher letzteren zu Ehren er die Musikstücke spielte, die ihre
Darstellungen gewöhnlich begleitet hatten. Und wenn er nun von wehmütig frommen
zu verführerischen irdischen Erscheinungen, und wieder umgekehrt, überging,
drängte sich dazwischen wie beiden Richtungen angehörig die liebliche Gestalt
der milden, schweigsamen, jungen Frau, in deren nächster Nähe zu atmen, ihr
stilles Leiden täglich zu beobachten jetzt seine bedenkliche Aufgabe geworden
war.

Der Tag ging zu Ende. Die Kasse sollte geschlossen werden.

Anton griff, ohne zu wissen, daß er es tat, nach den großen Vorlegeschlössern,
mit denen man zur Nacht die Eingänge verwahrte, und stand eben im Begriff, zu
tun, was seines Amtes, da raschelte es vor der Tür des Kämmerleins.

»Führt mir der böse Geist noch spät einen lüsternen Neugierigen zu? Ich meinte,
die Gnadenpforte am Eingange sei schon gesperrt.«

Er ging zu öffnen ... und Käthchen drang herein.

Ihr Abscheu vor allem, was dort zu sehen, war so groß, daß sie gezwungen wurde,
jenen Anblick zu erwählen, der ihr der gefährlichste blieb. Sie hob ihr
feuchtes, blaues Auge zu ihm auf. Schweigend standen sie sich gegenüber; Anton
in verlegenem, bangem Erstaunen.

Der Abend dämmerte schon.

Einzelne Regentropfen schlugen gegen das Fenster.

Sonst vernahm man kein Geräusch.

Anton hörte sein eigenes Herz pochen.

Er fürchtete einen heftigen Auftritt, jenem ähnlich, der ihn in Lauras Arme
geführt.

Allerdings bot die Situation einige Ähnlichkeiten. Doch war die blonde Britin
kein Kind des Südens, und ihr ganzes Tun und Lassen mag sich zu jenem der
feurig entschlossenen Madame Amelot verhalten haben, wie es den nächsten
Umgebungen sich anzupassen schien: hier unbewegliche, stumme Menschenbilder, –
dort wilde, brüllende Tiere. Womit aber nicht gesagt sein will, daß Lauras
Empfindungen etwa inniger gewesen als Käthchens kindlich reine Liebe. Im
Gegenteil!

Nur daß die arme, zarte Katharina nicht wußte, was sie wollte für sich und von
ihm, während die lebhafte Laura zwiefachen Willen gehabt für sich wie für ihn!

»Wo ist der Herr?«

Mit dieser Frage bot Anton nach langem Zögern der Gefahr die Stirn und wohl
gewappnet, wie er wähnte.

Käthchen, wie wenn sie nur auf einen Wink gewartet hätte, um aus sprachloser
Hingebung in beredte Verteidigung ihres kühnen Schrittes überzugehen, gab
sogleich eine Antwort, woran sie, ohne sich unterbrechen zu lassen, den
weiteren Erfolg ihrer Rede knüpfte:

»Herr Vlämert hat sich nach unserer Wohnung begeben und erwartet mich dort. Ich
bin willens, ihm nicht zu folgen. Stören Sie mich nicht. Lassen Sie mich
sprechen! Lassen Sie mich sagen, was ich zu sagen habe; was Sie vernehmen
müssen.

»Ich war ein Kind, – wenn nicht an Jahren, doch sonst – als Herr Vlämert mich
von meinen verarmten Eltern zur Frau begehrte und empfing. Ohne über mein
Geschick nachzusinnen, folgte ich ihm und ergab mich willig, weil mein Herz
frei war und weil ich diesen Mann achten konnte. Wir reisten. Der lange, leere
Tag mit seiner Einförmigkeit am Kassentische zwang mich, Bücher zu lesen, die
im elterlichen Hause verbotene Ware hießen. An englischen Werken, die mir
einzig zugänglichen, ist in Deutschland der Vorrat nicht groß, die Auswahl
beschränkt.

»Ich fragte nach den besten – und erhielt jene zahlreichen Bände, die Englands
größter Dichter geschrieben. Wer Shakespeare immer wieder und wieder (und nur
ihn) liest, schlägt die Blätter der Welt auf, schöpft aus dem Borne des Lebens.
Ich lernte Welt, Leben, Menschen kennen, in ihren Höhen und in ihren Tiefen.
Ich erfuhr, was ich bis dahin nicht wissen konnte, wie Laster und Tugend, kaum
durch einen Flor geschieden, nebeneinander herwandeln und oftmals verwechselt
werden. Ein junges Weib, gleich mir, muß der Gewalt solcher Eindrücke
unterliegen oder gegen sie kämpfen. Ich begann den Kampf. Da brachte mein
Gemahl Sie in unser Haus. Ich unterlag.

Mein gutes Glück wollte, daß Herr Vlämert, durch eine bedeutende Arbeit in
Anspruch genommen, auf längere Zeit von mir entfernt gehalten wurde. Diese
Vernachlässigung von seiner Seite machte mir's möglich, mit meinen Gefühlen,
mit meiner Liebe mich in mich selbst zurückzuziehen, und ein inneres Dasein zu
führen, während ich in sittsamer Selbstbeherrschung jeden Anspruch auf
äußerliches Glück unterdrückte.

Jetzt ist er frei. Er benützt diese Freiheit, sich mir wiederum zuzuwenden. Er
verlangt seine Gattin, der Unglückliche, die nicht mehr ihm gehört, die sich
ihm nicht mehr geben kann, weil sie eines anderen ist. Die Frage entsteht nur,
ob der andere sie will, ob er sie wert hält, sein Eigentum zu besitzen. Darüber
haben Sie zu entscheiden. Ist Ihre Zurückhaltung Gleichgültigkeit gewesen, so
lassen Sie mich ruhig ziehen; weit, weit weg aus Ihrer Nähe. Neben Ihnen, ohne 
mit Ihnen zu sein, vermag ich nicht länger auszudauern. Weiter habe ich Ihnen
nichts zu sagen.«

Ich will meinen Helden keineswegs in das Gewand der Engel kleiden. Ich will ihn
menschlich schildern, wie ich bisher getan. Deshalb auch darf ich hier die
Wahrheit nicht verhehlen. Er war seiner Entschlüsse, deren er sich Herr
gewähnt, als er vor einigen Minuten dies Gespräch eröffnet, schon nicht mehr
sicher. Nein, er wankte. Die zunehmende Dunkelheit des trüben Abends, die
Abgeschiedenheit des Ortes, Käthchens Schönheit, und mehr noch, als alles dies
zusammengenommen, eine Regung des Mitleids für das reizende Weib, vermischt mit
einiger Befürchtung, in ihren Augen wie ein dummer, verzagter Junge zu
erscheinen! Eitelkeit, Sinnenglut, Teilnahme ... braucht es mehr? Er schloß die
Zitternde in seine Arme ... Da vernahmen sie draußen im Saal, den sie
zugesperrt meinten, etwas wie einen Fall zu Boden, das Geklirr einer Waffe!

»Mein Gemahl!« rief Käthchen.

»Der Herr!« sprach Anton und zog sich von ihr zurück.

Sie jedoch umschlang ihn wieder, riß ihn gewaltsam an sich, zwang ihn mit
unabweisbarer Gewalt, ihr zu folgen aus dem Nebengemach in den großen Saal der
Wachsfiguren.

»Daß mein Schicksal sich jetzt entscheide, in diesem Augenblicke!« sprach sie
mit einer Festigkeit und Ruhe, vor der Anton verstummte. Doch was in seiner
Seele vorging, läßt sich nicht genugsam ausmalen; wie in diese unbeschreiblich
kurze Frist, in die wenigen Schritte über die Schwelle des Gemaches, ein ganzes
Leben voll Reue und Beschämung zusammengedrängt schien! Wie der kleine, kurze
Raum dem Manne entgegen, an dem er freveln wollte, ihm ein langer, schwerer Weg
zum Strafgericht dünkte! Jawohl, freveln wollte. Denn nicht die Gewalt einer
heißen Leidenschaft, die auch, wenn sie ins Elend führt, noch immer veredelnd
erhebt, hielt ihn aufrecht. Nur eitler, übermütiger Leichtsinn hatte ihn
erregt, und dieser brach zusammen vor einer so ernsten Begegnung.

Doch wo weilte der Gefürchtete, Verratene?

Vergebens ließ das schuldbewußte Paar seine Blicke durch alle Räume und Winkel
streifen; vergebens rief sie des Mannes Namen. Alles blieb unbeweglich und
stumm. Die toten Gesichter starrten mit entsetzlichem Schweigen ins Halbdunkel:
kein lebendiges menschliches Wesen war unter ihnen zu entdecken.

»Er ist nicht hier! Gelobt sei Gott, er ist nicht hier!« erklang Antons lauter,
fast freudiger Ausruf. »Aber welch ein Geräusch? Was kann das gewesen sein?«

Sie gingen von einer Gruppe zur anderen; hier standen sie vor Desdemona ... die
Frage war beantwortet: Von der Figur des Othello, wie er in hocherhobener Hand
den Dolch schwingt, der schuldlosen Gattin Brust zu durchbohren, mit der Linken
sie an ihren Haaren zum Lager niederreißend, hatte sich der rechte
halbentblößte Arm abgelöst und war zur Erde gefallen; die wächsernen Finger
durch die Erschütterung zerbrochen; der Dolch, am Schwerte hingleitend, hatte
den klirrenden Ton hervorgebracht.

Katharina stand verwirrt, erschreckt bei diesem Anblick. Antons Armen hatte sie
sich entwunden; ihr Haupt gesenkt, beide Hände gegen ihr Herz gepreßt, mit sich
und ihren Empfindungen im Widerstreit, schien sie zu harren, was er nun
beginnen, was er ihr sagen werde. Er, dem sie ihr Herz, ihr blutend zuckendes
Herz entgegengetragen! Der Geliebte!

Und dieser, im sanftesten Ton der Stimme, wie innerlichste Rührung ihn nur
hervorbringen mag, redete sie herzlich an:

»Katharina, was sollen Sie tun? Einen Mann verlassen, der Sie liebt, achtet,
auf Händen trägt, Ihnen vertraut, Ihre Eltern unterstützt ... ihn unglücklich
machen, den Mann von Kenntnissen, Talent, Charakter; um sich einem
unbedeutenden Burschen hinzuwerfen, welcher nichts zu geben, nichts darzubieten
hat, nicht einmal sein Herz; denn es gehört einer anderen, die er sucht, nach
der er sich sehnt! Ja, liebes Käthchen, hätte Ihr Schutzgeist nicht gleichsam
durch ein Wunder Sie gerettet, wie bedauernswert würden wir beide, wie
verworfen würde ich sein! Sie von mir betrogen, vernachlässigt, aufgegeben,
gemieden nach kurzem Rausch, in verzweifeltem Erwachen; ... ich, mit dem Jammer
zwiefachen Verrates in der Seele! Benutzen wir diese Gunst des Aufschubes, die
höhere Mächte uns gegönnt, gehorchen wir dem Wink eines Zufalles, der kein
Zufall ist, den wir zu Gottes Warnungsstimme erheben sollen. Sie wollen nicht
ferner neben mir durch die Welt ziehen? Sie haben recht. Ich kann und darf
nicht mit Ihnen gehen. Deshalb will ich scheiden. An mir ist es, durch meine
Entfernung alles auszugleichen. Ein paar Zeilen, die ich Ihrem Gatten
zurücklasse, mögen meine rasche Abreise vor ihm entschuldigen und ihn bitten,
mir ein nachsichtsvolles Andenken zu gönnen, wie ich ihm ewig dankbar bleiben
will. Auch bedarf es keiner Lüge. Ich bin wirklich voll Ungeduld, Paris endlich
zu erreichen. Heute nacht breche ich auf. – Sie zürnen mir; ich sehe es; aber
ich sehe es mit Freuden, weil ich weiß, daß Sie mich segnen werden, wenn ich
fern bin. Ja, Sie werden mich segnen – und Gott segne Sie!«

Er bot ihr seinen Arm, um sie heimzuführen.

Als sie schon einige Schritte getan, zog sie ihren Arm zurück, wandte sich noch
einmal zu Desdemonas Lager, und als ob die bleiche Wachsfigur ein Heiligenbild,
sie selbst aber eine fromm katholische Irländerin sei, warf sie sich vor
Othellos reiner Gemahlin nieder auf die Knie und mit heftigem Schluchzen brach
sie in deren himmlisch süße Worte aus:

» Beshrew me, if I would do such a wrong for the whole world. »Ich will des
Todes sein, tät' ich solch Unrecht, Auch um die ganze Welt.« Othello, Akt IV,
Sz. 8.

Dann ließ sie sich von ihm geleiten.

Sie sprachen nicht mehr miteinander.

In ihrer Wohnung angelangt, entließ sie ihn vor Vlämerts Zimmer, reichte ihm
die Hand, die er küßte und lispelte ihm zu: »Gottes Lohn über Sie!«

Anton schlich nach seinem Stübchen, schrieb einen Brief voll Lüge und Wahrheit
an seinen bisherigen Herrn, packte seine Habseligkeiten zusammen und befand
sich vor Tagesanbruch auf der Straße nach Paris.

Vierundvierzigstes Kapitel

Unserer Wanderer besaß – Dank sei dem geheimnisvollen Kabinett, dem er
vorgestanden, und der Neigung der Menschen fürs Verbotene, Verhüllte – eine
recht hübsche kleine Reisekasse. Sein abgelaufener Paß, von Paris ausgestellt,
zwang ihn ohnedies dahin zurück; folglich fand er keine Schwierigkeiten, sich
einer Diligence zu bedienen, und hielt in der lärmenden, schmutzigen Hauptstadt
einen anständigen Einzug. Was er zuletzt erlebt, was ihn veranlaßt, die Flucht
zu ergreifen, wogte zwar unterwegs noch auf und ab durch seine Sinne, und
bisweilen rief er sich die Umarmung des schönen Käthchens allzu lebhaft ins
Gedächtnis. Doch je näher das vierrädrige Ungetüm, in dessen Bauche er sich
eingeschachtelt befand, dem Ziele der Fahrt kam, je heftiger das unerbittliche,
mit jeder Post schlechter werdende Straßenpflaster ihn emporrüttelte aus
weichen, weichlichen Phantasien, desto klarer stieg wieder Adeles Bild in ihm
auf, desto lebhafter wuchs seine Hoffnung, die treue, teure Freundin doch wohl
aufzufinden! Vielleicht als Belohnung, vom Geschick ihm zugedacht! Denn im
ganzen meinte er, mit sich zufrieden sein zu dürfen. Einen Moment abgerechnet,
wo er in leicht verzeihlicher Verblendung schwach genug gewesen, den Gatten
neben der Gattin zu vergessen, hatte er doch die Stimme der Pflicht gehört und
ihr nachgegeben, da es noch nicht zu spät war, sich zu ermannen. Er durfte ohne
Reue und Scham an den biederen Mann zurückdenken, der ihm vertrauend
wohlgewollt. Dies Bewußtsein verlieh ihm freudige Zuversicht. Daß er Adele
wiedersehe, erbat er sich vom Geschick zum Lohne der Entsagung bei Käthchen.

Der Kondukteur der Diligence, womit er die Fahrt zurückgelegt, empfahl ihm eine
Wohnung bei stillen, alten Leuten, die für einzelne Herren, wenn diese geringe
Ansprüche machen wollten, gern die Hälfte ihrer aus zwei Kämmerchen bestehenden
Wohnung einräumten. Antons Ansprüche stimmten mit solchem Anerbieten überein;
er ergriff diesen Zufluchtsort um so eifriger, weil seine künftigen Hausleute
in Ihrer Abgeschiedenheit vom äußeren Leben ihn hoffen ließen, er werde ihnen
gegenüber nicht nötig haben, durch Gespräche zu erweisen, wie der in Liebenau
erwachsene Anton ein in Paris geborener Antoine sei. Des letzteren Paß wußte er
freilich nicht ohne Besorgnis in den Händen der Behörde und entsandte manchen
tiefgeatmeten Stoßseufzer zum Himmel, besagter Antoine möge in Diensten Seiner
Kaiserlichen Majestät des Selbstherrschers aller Russen und Reußen bereits
herrliche Progressen gemacht, jeden Gedanken an Heimkehr aufgegeben haben,
vorzüglich aber in Paris keine Verwandte besitzen, die da etwa kamen, sich nach
dem verlorenen Sohne zu erkundigen!

Was unser Freund Anton »seine Nachforschungen« zu nennen beliebte, begann am
ersten Tage, wie er sich nur kaum häuslich eingerichtet, das heißt seine Bücher
und Papiere ausgelegt und einen Schreibtisch aufgeschlagen. Er begab sich nach
Franconis Theater, wo er sämtliche Mitglieder, von den ersten (die Unternehmer
eingerechnet) bis zum letzten Statisten des eben in Gunst stehenden
Schlachtenmelodramas herab, mit Fragen über Adele Jartour bestürmte. Als er
nach unzähligen Versicherungen, daß man nichts von ihr vernommen, immer wieder
aufs neue zu fragen anfing, hielten sie ihn für verrückt und liehen ihn stehen.

Weiteren Rat wußte der Gute nicht.

Einige der Wohlmeinenderen hatten ihm zwar vorgeschlagen, sich bei der Polizei
nach ihr zu erkundigen. Doch diesen Rat ließ er unbenutzt. Einesteils, weil ihm
vor Entdeckungen, seine eigene Person betreffend, bangte; dann aber und
hauptsächlich, weil er sich sagte, wenn sie nicht bei Franconis war, wenn diese
nichts von ihr wissen, befindet sie sich auch nicht hier. Denn was sollte sie
aufgesucht haben in Paris, wenn nicht ihr Metier? Es wird schon sein, wie Herr
Aubri meinte, sie ist nach England hinüber! Sie ist mir wirklich verloren! Ach,
und ich fürchte, nun bin ich es mir auch.

Eine Mutlosigkeit kam über ihn, wie sie nur in einer solchen Weltstadt über den
einsamen, völlig verlassenen Jüngling kommen kann, der gleich bei seinem
Eintritt erfuhr, was ihn mit zauberischem Hoffnungsschimmer dahergelockt, sei
ein Irrlicht gewesen, sei als solches verloschen ... verschwunden.

Hatte er kindisch gewähnt, Adele müsse ihm begegnen, sobald er nur einmal durch
die Hauptstraßen der Stadt gehe und müsse ihm entgegenrufen? »Sieh da, mein
Freund, Gott grüße dich; nun ist alles gut, weil du nur hier bist!«

Ach, es rief ihn niemand freudig an; er begegnete nur fremden Gesichtern, er
verzehrte sich in deutschem Heimweh!

Doch je tiefer Heimweh, Sehnsucht, Wehmut ihm die Brust durchdrangen, desto
trotziger suchte er sich anzustellen. Mit verbissener Wut ging er spottlächelnd
einher, als wolle er dieser sündhaften Stadt entgelten lassen, daß sie einen
Engel wie Adele nicht in ihren Mauern einschließe. Nur leider war er es allein,
der dabei zu kurz kam; denn die Stadt machte sich nicht viel aus seinem Groll;
sie bemerkte ihn gar nicht. Sie fuhr fort Paris zu sein.

Das von ihm geführte Tagebuch aus jener Zeit ist reich an Ergießungen seines
Unwillens, die durch ihre Naivität komisch werden. Er meinte die Stadt zu
strafen, daß er von ihren Merkwürdigkeiten keine Notiz nahm und sich
einsiedlerisch in seine Zelle verbarg. Einmal doch fiel ihm bei, das Schauspiel
zu besuchen. »Ihr großes, berühmtes Nationaltheater will ich sehen; will doch
sehen, ob sie einen Ludwig Devrient besitzen?«

Einige demselben mindestens nicht unähnliche oder doch der Vergleichung mit ihm
würdige Darsteller hätte Anton vielleicht auf kleineren Bühnen gefunden. Er
aber, ohne Kenntnis der Sache, allen Verhältnissen fremd, dachte gleich vom
reinsten, besten Weine kosten zu müssen, der seiner Ansicht nach einzig und
allein in der Straße Richelieu geschenkt werden konnte, wo ein théátre
français, die erste Bühne des Landes und daneben die erste aller Länder,
florieren sollte. Er traf es unglücklich, Talma spielte nicht. Die übrigen in
ihrem tragischen Pathos, wie er es nie vernommen, schienen ihm unnatürlich,
unwahr, lächerlich, fratzenhaft. Dieser üble Eindruck tat ihm gut. Es lag für
ihn ein neuer Grund darin, Paris geringzuschätzen. Vielleicht, wenn er das
heitere Nachspiel abgewartet und in diesem die Mars gesehen und gehört hätte,
würde ihm anders zumute geworden sein. Diese Wonne war ihm nicht beschieden.
Wodurch sie ihm geraubt wurde, eignet sich zum Gegenstand einer ausführlichen
Schilderung.

Die ganze Tragödie hindurch hatte Anton, mochte er nun wollen oder nicht, an
Liebenau und dessen Bewohner, Umgebungen, an alles denken müssen, was er dort
erlebt und empfunden; so lebhaft, daß er kaum Aufmerksamkeit genug sammeln
konnte, dem Laufe des dramatischen Gedichtes zu folgen. Dies erschien ihm
selbst auffallend. Er forschte nach äußerlichen Ursachen, weil er eine innere
nicht zu entdecken vermochte. Zuerst meinte er, vornehm lächelnd, es seien die 
tragischen Schauspieler mit ihrem Gekrächz, die ihn – um so mehr, weil sie ein
Drama von »Corneille« darstellten – an die Krähen des Eichberges mahnten, von
dessen Gipfel er zuletzt die Kirchturmspitze des heimatlichen Dorfes gesehen.
Er wandte sich also zeitweise von der Bühne ab und suchte sich in Betrachtung
des versammelten, aufmerksamen Publikums einige Aufmerksamkeit und Sammlung zu
verschaffen. Doch das half ihm nichts, verschlimmerte im Gegenteil die Sache.
Je öfter seine Augen über die mit schön geputzten Damen angefüllten Balkons
glitten, desto deutlicher stieg das Liebenauer Herrenhaus samt Wilderweinlaube
vor ihm auf. Durch angestrengte Prüfung dessen, was bei dieser Vision in ihm
vorging, geriet er endlich auf die wunderliche Mutmaßung, sie sei entschieden
an einen bestimmten Platz des großen Schauspielsaales geknüpft. Gerade wenn
sein Blick an diesem hing, regten die heimatlichen Erinnerungen sich am
unverkennbarsten. Es dauerte lange, bis ihm der Einfall kam, die Personen zu
mustern, die sich an jenem Platze befanden. Er sah einen Herrn mit
Brillengläsern, der ihm völlig fremd schien; an dessen Seite eine Frau, von
der, wie man sich bisweilen ausdrückt, er durchaus nicht wußte, wohin er sie
bringen sollte. Daß ihm diese Dame bekannt vorkomme, war keine Frage. Doch wo
konnte er sie kennen gelernt haben? Hier in Paris gewiß nicht. Und sonst? Die
Zahl seiner weiblichen Bekanntschaften war unendlich gering, Name für Name im
Augenblick genannt.

»Nein, es ist ein Irrtum. Ich kenne sie nicht! Und dennoch ist sie es, sie ganz
allein, deren Anblick, noch ehe und bevor ich mir seiner klar bewußt wurde,
diesen ahnungsschweren Eindruck auf mich hervorgebracht! – Und jetzt fixiert
sie mich! – Sie richtet ihren Operngucker, – sie reibt die Gläser mit dem
Tuche, mich deutlicher zu erkennen, – sie versucht mir anzudeuten, daß sie mich
begrüßen möchte, wenn die Nähe ihres Begleiters sie nicht daran verhindere ...
Bin ich denn ein Narr? – Träume ich das? – Ist es Ottilie? Ist es Laura? Ist es
Adele? Ist es Käthchen? – – Nein, keine von allen! Ja, mein Gott, wer ist das
Weib?«

Das rätselhafte Paar erhob sich nach Beendigung der Tragödie. Anton konnte den
Wink, der ihn ebenfalls gehen hieß, wie vorsichtig man ihn auch zu geben
genötigt war, doch nicht verkennen. Auch befolgte er ihn gehorsam, in
neugieriger Ungeduld brennend. Unbekannt aber mit den verschiedenen Ausgängen
und Türen des Hauses, zögerte er hin und her laufend so lange, daß die
beabsichtigte nähere Begegnung versäumt wurde. Er mußte, ohne eine Entdeckung
gemacht zu haben, das Lager suchen, auf dem der Schlaf ihn nicht suchte.
Dennoch stand er am nächsten Morgen rüstiger, lebenslustiger auf als seither.
Der Wunsch, zu erfahren, wer und was die Unbekannte sei, welchen Teil sie an
ihm nehme, woher sie von ihm wisse, und die mögliche Wahrscheinlichkeit dieses
Wunsches Erfüllung zu erreichen, zeigten ihm Paris, weil er nun irgend einen
Endzweck seines Aufenthaltes gefunden zu haben dachte, auf einmal in
günstigerem Lichte, machten ihm seine Existenz erträglicher. Jede Stunde
günstigen Wetters benutzend, trieb er sich auf Promenaden, in Gassen und
Theatern umher, wurde zum »Flaneur« im weitesten Sinne des Wortes, ohne des
Wortes Bedeutung und Anwendung zu kennen. Die Boulevards von einem Ende ihrer
Ausdehnung bis zum anderen schienen ihm besonders geeignet für die Erreichung
seiner Absicht. Der stete Wechsel, den ihr bewegtes Treiben, ihr unermüdlicher
Verkehr darbietet, unterhielt ihn zugleich und half ihm viele Stunden
langweilig vergebenen Trachtens und Harrens abkürzen. Deshalb verging ein Tag
um den anderen, ohne daß ihm die Hoffnung ausging. Was neben ihm her lärmte,
tobte, scherzte, fluchte, gaukelte, zog ihn, ohne daß er es selbst bemerkte,
von der eigentlichen Ursache seines Umhertreibens ab. Während er einem Ziele
zuzueilen wähnte, rückte dieses ihm täglich ferner; im Verlaufe einiger Wochen
war es fast vergessen; Anton jedoch schon so sehr daran gewöhnt,
Straßenpflaster zu treten, daß sein kleines Stübchen ihn nur bei Nacht empfing,
und daß von Beschäftigung bei Büchern, mit der Feder oder auf der Violine gar
nicht mehr die Rede war. Die natürliche, unausbleibliche Folge des Müßigganges
stellte sich auch hier bei ihm ein, der bisher ein mehr innerliches Dasein
geführt und in seinem Bestreben nach geistiger Entwicklung Schutz gefunden vor
unzähligen Verirrungen, denen ein junger Mann sonst nirgend entgeht. Die
Neigung dafür fand sich bereits. Noch fehlte nur schlechte Gesellschaft,
verführerischer Umgang, und Anton stand am Rande des Sumpfes, worin gar manche
edle Natur untergegangen. Fürs erste hielt ihn noch die Dürftigkeit seiner Lage
zurück, die Sparsamkeit, wozu der kleine Geldvorrat, den er überraschend
schnell sich erschöpfen sah, ihn verpflichtete; der gänzliche Mangel an
Aussichten für irgend einen künftigen Erwerb. Jeden Abend sagte er sich's mit
eindringlicher Mahnung, daß notwendig etwas versucht, ergriffen werden müsse.
Jeden Vormittag scheuchte ihn die Befürchtung zurück, daß an den ersten
Schritt, den er für den Zweck der Selbsterhaltung wagen wolle, gar zu leicht
Nachfragen sich drängen könnten, die zur Enthüllung seiner bedenklichen
Paßgeschichte führten. Dann tröstete er sich mit dem leidigen: Morgen, morgen,
nur nicht heute! Das war denn immer die Losung zu abermaligem Nichtstun und
Verschleudern eines kostbaren Tages.

Bei seinen Spaziergängen war ihm unter anderen ein alter Geiger aufgefallen,
der täglich, an der nämlichen Stelle sitzend, auf einer besseren Geige, als
derlei Bettelmusikanten zu besitzen pflegen, von früh bis in die Nacht
ununterbrochen ein und dasselbe Stückchen aufspielte. Neben ihm stand ein Hut,
für milde Gaben bereit, doch selten lagen mehrere kleine Münzen darin. Und doch
war der Greis ehrwürdig anzuschauen. Anton verfehlte niemals, ihn zu
beschenken, wenn er an ihm vorüberging, sah aber jedesmal mit Bedauern, daß er
fast der einzige sei, der sich um den weißlockigen Unglücklichen bekümmerte.
Desto mehr erstaunte er, als er eines schönen Tages bei hellem Wetter einen
großen, dicht gedrängten Kreis von Menschen aller Stände um seinen Schützling
versammelt fand und schon von weitem laute Zeichen beifälligen Anteils vernahm,
die doch unmöglich dem unreinen Spiele des Bettlers gelten konnten. Er drängte
sich auch hinzu und vernahm von den Umstehenden, vor einigen Minuten sei ein
eleganter Herr mit einer schön gekleideten Dame des Weges gekommen, habe erst
mit dem Greise geredet, sodann dessen Violine ergriffen und spiele nun auf
dieser wunderschöne Sachen, so daß sich bald ein zahlreiches Publikum
gesammelt. Die schöne Dame gehe mit dem Hute des Alten herum und erbitte Gaben
für ihn.

Voll Teilnahme für diese geniale Idee eines Künstlers suchte Anton sich
letzterem zu nähern, machte sich mühsam Raum, und als er den Spielenden ins
Auge fassen konnte, schrie er laut auf, denn Carino stand vor ihm. Dieser, den
Ausruf und seinen Namen hörend, blickte, ohne das Spiel zu unterbrechen, den
jungen Fremden staunend an, in dem er augenblicklich den Liebenauer
Korbmacherjungen unmöglich erraten konnte! Vielmehr verriet sein Gesicht
deutlich, daß er nachsinne, und er schüttelte sodann den Kopf, um anzuzeigen,
er wisse wirklich nicht, wer ihn angerufen! Anton wollte nur den Schluß des
Musikstückes abwarten, um dann weiter vorzudringen und sich zu erkennen zu
geben. Doch ehe dies noch erfolgte, war die einsammelnde Dame mit dem Hute des
Bettlers in seine Nähe getreten. Sie vermochte kaum den von Kupfer- und
Silbermünzen beschwerten Hut zu halten. Anton ließ auch seine bescheidene Gabe
hineinfallen, wobei er die Dame anblickte und bemerkte, daß sie ihn schon
vorher auf eine fast zudringliche Weise anstarrte, als ob sie ihn mit ihren
Augen verschlingen wolle, so daß er beschämt die seinigen senkte und sich einen
Schritt von ihr zurückzog, weshalb er die wenigen leise fragenden Worte, die
sie an ihn zu richten suchte, nicht deutlich vernahm. Schon stand sie im
Begriffe, das eben Gesagte noch einmal zu wiederholen, als über Antons Schulter
hinweg eine Hand nach dem Hute langte und einige Goldstücke hineinfallen ließ.
Zugleich fühlte er sich von einer anderen Hand am Rockschoß gezupft, wandte
sich, einen ungeschickten Taschendieb argwöhnend, rasch um und erkannte ... die
Dame, die er im Theater gesehen und seitdem vergeblich aufgesucht! Ihr
Begleiter, der die Goldstücke gespendet, führte sie jetzt, – zog sie vielmehr
an seinem Arme aus dem Gedränge fort! –

Keine Frage, daß sie es gewesen!

Und sie hatte ihm ihre Nähe heimlich kundgeben wollen?

Er gedachte nicht mehr der Frau, die so gern sich ihm verständlich gemacht
hätte; er vergaß den fast bittenden Blick, womit sie ihn betrachtet hatte; er
vergaß Carino, und daß er diesen hatte ansprechen, sich ihm entdecken, seinen
Rat und Beistand erbitten wollen! Er vergaß alles und folgte der Fremden, die
sich an ihres Begleiters Seite unaufhörlich nach ihm umdrehte, um sich zu
überzeugen, ob er auch ihre Fährte nicht verliere.

In das Tor eines großen Hotels bogen die beiden ein.

Er blieb an der anderen Seite der Gasse stehen, wie wenn er nach einer
Hausnummer suchte, versäumte dabei aber nicht, nach ihr zu schielen, und
empfing ein mimisches Zeichen, das er sich so auslegte, daß er an Ort und
Stelle harren möge.

So war es denn auch gemeint, denn nach Verlauf weniger Minuten flog ein
Fünffrankenstück, in Papier gewickelt, zu seinen Füßen.

Ein Savoyarde, der sein Murmeltier (das wohl auch lieber den tanzlosen
Winterschlaf abgehalten hätte) dicht nebenbei tanzen ließ, wähnte, die reiche
Gabe gelte ihm, und stürzte so rasch darauf hin, daß sein Kopf mit Antons Kopf
heftig gegeneinander schlug und beider Hände sich berührten.

»Wir teilen«, rief Anton; »der Inhalt für dich und der Umschlag für mich!«

»Das will ich gern«, sagte der Knabe und steckte den blanken Taler ein.

Der Umschlag enthielt nichts als die Bezeichnung einer Haus- und einer
Türennummer in der Straße d' Enfer, mit der Angabe: »Heute abend zwischen elf
und zwölf Uhr. Parole für die Portiere: › le vannier.‹ – Vorausgesetzt, daß A.
sich nicht mehr vor Gespenstern fürchtet!«

»Vor Gespenstern fürchtet?« wiederholte Anton, nachdem er die kleinen, mit
Bleistift schnell geschriebenen Zeilen mehr erraten als gelesen. »Vor
Gespenstern? – Habe ich mich denn je? ... Freilich, einmal! Nur einmal! Aber
wer kann darum wissen? Wer kann im Fuchswinkel meine Torheit belauscht und das
Gedächtnis daran länger als drei Jahre hindurch bewahrt haben? Das ist ja mehr
wie wunderbar! Ich wähnte damals, den schwarzen Wolfgang zu erblicken, jagte
aber mein Phantom in die Flucht ... Herr des Himmels, der schwarze Wolf! Da ist
die braune Bärbel nicht weit. Ja, wahrhaftig, wo waren meine fünf Sinne! Sie
ist es! So gewiß ich lebe, sie ist es! Blind muß ich gewesen sein, sie nicht zu
erkennen. Weiße Schminke mag sie aufgelegt haben, ihre Haut zu bleichen; sonst
trifft alles zu, alles! Sagte sie mir nicht, vor meinem Kammerfensterlein
hängend wie eine Nachteule, daß sie eine vornehme Dame werden wolle? Sie ist es
geworden. Sie ist nicht mehr die braune Bärbel, die zu meiden ich dem schwarzen
Wolfgang versprechen mußte. Sie ist jetzt eine andere; sie ist eine Dame; mein
Versprechen bindet nicht mehr.

»O, ich komme! Zwischen elf und zwölf Uhr! Ich komme auf jeden Fall!«

Fünfundvierzigstes Kapitel

In einen kostbaren Pelzmantel gehüllt, einen Samthut mit Reiherfedern auf dem
dunklen Haar, empfing »Madame Barbe« eine halbe Stunde vor Mitternacht ihren
Liebenauer Freund, vollkommen wie eine Dame von Welt einen Bekannten aus der
Heimat empfängt.

»Sie haben mich nicht erkannt«, – so begann sie in nicht korrektem, doch leicht
fließendem Französisch, – »und das ist mir begreiflich: denn erstens habe ich
mich verändert, und, wie ich fürchte, nicht zu meinem Vorteil, weil die Bildung
viel Mühe macht und mir die Nerven angreift; zweitens kennt man nur wieder, was
man einmal erkannt hat, – und ich bin Ihnen von jeher ziemlich gleichgültig
gewesen! Dagegen erkannte ich Sie augenblicklich. Und das ist auch leicht zu
begreifen. Sie haben sich wenig verändert oder gar nicht – außer daß Sie ein
Mann geworden sind. Und was man liebt, vergißt man nicht.

Ich verzehre mich in Neugier, zu erfahren, was sich mit Ihnen begab, seitdem
wir uns trennten; nicht minder was Sie hier treiben. Damit ich Ihnen nun eine
Verbindlichkeit auferlege, mir Ihre Geschichte zu erzählen, hören Sie zuerst
die meinige. Ein Vertrauen ist dann des anderen wert. Ich will aufrichtig sein
und erwarte von Ihnen dasselbe.

Gleich nachdem ich, Theodors Mätresse geworden, in meinen vier Pfählen saß,
begriff ich, daß mir not tue zu gewinnen, was man äußeren Anstrich nennt. Für
die Haut war bald gesorgt; diese streicht man wirklich an, wie sie heute
vormittag an der meinigen bemerkt haben werden. Doch auch den sogenannten
Anstrich von Erziehung mußte ich erringen, wollte ich mich auf meinem Platze
behaupten. Eure deutsche Sprache ist mir zu schwierig, noch aus meiner
Genovevazeit hatte ich davon genug. Theodor mußte mir einen französischen
Lehrer halten. Dieser unterrichtete mich fleißig, und ich lernte noch
fleißiger. Aber war das ein Jahr! Eingeschlossen in einer halbversteckten
Wohnung vor dem Tore, ohne fröhlichen Umgang, ohne Freiheit, den ganzen
langweiligen Tag wie ein Kind in der Schule! Es war fürchterlich. Aber ich 
wollte, – und der Wille vermag alles. Hätte ich für jene toten Tage Lebendige
Nächte gehabt, dann wäre mir's leichter gewesen. Doch die Nacht führte mir ihn
zu, den ich nicht liebe, wie Sie wissen; den ich zu lieben vorgab, weil – weil
er reich ist. Noch heute bin ich nicht imstande zu bestimmen, was mir
unerträglicher schien: ob die Verstellung gegen Theodor, ob die Pein des
Lernens und der Zwang, den euer Anstand mir auferlegte.

Unser Verhältnis wurde so geheim gehalten; Theodor führte alles mit der ihm
angeborenen Heuchelei so schlau und pfiffig durch, daß der Alte keine Ahnung
davon bekam. Mit zwanzig Jahren wurde mein junger Herr wegen seines
musterhaften Wohlverhaltens für großjährig erklärt und Liebenau ihm förmlich
übergeben. –

Weil ich jetzt einmal Liebenau erwähnt, will ich meinen Bericht über mich
unterbrechen und Ihnen geschwind sagen, wie es jetzt dort steht. Ich empfinde
in meiner Brust, wie heftig Ihre Sehnsucht sein muß, zu erfahren, was aus den
Genossen Ihrer Kindheit wurde. Also in zwei Worten: des Pastors ältester Sohn,
Julius, der seit kurzer Zeit von der Universität heimgekehrt ist, wird seinem
alten, ganz hinfälligen Vater zur Seite gesetzt und auf Wunsch der Gemeinde,
die mit seiner Probepredigt zufrieden war, dereinst Pastor werden. Er steht im
Begriff, die älteste Tochter des vormaligen, Besitzers, Karoline, zu heiraten.
Der zweite Sohn, Robert, ist im Examen durchgefallen. Theodor hat ihm
versprochen, ihm die Stelle eines zweiten Verwalters zu geben, weil der alte
Vater sich dafür verbürgt, daß der dumme Junge immer mehr Neigung zu Pferden
und Ochsen als zu den Büchern gezeigt habe. Er ist verlobt mit Emilie. Ich habe
meinen ganzen Einfluß aufgeboten, diese höchst bescheidenen Wünsche zur
Erfüllung zu bringen. Warum? – Je nun, weil ich meinte, es würde einem
gewissen, bei Nacht und Nebel davongelaufenen Korbmacherjungen vielleicht
Freude machen, in weiter Ferne von der Heimat, Gott weiß wo, davon zu
vernehmen. Für meine Nebenbuhlerin, für Ottilie oder, wie Ihr sie immer
nanntet, ›Tieletunke‹ blieb nichts zu tun, denn sie begehrte nichts. Das
einzige Ziel ihres Lebens, wie es scheint, hat sie erreicht; sie bewohnt das
kleine Häuschen, in dem Toni Körbe flocht, verkehrt mit niemand, auch nicht mit
ihren Schwestern, die sich bald nach des Barons Tode beim Schulmeister
eingemietet haben; besucht allwöchentlich den Kirchhof, wo sie das Grabkreuz
der alten Großmutter Hahn mit Kränzen schmückt; geht nur schwarz gekleidet;
lebt sozusagen von nichts und trocknet geduldig zur alten Jungfer zusammen.

Nun wieder zu mir. Kurze Zeit nachdem Herr Theodor van der Helfft selbständig
gemacht war, starb sein Vater. Wir zogen nach Liebenau. Der edle Jüngling
zeigte anfänglich nicht übel Lust, ohne mich den Gutsherrn zu spielen, und
versuchte in ohnmächtigem Hochmut mir deutlich zu machen, daß unser
Zusammenwohnen seinem Rufe als Tugendmuster schaden müsse. Doch blieb es beim
Versuche. Ich bin nicht darauf eingerichtet, zu gehorchen, mich zu fügen, ich
setzte natürlich meinen Willen durch, und bald war er völlig unterjocht. Was
ihn wünschen ließ, unsere Verbindung möge wenigstens den Anschein des
Geheimnisses erhalten, ließ mich eben verlangen, sie sollte öffentlich werden.
Mein Sieg wurde so vollständig, daß er mir in seiner Angst den Antrag machte,
mich zu heiraten. Doch diesen Vorschlag wies ich auch entschieden zurück. Was
wäre mir das? Gesetzlich an ihn gebunden? Er nach Recht und Herkommen mein
Gatte, das heißt: mein Herr? Nein! Ich will frei bleiben, und er muß gebunden
sein. Gebunden durch seine unbesiegbare Leidenschaft! Ich frei, weil ich nichts
für ihn empfinde; weil seine Glut ihn zum Spielball meiner kalten Besonnenheit
macht. So stehen die Sachen.

Weiblichen Besuch haben wir natürlich auf unserem Schlosse in Liebenau nicht
empfangen. Junge Herren in Masse. Diese brauchte ich, um meinen Anbeter
fortdauernd in Atem zu erhalten. Eigentlich eifersüchtig zu werden erlaubt ihm
seine seligmachende Eitelkeit nicht; doch gibt er sich Mühe, stets zu gefallen,
damit kein anderer auch nur einen freundlichen Blick von mir gewinne. Und so
will ich's haben! Außerdem habe ich ihn zum Spieler werden lassen. Etwas muß er
doch sein. Die Leerheit seiner Gesellschaft fand kein anderes Mittel, ihre Zeit
zu töten. Da sind nun einige dieser Kumpane nach Paris gereist. Ich, vom ersten
Augenblick meines öffentlichen Auftretens als maitresse en titre für eine
Französin aus den Kolonien geltend, gab den Anlaß dazu. Ich wünschte mir eine 
große Stadt; in Deutschland gibt es streng genommen keine solche. Er eilte
hierher, um zu spielen, – en gros! Ich, um – ich wußte selbst nicht recht
warum. Wußte es noch nicht, als ich hier meinen Einzug hielt! Jetzt weiß ich's!
Und nun ist mein Bericht zu Ende.«

Anton hatte schon bei Erwähnung dessen, was sie für seine Gespielen in Liebenau
Günstiges erwirkt, dankbar ihre Hand ergreifen wollen, die sie aber rasch
zurückzog. Jetzt sprach er seine Erkenntlichkeit in Worten aus und fügte hinzu:
»Wenn ich nur wüßte, wie ich Ihnen genugsam danken könnte für diesen Beweis von
Herzensgute und freundlicher Erinnerung an mich.«

»Das ist sehr leicht«, erwiderte ›Madame Barbe‹; »Sie dürfen mir nur, ohne
Rückhalt, ohne Verschweigung irgend eines Details, in nackter, unverhüllter
Aufrichtigkeit erzählen, was Sie erlebt haben, seitdem Sie mich von Ihrem
keuschen Nachtlager auf so unliebenswürdige Art verscheuchten. Es muß viel mit
Ihnen vorgegangen sein. Das spricht aus, Ihren Augen, aus Ihrer Haltung, Ihrem
ganzen Benehmen. Wir haben uns binnen drei Jahren beide ein wenig formiert, –
bei Ihnen wird das wahrscheinlich tiefer gedrungen sein als bei mir, wo nur die
Hülle verändert ward. Inwendig bin ich noch ... davon nachher. Jetzt will ich
hören.«

Anton ließ sich nicht bitten. Er erzählte mit lebhafter Beredsamkeit. Unter den
verschiedenartigen Anregungen, die ihn freudig durchströmten, und in denen
Gefühle zartester, reinster Gattung mit sehr irdischen Bildern sich
vermischten, war der Wunsch, seiner Zuhörerin beifällige Teilnahme
abzugewinnen, wahrlich die geringste nicht. Er begann vom Aufbruch aus
Liebenau, führte die wichtigsten Ereignisse seiner drei Wandeijahre an ihr
vorüber, glitt nur über seine sentimentale Sehnsucht nach Adele schamhaft und
verschämt hinweg, verweilte dagegen desto kecker bei Käthchen und malte das
Leben mit Laura so bunt und hervortretend wie möglich aus.

Die Hörerin folgte ihm mit fieberhafter Lebendigkeit; sie hing an seinen
Lippen, lauschte auf jedes Wort, und wie sie vernahm, daß er jetzt verlassen,
hilflos, einsam in der großen Stadt stehe, sprang sie jauchzend von ihrem
Sessel empor und rief aus voller Brust: »Welch ein Glück!«

»Wie meinen Sie das?« wollte Anton, welcher ganz entgegengesetzter Ansicht sein
zu dürfen vermeinte, sie mit Staunen fragen ... Doch schon hatte sie den
prachtvollen Samthut vom Kopfe geschleudert; der weite Pelzmantel glitt von
ihren Schultern; – und vor ihm stand im weißen, kurzen Kleidchen die braune
Bärbel!

»Siehst du, Toni«, sprach sie, »ich bin, die ich war. Diesen Abend liegt keine
Schminke auf meinen Wangen, auf meiner Stirn; es ist die wilde Zigeunerin, der
du zitternd in die Arme liefst, da sie dich zurückstoßen mußte, weil sie vom
sterbenden Wolfgang kam als Todesbotin. Er ist vermodert. Wir leben noch. Eines
anderen Buhlerin war ich, nachdem du mich von dir gewiesen. Aber dein bin ich
dennoch geblieben, mit Seele und Leib. Und häßlich wurde ich auch nicht, sollte
ich meinen! Fürchtest du dich noch vor dem schwarzen Wolfgang?«

»In diesem Augenblicke nicht vor der ganzen Hölle!« sagte Anton.

Sechsundvierzigstes Kapitel

Der alte, vergessene Schulkollege hatte mit seinem oft verlachten Wunsche,
Theodor van der Helfft möge einige dumme Streiche als Schüler begehen, doch
nicht gar so unrecht gehabt. Aus dem fleißigsten, preiswürdigsten Primaner war
ein fauler Tagedieb, ein wüster Schlemmer, ein Spieler geworden. Was ihm bisher
noch gefehlt, völlig in den Schmutz dieses bodenlosen Abgrundes sich
einzuwühlen, das jetzt zu lernen, befand er sich auf der hohen Schule, wohin er
dringende Empfehlungsbriefe an den Hauptpächter der Pariser Spielbanken, den
Grafen V., mitgenommen. So war er denn gleich vor die rechte Schmiede geraten,
und obschon er selbst noch nicht übersah, wie rasch auf dem von ihm
eingeschlagenen Lebenswege das vom Vater ererbte große Vermögen durchgebracht
sein werde, obschon er sich in seinem plan- und geistlosen Dahintaumeln noch
immer für überreich hielt, verschmähte er doch nicht, vertrauten Umgang, ja
Kameradschaft mit Männern von Welt zu pflegen, die hinter dem Aushängeschild
adliger Namen, vornehmer Manieren, chevaleresker Phrasen ganz einfach das
falsche Spiel als ihr Gewerbe treiben.

Bärbel wußte und kannte das.

Anton aber, den sie sich endlich nach dreijährigem Schmachten, Sehnen und
Harren gewonnen, den ihr ein tückischer Dämon in die Krallen geworfen, den sie
nun besaß, und in dessen Besitz ihre unersättliche Leidenschaft schwelgte; –
Anton durfte das Untere der Karten nicht sehen!

Ihr blieb folglich die zwiefach schwierige Aufgabe: zuerst ihn auf passende
Weise in die Gesellschaft Theodors einzuschwärzen, so zwar, daß man ihn dort
mit gebührender Achtung empfange! – sodann, was noch gefährlicher war, die
Sorgfalt, ihn nicht durchschauen zu lassen, daß er sich in einer Clique von
ehr- und gewissenlosen Glücksrittern befinde. Denn im letzteren Falle mußte sie
befürchten, sein ehrliches Herz könne ihm auf die Zunge kommen, – und dann war
er für sie verloren! Ihre erste Zusammenkunft, die sie nur durch unsäglichen
Aufwand von frecher List zustande gebracht, konnte für etwas Außerordentliches
gelten, da Theodor nicht gewöhnt war, die Gefährtin lange zu entbehren.
Wiederholen ließ dieses Wagestück sich nicht mehr. Deshalb hatte sie den wie in
einem Rausche taumelnden Anton mit dem Bedeuten aus der Straße d'Enfer
entlassen, er möge ihr den nächsten Tag Ruhe und Raum gönnen, anzuordnen, was
für ihr beiderseitiges Glück vorbereitet werden müsse, und erst am dritten Tage
sich mit Sack und Pack daselbst einfinden, um die kleine, doch gut
eingerichtete Wohnung ganz und gar zu beziehen. Weitere Verhaltungsbefehle
sollten ihm durch die vertraute Wirtin zugehen.

Dieser Anweisung war er wörtlich nachgekommen, ohne zu seiner Übersiedlung
große Anstalten nötig zu haben. Bücher, Musikalien, andere Papiere bildeten
schier den größten Teil seiner Habseligkeiten; den schwereren ganz gewiß.

Die Frau, welche die Wohnung vermietete, zeigte sich wirklich als Vertraute,
sie verschwieg dem neuen Einwohner nicht, daß Madame Barbe die bedeutende Summe
dafür zahle seit jenem Abend, wo er sie und sie ihn zum erstenmal im Theater
gesehen; – nur, um für den Fall eines erwünschten Zusammentreffens gleich
versorgt zu sein. Während sie ihm diesen und noch hundert kleine Umstände
mitteilte, die sämtlich darauf berechnet waren, ihn immer mehr zu entflammen,
redete sie ihn nicht anders an als mit »Herr Baron!« Als diese Anrede ihm zum
erstenmal entgegengeschleudert wurde, stand er schon im Begriff, sie
zurückzuwerfen wie eine ihm nicht gebührende; besann sich aber noch zu rechter
Zeit; dachte, das mag Bärbel verantworten, die am besten wissen muß, wie und
warum es in ihren Kram taugt, ließ sich sodann in einen Sessel sinken und
sprach zur Wirtin: »Meine gute Dame, sollte ich etwas bedürfen, so werde ich
läuten.«

Und wie er allein war, fügte er hinzu: »Warum sollte ich nicht auch Baron
spielen können, traue ich mir doch zu, einen Grafen herauszubringen, wie sie
jetzt mitunter laufen! Was die Bärbel so eigentlich von mir will? Wo es hinaus
soll, das weiß ich freilich noch nicht. Aber nun ist es schon alles eins. Ob
sie mich packen und festnehmen, weil ich mit eines anderen Reisepaß nach Paris
kam – und etwas dergleichen blüht mir, sobald ich mich zur Rückreise nach
Deutschland bei der Behörde melde – oder ob sie mich einschachteln, weil meine
Wirtsfrau mich baronisiert; es ist zuletzt gleichviel. Festgefahren habe ich
mich nun einmal im tiefsten Sumpfe. Was ich beginnen sollte, wußte ich ohnehin
nicht, mein Latein war am Ende. Adele bleibt unauffindbar. Gold wird in meiner
Börse auch bald nicht mehr zu finden sein. Mit Stubensitzen, Studieren, Fleiß,
Entsagung, Schwermut und frommen Wünschen ging es nicht vom Flecke. Mag denn
der Leichtsinn einmal regieren, und hol's der Henker!!«

Diese wenigen Worte aus dem Munde und aus der Seele eines jungen Menschen, wie
wir Anton bisher gekannt, sind von schwerer Bedeutung und zeigen, welche
Veränderung seit der einen Nacht, die er mit Bärbel zubrachte, in ihm
vorgegangen ist! Und wenn die Sage vom Liebeszauber, wie sie im Volke lebte und
noch waltet, als düstere, sündliche und zugleich lügenhafte Mythe betrachtet
werden soll, so sind doch einzelne Fälle, dem hier vorliegenden ähnlich, nicht
wegzuleugnen. Gerade aus dem Vagabundenvölkchen der Zigeuner durch alle
Abstufungen hindurch, wie Vermischung mit anderen Rassen unter ihnen bezeugt,
wachsen noch immer Geschöpfe, die sich darin von gewöhnlichen Buhlerinnen und
Verführerinnen wundersam unterscheiden, daß ihre rechte, gewaltsame Macht über
den Verführten erst da beginnt, wo sonst, mit Erreichung eines ersehnten
Besitzes, der Zauber zu schwinden, zu erlöschen anfängt. Aus solchen Banden
erlöst oftmals nur der Tod. Wer je in Rußland lebte und dort Gelegenheit fand,
vertrauliche Mitteilungen über ähnliche Verhältnisse zu hören, wird sich
mehrfacher Fälle erinnern, wo Männer – sogar in schon reiferen Jahren als Anton
– durch Zigeunerinnen auf jede Weise zugrunde gerichtet worden sind. Männer
obenein, die bis dahin das andere Geschlecht schonungslos für ein Spielwerk
eigener Selbstsucht gehalten und als solches behandelt hatten.

Auf wie fabelhafte Art Bärbels Herrschaft diejenigen umstrickte, die ihr einmal
verfallen waren, mag der Fortgang dieser Geschichte dartun.

*

Als Anton sich in den zierlichen, nun von ihm bewohnten Räumen genügend
umgetan, seine Schriften geordnet, dem Tagebuche die neuen Erfahrungen,
Gefühle, Wünsche, die ihn durchstürmten, des breiteren anvertraut, – überkam
ihn nachgerade mit Ablauf des Tages eine heftige Begierde nach ihr, die er nun
seit zweimal vierundzwanzig Stunden hatte entbehren müssen, die er an der Seite
des erklärten und berechtigten Verehrers wußte, und die immer noch nichts von
sich vernehmen ließ. Eifersucht gegen Theodor mischte sich in diese verzehrende
Ungeduld. Schon war er willens, dem heute erst zu seinem Führer erwählten und
bestätigten Leichtsinn das gefährlichste Opfer zu bringen und sich
rücksichtslos, ohne Vorbereitung, geradezu in das Hotel zu stürzen, aus dessen
Fenster dem Savoyarden ein Taler, ihm jedoch eine mit vielen tausend Talern
noch zu wohlfeil bezahlte Anweisung entgegengeworfen worden, – da trat zum
Glück Madame Féval ein und legte ein kleines moschusduftiges Paketchen auf die
Marmorplatte des Tischchens vor seinem Sofa.

»Von wem?« fragte er bebend.

»Von ihr!« antwortete die Bringerin und verschwand.

Das erste, was ihm in die Hände fiel, waren einhundert feingestochener, mit
seiner jetzigen Adresse bezeichneten Visitenkarten, auf denen zu lesen stand:
Le Baron Antoine de la Vannière Le vannier, Der Korbflechter..

Er mußte hellen Halses auflachen über den Verein von Schlauheit und Frechheit,
der diesen Namen für ihn erfunden.

Sodann enthüllte er den beigelegten Briefbogen, der eine bedeutende Summe in
Bankbilletts enthielt. Diese schob er wie etwas Verächtliches beiseite. Der
Inhalt des Schreibens schien ihm ungleich wichtiger.

»Nun«, murmelte er, – »wenn sie auch ganz erträglich plaudern gelernt, mit dem
Schreiben sieht es übel aus; ich werde mich aufs Dechiffrieren legen müssen.«

Er schloß die Tür, um vor jeder Störung sicher zu sein, und vertiefte sich ins
Lesen.

Der lange Brief, in dem weder eine zärtliche Anrede, noch eine Erinnerung an
das Vorgefallene, noch eine Andeutung für künftig, kurz nicht eine Silbe, auf
Liebe hinzeigend, zu entdecken war, gab so gedrängt und bündig zusammengefaßt,
wie Frauen selten schreiben, nur die Anweisung, was der neugeadelte Baron zu
tun habe, um sich passend bei Theodor einzuführen, und wie sein Benehmen ferner
geregelt werden solle.

Anton studierte voll eiserner Aufmerksamkeit diese Verhaltungsbefehle, prägte
sich Punkt für Punkt auf das gewissenhafteste ein; sagte dann, wie wenn er sich
durch solche Äußerung gegen die Vorwürfe eines Dritten zu verteidigen hätte:
»dazu brauche ich freilich Geld!« raffte die umhergestreuten Banknoten fein
säuberlich zusammen, schob sie in sein Portefeuille und rief, sich selbst
betäubend, aus: » en avant, mon cher Baron, et vogue la guerre!«

*

Zwei Tage später sehen wir ein elegantes Kabriolett ( de remise)vor Theodors
Hotel halten. Ein echter Stutzer springt heraus und fragt den zuvorkommenden
Portier im pariserischesten Französisch, ob Monsieur d'Elfft visibel sei. Dann
fliegt er die breiten Treppen hinauf, bittet, oben angelangt, Herrn Baron de la
Vannière zu melden, und steht sehr bald vor demselben jungen Herrn, der ihm
einstmals einige Goldstücke fürs Begräbnis des schwarzen Wolfgang anbieten
wollte, die aber bekanntlich schnöde zurückgewiesen wurden. Anton denkt wohl in
diesem kritischen Augenblicke daran, und er muß den Mund zum Lächeln verziehen,
weil er sich's nicht ableugnen kann, daß es dieses nämlichen jungen Herrn
Gelder sind, womit der neue Herr Baron sich ausstaffierte. So ändern sich die
Zeiten, – und wir in ihnen, seufzte er leise.

»Herr Baron«, empfängt ihn Theodor. »Sie häufen Großmut auf Güte. Gestern
retteten Sie meine – meine Frau aus der schmachvollsten Verlegenheit, und heute
kommen Sie mir zuvor, der ich mich vergebens bemühte, Ihre Wohnung
auszukundschaften, was um so schwerer ward, da ich Ihren Namen nur
oberflächlich kannte. Das ist der Herr«, – mit diesen Worten wandte sich der
Sprechende zu einem dritten Anwesenden und schien froh, diesen seinen deutschen
Landsmann deutsch anreden zu können, – »das ist der Herr, der meinem Bärbchen
gestern einen kolossalen Dienst erwiesen hat. Stellen Sie sich vor, liebster
Schmutzel, Bärbchen läßt vor einer großen Putzhandlung halten, schickt, weil
das Wetter gut ist, Kutsche und Diener fort, in der törichten Absicht, die
wenigen Schritte, die sie nach unserem Hotel noch zu machen habe, allein zu
wagen. Sie wirtschaftet und befiehlt im Magazin herum, jagt Frauen und Mädchen
durch alle Zimmer, läßt sich tausenderlei vorlegen, prüft, tadelt, wählt aus,
macht die Leute verdrießlich, füllt endlich zwei riesenhafte Kartons mit teuren
Empletten, fordert verächtlich ihre Rechnung, will bezahlen – und hat kein Geld
bei sich. Die Dame vom Kontor macht ein langes Gesicht, doch Bärbchens
Zuversicht beruhigt sie halb und halb. Man gibt ihr auf die Versicherung, daß
sie dicht bei wohne, einen handfesten Markthelfer mit, dem, wie sie wohl hört,
heimlich eingeschärft wird, Schachteln samt Inhalt nicht eher zu verabfolgen,
als bis er das Geld dafür sehe. Sie gehen, treten in ein nahegelegenes Haus,
und beim elften Schritt, den sie hineintut, entdeckt sie, daß sie sich in der
Straße geirrt, daß sie sich in einer ihr völlig fremden Gegend befindet; daß
dies Haus, welches sie im Vorbeifahren für unser Hotel gehalten, nur zufällig
einige Ähnlichkeit mit demselben habe. Der Bursche wird unartig, der Portier
mengt sich hinein und schüttelt den Kopf. Bärbchen besteht darauf, man solle
die Sachen in ihre Wohnung tragen, die Männer erwidern, das gehe nicht so,
dergleichen Schwindeleien kenne man schon, und was ähnliche Artigkeiten mehr
sind. »Erst kein Geld bei sich haben? Dann seine eigene Wohnung nicht wissen?
Fort zum Kommissär!«

In diesem schrecklichen Moment erscheint der Herr Baron, – ein Wort im
Vorübergehen vernommen, genügt ihm, zurückzukehren, er bietet seine Dienste an,
er bezahlt die Note, schenkt dem Träger einen Napoleon, nennt ihn einen
impertinenten Schurken, reicht Bärbchen den Arm, bringt sie bis hierher, nennt,
dringend befragt, flüchtig seinen Namen und entzieht sich unserem Danke. Heute
aber bemüht er sich, uns die erste Visite zu schenken! – Das heiße ich einen
wahren Gentleman!«

Während dieser Rede, die Anton nicht mit anzuhören brauchte, weil der Inhalt
derselben schon auf seinem Register stand, wiederholte er sich die ganze
Aufgabe im Gedächtnis; und da er auf den fünften Paragraphen der Instruktion
stieß, welcher ausdrücklich lautet: »bisweilen deutsch reden, doch nur
gebrochen«, nahm er allsogleich im schönsten gebrochensten Französisch-Deutsch
das Wort, Herrn van der Helfft zu versichern, er sei gekommen, nicht um sich
danken zu lassen für eine Kleinigkeit, die sich ja von selbst verstehe, sondern
lediglich, um nicht den Anschein zu geben, als wolle er zögern, seine Auslage
wieder zu empfangen, was Personen dieser Art gegenüber aufdringliche und
unverzeihliche Frechheit sein würde.

»Ich sage es ja, ein echter Kavalier!« rief Theodor und bat dringend um
gefällige Rücknahme des kleinen Vorschusses von fünfhundert und fünfzig Frank,
die Anton in sein Geldtäschchen steckte, gleichgültig scheinend, während es ihn
kalt überlief. (Freilich stand in Bärbels Unterweisung zu lesen: »Alles, was
Geld heißt in dieser Komödie, fließt aus meiner Kasse!« Sehr schön; aber wer
füllte denn diese?)

»Sie waren in Deutschland, Baron?« fragte Herr von Schmutzel.

»Verschiedene Male, immer nur wenige Monate«, erwiderte Anton, abermals einen
Paragraphen aus der Instruktion zitierend, »in Aachen und in Baden-Baden.«
Dabei suchte er diesen Worten den vorgeschriebenen Anhauch von Verschmitztheit
zu geben, der ihm so trefflich gelang, daß Schmutzel, mit Theodor einen Blick
des Einverständnisses wechselnd, zutraulich fragte: »Vielleicht sind Sie gar
von den Unseren?«

»Ja und nein«, antwortete Anton, »wie Sie es nehmen wollen. Ich bin zu
ungeduldig, zu jugendlich leichtsinnig, zu vergnügungssüchtig, mit einem Worte
noch zu kindisch, um persönlich angestrengt und ausdauernd am grünen Tische zu
arbeiten. Aber wo ich noch am Geschäfte teilnahm, sah man mich gern; denn ich
bin nicht unglücklich in Bekanntschaften mit reichen Muttersöhnen, die leicht
Behagen an mir finden und dann wie Lämmer an mir hängen. Lämmer zu entdecken
und zuzuführen, darin suche ich meinesgleichen.«

»König aller Barone!« rief Schmutze! wahrhaft begeistert aus.

Anton verneigte sich dankend, wußte jedoch keineswegs, wofür er die Huldigung
empfangen. Diese Stelle aus seiner Rolle hatte er wörtlich memoriert, ohne ihre
Bedeutung recht zu verstehen; – wie dieses ja auch manchen Schauspielern
widerfahren soll!

Er war also doppelt froh, daß die Konversation durch Bärbels Eintritt
unterbrochen wurde. Diese trat völlig unbefangen auf, erleichterte durch ihr
Dazwischenkommen seine verfängliche und drückende Stellung und ging, nachdem
sie die herkömmlichen Danksagungsformeln für gestern noch einmal abgetan, in
ihrer Dreistigkeit – um nicht Unverschämtheit zu sagen – so weit, Theodor
aufmerksam zu machen auf die merkwürdige Ähnlichkeit des Herrn Baron mit jenem
Korbmacherjungen aus Liebenau, der an dem »bewußten ersten Abend« beim
Erntekranzfeste zugegen gewesen!

»Richtig«, sagte Theodor, »das ist's! Wußte ich doch gar nicht, wo ich die
Ähnlichkeit suchen sollte, die mir gleich beim ersten Anblick des Barons
auffiel! Richtig, der Liebenauer Korbmacher! Entschuldigen Sie, teurer Baron,
daß Sie einem solchen gemeinen Bengel ähnlich sehen. – Was war doch aus ihm
geworden, meine Gute? Wie? Ist er nicht davongelaufen? Ich dächte, meine
Beamten hätten mir davon gesprochen?«

»Freilich«, entgegnete Bärbel, »davongelaufen bei Nacht und Nebel. Und längst
gestorben und verdorben; man hat nichts mehr von ihm vernommen. Gott habe ihn
selig.«

Durch diese kühne Wendung hatte das schlaue Weib auch die letzte Bedenklichkeit
beseitigt, welche Theodors Argwohn gegen einen Baron von ihrer Fabrik
vielleicht hätte erregen können!

Von jetzt an gehörte Anton unter die schlechte Gesellschaft, die sich bisweilen
die gute nennt.

Siebenundvierzigstes Kapitel

Die meisten Spieler von Profession, mögen sie noch so erpicht sein auf baren
Gewinn, mögen sie, schäbigen Wucherern gleich oder hungernden Geizhälsen, sich
am Glanze des Goldes letzen, sind mehr oder weniger doch Verschwender,
Schwelger, Schlemmer, jeder frivolen Laune des Augenblicks frönend. Selten
findet sich einer, der schlau genug berechnete, seiner Zukunft zu gedenken und
wenigstens etwas von dem mit Todesschweißen und Angstblut befleckten Raube in
Sicherheit zu bringen. Ein solcher gehörte zu Theodors Umgebung. Der größte
Teil der Summen, die letzterer verlor, – denn durch große Verluste erkaufte
seine Torheit das beklagenswerte Glück, mit Rittern vom Stegreife durch dick
und dünn reiten zu dürfen, – wanderte in die tiefen Taschen des Herrn von
Zwack; unter seinesgleichen nur der »Wohltäter« geheißen. Diesen tugendhaften
Beinamen verdankte er der Herzlosigkeit, der eisigen Kälte und Grausamkeit,
womit er die Verzweiflung unglücklicher Schlachtopfer zu belächeln pflegte,
denen, wenn sie aus seinen kunstfertigen Händen kamen, gewöhnlich nur die Wahl
blieb zwischen Arbeitshaus und Selbstmord. Dieser Wohltäter der Menschheit
konnte, wie Rosenkranz nicht ohne Güldenstern und Güldenstern nicht ohne
Rosenkranz, so nicht ohne Herrn von Schmutzel gedacht werden; sie ergänzten
sich gegenseitig auf ihren Kunstreisen. Und wie zwei Personen jenes Kalibers in
Shakespeares Augen dazu erforderlich schienen, einen faden Hofkavalier
abzugeben, so gehörten zwei ganze Schurken zusammen, um nach Wohltäters Meinung
einen vollständigen Kavalier der Industrie zu bilden. Er lieferte das
vollwangige, rote, mild lächelnde Vertrauen einflößende Biedermannsgesicht;
Schmutzel seinerseits gab den derben, kräftigen, soldatischen Vertreter bei
allen Ehrensachen und Schandehändeln. Der Wohltäter handhabte die Karten, Herr
von Schmutzel führte die Pistolen, wenn vielleicht ein Voreiliger naseweis
genug gewesen sein sollte, sich zu verwundern, daß die Karten immer fielen, wie
sie fallen sollten!

Den größten Beweis, wie sehr Wohltäter seinen erhabenen Ruf und Beinamen
verdiente, gab wohl die innige Verbindung mit Theodor, dem sie eingeredet, er
sei ihr Kompagnon; den sie auch wirklich, wenn es die Börsen anderer
sogenannter »Lämmer« galt, bedeutende Summen gewinnen ließen, wodurch sie
seiner albernen Eitelkeit schmeichelten; doch dieses nur, um ihm später noch
bedeutendere wieder abzunehmen, sobald sie »unter sich« waren und ein kleines
freundschaftliches Spiel zur Erholung vom »ernsten Geschäft« spielten.

Wie weit Bärbel die Wahrheit durchschaute, wissen wir nicht. Ihr genügte daran,
mit beiden Händen im Golde zu wühlen, jede ihrer kostbaren Launen befriedigen
zu können.

Seitdem nun endlich Anton der Ihrige war, bekümmerte sie sich um gar nichts
mehr, als nur um sein ersonnene Gelegenheiten, so oft wie möglich mit ihm
zusammen zu sein, wäre es auch auf Viertelstunden, und versäumte von nun an
nichts bei Theodor, was weibliche List erfinden mag, einen betrogenen Mann in
dauernder Blindheit zu erhalten.

Anton, durch neue Genüsse, durch ungewohnten Luxus, durch Überfluß und
Üppigkeit eingewiegt, ließ auch sein Selbstbewußtsein schlummern. Manchmal wohl
überkam ihn eine Ahnung von der Schmach solches Daseins – doch es blieb bei der
Ahnung: denn bevor noch klare Einsicht daraus werden konnte, hatten Bärbels
Liebkosungen Ahnung und Mahnung schon wieder verscheucht.

Monate vergingen. –

Monate, auf die unser Freund gar bald mit Schauder zurücksehen wird, wenn die
schwellenden Blütenkränze, in deren betäubendem Duft sein Gewissen, sein Ehre,
sein Rechtlichkeitsgefühl verstummten, verblühend abgeblättert sind, und er
entdeckt, daß es Giftblumen waren, die sich zum Kranz um Schlangen gewunden.

Jetzt noch täuscht, belügt er sich selbst. Er spottet seiner sentimentalen
Sehnsucht nach Adele; er nennt sich einen Toren, weil er Käthchens Frieden
geschont; er macht sich Vorwürfe, daß er sich jemals von dankbarer Treue für
Laura zurückhalten ließ, daneben andere Bekanntschaften zu benützen, die man
ihm darbot; – und seiner Großmutter gedenkt er gar nicht mehr; wenigstens
bemüht er sich, ihrer nicht zu gedenken; dämmert jedoch ihr Bild unwillkürlich
in seiner Seele auf, dann scheucht er es ängstlich, hastig zurück, indem er
voll Zorn über sich selbst ausruft: was soll mir das? Sie war alt, und alte
Leute müssen sterben!

Der Wohltäter, Schmutzel, deren Gesellen, auch Theodor wissen ihn sehr zu
schätzen. Er ist für ihre Zwecke von hohem Wert. Denn wie tief er auch schon
versunken, wie groß der Abstand sein mag zwischen dem sogenannten Baron de la
Vannière und jenem Antoine, der in Vlämerts Wachsfigurenkabinett das blonde
Käthchen dem biederen Gatten wieder zuführte ... immer noch ist genug
übriggeblieben und vorhanden von unserem ehrlichen, naturfrommen Anton aus
Liebenau, daß er zwischen jenen Menschen sich ausnahm wie zwischen Dohlen und
Raben die weiße Taube. Die Jugendfrische kindlicher Unschuld spricht freilich
aus seinen Zügen nicht mehr; – aber noch künden sie ein reines, nur verirrtes
Herz; noch wecken sie Vertrauen, fordern zu gläubiger Freundschaft auf. Und
deshalb, – es ist fürchterlich zu denken, – deshalb hielten die Spieler ihn
wert. Nicht etwa, um Geld von ihm zu gewinnen: darum war es ihnen nicht. Wenn
sie schon nicht argwöhnen konnten, Theodor am wenigsten, es sei des letzteren
Kasse, aus welcher der Baron den Baron beziehe, hatten sie doch bald
eingesehen, bei ihm sei nicht viel zu holen. Folglich spielten sie mit ihm gar
nicht, forderten ihn gar nicht dazu auf. Sie wollten nur seine Person um sich
haben; sein Äußeres, seine bescheidene Anmut waren für sie das Aushängeschild, 
womit sie junge Fremdlinge, denen das Pariser Steinpflaster unter den Füßen und
ihre Mutterpfennige in den Taschen brannten, und die ihnen der Mühe wert
schienen, anzulocken suchten. Der Baron machte leicht Bekanntschaften, führte
diese ihnen zu, ohne zu überlegen, was er tat. Und wenn die Ärmsten, dem
liebenswürdigen, treuherzigen Jünglinge vertrauend, in die Raubhöhle
abgeliefert waren, bemächtigte sich seiner jene Zauberin, die, dort waltend, im
stillen ihr Wesen trieb. Einmal beim Kartenspiele vergaß Theodor alles, sogar
Bärbels Reize, und Bärbel benützte jede Stunde für sich und ihre Zwecke.

Nur ausnahmsweise geschah es, daß bei Theodor auch Damen gesehen wurden. Bärbel
liebte das nicht. »Denn«, äußerte sie ganz richtig gegen Anton, »auf wen können
wir rechnen? Nur auf meinesgleichen! Und meinesgleichen macht sich nicht
besonders gut in großer Gesellschaft. Wir sind besser unter uns. Nicht wahr,
Anton?«

Desto häufiger wurden kleine Soupers gegeben, bei denen sie als Frau vom Hause
unter lauter Männern präsidierte. Sie verstand, was bei ihrem Herkommen
überrascht und für ihren Verstand Zeugnis gibt, mit sicherem Takte zu
verhindern, daß die Tischgespräche der Herren aus dem Zweideutigen ins
Unzweideutige übergingen. Was ihr aber den meisten Spaß machte und woran sie
ein, ich möchte sagen, teuflisches Vergnügen fand, waren Bekenntnisse der
Spieler, schamlose Enthüllungen ihrer Finten, Ränke und Verbrechen. Anton
glaubte zu bemerken, daß sie diese frechen Anpreisungen schnöder List und
Betrügerei deshalb so gern vernahm, weil sie dadurch in ihrem verachtenden
Hasse gegen Theodor und dessen Umgebungen bestärkt, weil sie gewissermaßen dazu
berechtigt wurde. Bisweilen entsetzte er sich bis zum Abscheu vor einem Wesen,
das, alle Weiblichkeit verhöhnend, denjenigen haßt, betrügt, zugrunde zu
richten strebt, dem es fortdauernd treue Liebe und Anhänglichkeit heucheln muß
und kann; dann wieder regte die Naturwidrigkeit dieses Verhältnisses und seine
eigene Stellung in demselben einen zwar krankhaften, doch eben darum desto
unwiderstehlicheren Sinnen- und Seelenreiz in ihm auf, der ihn mit immer
neuerwachender, unersättlicher Leidenschaft der Frevlerin verfallen ließ.

Wir wollen den verworfensten aller Vagabunden, diesen umherziehenden Spielern
von Handwerk, mögen sie nun in Europas Hauptstädten und Badeörtern mit Golde
prunken, mögen sie in schmutziger Kneipe betrunkenen Bauern ihr Kupfergeld
abgewinnen, – wir wollen ihnen in diesem Büchlein den Raum nicht gönnen, den
harmlosere, wenn auch geringgeschätzte Umhertreiber anderer Gattung besser und
unterhaltender ausfüllen würden. Wir wollen uns nur an ein kleines Pröbchen
ihrer durch Bärbels Champagner aufgestörten und zur Sprache gebrachten
Prahlereien im Gebiete ihrer Heldentaten halten und selbiges in gedrängter
Kürze mitteilen.

Herr von Schmutzel erzählte:

»Vor zehn Jahren etwa, im Beginn meiner Lehrlingszeit, befand ich mich gänzlich
auf dem Trocknen. Kein Coup wollte gelingen; nirgend eine Aussicht; die
verfluchte Polizei hinter uns her; wenig Geld im Städtel: hochbeinige Zeiten:
keine Courage – mochte kein Hund so länger leben Spieler von Metier lieben es,
mit einigen aufgeschnappten Phrasen aus Dichtern, die sie selbst niemals lasen,
um sich zu werfen, damit man sie für Leute von ästhetischer Bildung halte.! Wer
kommt eines Morgens zu mir? Jod, der Lump, der Schuft, der uns in W. verraten
und die Gendarmen über den Hals geschickt, daß sie das ganze Nest ausnahmen,
weil wir ihn aus der Kompagnie gestoßen. Ich springe zum Bett heraus und will
ihn über die Treppe werfen. Er schreit mir entgegen: »Gnädiger Herr, eh' Sie
mich schlagen, hören Sie, was ich Ihnen vorzuschlagen hab'; nachschlagen können
Sie immer noch!« » Bon! Ich denke: du hast recht; erst will ich hören; über die
Stufen fliegst du zeitig genug.« Aber er flog nicht. Denn er kam als Bote des
Obersten U. (ein echter konsumierter Grec, dieser Oberst, auf Seele!) und
brachte mir von diesem und in dessen Namen den süperbsten Vorschlag, dessen
Ausführung mir anvertraut wurde, den ich annahm, vorbereitete, siegreich ins
Leben setzte – und dessen Resultat ich euch folgendermaßen wie eine zarte
Novelle kunstvoll und drastisch vortragen werde mit dazugehörigen Schikanen und
Effekten wie ein Romanschmierer.

In dem Gebirgsörtchen K., unweit der †††schen Grenze, langt im Januar durch
tiefen Schnee ein einzelner Reisender mit gebrechlichem Wagen an, hält vor dem
einzigen, dort befindlichen, anständigen Gasthause, stellt sich leidend, mietet
ein Zimmer und bringt auf diesem wie der schöne Einsiedler etliche sehr
langweilige Tage zu, die er lediglich durch »Sekt«, vulgo Champagner,
arrosiert. Nach und nach sucht er die Bekanntschaft des Wirtes, läßt sich mit
selbigem Schafskopf auf Plaudereien und vertrauliche Entdeckungen ein: zieht
ihn, trotz aller Schafsköpfigkeit, in seine Geheimnisse; flüstert ihm zu, daß
er eigentlich in der Absicht reise, den ganzen großen Koffer voll Spielkarten,
den er da hinten auf seine Kutsche geschraubt habe, ins †††sche einzuschwärzen;
daß er aber jetzt kaum imstande sei, diesen lukrativen Plan auszuführen, weil
er sich krank und matt fühle; hauptsächlich auch, weil er mit seinem alten
Fuhrwerk unmöglich über die Berge voll Schnee auf Seitenwegen gelangen könne
und außerdem befürchten müsse, viel strenger visitiert zu werden, wenn er den
ungeheuren Koffer vereinzelt auf einem Schlitten bei sich führen wolle.

Unterdessen verschleicht ein Tag nach dem anderen; der Reisende versäumt nicht,
sich möglichst festzufressen, vielmehr zu saufen. Wie seine Rechnung wächst,
fängt der Wirt an, Besorgnis zu zeigen, weil vom Bezahlen noch nicht die Rede
war. Da rückt der Reisende mit dem Bekenntnis hervor, daß er schlecht bei Kasse
sei. Der Wirt zeigt sich unangenehm, der Reisende stellt sich verlegen. Der
Wirt droht. Der Schuldner, ohne deswegen dem Champagner zu entsagen, bietet
seinem Gläubiger den alten Reisewagen an, der natürlich mit gebührender
Geringschätzung als wertlos zurückgewiesen wird. Da offeriert er seinen
Kartenvorrat, und zwar zu einem Spottpreise für den möglichen Fall, daß Herr
Schafskopf die nötigen Einkäufe zur bevorstehenden Saison noch nicht gemacht
habe. Denn K. gehört zu einer besuchten Badeanstalt, wo es von Russen und Polen
wimmelt, deshalb sehr stark daselbst gespielt wird; und dieses in dem nämlichen
Gasthaus, wo meine Komödie vor sich geht. Der Wirt, der Stempelpapier und
Spielkarten debitiert, beißt an. Er kauft fürs halbe Geld, gleicht die mit
doppelter Kreide geschriebene Rechnung aus, freut sich, den dummen Reisenden
tüchtig geprellt und sich auf unzählige Sommer im voraus verfolgt zu haben. Der
arme Wanderer zieht wie ein Bettler von dannen, und der erste Akt ist aus.

Zweiter Akt. Schöner Sommer, brillante Saison, Überfluß an Gästen und Dukaten.
Grand jeu! Alle Karten, wie sie frisch und glatt aus dem Vorrat des
unverdächtigen Schafskopfs entnommen werden, sind beschnitten, bezeichnet,
anderweitig präpariert. Die Unternehmer der Bank und der übrigen
Spielgelegenheiten haben sie für diesen Zweck bearbeitet. Natürlich gewinnt die
Bank oder vielmehr diejenigen ihrer Associes, die als Pointeurs auftreten,
unermeßlich; Rußland, Polen und Deutschland werden ausgebeutet bis auf den
Grund. Allgemeines Erstaunen.

Was den armen Reisenden vom vorigen Winter betrifft, ist dies niemand anders
als dero hier anwesender untertäniger Diener, der durch diesen Kommerz vom
Trocknen ins Fahrwasser geriet und seitdem ganz leidlich schwimmt.«

Die Zuhörer überschütteten Herrn von Schmutzel mit lebhaften Zeichen ihrer
innigen Bewunderung, die der bescheidene und ehrenhafte Mann verschämt
ablehnte, indem er dem Erfinder seine Ehre gebührend reserviert wissen wollte.

Anton rückte mit seinem Stuhle und war sichtlich im Begriff aufzuspringen, um
seinem Herzen Luft zu machen ... aber Bärbel stellte ihren Fuß auf den
seinigen, und er ... schwieg und blieb.

Noch war der Zauber nicht verflogen, der ihn umnebelte.

Achtundvierzigstes Kapitel

Es ist dem Verfasser, der Anton liebt, schmerzlich und peinvoll, diese finstere
Periode im Leben des Wanderers umständlich zu behandeln.

Ich wünsche, bald davon loszukommen, und hoffe dabei auf Zustimmung meines
gütigen Lesers, insofern dieser bereits auch schon einige Neigung für unseren
Liebenauer gewonnen hätte! Der schönen Leserin glaube ich ohnedies sicher zu
sein; sie wird sich jedenfalls danach sehnen, Anton gerettet zu wissen, wenn
auch diese Rettung nur durch schwere, fast tödliche Kämpfe erreicht werden
soll.

Deshalb nehme ich nicht den geringsten Anstand, über jene Monate, die Anton mit
Theodor und dessen unwürdiger Gesellschaft verschweigt, einen Sprung zu machen,
damit wir nur über den kotigen Winter und über den unseligen Frühling
hinausgelangen, dessen lauer Blütenduft Bärbels wildeste Lockungen und
Leidenschaften hervorrief. So fessellos tobte die Glut dieses verführerischen
Weibes, daß sogar die ihr fast Zur zweiten Natur gewordene schlaue Besonnenheit
unterlag; daß sie es nicht mehr der Mühe wert hielt, listige Ränke zu ersinnen,
wie dieselben Theodor bisher in seinem Köhlerglauben bestärkt hatten. »Mag er
es endlich begreifen, der hochweise Schwachkopf«, höhnte sie, »was will er
einwenden? Was will er unternehmen? Er muß ja doch ducken; er kann ja doch
nicht von mir los! Er bleibt ja doch mein Sklave!«

Anton, dem Theodors eifersüchtige Unruhe und Bangigkeit nicht entging, vermied
den Betrogenen, wo dies nur irgend tunlich war. Dagegen nahm jetzt Bärbel keine
Rücksicht mehr, die Wohnung in der Straße d'Enfer zu besuchen, und zwar als
Mann gekleidet, wie wir sie schon früher in Onkel Nasus' Schloß gesehen.

»Aus der Spielhölle in die Liebeshölle!« pflegte sie jedesmal bei ihrem
Eintritt auszurufen.

Begreiflicherweise nahm sie mit ihren unersättlichen Forderungen jeder Art
Antons ganzes Dasein in Anspruch, wodurch dieser sogar dem oberflächlichen
Tröste anderweitiger Zerstreuungen entzogen wurde, sich auch verhindert sah,
die Theater zu besuchen, was er sonst recht gern und oft getan hätte.
Wochenlang mußte er sich zufriedenstellen mit Durchlesung der Programme. In
diesen fand er denn eines Tages angezeigt, daß eine Signora Carina in Rossinis
Othello als Desdemona auftreten solle. Signora Carina konnte keine andere sein
als jene Frau, die mit dem Hute einsammeln ging, während Herr Carino auf des
armen Geigers Violine spielte; keine andere: dieselbe Frau, die ihn so
durchdringend betrachtete, mit ihm zu reden begonnen hatte, wie sie seine Gabe
empfing und von der Bärbels Dazwischenkunft ihn abgelenkt. War ihm doch seitdem
auch Carino samt allen Liebenauer Erinnerungen gänzlich aus dem Gedächtnis
geraten! »Wie wär's«, meinte er, »wenn ich es darauf anlegte, Theodor und
Bärbel heute in die Oper zu überreden? Es wäre mir interessant, diese Frau
wiederzusehen, sie als Sängerin kennen zu lernen, und daraus ergibt sich
vielleicht eine Möglichkeit, meinen alten Gönner und Freund, den Musikdirektor,
aufzufinden, der nicht weit sein dürfte, wo seine Gattin erscheint!«

Sogleich sicherte er sich eine kleine Loge, zog Bärbel ins Interesse,
verschwieg ihr nicht, welche jugendlich beseligenden Träume von Onkel Nasus und
dessen Weinlaube sich für ihn mit Carino verknüpften, und beschwor sie, diese
unschuldige Freude ihm nicht zu mißgönnen.

Bei »Onkel Nasus« brach die Unbändige in freches Jubelgeschrei aus, da sie des
schwarzen Pflasters, auf dessen rote Nase geklebt, dachte; doch mitten im
gellendsten Hohngelächter hielt sie inne und schwieg nachdenklich;
wahrscheinlich weil ihr damaliger Gefährte, der schwarze Wolfgang, ihr in den
Sinn kam. Von diesem reden, nur sein Andenken bei Bärbel rege machen, hieß
soviel als sie für einige Minuten sanft und nachgiebig stimmen. Sie willigte
ein. Theodor, der Musikhasser; ward zur Oper gezwungen.

Othellos Auftreten erschütterte Anton. Der Anblick des Afrikaners versetzte ihn
neben Vlämert, Käthchen führte ihn im Geiste unter jene Schar lebloser
Menschengesichter, die er solange gehegt, gepflegt, abgestäubt, ein- und
ausgepackt, vor denen er sich bis zum letzten Tage gefürchtet hatte. Er konnte
nicht umhin, die Veränderung zu beseufzen, die mit ihm vorgegangen seit der
Trennung von Käthchen. »Ich bin viel schlechter geworden als ich im vergangenen
Jahre gewesen!« murmelte er vor sich hin, während Bärbel hinter Theodors Rücken
ihm die unverschämtesten Vertraulichkeiten zumutete.

Signora Carina war allerdings die Begleiterin Carinos, war dieselbe, die für
den armen Geiger gesammelt und dabei mit Anton beredte Blicke gewechselt hatte.
Er erkannte sie augenblicklich.

Die Arme mußte sich abquälen. Man hörte ihr an, daß sie einst vortrefflich
gesungen; einiges gelang ihr noch heute. Aber Kraft wie Schmelz der Stimme
schienen verloren; sie entwickelte kein Selbstvertrauen mehr; einige hohe Töne 
versagten; einige kunstreiche Figuren mißrieten; jung war sie auch nicht mehr ?
die Spuren einstmaliger Schönheit vermochten nicht, sie vor Unglück zu
schützen; ihr Urteil war gefällt.

Schon im zweiten Akt ließen sich gellende Töne des Tadels vernehmen, deren
feindselig schauderhafte Schärfe das Herz der Unglücklichen zu durchschneiden
schien. Sie zuckte zusammen, wie wenn Messer ihre Brust verwundeten. Anton
empfand mehr als gewöhnliches Mitleid, er fühlte innige Teilnahme für sie,
fühlte sich zu ihr hingezogen in jener Sympathie, die oftmals eben nur
vorhanden ist, ohne daß man Gründe für das Vorhandensein anzugeben vermöchte.
Er applaudierte aus Leibeskräften, obgleich Theodor seinen schlechten Geschmack
bespöttelte. Endlich schlug dieser sich gar auf die Seite der lautesten Gegner,
stimmte fast wütend in die rohen Äußerungen des Mißfallens ein und gebürdete
sich dabei so rücksichtslos und absichtsvoll, daß es wirklich den Anschein
gewann, sein Zischen und Höhnen gelte minder einer ihm höchst gleichgültigen
Sängerin als vielmehr dem sie protegierenden »Hausfreund«, dem er durch die
Opposition das erwünschte Zeugnis lange verhaltenen und ausbrechenden Grolles
ablegen wollte.

Bei der Romanze von der Weide, dieser einfachen, himmlischen Melodie, durch die
der Schwan von Pesaro, wenn er sonst nichts gesungen, unsterblich sein würde,
bildeten sich im Saale zwei entgegengesetzte Parteien. Die Carina trug dies
Sterbelied eines scheidenden Engels mit so vollendeter Meisterschaft vor, der
Schmerz ihrer Seele über schon erlittene Schmach redete so tief und ergreifend
aus diesen Klängen, daß böser Wille und unerbittliche Kritik verstummten. Für
einen Augenblick beruhigten sich die Gegner, – vielleicht hätte diesmal der
Beifall unbefangener Hörer gesiegt! Da rief Theodor das Gesindel aufs neue
wach; er gab das Signal zum Wiederausbruch des Pfeifens. Aber kaum hatte er,
durch Bärbel ermuntert, diese Heldentat vollbracht, – durch Bärbel, die der
beklagenswerten Sängerin Antons Teilnahme und Mitgefühl nicht zu gönnen schien,
– als dieser auch schon dem sehr edlen Herrn Theodor van der Helfft einen
überschwenglichen Backenstreich ins hämisch lächelnde Antlitz geschlagen und
dabei in lautem, allgemein verständlichem Französisch ausgerufen: »Sie sind ein
feiger, infamer Schurke!«

»Das kostet Blut, Baron«, schrie Theodor, der ihn an der Brust packte.

»Ich verlange es nicht besser«, antwortete Anton, »aber erst noch eine
Brandmarke auf die andere Backe!«

Der Tumult wurde allgemein. » A la porte!« erscholl es von oben bis unten.

Bärbel riß die Schäumenden auseinander, ergriff Antons Arm, weil es ihr um den
Geliebten am meisten zu tun war und sie verhindern wollte, daß er sich heute
abend aus ihren Augen entfernte. Er selbst, dem Zorn und Rache den Kopf
durchwirbelten, ließ sich fortziehen, ohne zu wissen, wohin.

Theodor folgte, vom spöttischen Gezisch der Umstehenden begleitet, die sich in
den Korridors zusammengedrängt. Nur Bärbels schier unweiblicher Körperkraft war
es möglich, die Rasenden im engen Wagen auseinanderzuhalten. Theodors Nägel
suchten fortwährend Antons Gesicht und Kehle. Dieser wies ihn zurück mit den
stets wiederholten Worten: »Geduld, mein Herr, scharfe Klingen kratzen tiefer!«

Im Hotel angelangt, bei verschlossenen Türen, begannen diese drei Menschen
einen jener Auftritte, wie sie nur da möglich sind, wo ungezügelte
Leidenschaften zu bestalischer Wildheit ausbrechend, den letzten Zaun
zerreißen, den herkömmliche Sitte ihnen bisher noch auferlegte.

Jetzt galt auch für Bärbel kein Bedenken, kein Zurückhalten mehr. Die Lüge, die
sie seit länger als drei Jahren durchgeführt, konnte nicht weiterdauern.

Einer von beiden, die sie ihr gehörig wähnte, mußte verbluten. Nach ihrer
Meinung, nach ihrem Willen war Theodor schon zum Opfer ausersehen; sie sagte
sich jetzt offen von ihm los.

»Ich habe dich nie geliebt«, schrie sie ihm entgegen, wie er mit Anton wieder
anbinden wollte. »Du Schwächling bist nicht der Mann, die unergründlichen
Tiefen meiner Begierde auszufüllen. Dir habe ich mich ergeben, um dich zu
beherrschen und durch dich dein Geld. Diesen liebe ich; diesen habe ich
geliebt, während ich an deiner Seite lebte. Und weißt du, wer es ist, den ich
dir vorziehe? Kennst du deinen beglückten Nebenbuhler? Eitler Tor! Dieser Baron
aus meiner Fabrik, aus der Mache einer Zigeunerin, ist kein anderer als der
schöne Korbmacherjunge aus Liebenau, den ich liebte, dessen ich begehrte, wo
ich noch nackend und bloß umherschweifte, der mich damals verschmähte, den ich
mir jetzt gewonnen, den ich nicht mehr aufgebe. O schlage dich nur mit ihm! Wie
er dir überlegen ist im Kampfe der Liebe, wird er es auch im Kampfe der Waffen
sein. Zwiefacher Sieger wird er aus diesem lächerlichen Streite hervorgehen.
Denn du hast keinen Mut, keine Kraft, keine Tapferkeit. Glühte nur ein Funke
Mannheit in dir, flösse nur ein Tropfen kühnen Blutes in deinen Adern, so läge
Anton entseelt auf dem Fußboden unserer Loge im Theater. Wie er dich ins
Gesicht schlug, war es noch in deiner Hand. Den kecken Beleidiger erwürgen
mußtest du und über seiner Leiche mich zwingen, die deinige zu bleiben. Dann
hätte ich wenigstens Furcht vor dir gehabt wie vor dem schwarzen Wolfgang, vor
dem ich heute noch bebe, obschon er tot ist. Aber du – geh', ich verachte dich.
Und nun holt Degen herbei, laßt euch zur Ader. Doch aus deinen Wunden wird nur
Wasser fließen.«

Nicht blaß, nicht bleich, – grün im Gesichte stand Theodor vor ihnen.

»Also nicht der Baron de la Vannière? Ein Imposteur? Ein gemeiner Dorfjunge,
der von meiner Herrschaft entwich? Ein Betrüger? Desto besser, so brauche ich
ihn nicht zu züchtigen mit eigener Hand; so darf ich, ohne meiner Ehre
nahezutreten, ihn den Behörden zur Bestrafung übergeben. Und das wird
geschehen. Morgen früh setze ich unsere Gesandtschaft in Kenntnis, diese mag
das übrige tun. Jetzt, Schlingel, hinaus, oder meine Leute sollen dich mit
Peitschen hinaustreiben!«

»Wirf ihn nieder! Durchbohre ihn!« keuchte Bärbel, ein spitzes
Vorschneidemesser vom Büfett nehmend. Und sie erhob es drohend.

Theodor wankte. Zu ihr gewendet, flüsterte er, daß es der Gegner nicht hören
solle: »Treulose, Verräterin! Undankbare!« Er sank schluchzend in einen Sessel.

Anton entblößte seine Brust. »Hier hinein senke diesen Stahl«, sprach er zu
Bärbel gewendet, »vollende dein Werk an mir. Zaudere nicht. Wenn du's nicht
tust, tue ich's.«

Bärbel schleuderte die blitzende Klinge weit weg, daß die Spitze des Messers im
Rahmen eines Wandspiegels steckenblieb. Dann flog sie in Antons Umarmung.

Dieser wies sie kalt und düster zurück.

»Herr van der Helfft hat wahr geredet«, fuhr er fort.

»Ich bin ein Betrüger, ein Fälscher, ich bin reif fürs Zuchthaus. – Dank sei
dir und dem sündlichen Zauber deiner Schönheit. Ich schaudere vor mir selbst.
Noch ist der Bann nicht aufgehoben, den deine Liebestränke über mich verhängt
haben; – doch die Binde ist von meinen Augen gefallen. Geschehe mir, was da
wolle, ich füge mich. Was du beginnen wirst, gilt mir gleich. Bleibe bei ihm,
mache dich los von ihm, – gleichviel! Wir beide sehen uns nie mehr wieder.«

Es lag soviel Aufrichtigkeit der Zerknirschung eine solch innerste Vernichtung
in Antons Ausspruch, daß Bärbel davon betroffen aus ihrem Toben in eine Art von
Stumpfsinn überging.

»Wir? – nie mehr?« Weiter brachte sie nichts hervor.

»Niemals! Bei dem Andenken meiner Großmutter!« sagte Anton.

»Es kann dein Ernst nicht sein!«

»So wahr ich's dem schwarzen Wolfgang gelobt, da er – dein Opfer – in diesem
meinem Arme starb.«

»Du hast die Versprechen unzähligemal vergessen.«

»Dafür hat mich diese Stunde um so fürchterlicher daran gemahnt. – Laß mich
ziehen, Weib! Ich berühre dich nicht mehr. Ich schwöre es bei Gott!! Zwinge
meine Lippen nicht, einen fürchterlichen Fluch für dich auszusprechen; – im
Kusse werden sie die deinen nicht mehr berühren. Laß mich ziehen und bringe den
da zu sich. Er liegt im Starrkrampf. Nimm dich seiner an.«

»Mag er verfaulen, ich hasse ihn! – Toni, bleib'! Sage mir, daß wir uns
wiederfinden, daß du mein sein wirst wie bisher. Wenn du mich meidest, es ist
dein Tod oder der meine!«

»Dein Tod ist mein Leben; mein Tod ist mir lieber als ein Leben mit dir!« –

Er ging.

Bärbel ließ ihn gehen, ohne sich zu regen. Einem Leichnam ähnlich stand sie vor
dem Sessel, auf dem Theodor bewußtlos lag.

Anton schwankte wie ein Schlafender durch die Diener im Vorzimmer.

Auf der Straße tat er einen Atemzug, sog die Nachtluft gierig ein und betete zu
den Sternen hinauf: »Lieber Himmel, laß mich morgen von diesem furchtbaren
Traume erwachen.«

Dann eilte er seines Weges.

An der Ecke der Straße hörte er »Anton! Anton!« hinter sich her rufen, wie wenn
der Klang der Stimme aus der Höhe über ihn käme.

Er verdoppelte die Hast seiner Schritte. Nach Mitternacht erreichte er seine
Wohnung in der Straße d'Enfer.

Neunundvierzigstes Kapitel

Anton verfiel in einen tiefen, festen Schlaf, wie er desgleichen nicht genossen
seit Bärbels Umgang und seit der dadurch herbeigeführten Verbindung mit Theodor
und dessen Genossenschaft. Denn so lange dies Verhältnis bestanden, war unser
Freund, zwischen Lust und Gram, zwischen Trotz und Reue, zwischen Begier und
Abscheu hin und her geworfen, zu keiner eigentlichen Ruhe gelangt. Aus dem Tage
Nacht machend und umgekehrt, je nachdem sein dissoluter Verkehr oder die
vorsichtig gefühlte Intrige mit Bärbel dies verlangten, dabei in stets wacher
Besorgnis, daß die Lügen und Schwindeleien, zu denen er sich hergeben mußte,
verraten werden könnten, blieb er fortdauernd in naturwidriger Aufregung, die
ihm jenen sonst besessenen Frieden stärkenden Schlafes raubte. Jetzt schien mit
der Gewißheit aller über ihn hereingebrochenen Schmach und Schande die
ängstlich harrende Befürchtung gewichen, und seine qualvolle, zerstörende
Leidenschaft für Bärbel, die an ihm genagt, wie wenn sie sein Lebensmark
aufzehren wolle, schien auf eine ihm selbst unerklärliche Weise erloschen.
Erloschen und ausgebrannt, abgestorben von dem Augenblicke an, wo er, aus
Theodors Hotel fliehend, seinen deutschen Namen wie von den Dächern herab
hinter sich her tönend vernommen. Er vermochte nun schon an die braune Bärbel
zu denken ohne jene nagende, lüsterne Marter zu empfinden, die ihn seither
schmerzvoll und dennoch unwiderstehlich angetrieben, zu ihr zu eilen, um in
ihren Armen Linderung zu suchen oder doch Betäubung. Mit solchem Troste schlief
er wirklich ein und betrachtete denn auch, da der schönste Sommermorgen aus
blauem Himmel strahlte, sein gestriges Flehen zu Gott schon halb erfüllt.

Aus dem finsteren Traume, den er so lange geträumt, der wie ein Alp auf ihm
gelegen, fühlte er sich wahrlich erweckt. Nur matt, schwach trotz seines festen
Schlafes abgelebt bis zum Tode. Die Nachwehen verschwelgter Monate machten sich
schon geltend, da kaum der wilde Rausch verrauchte, der sie bis jetzt
überboten. Was sonst noch kommen sollte als wohlverdiente Strafe und Buße für
den Verrat, den ein irregeleiteter Jüngling an sich selbst, an seiner eigenen
Ehre, an der Achtung für sein besseres Ich frevelnd verübt, – das in Demut über
sich ergehen zu lassen, war Anton still bereit und fügte sich im voraus.
Theodors niederschmetternde Worts dröhnten noch in seinem Gedächtnis nach, sie
trieben ihn an, wenigstens gutzumachen, was etwa gutzumachen blieb für einen,
der vom Pfade des Betruges auszubiegen den festen Willen hegte. Er sonderte
demnach gewissenhaft Kleidungsstücke und Wäsche. Die älteren, abgetragenen
Bestandteile seiner Garderobe, wie er sie aus der ersten bescheidenen Wohnung
in Paris bei seiner Übersiedelung hierher mitgebracht, sammelte er in eine
dürftige Kiste, fügte seine Bücher, hauptsächlich seine Papiere, unter denen
das Tagebuch den größten Raum einnahm, dazu und seufzte: Das ist mein!

Alles übrige, womit Bärbels Verschwendung ihn überschüttet, womit sie ihn
gezwungen, sich auszuputzen, Schmuck, Uhren, Ketten, Juwelen, unzähligen
unnützen Kram mit eingeschlossen, legte er in einen großen, prachtvollen
Koffer. Ebenso raffte er zusammen, was er an barem Golde oder Bankscheinen zur
Verfügung besaß, schlug die Summe in ein Paket, welches er mit den Worten
überschrieb: »Besser spät als gar nicht«, und schob das auch in den Koffer. Und
diesen, fest verschlossen, die Schlüssel versiegelt, ließ er ohne Aufschub an
den Kammerdiener des Herrn van der Helfft befördern, durch den er sich eine
schriftliche Bescheinigung über richtigen Empfang erbat.

Eine solche wurde denn auch vom »Kommissionär« zurückgebracht, doch erst nach
langem vergeblichen Harren, das Anton um so ungeduldiger machte, je heißer
seine Sehnsucht entbrannte, die Räume, die er jetzt noch innehatte, meiden zu
dürfen und der Straße d'Enfer für ewig den Rücken zu wenden. Jedes Geräusch
machte ihn zittern, weil er die Gefürchtete erwartete.

Als nun endlich der Mensch wiederkam und von Anton angerufen wurde: »Um Gottes
willen, wie lange zaudert Ihr?« Da entgegnete er:

»Ich habe die größte Mühe gehabt, den Kammerdiener überhaupt nur zu sprechen
und ihn zur Abfassung dieser Schrift zu bewegen. Das ganze Hotel befindet sich
in einer Art von Aufruhr, alles läuft durcheinander, kein Mensch hat den Kopf
auf der rechten Stelle. Die junge, schöne Kreolin, die Begleiterin des reichen
Herrn aus Deutschland, hat sich in jüngstvergangener Nacht vom obersten
Dachboden in die Gasse gestürzt! man hat bei Tagesanbruch den zerschmetterten,
fast unkenntlichen Leichnam auf dem Straßenpflaster gefunden.«

Diese Nachricht gab der vielbeschäftigte Mann wie eine gewöhnliche Neuigkeit,
erkundigte sich, ob der Herr Baron sonst noch etwas zu befehlen habe und ging,
durch ein » merci, non!« verabschiedet, fröhlich und guter Dinge davon. – – –

»Also deshalb konnte ich schlafen?« murmelte Anton düsteren Blickes vor sich
hin. »Die Zauberin ist tot! Der Zauber ist gebrochen.

»Meine schöne Freundin ist tot!

»Tot! Bärbel tot! Die anmutsvolle, üppige Gestalt! die glatten
Schlangenglieder, die mich tausendmal umwanden, der schlanke Hals; die zarte
Brust ... zerbrochen, entstellt, blutig, mit Straßenschmutz befleckt ... das
wilde, feurige Antlitz unkenntlich ... ihr Auge starr ... um meinetwillen! Ja
meinetwillen!!

»Aber dennoch kommt ihr Blut nicht über mich!

»Unschuldig bin ich dennoch an ihrem Tode. Sie hat größere Schuld gegen mich!
sie hat mich mir selbst geraubt! ich war ihre Beute. Nur ihr Tod konnte mich
erlösen von der ewigen Angst, sie wiederzusehen, wieder zu unterliegen. Sie ist
tot ... ich bin frei! – – – frei, bis sie kommen, mich ins Gefängnis abzuholen!
«

Dann wieder überließ er sich traurigen Aussichten für sein Geschick im
allgemeinen, versank in trostlose Träume, fand keinen Mut mehr, sich zu
ermannen, bis der Abend einbrach.

Er hatte den ganzen Tag über keine Nahrung zu sich genommen, er fühlte das
Bedürfnis dazu nicht.

In der Dämmerung sah er bleiche, blutige Schatten. Aus jener Ecke erhob sich
Bärbels schlotternder Leib auf zerbrochenen Gebeinen; das Jammerbild winkte ihm
zu, und glühende Augen, glühend wie in Stunden der feurigsten Vereinigung,
erschreckten ihn.

Im anderen Winkel lag sterbend der schwarze Wolfgang, der ihm drohte, ihn
schnöden Wortbruchs zieh.

»Nun fort aus dieser Höllenstraße«, schrie er angstvoll.

Seine schwere Kiste lud er mühsam auf die Schulter, und von ihrer Last
niedergebeugt, verließ er die Behausung, die Madame Barbe gemietet hatte für
den Baron de la Vannière.

Keuchend, zum Tode matt, traf er nach einer martervollen Stunde bei den
ehrlichen, armen Leuten ein, die ihn früher schon beherbergt. Sein Kämmerchen
stand leer, wie er es damals verlassen.

Sie empfingen ihn sehr freundlich.

Er sagte, daß er von einer weiten Reise zurückkehre.

»Und wie er krank aussieht!« meinte die alte Frau; »Gott, was muß er unterwegs
gelitten haben!«

»Ja«, erwiderte Anton, »es war ein weiter Weg, und ich habe viel gelitten.
Gönnt mir ein wenig Ruhe.«

Er legte sich nieder, nicht ohne schüchterne Hoffnung, daß diese Nacht
vielleicht seine letzte werden solle! Doch abermals senkte sich der Schlaf über
den entmutigten Jüngling, ihn stärkend und neu belebend, daß er zu stärkeren
neuen Prüfungen erwache.

Die ehrliche Hausfrau fragte nicht, ob er unterdessen vielleicht gänzlich
verarmt sei, wenngleich sein Zustand daraus hinwies. Sie brachte ihm Nahrung,
so kräftig, wie ihre eigene Armut ihnen gestattete. Das gab ihm einige
Lebensfähigkeit; er vermochte wieder zu denken.

Auch war es heute nicht mehr jenes rasende Wirbeldrehen der sich jagenden
Gedanken, wie es ihn gestern dem Wahnsinn nahe gebracht.

Er wurde fähig, in richtiger Schluß- und Folgereihe der letztvergangenen Tage
Ereignisse zu überschauen und bis auf die Begebenheit zurückzuschließen, die
seinen entschiedenen Bruch mit Theodor und mit ... ihr, deren Namen er nicht
mehr aussprach, herbeigeführt. Dadurch kam er natürlich auch auf die
italienische Sängerin, deren trauriges Schicksal er sich so sehr zu Herzen
genommen und in deren Verteidigung gegen ungerechte Feindseligkeit er Theodor
geschlagen hatte.

Was war es denn zunächst, – diese Frage legte er sich selbst vor, – das mich so
rücksichtslos verfahren ließ?

Gewiß nicht allein mein lange zurückgehaltener Groll gegen ihn!

Gewiß nicht allein der Überdruß an meiner Abhängigkeit von ihr!

Gewiß ebensowenig der Anteil für eine gemißhandelte Künstlerin im allgemeinen!

Nein, es gesellte sich etwas rein Persönliches dazu, nur von jener Frau und
ihrer Erscheinung ausgehend. Und was konnte das sein?

Ihre Beziehung zu Carino? Unmöglich.

Ihre Kunstfertigkeit? Alle Achtung davor, doch das ist es auch nicht.

Ihre Schönheit? Mein Gott, die gehört vergangenen Zeiten an.

Was, um alles in der Welt, zieht mich denn zu ihr hin? Was empfand ich, da sie,
mit dem Hute des Bettlers in den Händen, mir gegenüberstand? Eine unerklärliche
Wehmut, einen innigen Drang, sie zu fragen, wer sie sei, weshalb sie mich so
forschend betrachtete. Nur der Verstorbenen Zutritt, nur das Zeichen, welches
diese mir gab, ihr zu folgen, lenkte meine Aufmerksamkeit von der Italienerin
ab.

Doch genau die nämlichen Empfindungen walteten wieder in mir vor, da ich die
Frau auf der Szene sah und erkannte. Diese Empfindungen auch waren es, die mich
Theodors übermütige Roheit, welche ich bei jeder anderen Gelegenheit vielleicht
mit einem harten Worte gerügt haben würde, hier so wütend lachen ließ. In
diesen Dingen liegt mehr als Zufall. Es knüpft sich ja in unerforschlicher
Verkettung und Lösung mein Geschick daran: Anfang und Ende des Verhältnisses zu
– zu der Verstorbenen! –

Ich muß jene Frau aufsuchen; ich muß Carinos Wohnung erforschen; das kann nicht
schwierig sein.

Der erste Ausgang, zu welchem Anton sich ermannte, galt diesen Nachfragen. Auch
wurde es ihm leicht, Carinos Spur zu entdecken. Aber leider kam er zu spät.

Wo der Musiker und dessen Gefährtin gewohnt hatten, fand er beide nicht mehr.
Man erzählte ihm, wie etwas Alltägliches, woran man bei solchen fremden
Künstlern schon gewöhnt sei, es wären nach dem furchtbaren Fiasko, den die
Signora in der Oper machte, zwischen ihr und Herrn Carino große Streitigkeiten
entstanden; der Musikdirektor habe Madame mit Vorwürfen überhäuft, daß sie
seinem in der Kunstwelt geachteten Namen, den sie obenein nur durch
Vergünstigung trage, Schande bringe. Ein völliges Zerwürfnis sei die Folge
dieser Streitigkeiten gewesen; Signora, mit Sack und Pack aufbrechend, hatte
gestern abend bereits Paris verlassen. Herr Carino, dem für seine Person allein
diese Wohnung zu teuer dünkte (der beste Bezahler war er ohnedies nicht, fügte
man hinzu) – habe sich zur Zufriedenheit des Wirtes nach einer anderen umgetan,
und in dieser ihn ausfindig zu machen dürfte Bedenklichkeiten haben, da der
windige Musikant solche unfehlbar so ausgesucht hätte, daß sie seinen
Gläubigern auf das längste unzugänglich bleiben könne.

»Nun wohlan«, sprach Anton, »ich treibe mich so lange in den Straßen umher, bis
ich ihm doch einmal begegne.«

Das öfters erwähnte Tagebuch enthält aus dieser Periode sehr ausführliche
Schilderungen. Eben weil diese des Schreibers innerliche Zustände aufs
genaueste darstellen und von äußeren Begebenheiten wenig oder nichts zu melden
haben, bieten sie dem Gange der Handlung keinen Stoff, dringen nur ins
Seelenleben. Ihren ganzen Verfolg mitzuteilen, spinnen sie sich zu sehr in die
Breite; einzelne Sätze, aus dem Zusammenhange gerissen, würden unklar bleiben.
Bewunderungswürdig aber erscheint die geistige Kraft, mit fester Hand und
sicherer Feder aufs Papier zu stellen, wie nach und nach jede Freude am Dasein,
jede Hoffnung auf wiederkehrendes Glück im Herzen eines jungen Menschen
erstirbt; wie Mangel, Entbehrung, ja Hunger an einem schwer gebeugten, wenn
auch noch nicht zerstörten Körper nagen; wie von Tag zu Tag die Flamme
dürftiger flackert, die vielleicht bald verlöschen wird.

»Ich betrachte mich selbst und meinen Zustand«, – schreibt er u. a. – »wie der
Arzt einen Kranken betrachten mag, den zu beobachten seine Pflicht erheischt.
Ich frage mich stündlich: wie lange wirst du noch imstande sein, die Feder zu
halten? Und was wirft du empfinden, wenn du dich erst zu schwach fühlst, sie zu
führen? mit ihr zu beschreiben, daß sie deinen Fingern entsank?«

Das irgend Entbehrliche war verkauft durch Vermittlung der alten Wirtin, die
sich und ihre baren Auslagen dadurch bezahlt machen sollte. Dazu reichte der
Ertrag nicht hin. Sie war so gutherzig, ihren eigenen Wandspiegel, das einzige
unnütze Stück im ganzen Haushalt, zu veräußern, damit noch einige Tage der
Galgenfrist errungen werden möchten. Dann sah sie sich genötigt, ihrem
Mietsmanne zu eröffnen: »Heute werden Sie nichts zu essen haben, Herr Antoine;
doch wenn es Sie trösten kann, mein Mann und ich wollen auch fasten, und aus
guten Gründen.«

Anton drückte ihr die Hand und begann wieder seinen Irrlauf. »Das ist das
sicherste Mittel«, sprach er, »den Hunger zu betrügen; der macht sich nur
mausig, so lange man still sitzt.«

So lief er nach dem botanischen und zoologischen Garten, wo er die wilden Tiere
füttern sah. Der Anblick des rohen Fleisches erregte ihm Übelkeiten, doch wußte
er nicht, ob aus Ekel oder aus Heißhunger.

Gern hätte er sich dem Wärter der Bären als ehemaligen Standesgenossen
vorgestellt und ihn um ein Stückchen von dem für jene bestimmten Brote gebeten,
doch er schämte sich vor den Gaffern.

Nach der Stadt zurückkehrend, sah er weder Menschen, noch Bäume, noch Häuser, –
nur Bären sah er vor sich, die Brot verschlangen. Sein ganzes Dichten und
Trachten richtete sich darauf, in der Bärenhöhle zu sitzen und auch Brot zu
verschlingen.

Er hatte seit gestern nichts genossen.

»Nun ist's geschehen«, sagte er mit heiterem Lächeln um sich hin, »jetzt werde
ich wahnsinnig!«

»Es wird ein komischer Wahnsinn sein; ich werde mich für einen Bären halten.
Ursus, Ursus, der Bär!«

Dennoch ging er immer weiter.

Es kam ihm der Einfall, bei diesem oder jenem Laden ein Brot zu stehlen. »Es
liegt so vielerlei Gebäck aus! Vielleicht auch schenken sie mir's!«

Doch wagte er weder zu nehmen, noch zu betteln.

Er ging weiter.

Er durchwühlte die Taschen, ob er nicht noch irgendwo ein Geldstück fände!

Nein! Das letzte war vorgestern ausgegeben worden.

Nun fiel ihm ein, daß er ein schwarzseidenes Tuch um den Hals geschlungen
trage, daß es ein heißer Tag sei, daß er kein Tuch brauche!

Er löste es ab und trat vor einen Trödelladen mit der Frage, was er dafür
empfange? Die Trödlerin warf einen Seitenblick nach einem in der Nähe lauernden
Aufseher. Dann sagte sie sehr laut: »Wir kaufen nichts von Unbekannten; es ist
gefährlich.«

»Sie hält mich für einen Dieb«, sagte Anton, »ich verdien's nicht besser.
Theodor hält mich auch dafür.«

Er ging weiter.

Er glaubte zu bemerken, daß jener Aufseher ihm folge.

Nun beschleunigte er seinen Schritt, soviel die abnehmenden Kräfte ihm
gestatten wollten. Das seidene Tuch hielt er in den Händen und taumelte hin und
her.

Vorübergehende hörte er ausrufen: »Pfui, ein Betrunkener!«

»Wollte Gott, ich wär's«, dachte Anton.

Er gelangte ohne Zweck und Ziel nach den Elysäischen Feldern. Da gab es
Heiterkeit und Freude die Menge. Öffentliche Spiele, Musik, Tanz, Jubel aller
Art rauschte ihm entgegen. »Ob ich bei Franconis eintrete? Vielleicht schenken
sie mir das übliche Almosen für einen ins Elend geratenen Kollegen! Wohlan, so
sei's. Ich habe nichts zu verlieren, die Ehre ist ohnedies verspielt!«

Als er eintreten wollte, entdeckte sein trübes, umflortes Auge, daß es nicht
Franconis Sommerzirkus sei, vor dem er stehe, woraus die Musik ertönte. Die
große Affiche mit ellenlangen Buchstaben verkündete einen anderen Namen. Diesen
bemühte er sich herabzulesen: »Amelot« stand darauf gedruckt.–

»Den Namen sollte ich kennen? Vor vielen, vielen Jahren gab es eine Laura
dieses Namens, und diese liebte einen munteren Jungen, einen gewissen Antoine
... ich besinne mich sehr gut. Was mag aus ihnen geworden sein?«

»Für welchen Platz?« fragte eine weibliche Stimme an der Kasse, als Anton,
stier und sinnlos, die rechte Hand mit dem schwarzseidenen Tuche umwunden auf
das Brett legte.

»Für den Platz in Ihrem Herzen, schöne Laura«, erwiderte er, »aber Sie müssen
mein Halstuch statt Zahlung annehmen, denn ich besitze kein Silber, und das
Gold habe ich nicht bei mir. Es ist ein schönes, schwerseidenes Tuch, das, sie
hat es mir geschenkt, damals, – ehe er eintraf. Gilt es noch im Preise?
Zerrissen mag es sein, doch ist's lang genug, mich daran aufzuknüpfen, an die
Pappel vor ihrem Hause, wenn's beliebt!«

»Er hat den Verstand verloren, doch ist er's! Ja, er ist es!« rief die schöne
Frau an der Kasse. »Jesus, mein Heiland, was beginne ich mit ihm? Wenn Herr
Amelot ihn entdeckt, ist er verloren, und ich bin es auch. Er leidet Mangel,
der arme Junge. Er sieht heruntergekommen aus, – vielleicht hungert er!«

»Die Bären haben Brot zur Genüge«, murmelte der Unglückliche, »zu denen will
ich gehen: ich liebe die Bären, und die Bären lieben mich. Nur mit den Tigern
lebe ich nicht in Freundschaft.«

Laura überzeugte sich erst durch einen Blick ins Innere des Amphitheaters, ob
sie sicher sei! Da sie Herrn Amelot in voller Arbeit und die Augen der
Türsteher jenem zugewendet sah, raffte sie eiligst einen Haufen großer
Silberstücke zusammen, hüllte diese Summe in das schwarzseidene Tuch, reichte
es Anton dar und beschwor ihn, es zu nehmen, sich augenblicklich zu entfernen.

Da war es, wie wenn er plötzlich wieder klar sähe: »Ich danke – ich darf nicht;
nein, ich darf nicht. Kein Sündengeld mehr; keine neue Schande mehr! Die alte
drückt schwer genug. Ich danke, Laura!«

Er schob das Geld wieder zurück und war entflohen.

Fünfzigstes Kapitel

Was gibt es dort, wo die Leute sich zusammendrängen?

Ist ein Unglück geschehen?

Eine Prügelei vielleicht!

Oder ein Diebstahl!

Sie sind so keck, diese Spitzbuben! Hat man den Täter ergriffen?

Nicht doch, es ist ein Kranker!

Oder ein Trunkenbold!

Ein junger Mensch, wie bleich er aussieht!

Wie er die Augen verdreht!

Er leidet wahrscheinlich an Krämpfen!

Er kommt aus einem Estaminet So wurden zur Zeit schmählicher Tyrannei
diejenigen Kaffeehäuser in Paris genannt, wo Tabak geraucht werden durfte –
ausnahmsweise. Jetzt soll das anders sein und überall die Freiheit herrschen,
Gestank zu verbreiten und Qualm..

Hahaha, er hat zu starke Zigarren geraucht!

Ob man ihn denn nicht fortschaffen wird?

Ah bah, er soll seinen Rausch im Freien ausschlafen!

Jawohl, unter blauem Himmel.

Der Abend ist mild.

Doch wir werden Gewitter haben!

Desto besser, so erfrischt ihn der Regen.

Seht, was dringt da durchs Gewühl?

Zwei fromme Schwestern!

Gehorsamer Diener, das ist die neue Schwester, die Antonina!

Sie soll übers Meer gekommen sein, eine Missionärin, sagt man.

Die Erste dort?

Die sich Bahn bricht zu dem Kranken.

Wahrlich, das ist sie! Gottes Segen über diese. Sie ist eine Heilige!

Ob sie eine Heilige sein will, weiß ich nicht; aber daß sie eine Wohltäterin
der Kranken und Armen ist, weiß die ganze Stadt.

Seht, sie kniet bei ihm nieder.

Sie ergreift seine Hand.

Sie streichelt ihm die Locken aus der Stirn.

Sie flüstert ihm ins Ohr.

Er schaut sie an.

Heilige Mutter Gottes, er lächelt.

Still, jetzt spricht er.

Habt Ihr vernommen, Nachbarin, was er sagte?

Deutlich jede Silbe.

Nun, was war's denn?

Ich bin im Himmel, hat er gesagt; Gott sendet mir seine Engel.

Der arme Mensch, er phantasiert!

Er weiß nicht, was er redet!

Doch, wenn er jene einen Engel nennt, weiß er wohl, was er redet.

Schwester Antonina erhebt ihre Stimme.

Seid ruhig, laßt sie sprechen.

Wie?

Ob wir ihn tragen wollen?

Ja, gern.

Wenn es die fromme Schwester wünscht, herzlich gern.

Da, Frau, nimm meinen Stock.

Greift an, Gevatter Bonnard.

Und auch Ihr, Mathieu!

Das versteht sich, für Schwester Antonina durchs Feuer!

Es lebe Schwester Antonina! – –

Und ihrer vier trugen Anton mitleidsvoll und vorsichtig. Schwester Antonina
schritt neben ihnen her.

Einundfünfzigstes Kapitel

Es war ein langer, hochgewölbter Saal. Am Ende desselben brannte vor dem
Altarbilde der heiligen Elisabeth die ewige Lampe. Zwei Reihen wohlgehaltener
Lagerstätten, jede von der anderen durch den Zwischenraum einiger Fußbreiten
getrennt, nahmen die Seitenwände ein. Die Kranken, sorglich gepflegt, mit jeder
Bequemlichkeit versehen, von jeder Labung erfrischt, die des Arztes Vorsicht
ihnen nur gestatten wollte, schliefen – oder stöhnten, je nachdem ihr Zustand
es mit sich brachte. Dienende Schwestern gingen ab und zu, dort Arzneien
reichend, hier Trost und freundliche Worte spendend.

Bei Antons Bett saß Schwester Antonina. »Nichts als Erschöpfung, Elend, Gram,
Hunger, versichert unser Arzt. Hunger? Du armer Freund!

Er schläft. Mag er schlafen, ich wache für ihn. O, mein Gott, wie gnädig warst
du mir!«

Als der Morgen anbrach, schlug Anton die Augen auf.

»Adele!« sprach er, »Adele! Endlich gefunden.«

Und leise wurde ihm geantwortet: »Adele ist gestorben. Ich bin die Schwester
Antonina.«

Anton blickte umher in den Räumen, die ihn aufgenommen. Er wußte nicht mehr,
wie er hierher kam. Aber er begriff, wo er war. Er begriff, wer ihn von der
Straße, wo er hilflos lag, aufgehoben und vor qualvollem Hungertode, vor
Wahnsinn geborgen. Doch ebenso begriff er in jenem scharfen Ahnungsvermögen der
Seele, welches häufig durch körperliche Leiden, vorzüglich aber in Zuständen
ohnmächtigster Ermattung sich bis zum Hellsehen steigert, was mit Adele
vorgegangen; erinnerte sich – jetzt erst, wo er wiederum daniederlag! – jener
Äußerungen, die sie damals an seinem ersten Krankenlager von der heiligen
Jungfrau und von einem Gelübde getan.

Sie war also entwichen, um der Welt und ihm zu entfliehen, hatte sich hier dem
Beruf hingegeben, in welchem sie Tröstung suchte für ihres Lebens Weh! Und nun
hatte er sie gefunden, nur um zu erfahren, daß er sie für immer verloren, daß
Adele Jartour tot sei für ihn.

Dabei jedoch mußte er sich sagen, war er von ihr gefunden worden, um gerettet
zu werden.

»Gerettet! Wofür gerettet?« fügte er ungläubig, an sich selbst verzweifelnd,
hinzu, »für welchen Endzweck? Was soll ich dem Leben fürder nützen? Was das
Leben mir?« –

Sehr langsam, mit äußerster Behutsamkeit durften die Stärkungsmittel angewendet
werden, welche diesem durch Ausschweifungen, wildes Leben, Verzweiflung und
endlich Mangel und Not an den Rand des Grabes geworfenen Körper die vorige
Jugendkraft wiedergeben sollten.

Auch war solch eiserner, unerschütterlicher Wille wie der einer Schwester
Antonina nötig, um den flehenden Bitten des Kranken zu widerstehen, wenn er
über unersättlichen Hunger klagte und sich, um diesen zu stillen, mit den
spärlichsten Gaben zu begnügen hatte. Ein ernster Blick der frommen Pflegerin
reichte aber jedesmal hin, sein Murren in dankbares Gebet zu verwandeln.

Und wie eine Prophezeiung wohltuenden Genesens strömte erquickendes Gefühl ihm
durch die Adern, sobald er ihren Schwesternamen von anderen aussprechen hörte
oder ihn selbst aussprach.

»Antonina! Da sie diesen Namen erwählte, hat sie meiner gedacht!«

In dem Bette zunächst dem seinigen siechte ein junger deutscher Landsmann, ein
armer Handwerker, für den der Arzt keine Hoffnung mehr gab; in dem Grade, wie
Anton sich der Gesundheit näherte, zehrte sich der dahinsterbende
Tischlergeselle sichtlich ab und schwand dem frühzeitigen Ende zu. Sie
wechselten bisweilen deutsche Grüße miteinander, Zauberklänge aus heimatlicher
Gegend.

Der Tischler, seiner guten, alten Mutter einziges Kind, war ihr davongegangen,
»die Welt zu sehen!« In Paris war er in liederliche Gesellschaft geraten und
hatte sich, seinem eigenen Ausdruck nach, auf »die schlechte Seite gelegt«. Und
auf dieser, setzte er mit bitterem Scherze hinzu, bleibe ich nun liegen, bis
sie mich auf den Rücken legen.

Wie sie zum letztenmal miteinander redeten, fragte der Tischler, ob Anton nicht
große Sehnsucht empfände nach seiner Mutter.

»Ich habe keine«, erwiderte dieser.

»Wenn ich meine Mutter noch einmal sehen könnte, dann wollte ich gern sterben«,
sprach der Tischler.

Sie entschlummerten beide.

In der Nacht wurde Anton aufgeweckt von einem heiseren, durchdringenden Zuruf
seines Nachbars: »Herr Landsmann, ich sehe meine Mutter, sie ist bei mir!«

»So ist er wenigstens im Traume glücklich«, flüsterte Anton.

Des Morgens, wie sie ihm Arznei reichen wollten, fanden ihn die verpflegenden
Schwestern tot. Er hatte seine Mutter noch einmal gesehen.

Anton blieb einen ganzen Tag ohne Nachbar.

In der darauffolgenden Nacht, gegen Morgen, wurde ein Kranker gebracht.
Schwester Antonina trug Sorge, daß er in das leere Bett neben Anton gelegt
werde. Sie gab diesem zu verstehen, der neue Ankömmling kenne ihn, habe den
Wunsch geäußert, mancherlei Mitteilungen zu machen. Bis jetzt sei er in seiner
Wohnung verpflegt worden, nachdem jedoch die fromme Schwester, die ihn daselbst
unter ihrer Aufsicht gehabt, die üblen Umgebungen in jenem Hause geschildert,
sei der Transport hierher verfügt worden. Leider nur zu spät; denn die nahe
bevorstehende Auflösung lasse sich nicht mehr bezweifeln.

Anton war sehr begierig, zu erfahren, welche Mitteilungen das sein könnten; wer
derjenige wäre, der ihm sie machen wolle, und woher Antonina vermutete, daß sie
ihm gälten.

»Das ist höchst einfach«, antwortete diese. »Ich war selbst in dem jammervollen
Gemach, wo er bis heute krank gelegen, um Obacht zu geben auf sein Eigentum,
und was er noch etwa besäße, für ihn zu retten. Da fand ich ein Blatt Papier,
in großen Schriftzügen mit Bleistift beschrieben. Es sind deutsche Buchstaben
darunter, die ich nicht kenne. Doch zwei Wörter mit französischen Lettern
sprangen mir ins Auge: ›Anton‹ und ›Liebenau‹. Da ich nun«, sagte sie wehmütig
lächelnd, »von meiner Freundin Adele diesen Namen oft nennen hörte, so benützte
ich einen lichten Augenblick des Fiebernden, ihn zu befragen. Aus seinem
eifrigen Wunsch, denjenigen zu finden, an welchen diese Zuschrift begonnen
worden, entnahm ich, daß etwas Wichtiges für Sie daran geknüpft sein könne.
Diese Entdeckung veranlaßte mich, den Sterbenden noch hierher schaffen zu
lassen, was ich nur mühsam, nur mit Hilfe mächtigen Einflusses durchsetzen
konnte.«

»Das Blatt! Um Gottes willen, Adele – Antonina, das Blatt!«

Hier ist es.

»An
einen genannten Anton aus Liebenau in †††, der sich wahrscheinlich noch hier
befindet.

Es wird gebeten, nach meinem Tode diese Zeilen – Deutsch und Französisch –
öffentlich – – – der Finder erwirbt – – – ( unleserliche Stellen) – – – eines
Sterbenden, dessen Schuld – – – genaue Nachricht, – – – Herkunft – Aufenthalt
seines Vaters – – – bessere Verhältnisse – – Tod seiner Mutter. Einzige
Mitwisserin des Geheimnisses – – Turin oder Pisa – – Donna assoluta«

»Carino? Der Sterbende ist Carino!« rief Anton so laut, daß es in den hohen
Hallen des Krankenhauses widerschallte.

Und ein von Leiden entstelltes, totenähnliches Antlitz richtete sich empor:

»Ah, bist du es, mein Knabe? Desto besser. Vor Schluß der Szene, ehe noch der
Vorhang niederfällt. Er bedeckt nichts Gutes. – Hast du des ewigen Ritters 
Gluck ewige Grabschrift gelesen? › Il préferait les muses aux syrènes!‹ Bei mir
hieß es umgekehrt: Il préferait les syrènes aux muses! In Welschland hausen die
Sirenen. Ziehe auch gen Welschland! Zum schiefen Turme. Bringe ihr meinen
Abschiedsgruß, meine Bitte um Verzeihung. Sie meinte es treu; sie war keine
Sirene, sie ist ein Muse! Eine verkannte. Das Große wird immer verkannt, so
lange es lebt. Komm', Anton, nimm die Geige; mein alter Oheim, der Pastor,
wünscht es auch. Spiele mir ein deutsches Lied – ein deutsches, ehe ich sterbe
... Die Saiten zerschnitten? Nimm meine Geige! Wie, versetzt? Ja, so. Hier ist
Gold, löse sie mir ein! Jetzt spiele ... schöner Ton! Sie geht einsammeln mit
dem Hute des Bettlers ... Nun laß uns singen – dreistimmig: sie, ich, du: Es
ritten drei Reiter zum Tore hinaus, – Ade – Ade – Ade!«

Und auf dem Lager, worauf der arme deutsche Tischleigeselle gestorben, tat auch
der Neffe des ehrlichen Pastors von Liebenau, der vielgereiste Virtuose und
Musikdirektor Carino, seinen letzten Atemzug, indem er mit brechender Stimme
jene Volksweise sang, die Anton einst ihm vorgespielt.

Sie begruben ihn wie jeden anderen.

*

Antons Wiederherstellung wurde befördert durch dies Ereignis. Mit dem Streben
nach einem neuen, wenn auch fernen und ihm fast unerreichbaren Ziele drang
frisches Leben in seine jugendlichen Glieder. Schwester Antonina nährte des
Jünglings kühne Hoffnungen. Sie zeigte ihm mit allerlei bedeutungsvollen Winken
die Möglichkeit im Hintergrunde seiner übrigens so finster umhüllten Zukunft;
sie deutete ihm an, daß dieselben mächtigen Hände, welche ihr so rasch und
gewaltig zur Erfüllung ihrer frommen Wünsche behilflich gewesen, durch passende
Vermittlung in Anspruch genommen, auch seine Zwecke zu fördern bewegt werden
könnten.

Wenn sie sich bei diesen schmeichlerischen Verheißungen in Geheimnisse hüllte,
so machte das seinen wiedererwachenden Glauben keineswegs schwankend. Denn was
Adele sprach, konnte nur Wahrheit sein; ein Dunkel, in welches Antonina sich
hüllte, mußte zur Klarheit führen. Er überließ sich ihr! Überließ sich dem
Glauben an ihr Herz, der Achtung für ihren Verstand, dem Vertrauen auf Gott,
dem Gefühl wiederkehrender Genesung und Jugendkraft. So ausgerüstet hätte er
die Stunde seiner Befreiung aus dem Krankenhause gar nicht erwarten können,
wäre sie nicht zugleich wie die Stunde ewiger Trennung von Adele vor ihm
erschienen.

Als Schwester Antonina ihm verkündigte, daß diese Stunde geschlagen, was Anton,
vor Wonne und Schmerz bebend, vernahm, gab sie ihm auf, den Wagen zu besteigen,
der draußen seiner harre, und sich in jene kleine Wohnung zu verfügen, wo er
sich zuletzt aufgehalten habe und wo jetzt alles für ihn vorbereitet sei. Dort
möge er behutsam das Dasein des Gesundeten beginnen, die schönen Nachsommertage
zu mäßigen Spaziergängen benützen und sich durch einfache Kost kräftigen. »Für
die Mittel haben unbekannte oder doch ungenannte milde Gönner gesorgt. Ihre
alten Wirtsleute sind unterrichtet, was Sie bedürfen. Das übrige, wenn wir uns
wiedersehen.«

»Sehen wir uns wieder, Adele?«

»Antonina wird mit einer ihrer Schwestern bei Ihnen vorsprechen, um notwendige
Anordnungen wegen einer Reise nach Italien zu treffen' einer Reise, die Anton
tun muß. Bis dahin adieu! Und verlieren Sie nicht die Geduld, denn es zeigen
sich noch mancherlei Schwierigkeiten. Aber wir wollen alle überwinden, – und
wir werden es.«

Zweiundfünfzigstes Kapitel

Die alten Leute empfingen Anton wieder ebenso herzlich als da er zum erstenmal
zu ihnen zurückgekehrt war. Zugleich dankten sie voll Erkenntlichkeit für die
Unterstützungen, die er während seiner Krankheit ihnen habe zufließen lassen.
Es war nicht schwer, auch hierin Antoninas frommes, fürsorgendes Walten zu
erkennen; nicht minder sichtbar zeigte sich dasselbe in seinem Kämmerlein, in
Kleidung, Wäsche, Ordnung und Aufbewahrung sämtlicher Papiere.

»Ja, alles dies habe ich ihr zu verdanken«, sprach er, »ihrer schwesterlichen
Liebe. Aber wird es dieser wähl auch möglich werden, mich aus dieser Stadt, aus
diesem Lande zu bringen? Noch immer hängt ein Schwert über meinem Haupte; eine
unvorsichtige, voreilige Bewegung, die mich, meinen Namenstausch, meinen
gesetzwidrigen Aufenthalt verrät, ... und es fällt, fällt und schneidet mir
jede Hoffnung ab, die Spuren weiter zu verfolgen, die Carinos Andeutung mir
zeigte. Im engen Kerker, umgeben von niedrigen Verbrechern, wie der
verworfenste Landstreicher behandelt, werde ich vergeblich nach Italiens Himmel
mich sehnen, wohin bange Hoffnung jetzt meine Seele zieht. Abermals wird wüstes
Fieber mich aufs Krankenlager werfen, – ach, und keine Antonina, keine Adele
wird mit Engelsfittichen mir kühlenden Trost zuwehen. Wäre es nicht besser, von
ihren milden Worten beruhigt, zum himmlischen Frieden hinübergegangen zu sein?
Daß ich jetzo begraben läge, wo Carino liegt und mein armer Tischler!«

Anton blieb viel daheim, holte im Tagebuche emsig nach, was er versäumt durch
Bärbels Umgang, durch seine Krankheit, füllte alle Lücken aus, schrieb die
ersteren Blätter ins reine und lebte auf diese Weise sein junges Leben noch
einmal durch. Nur im Schütze der Abenddämmerung wagte er sich hinaus an die
Luft. In jedem Begegnenden, der ihn eines Blickes würdigte, wähnte er den
Verfolger fürchten zu müssen, den Diener der Gewalt, der ihn zur Rechenschaft
ziehe.

Es war wieder Herbst geworden, fast ein Jahr verstrichen, seitdem er in Paris
eingewandert. Für ihn welch ein Jahr?

Von Adele keine Kunde. Kein Zeichen, daß er noch hoffen dürfe! Tag auf Tag
verging; seine Besorgnisse nahmen stündlich zu.

Von einem der flüchtigen Abendspaziergänge heimkehrend, findet er seine
teilnehmenden Wirtsleute ängstlich, einsilbig, unruhig. Er sieht ihnen an, daß
sie ihm eine Mitteilung machen könnten, daß sie es nicht wagen. Hastig dringt
er in sie und vernimmt nach langem Zögern: ein Mann von unheilverkündendem
Aussehen ist dagewesen, hat streng forschend nach einem jungen Menschen sich
erkundigt, der von den barmherzigen Schwestern hier eingemietet sei, und er
will noch diesen Abend wiederkehren.

»So ist es denn um mich geschehen«, ruft Anton. »Lebt wohl, ihr guten Freunde,
Gott sei mit euch und lohne eure Liebe für mich; und wenn Schwester Antonina
nach mir zu fragen käme, bestellt ihr meine Grüße, meldet ihr: Anton schmachte
im Gefängnis!«

»Im Gefängnis!« wiederholten beide Alten, zwischen Widerwillen und Mitleid
geteilt, »Sie im Gefängnis?«

Zugleich öffnete sich die Tür; jenes hämische Gesicht erscheint vor ihnen, das
Anton erblickt zu haben sich erinnert, als er, um seinen rasenden Hunger zu
stillen, einer Trödlerin das schwarze seidene Halstuch zum Verkauf darbot.

»Sie werden mir augenblicklich zum Herrn Kommissar folgen«, sagte der Mann.

Anton schüttelte seinen Wirten die Hände, empfiehlt ihnen noch einmal den
Abschiedsgruß für die fromme Schwester und geht – fest entschlossen, vor
Gericht die volle, reine Wahrheit zu sagen – den schwersten Gang seines Lebens.

*

Der Kommissar, ein ergrauter Mann, empfing ihn ernst, maß ihn mit prüfendem
Blick und fragte sodann: »Wissen Sie, warum Sie bei mir sind?«

»Ich kann es mir denken«, erwiderte Anton.

»Nun, so sagen Sie es mir aus Ihrem eigenen Munde, ich will wissen, wie Sie
selbst Ihre Lage beurteilen.«

Anton wurde durch diese Aufforderung trotz seines redlichsten Willens, wahr zu
sein, doch in tödliche Verlegenheit gesetzt, ob er die Gründe angeben solle und
dürfe, die ihn zunächst nach Paris zogen. Mußte er dann nicht eingestehen, daß
er sich Adeles wegen mit einem falschen Paß hierher gewagt? Und stand nicht zu
besorgen, daß er durch alle hierher gehörigen Bekenntnisse Schwester Antonina
und deren heiligen Ruf verletze? Nach langem Besinnen hub er an: »Sie haben
mich festnehmen lassen, weil Sie wissen, daß ich es bin, der, eines Flüchtlings
Reisepaß benützend, mich in dieses Land, in diese Stadt eingeschlichen; weil
Sie wissen, daß ich hier einen Winter lang in schlechter, wenn auch prunkvoller
Umgebung verkehrt; daß ich jetzt, durch mildtätige Seelen vom Tode errettet,
ohne Mittel, ohne Aussicht, planlos ins Blaue hineinvegetiere; weil Sie einen
Vagabunden meiner Gattung nicht dulden wollen; weil Sie für nötig finden, mich
ins Gefängnis zu werfen.«

»Was der junge Mann für stolze Pläne hegt! – Wir scheinen noch nicht gänzlich
hergestellt von schwarzen Fieberträumen! Nein, mein Kind, so schlimm steht es
nicht. Wohl ist mir bekannt, – und ich wäre eine schlechter Beamter auf meinem
Platze, wenn ich davon keine Kenntnis hätte, – daß Sie nicht derselbe Antoine
sind, auf dessen längst abgelaufenen Ausweis Sie durch die Barrieren drangen.
Ebensowenig wie Sie ein gewisser Baron mit unmöglichem Namen sind, der
allerdings auf einem schwarzen Register steht, und der zur guten Stunde sich
entbaronisierte, um wieder ein schlichter Antoine zu werden. Auch haben wir
unsere Augen – denn ich zähle vielerlei Augen im Dienste – auf Ihnen, seitdem
Sie bei dem alten kinderlosen Paare einzogen. Das sind die beiden ehrlichsten
armen Menschenhäute in ganz Paris, die keine verdächtigen Subjekte beherbergen
würden. Ich weiß, woran wir sind mit ›Anton Hahn aus Liebenau‹. He? Dennoch
wäre es Ihnen am Ende schlecht bekommen, mit Teufels Gewalt ein Antoine bleiben
zu wollen, wenn nicht höheren Ortes Einsprache für Sie erhoben worden wäre.
Ihrem Verstände will ich überlassen, darüber nachzusinnen, wie, durch wen, auf
welche Weise dieselbe lautgeworden sein mag! Uns genügt, daß wir sie vernommen.
Was ich Ihnen jetzt amtlich zu berichten habe, ist folgendes: Wir können Herrn
Anton Hahn, der übrigens von einem Franzosen prononciert nicht anders klingt
als Antoine, in Paris nicht gebrauchen. Wir stellen ihn seiner Embassade zur
Verfügung. Diese ist bereits von allem in Kenntnis gesetzt, was ihr zu wissen
dienlich, und handelt mit meinem Chef in Übereinstimmung. Zum Sekretär Ihres
Gesandten haben Sie sich morgen früh zu begeben, ihm dies Versiegelte Schreiben
zu überreichen, und von ihm werden Sie das Weitere vernehmen.«

»Aber wenn er mich nach meiner Heimat zurückweist?«

»Nun, was verlangen Sie mehr? On peut-on être mieux, qu'au sein de la famille?«

»Ach, Herr Kommissar, ich habe keine Familie und keine Heimat.«

»Armer Junge! Nur Mut: gehen Sie dreist, wohin die Adresse dieses Briefes Sie
weist. Er kommt von mächtiger Hand. Mehr darf ich nicht sagen. Vielleicht
schafft er Ihnen Erlaubnis, den Weg einzuschlagen, auf dem Sie eine Heimat 
suchen können.«

»Sie sind unterrichtet, mein gütiger Herr? Sie sind –«

»Ich bin ... von der Polizei. Damit basta. Und dies Schreiben ist, ... o junger
Freund, Sie taten sehr wohl, die Protektion frommer Schwestern bei frommen
Personen zu gewinnen. Ohne diese möchte ich für nichts stehen. Jetzt Finger auf
den Mund, – und glückliche Reise!«

*

Anton konnte nicht sogleich in sein Kämmerchen heimkehren. Er fühlte das
Bedürfnis, erst noch in freier Luft zu atmen und zu dem blauen Raume
emporzuschauen, wohin wir arme Sterbliche unser feuchtes Auge lichten, wenn wir
in Schmerz oder in Freude des Ewigen bedürfen.

Das kostbare Schreiben ruhte auf seiner Brust: sein Herz schlug mächtig
dagegen.

»Ich werde reisen dürfen! Ich werde Italien sehen! Ich werde jene Frau finden,
die mir Kunde geben kann von meiner Mutter Tod, von meines Vaters Leben, –
vielleicht von seiner Reue, seiner Liebe ... und abermals Adele!«

Die alten Wirtsleute erwarteten ihn beim matten Lämpchen in Seelenangst mit
rührender Teilnahme. Weinend umhalste er beide: »Ich bin gerettet! Ich bin
frei! Alles ist gut!«

Und sie falteten ihre welken Hände und dankten dem lieben Gott.

*

Beim Gesandtschaftssekretär sollte Anton, wie er sich am anderen Morgen zu ihm
begab, nicht vorgelassen werden. Der Diener betrachtete verächtlich die
abgenützte Kleidung des zu Meldenden und sagte: »Sie müssen während ›unserer‹
Amtsstunden wiederkommen; auf seinem Zimmer empfängt der gnädige Herr keine
Geschäftsbesuche.« (»Vorzüglich keine Landsleute, die aussehen, als ob sie
betteln wollten«, hätte er hinzusetzen mögen.)

Anton zeigte sein Schreiben vor und entschuldigte das frühe Eindringen durch
die ihm Zuteil gewordene Weisung des Polizeibeamten.

Der Diener riß ihm den Brief aus der Hand, trug ihn mürrisch hinein, – Anton
blieb im Vorzimmer, und während der einen Minute, wo er allein blieb, zogen
finstere Wolken über die Sonne seiner Hoffnung. »Wenn«, seufzte er, »der Beamte
mich getäuscht hätte? Wenn ...«

»Bitte nur einzutreten!« Und der Diener öffnete die Pforten der Gnade mit
höflicher Verbeugung.

Ein junger, feiner Herr im Morgenkleide trat Anton freundlich entgegen, das
bewußte Schreiben hielt er geöffnet in der einen, in der anderen Hand
verschiedene andere Papiere, auf die er, während er sprach, abwechselnd
blickte.

»Sie sind Anton Hahn aus dem Dorfe Liebenau bei * im ***? Sie haben Ihre
Reisedokumente verloren? Sie wollen einen neuen Paß haben? Aber Sie müssen,
bevor Sie in unser Vaterland zurückkehren, zur notwendigen Herstellung Ihrer
Gesundheit, wie dieses ärztliche Attest besagt, durchaus einige Zeit in
milderem Klima verleben. Es ist Ihnen der Aufenthalt in Nizza oder Pisa
verordnet. Seine Exzellenz hat mich beauftragt, Ihre Angelegenheit nach Ihren
Wünschen und Bedürfnissen zu ordnen. Ihr Paß ist ausgestellt; er lautet über 
Turin nach Pisa nach Hause. Exzellenz meinte, es würde Ihnen lieb sein, an
keinen Zeitraum gebunden zu werden. Deshalb habe ich hier gesagt, gültig auf
die Dauer der Reise; so haben Sie unterwegs keine Quälereien zu fürchten. Nun
tragen Sie Sorge für die nötigen Visen und reisen Sie glücklich.«

Anton hütete sich wohl, den einzelnen Unrichtigkeiten in des Herrn Sekretärs
Vortrage zu widersprechen oder über andere, ihn in Erstaunen setzende Punkte
desselben dies Erstaunen an den Tag zu legen. Er nahm das ihm vom Himmel
fallende Glück mit möglichster Fassung auf, verbeugte sich in bester Form, wie
es Lauras Zögling gebührte, lichtete ein behutsam auf Schrauben gestelltes Wort
der Erkenntlichkeit an die zuvorkommende Legation und schwebte sodann, beinahe
ohne die Stufen der Treppe zu berühren, wie ein in Wonne verklärter Geist ohne
Leib davon.

In seiner Behausung erwarteten ihn zwei fromme Schwestern. Eine davon war
Antonina.

Anton wollte sich ihr zu Füßen werfen. Sie wußte dies zu verhindern.

»Ich habe wenig Zeit«, flüsterte sie ihm zu (damit die Anwesenden nicht
deutlich verstehen sollten), »wir müssen eilen. Ihre Angelegenheiten werden
hoffentlich geordnet sein?«

»Und alles, alles danke ich Ihnen!« rief Anton.

»Dem Himmel, mein Lieber; sagen Sie, dem Himmel, der oft in einem Übermaß von
Erbarmen unsere Vergehungen und Schwächen als Mittel anwendet, uns Gutes
erreichen zu lassen, damit wir doppelt beschämt sein mögen. Ich will Ihnen
nicht verschweigen, Antoine, Ihre Sache stand schlecht, Ihre Freiheit war
gefährdet, mancherlei Anklagen erhoben sich gegen Sie, den schutzlosen
Fremdling. Da muß nun ein armes Mädchen, das jetzt der Welt und ihren
trügerischen Freuden entsagt hat, zu jener Zeit, wo es noch der Welt angehört
hat, in vertrautem Umgange gelebt haben mit einem sehr hohen, großen, mächtigen
Herrn. Und dieser Herr muß des Mädchens Angedenken bewahrt haben, fester und
inniger, wie solche Herren sonst das Bild eines leichtsinnigen, oft verachteten
Geschöpfes zu bewahren pflegen. Zu seinem Ohre muß die Büßerin glücklich den
Weg finden; ihre Bitten werden erhört, und der Freund ist gerettet. So wollte
es der Himmel, dessen Werkzeug ich ward. Ihnen ist nicht bestimmt, in Mangel
und Elend unterzugehen. Ihnen ist, so sagt mir die Stimme Gottes, die meine
Seele erfüllt, ein glückliches, langes Leben beschieden: darum sollen Sie die
Schule der Prüfungen durchirren, sollen erfahren und empfinden, was Leiden
sind, was Tränen und Kummer gelten, damit Sie einst in Ihrem Wirkungskreise für
die Leiden und Tränen anderer ein mitfühlendes Herz bewahren. Und nun ziehen
Sie jetzt, mein guter Freund, in ein neues Land, suchen Sie die verheißene
Heimat. Zwar ahnt mir, daß Sie noch fern vom Ziele sind, daß noch traurige Tage
Ihrer harren, ... aber auch diese werden überlebt werden, und aus Kämpfen wird
der Friede hervorgehen. – Wir beide finden uns auf Erden nicht mehr. Dies ist
das letzte Lebwohl. Mich ruft die Pflicht. Gottes Huld für mich ist unendlich,
weil er mir vergönnt hat, Ihnen beizustehen. Ich will dankbar sein für diese
Huld; ich will von heute an in jedem Leidenden Antoine sehen, will einen jeden
lieben wie – meinen Bruder.«

Sie reichte ihm die Hand, ließ eine kleine Summe Goldes in die seinige gleiten,
wobei sie sagte: »Ein bescheidenes Reisegeld, von frommen Damen für meinen
Kranken erbeten, denn ich bin arm. –«

Dann machte sie das Zeichen des Kreuzes, nickte den beiden Alten zu, reichte
der sie begleitenden Schwester den Arm – und ging.

Dreiundfünfzigstes Kapitel

Über Châlons und Lyon ging Anton bis Chambery zusammen mit einigen Savonarden,
die in ihre Hütten heimkehren wollten, nachdem sie, durch die Welt
vagabundierend, ein kleines Besitztum errungen.

Seine Kasse war zu schwach bestellt, um anders als auf diese Art zu reisen.

Der Herbst war schön. Das Felleisen, worin er seine Habseligkeiten beherbergte,
hing wohl schwer, doch bequem zu tragen auf seinem starken Rücken, und er mußte
lächeln, wenn er es mit jenem ungeschickten Bündel verglich, das ihn vor vier
Jahren bei seiner Flucht aus dem Häuschen der Großmutter schier zu Boden
gezogen. Von den Folgen der Krankheit empfand er nichts mehr. Die Jugendkraft,
die ihn neu belebt und belebend durchströmte, spottete jeder Anstrengung, jeder
Ermattung. Seine Tagebuchblätter, sauber abgeschrieben und wohlgeordnet, gaben
nur noch ein mäßiges Heft, das wenig Raum einnahm. Auch die Violine, seine
alte, treue Begleiterin und Trösterin seit P., wo er sie kaufte, wo sie ihm
einsame Winterabende verkürzte, machte diesmal die Fußwanderung in leichtem
Gewande von Wachsleinen mit. Von den Büchern freilich hatte er sich lossagen
müssen; deutsche, französische, englische, an die sich vielerlei Erinnerungen
gekettet. Doch tröstete ihn die Hoffnung auf italienischen Ersatz, dem er ja
recht eigentlich entgegenging. »Hernach verstehe ich schon vier Sprachen«,
sagte er, sich selbst beruhigend über den Verlust jener papiernen Freunde, die
ihm durch manche schwere oder leere Stunde geholfen.

Wenn man keine Bücher hat, muß man häufig mit Menschen vorlieb nehmen; nur
tritt der Unterschied ein, daß man bei Büchern prüfend sondern, die guten
auswählen, die schlechten ungelesen lassen darf, während man, was Menschen
betrifft, besonders auf Reisen und zu Fuße, wie unser Anton, nicht allzu
reichliche Auswahl findet.

Im allgemeinen mag, was sehr oft von Büchern gilt, auch häufig von Menschen
gelten, daß die älteren vorzuziehen sind.

Anton hielt sich auf dieser Reise an einen Savoyarden, der gut sein Vater sein
konnte, Thomas mit Namen. Von diesem ließ er sich erzählen, wie es ihm auf
seiner nicht allzu bequemen Pilgerfahrt ergangen. Thomas war, ein winziges,
elternloses Knäblein, ausgewandert, ohne Schutz, ohne Geld, ohne Kraft, ohne
Erfahrung; Thomas hatte sich durch Betteln, Dienen, Arbeiten, Sparen bis zum
Besitz einer Drehorgel emporgeschwungen; Thomas hatte später mit dieser Orgel
ein von ihm ersonnenes, durch eigene Finger ausgeschnittenes, lustig 
eingerichtetes Schattenspiel vereinigt; Thomas hatte im Laufe von zwanzig
Jahren ein hübsches, kleines Vermögen gesammelt; Thomas hatte sein Theater samt
Orgelspiel an zwei jugendliche Nachfolger verkauft, die der neuen Firma »Thomas
und Kompagnie« keine Schande bringen sollten, wie er hoffte; – Thomas kehrt nun
in das Gebirgsdorf zurück, wo er geboren, um in demselben irgend ein
freundliches Haus zu kaufen, aus dessen Tür ihm vor fünfunddreißig Jahren,
milde Hände vielleicht ein Stückchen schwarzes Brot zugeworfen; Thomas ist
entschlossen, die Tochter eines wohlhabenden Nachbarn heimzuführen, wobei er
die Versicherung erteilt, die Schönste im Kirchspiel sei eben gut genug für
ihn.

Anton lauschte den Erzählungen des einfachen, aufrichtigen Mannes wie einem
Evangelium. Er wußte nicht, was er mehr bewundern sollte an Thomas: ob die
glücklichen Erfolge seiner Bemühungen, ob die Seelenruhe, die in diesen
Erfolgen nicht nur nichts Erstaunliches erblickte, sondern dieselben sogar für
ganz natürlich und billig hinnahm. Solches Selbstvertrauen, gestützt auf
praktische Gewandtheit, auf Kenntnis der Umgebungen, erschien dem Liebenauer
Kinde beneidenswert. Er fing an zu ahnen, daß es Menschen gebe, die mit
scharfen Blicken Weg und Steg zu ihrem Ziele verfolgen, ohne sich irre machen
zu lassen durch alles, was blüht und fliegt, schwebt und flattert; während
wieder andere Menschen ihr schwärmerisches Auge nicht abwenden können von
Blumen, Vögeln, Wolken und Sternen, dabei jedoch über jeden Stein stolpern, so
auf der Straße liegt.

Daß Thomas zu der ersteren Gattung gehöre, unterlag für ihn keinem Zweifel. Daß
er selbst ein weniges mit der zweiten verwandt sei, fühlte er anzunehmen sich
geneigt. Doch ebenso geneigt fühlte er sich, zu erlernen, was sich eben lernen
lasse. Er schied nicht von Freund Thomas, ohne sich mancherlei erprobte
Lebensregeln ins Gedächtnis geprägt zu haben.

*

In Turin war natürlich seine erste Sorge, eingedenk zu sein, daß diese Stadt
auf Carinos im Todesfieber geschriebenem, halb verwischtem Abschiedsblatte
leserlich zu finden gewesen. Auch wurde ihm sehr leicht, Nachricht einzuziehen
von dem Gegenstande seiner Forschung. Signora Carina, noch vor einem Jahre
bevorzugtet Liebling hiesiger Opernkenner und Freunde, hatte bei ihrem letzten
Auftritt kein Glück gehabt; zum Teil, wie einige sagten, durch Nachwirkung des
Pariser Fiasko. Man vermutete sie in Pisa. Auch dies traf mit Carinos Angabe
zusammen, und Anton beschloß, ihr am nächsten Tage dorthin nachzuziehen.

Den leeren Nachmittag benützte er, sich Turin zu betrachten; da fand er, über
Straßen und Plätze streifend, unerwartet einen Bekannten aus der Lehrjungenzeit
seines Vagabundentums: den rotbraunen Jean von Mama Simonelli.

Dieser hatte sich von der Gebieterin getrennt, weil sie beim Einkauf der neuen
Menagerie uneinig geworden. Er teilte seinem ehemaligen Kameraden die
Geschichte dieser Trennung folgendermaßen mit:

»Ist diese Frau verblendet! Ist sie trotzig! Wütet sie gegen ihren eigenen
Vorteil! Sie mögen entscheiden, Antoine. Wir finden in London ein Tier, das
eine ganze Menagerie aufwiegt, ein Tier, das seit Jahrhunderten, mit kurzen
Worten zu sagen, seit der Sintflut, auf dem Kontinent nicht für Eintrittsgeld
gezeigt wurde; ein Tier, auf dem Noahs jüngster Sohn durch die Fluten
geschwommen, ohne sich die Stiefel naß zu machen; ein Tier gegen welches zwölf
Elefanten ebensoviel junge Hunde wären; ein Tier, das zu warten und zu pflegen,
mit dem im vertraulichen Umgang zu. stehen ich mich so stolz fühle, als ob eine
ägyptische Pyramide meine eigene leibliche Mutter sei! Der Besitzer dieses
höheren Wesens auf vier Beinen ist mit Blindheit geschlagen, erklärt sich
bereit, für elende tausend Pfund Sterling es herzugeben. Befand ich mich in der
Lage der Madame Simonelli, die damals als kinderlose Hausfrau in den Gassen
Londons umherirrte, eine neue Familie suchend, zum Ersatz für jene, die das
Feuer ihr geraubt, so würde ich dieses Tieres Besitz, erstrebt haben, es hätte
mein werden müssen, und hätte ich die tausend Pfund à zwanzig Prozent von der
Krone Englands ausleihen sollen oder beim alten Rothschild einbrechen, oder den
Lordmayor in einer Schildkrötensuppe ersäufen. Sie jedoch, Madame Simonelli,
für die tausend Pfund Sterling so viel sind, wie für mich zehn Pfund
Virginiakanaster, – was tut sie? Sie verschmäht meinen Rat, verlacht mein
Flehen, nennt mich einen sentimentalen Fanfaron, einen Jean cul! »Du bist ein
Phantast«, ruft sie mich an; »wie könnte ich mein und meiner Tochter Vermögen
an das Leben eines einzigen Individuums wagen? Wenn es stürbe, wäre ich eine
Bettlerin!« – So spricht eine Simonelli. Als ob die Ehre nicht auch etwas wäre!
Genug, sie kauft Löwen, Tiger, Hyänen, Affen und so weiter, den alten
abgestandenen Küchenzettel. Ein anderer – o, es tut mir weh um meine alte
Simonelli – schließt diesen großen Handel. Was blieb mir übrig? Ich konnte
nicht bei ihr bleiben; ich trennte mich mit schwerem Herzen, das will ich nicht
leugnen; aber ich trennte mich und folgte dem Rhinozeros.«

Anton fügte sich sehr gern der Einladung des begeisterten Mannes und ließ sich
durch ihn bei dem gewaltigen, ein ganzes Vermögen aufwiegenden Tiere einführen.
»Selten mag es sein«, sprach er, »obwohl der Preis auch ein seltener ist; doch
schön kann ich es nicht finden, lieber Jean, beim besten Willen nicht.«

»Nicht schön?« schrie Jean, indem er verzweiflungsvoll seinen roten Bart
raufte, »Sie auch, Antoine, finden es nicht schön, der Sie unter Tieren sich
herangebildet, entwickelt haben, der Sie wissen könnten, was schön ist? Nun,
alle Heiligen erbarmen sich meiner! Wenn das nicht schön ist, was gibt es dann
Schöneres in der Schöpfung? Ich finde es schöner als des Nachtwächters älteste
Tochter in K. Mehr vermag ich nicht zu sagen.«

»Ich kannte jenen Gegenstand deiner Liebe nicht«, versetzte Anton. »Dein
Vergleich aber, in meiner beschränkten Ansicht von schön und nicht schön,
gereicht der Dame deines Herzens nicht zu besonderem Vorteil. Was mich
betrifft, verzeih' mir Gott die Sünde, ich kann das Rhinozeros nicht anblicken,
ohne an Onkel Nasus zu denken.«

»An Ihren Onkel? Gut, Herr Antoine. Mag dieser Onkel leben oder tot sein; wenn
er unserem Rhinozeros ähnlich sah, war er ein würdiger Mann!«

*

Anton hatte keine Ursache, dem Rotbart zu verschweigen, daß sein Weg ihn nach
Pisa führe; auch hielt falsche Scham ihn nicht ab, einzugestehen, wie der Staub
der Landstraße, die Last eines Felleisens und die Müdigkeit verwöhnter Füße auf
die Länge wenig zum Vergnügen des Reisenden beitrügen; wie er sehr zufrieden
sein wollte, wenn seine Finanzen ihm gestatteten, auf einige Tage mit dem
Rhinozeros zu tauschen, das in eigenem Wagen, von zwölf Rossen gezogen, als
großer Herr reiste. »Ich wollte«, versicherte er, »mit einem Sechsteil dieser
Ehren mich begnügen und mit zwei Postpferden vorlieb nehmen.«

»Bis Nizza«, meinte Jean, »wird ein Freund von mir Sie gern mitnehmen; es ist
ein Venezianer, ein gewisser Zara, der mit einem Seekalb Geschäfte macht;
soviel ich weiß, bricht er in dieser Nacht von hier auf. Er hat sein eigenes
Fuhrwerk und Sie werden bequem sitzen. Wenn's Ihnen recht ist, führe ich Sie
gleich zu ihm, wir haben jetzt keine Zuschauer hier, und für einen Augenblick
kann ich schon abkommen.«

Der gutmütige Jean geleitete seiner ehemaligen Herrschaft ehemaligen Liebling
zu Herrn Zaras zeltartigem Etablissement, stellte ihn als »ihresgleichen« vor
und erbat sich freundlich zusagende Erfüllung des Gesuches.

Das Seekalb, die eigentliche Hauptperson, Ernährer des Herrn Zara und dessen
dienendem Gehilfen, der eigentliche pater familias, lag auf dem Rande seines
Wasserbehälters, Brust und Kopf herausgelehnt wie ein Kapuziner Phoca monacus.,
gähnte aus Leibeskräften, nieste verschiedene Male, ohne nachher ein
Schnupftuch zu benützen; reichte auf Befehl des Gebieters dem Liebenauer eine
Vorderpfote; sagte »Papa!« – (wodurch es aber nicht sowohl, daß Anton sein
Erzeuger sei, als vielmehr, daß es in seiner Sprachausbildung, zarten
Menschenkindern vergleichbar, eben noch nicht weiter gediehen war, andeuten
wollte) – zog sich dann ins Wasser zurück; wälzte sich in selbigem wie ein
vollgesogener Blutegel umher, stieß ein heiseres Geschrei aus, wodurch es
deutlich zu verstehen gab, daß ein Gericht Fische große Gnade vor seinen
schönen Augen finden werde. Herr Zara, insoweit bibelfest, wie es die Lehre vom
»Schweiße des Angesichts, worin wir unser Brot essen sollen« betraf, erfüllte
diesen Wunsch nicht unbedingt, sondern versicherte, die Fische könnten erst
serviert werden, nachdem » Monsieur le moine« sich als Tonkünstler gezeigt. Das
Seekalb spie nicht Feuer und Flamme, wohl aber Gewässer, machte endlich gute
Miene und böses Spiel, indem es mit seinen Pfoten der ihm Vorgehaltenen
Guitarre einige Klagetöne entriß, und bat sich unmittelbar nach dieser
musikalischen Belustigung seine Fische aus, die ihm zugeworfen wurden, – (wie
anderen Künstlern die Lorbeerkronen) – und die es mit großer Geschicklichkeit
in der Luft auffing.

Jean näherte sich Anton und sagte ihm leise: »Zara ist ein braver Bursche, und
ich bin ihm sehr gut; aber gestehen Sie selbst, Herr Antoine, ob ein solcher
Verkehr mit einem qasi-Fische nicht die Menschheit entwürdigt? Ich bemitleide
meinen Freund. Freilich wohl, nicht alle Menschen können bei einem Rhinozeros
angestellt sein, denn es gibt zu viele Menschen, die Lebensunterhalt suchen,
und im Verhältnis viel zu wenig Rhinozerosse; auch müssen Unterschiede auf
Erden stattfinden; ich begreife das ... Doch dieser Unterschied ist zu groß: er
stört die Freundschaft. Ein Fisch! – Es ist entsetzlich. Addio, Zara«, rief er
mitleidsvoll; »und, gute Reise, Herr Antoine.« Dann schritt Jean seines Weges,
so stolz, als – – als ob er selbst ein Rhinozeros wäre.

*

Die Mönchsrobbe, in Schilfdecken gehüllt, lag in seinem Reisekubikulum; der
Knecht, eine Art Kaliban, neben ihm, Zara und Anton saßen auf dem Verdeck des
seltsam konstruierten Wagens. So rollten sie, von gewechselten Pferden
befördert, rasch dahin. Mit jedem Poststeine, den sie zurückließen, mehrte sich
Antons Erwartung, was er durch Signora Carina vernehmen solle. Sie war es, wie
er vermutete, sie auf Erden allein, die ihm das Ende seiner Mutter, den Namen
seines Vaters, ja, was ihm noch wichtiger wurde, die ihm Wege und Mittel zur
Ausgleichung, zur Versöhnung mit diesem bezeichnen konnte. Nur in dieser
Hoffnung gewann die Kenntnis von seines Vaters Aufenthalt Wert für ihn; nur
durch die Entdeckung, daß väterliche Gesinnung den Mann beseele, der ihm bisher
ein Fremder geblieben!

»Einen Vater, der sich schämt mich anzuerkennen, mag ich ebensowenig kennen
lernen, als ich jemals die selige Großmutter nur mit einer Silbe gefragt habe,
wie er heißt, und wo er wohnt! – So wäre gar meine arme Mutter nicht, wie wir
wähnten, bei der großen Überschwemmung in N. umgekommen? Sie wäre vielleicht in
fremde Länder entflohen? Vielleicht nach Italien, wo Carinos Gefährtin mit ihr
bekannt gewesen? Und rührte von dieser letzteren etwa die Zuschrift her, die
meiner Großmutter Ende herbeiführte? ...«

Bei solchen Fragen, die Anton, während Zara ununterbrochen schlief, an sich
selbst richtete, ohne Aussicht auf Beantwortung, außer durch den Mund der
Ersehnten, mußte wohl seine Ungeduld eine schwer zu beherrschende sein.

In Nizza trennte er sich dankbarlichst von dem Besitzer des gebildeten
Seekalbs, nahm ein Stübchen für sich allein, wusch, erquickte, stärkte sich
bestens und trat ohne Aufschub, Ranzen, samt Geige auf dem Rücken, den
Wanderstab in der Hand, die Fußreise wieder an. Er hatte kaum sein Wirtshaus
verlassen, als ein langsam fahrender Vetturino ihn anrief, befragte, wohin er
gehe, und ihm, nachdem Anton Pisa genannt, den Vorschlag machte, seinen
Kutschersitz mit ihm zu teilen gegen mäßige Bezahlung. Denn auch er fuhr gen
Pisa, war von einem kranken Herrn, der für sich und einen Kammerdiener das
Innere der Kutsche gemietet, angenommen, behielt aber die Vergünstigung, für
das Kabriolett einen Passagier zu erwerben. Anton, der bereits mehrere
Bestandteile der italienischen Sprache aufgelesen und sich zu eigen gemacht,
verstand sich mit Pedrillo so ziemlich; sie wurden bald handelseinig. Dem
Felleisen wie der Geige wies man sichere Plätze zu, und unser Freund, sein
gutes Glück preisend, bestieg den Bock.

Während der Vetturino zum erstenmal anhielt, stieg des Reisenden Kammerdiener
aus dem Wagen, näherte sich Anton und redete diesen französisch an: »Mein Herr
hat mir befohlen, Sie zu fragen, ob Sie vielleicht vorziehen, bei ihm im Wagen
Platz zu nehmen? Er wünscht sehr, sich mit Ihnen zu unterhalten. Er kennt Sie,
und Sie kennen ihn. Ich soll mit Ihnen den Sitz beim Kutscher tauschen. Mein
Herr würde selbst abgestiegen sein, Ihnen diesen Vorschlag zu machen, doch ist
er zu leidend und schwach.«

Anton hatte keine Ursache, einer so artigen Bitte nicht nachzugeben. Er tat
ohne Aufschub, was von ihm gewünscht wurde. Wie er in den Wagen stieg, fand er
sich neben einem Manne von sehr krankem und verstörtem Aussehen, der bei dem
milden, fast heißen Herbstwetter in einen dicken Mantel vermummt, von Kissen
und Polstern jeder Art umgeben und gestützt saß. Beim ersten Anblick erkannte
der Einsteigende die entstellten Züge nicht wieder, was er durch seine
zweifelhafte Begrüßung zu verstehen gab. Doch der Kranke kam seinem Gedächtnis
zu Hilfe, indem er ihn ansprach.

Sogleich rief Anton: »Herr van der Helfft? Sie?« ...

Und Theodor entgegnete: »Sie staunen, daß ich Sie zu mir bitten ließ. Nach
allem, was zwischen uns sich zugetragen, und den Gebräuchen zufolge, wie sie
unter gebildeten Menschen auf Erden herrschen, dürfen wir uns nur mit Pistolen
in der Faust wieder begegnen oder müßten uns vermeiden. Ich weiß das. Doch weiß
ich auch, daß diese Gebräuche nur für lebende, lebendige Menschen gelten; der
Tote ist nicht mehr verpflichtet, sich ihnen zu fügen. Und ich bin ein toter
Mensch. Daß ich noch rede, ändert nichts an der Sache. Ich bin ein Leichnam.
Als ich Sie, neben dieser Kutsche wandernd, Ihres Weges ziehen sah und Sie
augenblicklich erkannte, regte sich der verzeihliche Wunsch in mir, mit Ihnen
zu besprechen, was uns beide so nahe berührt. Erst auf meine Veranlassung
wurden Sie durch Pedrillo aufgefordert, die kleine Reise mit uns zu machen.
Jetzt hoffe ich, Sie werden meine Bitte erfüllen. Sterbenden pflegt man,
womöglich, nichts abzuschlagen. Lassen Sie mich erfahren, was Sie und Ihr
Verhältnis zu ... zu der Toten angeht. Ohne Rücksicht, ohne Zurückhaltung, ohne
Schonung! Sagen Sie mir die volle Wahrheit. Schlimmer kann sie ja doch nicht
sein als der Ausgang, den sie herbeigeführt hat. Doch auch das Schlimmste ist
mir willkommen, weil ich klarsehen will. Sie erweisen mir, wenn Sie dies tun,
einen großen Dienst; und wäre, wie ich vermuten darf, Ihr Gewissen nicht völlig
rein gegen mich, so dürfte Ihnen selbst erwünscht sein, sich durch dieses mir
gewidmete Opfer zu erleichtern.«

Anton war tief ergriffen. Nur allzu lebhaft empfand er das Gewicht des ihm
gemachten Vorwurfs; um desto lebhafter, je mäßiger die Anklage gestellt wurde.
Er beichtete. Vom ersten Abend an, wo er Bärbel im großen französischen Theater
gesehen, bis zum letzten, wo er den in Lüften verhallenden Ruf seines Namens,
auf der Flucht vor ihr und ihrer wild glühenden Leidenschaft, durch die Nacht
zittern gehört.

»Also auch Sie«, hob nach langem Schweigen der Kranke an, »also auch Sie waren
bezaubert, verzaubert vielmehr durch die unerforschliche Macht dieses
teuflischen Engels? Bei Ihnen auch erlosch dieses Zaubers furchtbare Gewalt,
als der schönste Körper zerschmettert, verstümmelt, grauenhaft entstellt, die
falsche Seele ausgehaucht? Nun, sagte ich nicht, Ihre Bekenntnisse würden mir
Trost verleihen? Das ist schon geschehen. Was Sie mir jetzt entdeckt: die
Abhängigkeit, in welcher auch Sie wider eigenen Willen verharren mußten, die
fortdauernde Anspannung aller Sinne und sinnlichen Erregungen, worin dies
schlaue Geschöpf auch Sie zu erhalten verstanden, der Abscheu, den Sie vor ihr
hegten, immer wieder besiegt durch die kindische Furcht, ihr zu mißfallen und
ihren Groll zu erwecken; mehr noch als dies alles: jene Erschöpfung aller
geistigen und leiblichen Kräfte, nachdem Sie sich frei und den Zauber verbannt
fühlten; der Wahnsinn, der Sie zu beherrschen drohte; die Todeskrankheit, der
Sie fast unterlagen; ... ich finde mich in diesen Zuständen wieder, mich und
mein Geschick. Nur mit dem einen Unterschiede, daß Sie am Rande des Grabes,
durch Jugend und Genesung gerettet, umkehren durften, sich dem Leben wieder
zuzuwenden; und daß ich hinabsteigen werde in die kalte, finstere, einsame
Grube; jung, mit dem Wunsche zu leben!«

»So weit ist es noch nicht«, stammelte Anton.

»Freilich nicht! Leider nicht! Es kann noch ziemlich lange dauern, bis dies
Automatendasein, das ich führe, verlischt. Und ist das nicht um so trauriger?
Die Ärzte wissen nicht mehr, was sie mit mir beginnen sollen! Die Pariser
schickten mich nach Nizza. In Nizza, um mich nur los zu werden, priesen sie mir
Pisa. Ich weiß im voraus, auch in Pisa kann sich's mit mir nicht ändern. Ich
werde auch dort nicht aushalten. Da habe ich meine Leute entlassen, die
sämtlich treulose Betrüger und Verbündete jener erbärmlichen Spielgesellen
waren, mit denen meine eigene Verblendung mich verbündet hatte. Ich habe meine
Wagen verschleudert, meine Pariser Einrichtung hingeworfen, jeden Luxus von mir
entfernt, – nicht um zu sparen, denn für wen sollt' ich das? Nur weil mich
anekelt, worin ich aufwuchs. Es regte sich in meinem Innern giftiger Neid gegen
die Armen, die, auf sich allein angewiesen, sich durch die Welt schlagen; die
Überdruß, Langeweile nicht kennen, die noch empfänglich sind für Luft und
Freude. Denen wollte ich es gleich tun, – ah, ich vergaß, daß man dazu Kraft
und Gesundheit braucht; daß der Kranke, Elende, wenn er arm ist, zwiefach
leidet; daß Reichtum doch manche Linderung gewährt; aber ich rede immer von
meinem Reichtum, als wüßte ich so sicher, daß ich ihn noch besitze! Das werde
ich erst erfahren, wenn ich heimkehre. Meine Unordnungen, Bärbels wahnwitzige
Verschwendungswut, die Nichtswürdigkeit der sogenannten Freunde haben meine
Verhältnisse dermaßen verwirrt, daß ich mich selbst nicht mehr auskenne.
Schleicht der Tod, den ich in diesen Gliedern spüre, so langsam fort wie
bisher, zögert er noch sehr lange, bis er mir ans Herz tritt, – dann kann's
vielleicht geschehen, daß ich als Bettler sterbe, wie jener Vagabund in meinem
Liebenauer Walde, für dessen Begräbnis Sie damals sorgten und meine Gabe
zurückwiesen. O, ich weiß noch was Sie mir ins Ohr raunten: Heben Sie Ihr Gold
für die braune Bärbel auf!«

»Theodor«, sagte Anton, »möchte die Träne in meinem Auge Ihnen Bürgschaft geben
für mein Herz. Wollen Sie mir verzeihen, was ich an Ihnen freveln half? Können
Sie's?«

»Gern«, erwiderte Theodor, der ihm die magere, zitternde Hand hinstreckte.
»Gern und von ganzer Seele. Ich wäre zu tadeln, wenn ich noch ferner gegen Sie
grollte. Nein, ich habe kein Recht dazu. Ich von allen Menschen am wenigsten,
weil ich die Übermacht am besten kenne, deren Verführung Sie unterlagen. Wenn
Sie an mir gefrevelt haben, so begingen Sie den Frevel ja nur an einem Ihnen
gleichgültigen Menschen, der kalt, hochmütig, lieblos auf Sie herabsah. Ich
selbst bin weit sträflicher, denn ich habe unendlich größeren Frevel an mir
begangen, habe mich selbst zerstört und blieb dabei der Betrogene, Verhöhnte,
während Sie geliebt wurden. Sie sind also eher zu entschuldigen, als ich.
Lassen Sie uns Freunde sein. Wir müssen es werden; wir sind es eigentlich
schon. Eben weil wir so wütende Feinde waren, weil unsere Feindschaft entsprang
aus einer Leidenschaft für ein Wesen dämonischer Gattung; weil wir an einem
Tage das schmähliche Joch losgeworden sind, in einer und derselben Stunde. –
Bleiben Sie bei mir. Sie stehen allein in der Welt, im Leben. Ich gehe dem Tode
entgegen und bin auch allein. Harren Sie bei mir aus, bis ich sterbe. Sie
sollen mein Erbe sein! Und rette ich aus der großen Hinterlassenschaft, die ein
zärtlicher, – ach, allzu zärtlicher! – Vater mir hinterließ, nichts als Ihr
Heimatsdorf, unser Liebenau, so ist das für Sie, der gar nichts besitzt, sehr
viel. Das soll Ihr Eigentum werden, wenn Sie mich bis zu meinem Tode nicht mehr
verlassen wollen. Gott hat uns hier zusammengeführt, daß meine Leiden durch
Ihre liebe Gegenwart gemildert würden. Verhärten Sie Ihr Gefühl nicht gegen
diesen Fingerzeig von oben; beglücken Sie mich durch Ihre Zusage; willigen Sie
ein, mein Erbe zu werden! Wir halten uns nicht in Pisa auf: wir reisen ohne
Aufschub heim; wir eilen, so viel meine Schwäche gestattet, nach Liebenau. Mich
dünkt, im Schatten unserer Wälder müßte sich's sanft und ruhig sterben lassen!
– Anton, willst du bei mir bleiben als Freund und Bruder?«

»Mich ruft eine heilige Pflicht nach Pisa«, antwortete Anton, sehr ernst
gestimmt durch die wunderbare Wendung, die dies Gespräch unerwartet genommen.
»Ich soll dort, wie ich hoffe, Nachrichten empfangen über mich, meine Herkunft,
meine Vergangenheit und Zukunft. Können Sie sich entschließen, so lange zu
verweilen, bis alle Schritte getan sind, die ich dort zu tun mir vorgesetzt,
dann bin ich bereit, Sie fürder zu begleiten; bin bereit bei Ihnen auszuharren
und durch brüderliche Pflege an Ihnen gutzumachen und zu sühnen was – nicht
Verzauberung, Theodor, belügen wir uns nicht, nein, was Leichtsinn, heißes
Blut, ungestüme Jugend gesündigt. Von dem großmütigen aber unausführbaren
Gedanken, mich zu Ihrem Erben einzusetzen, werden Sie in ruhiger Stimmung
zurückkommen. Sie haben, das weiß ich durch Bärbel, in Holland Verwandte von
mütterlicher Seite, die sich mehrmals bittend an Sie gewandt haben.«

»Die ich nicht kenne! Die sich nur um meinen Vater bekümmerten, wenn sie Geld
verlangten; die reichlich mit vollen Händen längst abgefunden sind. Sehr
entfernte Verwandte, die gesetzlich gar keinen Anspruch machen können, sobald
mein Testament einen Universalerben einsetzt. Und dieser Erbe ist Anton. Anton
wird Herr von Liebenau, so wahr und gewiß ich auf Gottes Gnade hoffe im Leben
wie im Tode.«

Vierundfünfzigstes Kapitel

Mit dem Felleisen auf dem Buckel, staubig, matt, des Laufens überdrüssig, hatte
unser Held in Pisa einzuziehen gemeint. Jetzt saß er in sanft schaukelnder
Kutsche, die am besten Hotel vorfuhr, und die er nach glücklich zurückgelegter
Fahrt mit einem hohen, vornehm eingerichteten Wohnzimmer vertauschte, das man
ihm auf Theodors Befehl angewiesen. »Morgen«, sprach dieser, da sie sich
trennten, »morgen früh werde ich meinen letzten Willen aufsetzen und die
hiesige Magistratsbehörde ersuchen, den Akt mit ihrem Zeugnisse zu beglaubigen.
Wir haben noch weit bis zur Heimat, und wer weiß, was geschieht! Jetzt freue
ich mich des Abends, der Ruhe, meines Lagers. Seit Paris, seit Bärbels Tode,
seit meiner Krankheit habe ich noch keinen so erträglichen Tag gehabt, wie
diesen letzten mit dir, Anton. Deine Nähe wirkt wohltätig auf mich. Schon hat
sie mir leichteren Sinn gegeben, vielleicht gibt sie mir auch ruhigen Schlaf!
Gute Nacht! Und das übrige morgen, beim Erwachen!«

Seitdem sie sich in Nizza gefunden, während der Reise bisher hatten sie jede
Minute im Wagen oder im Gasthofe miteinander zugebracht. Jetzt in Pisa erst
trennten sie sich, jeder sein Nachtlager suchend, und da erst fand Anton
Gelegenheit, allein und ungestört diese neue Richtung seines Lebenslaufes ins
Auge zu fassen und des weiteren darüber nachzudenken. Allerdings hob sich seine
Brust, von banger Freude bestürmt, hoch empor, als er durchdachte, was Theodor
ihm verheißen. Habsucht und Eigennutz mögen dem Menschen noch so fernliegen,
unmöglich doch kann es ohne Wirkung bleiben auf einen verwaisten Jüngling von
lebhaftem Geiste, wenn man ihm zuruft: »Du warst ein Bettler ohne Hoffnung, ich
mache dich zum wohlhabenden Manne!« Nehmen wir an, – was ich in seine Seele und
sein Gemüt hinein anzunehmen berechtigt bin – es würde ihn für den Augenblick
mehr geschmerzt als beglückt haben, Theodor zu beerben, zu dem er sich jetzt
hingezogen fühlte, so dürfen wir doch daneben annehmen, daß die Aussicht, in
seinem unvergeßlichen Liebenau als Freund und Adoptivbruder des Gutsherrn
einzuziehen, zu wohnen, wirken zu helfen, ihn beseligen mußte. »Meine lieben
Wälder werde ich begrüßen, das Grab meiner Alten, unser Häuschen ...« dachte
er. O Gott woran dachte Anton nicht, da er an die Heimat dachte? »Mag Theodor
genesen! Mag ich erst nach vielen Jahren die heimatlichen Fluren ererben, die
er mir bestimmt; mag er mich meinetwegen überleben! Liebenau gehört ja schon
mir, ist schon mein Eigentum, wenn ich nur vorwurfsfrei und ohne Sorgen dort
atmen darf.«

Lange stritten diese freundlichen Bilder mit seiner Müdigkeit, und spät erst
schlief er ein, um freundlich fort zu träumen und spät zu erwachen.

Wiederholte heftige Schläge gegen seine Tür weckten ihn aus behaglichem
Halbschlummer, dem er noch willig sich überlassen hatte. Unwillig sprang er in
die Höhe, zu öffnen; der Kameriere stand mit ängstlichem Gesicht vor ihm:

»Befindet sich der Diener des Kavaliers, in dessen Begleitung Sie anlangten,
vielleicht bei Ihnen, mein Herr?«

»Ich bin allein, wie Sie sehen, und der Diener muß bei seinem Herrn zu finden
sein.«

»Das ist es eben, was mich besorgt macht. Vor Tagesanbruch weckte dieser Mensch
unsere Leute und begehrte, daß man ihm das Haustor öffne, weil sein Herr, der
plötzlich kränker geworden sei, ärztlicher Hilfe bedürfe. Man ließ ihn hinaus,
ohne erst zu fragen, ob er, fremd in dieser Stadt, einen Arzt zu finden wisse.
Nach Verlauf einer halben Stunde ist er zurückgekehrt mit einem Menschen von
verdächtigem Aussehen, den unser Portier nicht kannte, der sich aber für einen
Arzt ausgab. Mit diesem ist er nach dem Schlafgemach seines Herrn gegangen.
Eine Stunde später sind beide herausgekommen, beide in Mäntel gehüllt, und der
schlaftrunkene Portier, der mir dafür büßen soll, hat sie ungehindert wieder
aus dem Hause gelassen, obwohl er jetzt selbst eingestehen muß, er meine
bemerkt zu haben, daß beide unter den Mänteln Schatullen und Portefeuilles
trugen. Die Zimmer des gnädigen Herrn sind verschlossen, der Diener nirgend zu
finden, und auf unser stärkstes Pochen antwortet niemand. Deshalb hielt ich's
für angemessen, bei Ihnen Rat einzuholen.«

Anton kleidete sich schleunigst an und folgte dem Kameriere über einen Vorsaal
nach Theodors Zimmern. Es wurden Nachschlüssel geholt, man öffnete die Tür
leicht, da innen weder ein Schlüssel steckte, noch ein Riegel vorgeschoben war.

Im Vorzimmer sah es unordentlich aus; die Koffer geöffnet, Wäsche, Kleider,
andere Gegenstände lagen durcheinander am Boden.

Sie traten ins Schlafgemach.

Theodor lag tot in seinem Bette, in der rechten Hand eine Schreibfeder, in der
Linken einen Bogen Papier festhaltend. Offenbar hatte der Tod ihn übermannt,
während er noch zu schreiben sich bemühte.

Seine Kassette und vielerlei Kleinigkeiten, die Anton auf der Reise bei ihm
gesehen zu haben sich erinnerte, fehlten.

Es wurde nach Polizeibeamten gesandt.

Unterdessen näherte sich Anton in aufrichtiger Betrübnis der Leiche. Er war
weit entfernt, da er ihr wehmütig ins gebrochene Auge blickte, an sich selbst
und daran zu denken, wie dieser schnelle Tod so viele jungkeimende Hoffnungen
mit kalter Hand erstickt habe. Doch wurde er, ohne es zu wollen, daran
erinnert, als er sich übers Bett neigte, um die Schriftzüge zu lesen, die das
Blatt in Theodors Hand enthielt. Er las:

»Noch bei klarem Bewußtsein und Herr meiner Gedanken, fühle ich den Tod mir
nahen. Ich setze daher meinen letzten Willen fest und ernenne zum
Universalerben meines Vermögens, namentlich der Herrschaft Liebenau, meinen
Pfleger, Freund und Herzensbruder Ant...«

Hier hatte die Kraft des Sterbenden nicht mehr ausgereicht.

Anton zog das Blatt leise aus den starren Fingern, drückte es an seine Lippen
und legte es dann in seine Brieftasche neben die ihm von Carino hinterlassenen
Zeilen.

»Das zweite Testament in kurzer Zeit«, sprach er. »Gebe Gott, daß meine
Erbschaft durch das erste glücklicher ausfallen möge!«

Fünfundfünfzigstes Kapitel

Wäre Anton nicht durch gerichtliche Untersuchungen, worin er mit seinen
Zeugenaussagen und Nachweisungen eine sehr wichtige Rolle spielte, nebenbei
auch noch durch die Anstalten zu Theodors Begräbnis in Anspruch genommen
worden, hatte er sich seinen eigenen Angelegenheiten widmen und das Ziel seiner
Reise verfolgen können, wie vorteilhaft wäre das für ihn gewesen! Denn die
Frau, die er suchte, von deren Bekanntschaft er so viel erwartete, befand sich
allerdings noch in Pisa, wählend Theodors Leiche Veranlassung zu mancherlei
Bedenklichkeiten gab.

Der Diener, den der Verstorbene in Nizza gemietet, war mit sämtlichem Vorrat
von barem Gelde und Pretiosen entwichen. Kein Zweifel, daß er, auf diese
Gelegenheit vorbereitet, nur ihrethalben den beschwerlichen Dienst eines
Krankenpflegers übernommen hatte. Er sowohl wie sein nächtlicher Begleiter
wurden fruchtlos verfolgt.

Große Schwierigkeiten stellten sich der Beerdigung des Nichtkatholiken
entgegen, die Anton gern recht feierlich angeordnet hätte, was ihm aber
durchaus nicht gelang. Theodor wurde zu Grabe getragen wie der schwarze
Wolfgang. Der braunen Bärbel drittes und letztes Opfer war ausersehen, seinen
beiden Vorgängern einzig und allein das letzte Geleite zu geben.

Durch diese unvermeidlichen Abhaltungen wurde Anton verhindert, die ersten Tage
für sich und seine Zwecke zu benützen. Sobald er Theodors Leiche unter die Erde
gebracht, verließ er das Hotel, in dem aus eigenen Mitteln zu leben ihm nicht
geziemen wollte, zog in ein geringes Haus und begann jetzt, was er bisher hatte
versäumen müssen. Leider war es schon zu spät. Signora Carina, entmutigt durch
ihre Unfälle, hatte nicht mehr gewagt, vor einem italienischen Parterre zu
erscheinen. Dürftig, mutlos, leidend, war sie einem Unternehmer in den Weg
gelaufen, der mehrere heruntergekommene Künstler und Künstlerinnen ihrer Art
mit verschiedenen Anfängern vereinigte, um zu erproben, ob italienische
Gesangsmethode und Sprache Reiz genug üben würde, diesem zusammengestoppelten
Vereine in mittleren und kleineren Städten Deutschlands beifällige Geltung, ihm
aber Einnahmen zu verschaffen! An dem Morgen desselben Tages, wo Anton seinem
Liebenauer Gutsherrn Theodor van der Helfft die letzte Ehre erwiesen, war
Signora Carina abgereist, und zwar mit der Kurierpost, weil sie vertragsmäßig
zur bestimmten Stunde in Wien eintreffen mußte, wo der wandernde Impresario
samt übrigem Personale sie zur gemeinsamen Weiterreise erwartete.

Wie Anton diese niederschlagende Kunde vernahm, war sein erstes, der Ersehnten
ebenso rasch nacheilen zu wollen! Doch mußte es wohl beim Wollen verbleiben,
denn seine Kasse fand sich leer: ihn allein, seine Armut hatten die
mannigfachen, durch echt italienische Prellereien erzwungenen Nebenausgaben für
Theodors Beerdigung getroffen. Das Gericht, welches ein Inventar der noch
vorhandenen, nicht gestohlenen Effekten entworfen, die Theodors
Hinterlassenschaft bildeten, verstand sich zu keinem Zuschüsse für »unnütze
Dinge«; vielmehr schienen die subalternen Beamten, die in dieser Sache
walteten, weit nützlicher zu finden, daß man den Lebendigen – (das heißt ihnen)
– zuwende, was dem Toten gewiß gleichgültig sei. Und so wurde denn der um seine
schönsten Hoffnungen abermals betrogene Anton durch den Tod seines
neuerworbenen Gönners in peinigende Not und Entbehrung versetzt, anstatt, wie
der Sterbende beabsichtigt, durch ihn zum wohlhabenden Gutsbesitzer zu werden.
Daß er die dünne Börse für Theodors Sarg und Grabstätte hatte leeren müssen,
schmerzte ihn nicht; vielmehr gab es ihm eine fromme Beruhigung, dies Opfer der
jüngst geschlossenen Versöhnung mit einem unglücklichen Gegner gebracht zu
haben. Daß er aber dadurch die Möglichkeit verloren sah, der Carina
nachzueilen, das erfüllte seine Seele mit Gram.

»Jetzt ist es wohl vorbei«, sprach er, »mit jeder günstigen Aussicht für mich!
Diese letzte Täuschung war die grausamste. Sie scheint über mich verhängt als
Strafe für meine Pariser Verirrungen und Schlechtigkeiten. Verdient mag sie
sein, aber hart ist sie nicht minder. Ja, sie ist grausam. Züchtige deinen
Sünder, ewige Macht; lasse ihn das schwerste Gewicht deines Rächerarmes fühlen,
... aber locke ihn nicht erst spöttisch auf heitere Hügel, von denen er in
lachende Fluren blickt, um ihn sodann desto tiefer in den Staub des Weges zu
stoßen. Strafe und Hohn, das ist zu viel!

Ja, der Staub des Weges! Weiter bleibt mir nichts übrig. Und so wandere weiter,
armer Teufel; wandere und schlucke deinen Staub!«

*

Anton stand am Fenster in seiner bescheidenen Osteria. Rings um ihn her schwieg
alles. Das Gastzimmer war leer, die wenigen Reisenden, die gleich ihm
Unterkunft gesucht, schliefen. Er konnte ungestört sinnen. Seine Toten zogen an
ihm vorüber. Er gedachte ihrer letzten Worte. Da gedachte er auch an Carinos.
Seiner zunächst, weil dieser ihn nach Pisa beschieden. Und er besann sich, daß
der arme Mann singend gestorben' daß die Melodie, die der Korbmacherjunge Anton
damals dem fremden Herrn vor Onkel Nasus' Schlosse vorgespielt, aus der Brust
des Verscheidenden nachgeklungen habe. Als wenn er dem Verstorbenen ein Requiem
schuldig sei und diese Schuld jetzt in tiefer, stiller Nacht abtragen müsse,
holte er seine Geige aus ihrem wachsleinenen Reisemantel hervor, lehnte sich in
die Fenstermauer und spielte das alte deutsche Volkslied stummen, steinernen
italienischen Palästen vor, die da in den Sternenhimmel hineinschauten. Überall
herrschten Schlaf und Schweigen. Nur ihm gegenüber in dem oberen Stockwerk
eines hohen Hauses schimmerte Licht durch zwei Fenster, deren eins auch offen
stand. Es bedünkte ihn, als rege sich's da drüben! Und wirklich, er hatte kaum
die Weise seines Liedes einige Male durchgegeigt, so riefen von dort herüber
schon die Klänge einer ihm antwortenden Violine. Aber welch einer! Und was für
Klänge! Die seinigen galten ihm dagegen so dünn, so marklos, daß er beschämt
innehielt und lauschte.

»Welche Kraft! Welche Fülle! Welcher Wohllaut!« rief er aus, ließ seinen Bogen
sinken und trank mit durstigem Ohre. Nicht lange blieb der Künstler im anderen
Hause bei Antons Melodie; er fing an zu variieren, ging sonach in Doppelgriffe
und Kadenzen über, arbeitete sich durch kühne Übergänge und ließ aus
chaotischem Gewirre von Tönen wie aus einem Korbe voll durcheinander geworfener
Blätter und Blüten unerwartet eine ganz einfache Volksweise dringen, die, dem
singenden Vogel vergleichbar, aus jenem bunten Gemisch aufstieg in die
dunkelblaue Nacht.

Das war eine polnische Melodie; eines jener seelenvoll schwermütigen Lieder aus
dem Volke der Sarmaten, das auch bei Tanz und Spiel zu – klagen scheint! Anton
kannte dies Lied von seinem Aufenthalte in P., wo er es oft vernommen. Nachdem
der Fremde geendet, wiederholte er auf seinem Instrument, was er jetzt von
jenem gehört, es war, wie wenn ein Kind mit dünner, schwacher Stimme die
kräftige Fülle eines Mannes nachzuahmen versucht.

Doch schien der Mann Freude zu finden am kindlichen Gesänge, denn er gab ihm
Antwort zurück.

So begrüßten sie sich durch Töne, und Töne schlangen ein unsichtbares Band
zwischen zwei Seelen, die sich sonst nicht kannten.

Länger denn eine Stunde währte dieser Austausch der Gefühle.

Am nächsten Morgen bewarb sich Anton um Auskunft über seinen nächtlichen
Freund. Es sei ein »Professor der Musik«, sagte man ihm; ein Reisender, ein
Engländer, der kürzlich dort eingezogen sei und fleißig studiere, nämlich
geige.

»Ein Engländer? Ein Landsmann Käthchens? Mit dem darf ich es wagen. Ich gehe,
mich ihm vorzustellen.«

Er wurde freundlich empfangen; er sprach den Fremden im reinsten Englisch an,
wie es ihm nur irgend zu Gebote stand.

Der Fremde antwortete auf Französisch, daß er ihn nicht verstehe.

»Das liegt an der vermaledeiten Aussprache«, dachte Anton und erklärte ihm, wie
er eigentlich ein Deutscher sei.

»O, die Deutschen lieben und verstehen Musik«, erwiderte der Fremde, »sie
treiben das gründlich. – Ich spreche auch Deutsch. Wenn Sie wollen, reden wir
Deutsch.«

»Und sind Engländer?«

»Ich? Nein, ich bin ein Pole!«

»Ein Pole? Ach, deshalb spielen Sie polnische Lieder so göttlich!«

»Sie haben mich gehört?«

»In dieser Nacht.«

»Sind Sie mein Gegenüber?«

»Ich muß mich schämen, es einzugestehen vor einem solchen Meister.«

»O, ich bitte, mein Herr!«

»Das habe ich nicht geahnt, daß in diesem kleinen Instrument Töne wohnen
könnten, wie Sie daraus hervorholen. Es war mir ums Herz, als wenn der Himmel
mit seinen Sternen die Wölbung einer hohen Kirche sei und hier bei Ihnen das
Chor, worauf die Orgel steht. Von dieser Kraft und Gewalt hatte ich keinen
Begriff. Ihre Hand muß von Eisen sein und Ihr Bogen von Stahl, – aber die
Finger von Gold.«

»O, ich bitte, mein Herr!«

»Wenigstens sind die Töne, die Sie hervorbringen, Gold, und das reinste, das
jemals floß. Machen Sie einen armen Teufel glücklich, lieber Herr. Lassen mich
noch etwas hören – und zugleich sehen! Und wenn Sie das glänzendste Publikum
versammeln um sich her, Sie werden kein empfänglicheres finden und kein
dankbareres.«

Der Blick, womit Anton diese Bitte begleitete, verfehlte seine Wirkung nicht.

Während des Spieles murmelte der entzückte Hörer mehrmals: »Armer Carino! –
Freilich war's eines Bettlers Geige, worauf ich ihn hörte!«

Wie das Stück beendet war, sagte Anton: »Zu danken, mit Worten zu danken,
vermag ich nicht; jedes Wort aus meinem Munde, wenn es Sie preisen wollte,
müßte albern klingen.«

Der Fremde bot ihm das Instrument dar und forderte ihn auf, sich nun auch zu
zeigen.

»Das kann nur Ihr Scherz sein. Ich stehe vor Ihnen, wie ich einmal vor einem
großen Schauspieler stand. Was der mir sagte mit scharfen, eindringlichen
Lehren und Worten, mich zurückzuweisen von jener Pforte, an die meine Keckheit
voreilig pochte, – Sie haben mir's heute in Tönen gesagt. Meine Geige hat
Feiertage von nun an. Wenigstens will ich mich nicht mehr vergessen, anders
aufzuspielen als zum Tanze – oder bei Nacht, wenn alles schläft, und ich mich
allein höre –«

»Und nur ein Freund wacht gegenüber, der Antwort gibt?« sprach der Künstler mit
liebenswürdiger Herzlichkeit.

Anton näherte sich einem Tische, worauf Musikalien, andere Papiere,
Visitenkarten lagen, und eine der letzteren ergreifend, fragte er: »Darf ich?«
Er nahm sie und las: Charles Lipinski.

»Lipinski! Nun, ich will diesen Namen in meinem Herzen tragen: er soll darin
eingegraben stehen neben dem Namen Ludwig Devrient. Lagen Sie mir – aber
aufrichtig, Ihre innerste Meinung – kann es auf Erden noch einen größeren
Geiger geben, wie Sie sind?«

»O, ich bitte, mein Herr! Wenn Sie schon möchten hören Paganini.«

»Paganini? Wer ist Paganini?«

»Ich kann Ihnen das nicht sagen. Man vermag nicht zu beschreiben, was Paganini
ist, man muß ihn erleben. Sie werden reisen?«

»Nach Deutschland zurück«, antwortete Anton mit unterdrücktem Seufzer.

»Vielleicht werden Sie Paganini begegnen, bevor Sie sich trennen von Italien,
welches er hat noch nicht verlassen wollen. Versäumen Sie ihn nicht, und wenn
Sie sollten machen einen Umweg von vielen Meilen. Ich werde gehen nach Paris;
wann reisen Sie?«

»Noch heute, – oder morgen.«

»Vielleicht, daß Sie ihn treffen in Modena, – vielleicht noch in Lucca!
Erlauben Sie.«

Lipinski nahm die Visitenkarte aus Antons Hand, ergriff eine Feder und fragte:
»Ihr Name, ich bitte?«

»Antoine. – Anton?«

»Das will sagen hierzulande Antonio?«

Und er schrieb unter »Charles Lipinski« die französischen Worte: »empfiehlt
seinen jungen Freund Antonio der Güte des Maestro Nicola Paganini.«

*

Bei San Rossore unweit Pisa liegt eine Sandfläche, von Eichen, Erlen,
Brombeerhecken, Distelgesträuchen so sparsam durchwachsen, daß sie im ganzen
ein recht artiges Bildchen arabischer Wüsteneien gibt. Dort wurden seit
Jahrhunderten Kamele gezogen. Und weil das Kamel, dem Schafe gleich,
Vielweiberei treibt, weil für viele Frauen ein Gatte genügt, so verkauft man
gern den jungen männlichen Nachwuchs, findet jedoch in der Umgegend selten
Kauflustige, da kein Landmann sich danach sehnt, seine Baumanlagen durch diese
sonst brauchbaren Tiere verwüsten zu lassen.

Von dort also haben die meisten Kameltreiber ihre unglücklichen, gequälten
Opfer abgeholt, die wir in unserer Kindheit, poetischer Ahnungen voll, für
Asiens oder Afrikas Kinder hielten, wenn wir sie nach dem dumpfen Schlag der
Trommel beim schrillenden Pfiff der eintönigen Flöte durch die Gassen ziehen
sahen.

Ein Transport solcher Geschöpfe, dazu verflucht, die schaulustige Jugend
deutscher kleiner Städte und Dörfer zu begeistern, brach unter Leitung des
Länder und Völker kennenden, schlauäugigen Veronesers Geronimo von Pisa auf,
wie eben der testamentarisch ein- und sogleich wieder abgesetzte künftige
»Gutsherr von, auf und zu Liebenau« mit Felleisen und Knotenstock sehr
entmutigt die Reise angetreten, wohin der Pariser Paß ihn wies, ohne die
Luftkur vornehmer Kranker in Nizza oder Pisa über Winter abzuwarten.

Sein Humor regte sich, da er die Karawane hinter sich her mit einer zu den
Wolken hinaufwirbelnden Staubwolke anwachsen sah, und seit langer Zeit zum
erstenmal trieb es ihn, wieder als Poet aufzutreten.

»Zum Tor hinein als Kavalier;
Zum Tor hinaus als Trampeltier!«

dichtete er, mehr poetisch erhaben und schön als naturhistorisch wahr, da
Trampeltiere von Kamelen gänzlich gesonderte Wesen sein sollen.

»Ihr habt ja keinen Affen«, rief er dem Signor Geronimo entgegen, wobei er sich
auf gutes Glück der französischen Sprache bediente. »Euch fehlen Affen, und
ohne Affen huste ich auf die Kamele.« – (»Wie jener Mann«, setzte er auf
Deutsch hinzu, »von den Kramtsvögeln meinte ohne Apfelmus.«)

Die Vagabunden ähneln auch darin den Diplomaten, daß sie fast ohne Ausnahme
Französisch verstehen. Französisch ist die Sprache der Kabinette und der
Landstreicher. Mit ihr kommt man durch die ganze Welt. Geronimo antwortete
Französisch: »Leider besitze ich noch keinen Affen, will sich Eure Exzellenz
vielleicht als Affe bei mir verdingen?«

»Warum das nicht?« sagte Anton, dem in diesem Augenblicke eine trotzige Wonne,
eine verzweifelte, übermütige Lustigkeit wie Feuer durch alle Adern zog, »warum
das nicht, wenn Ihr sonst ein Stück Geld daran wendet? Ich bin ein passabler
Orang-Utan, sollte ich meinen!«

»Bis zum Orang-Utan, so hoch versteigen wir uns nicht«, lachte Geronimo. »Wir
sind zufrieden, wenn wir einen türkischen Affen zum Kauf finden, hätte er auch
in Gibraltars Felsen seinen verehrten Erzeuger. Für jetzt aber muß ich noch
warten, bis gute Einnahmen den Säckel gefüllt, der von meinem Ankaufe leer ist.
Für diese drei Kamele habe ich dem Herrn Verwalter von San Rossore – die
heilige Jungfrau segne den Mann, wenn ihn der Teufel nicht fressen wollte, weil
er sogar für diesen zu zähe wäre! – vierhundert schwere Gulden zahlen müssen.
Das geht aufs Lebendige, mein Teuerster. Hingegen sehe ich auf Eurem Ranzen die
Fidel hängen! Seid Ihr, wie ich vermute, ein wandernder Musikant und habt Ihr
Lust, die Reise mit mir zu machen als Spielmann, so soll es Euer Schade nicht
sein. Mein Kleiner schlägt die Trommel, und dazu müßte sich eine Geige, dünn
und hell gestrichen, absonderlich ausnehmen, 's wäre auch ganz was Neues und
würde dem Volke hier, dem Kamele keinen Eindruck machen, manches Geldstück
entlocken, weil sie versessen sind hierzulande auf Musik. Könnt Ihr tüchtig
geigen, dann zieht mit mir, vorausgesetzt, daß Ihr nichts Besseres vorhabt.«

»Was könnte ich Besseres vorhaben als unter Eurem Zepter, höchst würdiger und
erlauchter Vagabundenfürst, Kamele zu treiben und diesen gottgefälligen, echt
biblischen Tieren bei ihren Schwenkungen mit meiner Fiedel unter ihre Höcker
ans Herz zu greifen? Ja, ich will mich verdingen bei Euch als Knecht; will mir
einbilden, weiser Patriarch, ich müßte bei Euch dienen um eine schöne Rahel! Es
wird mir zu besonderem Vergnügen gereichen, wieder mit Vieh zu verkehren,
seitdem ich im Umgang mit Menschen nicht allzu glücklich war. Offen gestanden,
und wenn mir von Heiden träumte, so waren dies Rinder und Schafe, von meinen
Hirten gehütet. Doch was tut's? Jetzt werde ich selbst ein Hirte. Also: Topp,
ich trete in Euren Dienst und bin Kameltreiber!«

»Legt Euer Gepäck hier in diesen Korb, da gibt's Platz. Die Geige hübsch
obenauf, damit sie keinen Schaden nimmt. Nun seid Ihr leicht, nun laßt uns
rüstig wandern und nehmt den Kamelschritt zum Muster für Eure zarten Füße. Je
schneller wir aus Pisas Dunstkreis gelangen, desto besser für uns; hier sind
Kamele zu alltägliche Ware!« – Dann mit sich selbst redend, setzte Geronimo
hinzu: »Es ist ein hübscher Bursch, und wenn er nur erträglich spielt, und wenn
er nicht verrückt ist, worüber ich erst ins klare kommen muß, so habe ich einen
glücklichen Griff getan und mir einen unschätzbaren Kameraden gewonnen.«

Sechsundfünfzigstes Kapitel

Schon im ersten Nachtquartier hatte Anton mit seinem Geigenspiel des
musikliebenden Geronimo ganzes Herz bezwungen. Der rohe Tierführer – der
übrigens für einen aufmerksam beobachtenden Menschenkenner vielleicht Zweifel
dargeboten haben dürfte, ob diese zur Schau getragene Roheit nicht mehr Kunst
enthalte als Natur – schmolz in Wehmut hin bei sanften und melancholischen
Melodien. War er doch auch einmal jung gewesen! Hatte doch auch seine Kindheit
eine Heimat gehabt! Es erging ihm, wie es allen Menschen ergeht, jedem in
eigener Art; mag die Rinde, die Wetter und Wind und Staub und Regen um unsere
Brust gelegt, noch so derb und dick sein, – bei Sonnenuntergang, in dämmernder
Abendstunde träumen wir wieder von harmloser Kinderzeit, und während solcher
Träume schleicht sich durch irgend welch verborgenes Winkelchen die süße Macht
des Liedes unvermerkt bei uns ein. Wer diese Stimmung in uns hervorzubringen
weiß, den gewinnen wir lieb.

In Lucca, wenn Antons Tagebuch nicht irrt, denn es trägt die Spuren der
Fußwanderung und ist unsicher und schwankend in Beziehung der italienischen
Reise; in Lucca machten sie in einer Vorstadt Halt; wie Anton vermutete, weil
Geronimo heimliche Gespräche zu pflegen hatte mit verschiedenen Personen, die
möglichst unbemerkt kamen und gingen und sich sogar den Blicken des
Reisegefährten zu entziehen suchten, der natürlich diskret genug war, sie gar
nicht zu beachten.

Es war noch zeitig am Tage. Die Kamele hatte Anton in einem großen Stalle
untergebracht und versorgt; nun saß er beim Glase Wein in der Schenkstube, da
gesellte sich Geronimo wieder zu ihm, erzählte vielerlei Schwänke und Ränke aus
seinem Wanderleben, was Anton gern hörte, weil es ihn reizte, Vergleiche mit
sich anzustellen, Unterschiede aufzusuchen und in manchen Erniedrigungen des um
so viel älteren Mannes stillschweigend eine Erhebung seiner selbst zu entdecken
und auszufinden. So waren sie guter Dinge. Einige Gäste der Schenke gesellten
sich an ihrem Tisch zu ihnen, hörten Geronimo schwatzen und nickten sich
bisweilen mit einem Zeichen des Einverständnisses pfiffig lächelnd zu. Der
Sprecher verkündete ihnen, daß sein junger Kamerad ein Wunder sei; ein
Violinvirtuose, wie es noch nie und nirgend einen gegeben, der dem Zuhörer
Tränen ins Auge zu holen verstehe, und wenn er sie mit seinem Geigenbogen aus
den Schuhsohlen heraufpumpen solle.

»Hört auf«, sagte einer, »haltet uns nicht für Narren. Wer ein solcher Meister
wäre auf vier Saiten, wie Ihr den jungen Herrn schildert, der brauchte nicht
Kamele zu führen von Pisa ins Land der Barbaren. Zuletzt wollt Ihr uns glauben
machen, er übertreffe den Paganini!«

»Was wißt Ihr von Paganini, guter Freund?« schrie Anton, der lebhaft
emporsprang. »Habt Ihr ihn jemals gehört? O, ich bitte, erzählt mir von ihm.«

»Natürlich habe ich ihn gehört und werde ihn heute wieder hören, und wenn Ihr
Lust habt, ihn auch zu hören, so säubert Euer Gewand, legt reine Wäsche an,
kämmt und glättet Eure schönen Locken, dann geht mit mir zur Stadt, wo heute
abend im großen Opernhause Nicolo Paganini ein Konzert gibt.«

» Corpo di dio, ich bin auch dabei«, sagte Geronimo.

Anton stürzte nach dem Stall, um zwischen drei Kamelen Toilette zu machen.

*

Geronimo, Anton und der philharmonische Vorstädter begaben sich miteinander
nach dem Konzert. Der Vorstädter hatte seinen Bratenrock angelegt. Geronimo sah
aus wie ein Handwerksmann von gröberem Zuschnitt, – so zwischen Schmied und
Zimmermann – der sich sonntäglich geputzt; Anton dagegen wie ein vornehmer
junger Herr im Reisekleid.

Dem scharf geübten Auge Geronimos entging dieser Unterschied nicht. Er machte
den Vorstädter darauf aufmerksam, während dieser an seiner Seite hinter dem
ungeduldig voranlaufenden Anton herkeuchte:

»Was meint Ihr zu meinem Burschen? Habt Ihr dergleichen schon gesehen in
unserem Gewerbe? Für was haltet Ihr ihn?«

»Ich halte ihn«, erwiderte der Vorstädter, »für einen Engländer, was sie einen
Lord nennen, der die Wette einging, so und so lange als Knecht bei einem
Kameltreiber zu dienen. Wenn die Zeit um ist, und er hat seine Wette gewonnen,
treffen die Equipagen ein und Diener mit Haarbeuteln, und er ist wieder ein
Lord. Man müßte sie nicht kennen, diese Engländer! Sie sind alle toll.«

»Aber er ist kein Engländer, er ist ein Deutscher.«

»Engländer, Deutscher! Das kommt auf eins heraus! Christen sind sie alle
zusammen nicht, und England wie Deutschland sind Inseln im Nordmeere, wo die
Eis-Polen schwimmen, das grenzt sogar an Rußland.«

»Euch beliebt das anzunehmen, Blume der Weisheit von Lucca; doch erlaubt mir,
der ich Deutschland schon zweimal durchzog, die demütige Einwendung, daß Ihr
Euch irrt. England und Deutschland sind wirklich zwei ganz verschiedene
Länder.«

»Meinetwegen«, äußerte der unsichere Geograph, »zu den Barbaren gehören die
Einwohner da wie dort, denn sie sind keine Italiener.«

Antons Sprachtalent hatte schon seit Turin genug aufgefaßt, daß er mit Hilfe
seiner lateinischen Erinnerungen vom Liebenauer Pastor her einer italienischen
Unterhaltung folgen konnte. Er wendete sich um und sagte zum Vorstädter: »Ihr
habt's getroffen, ich bin deutscher Graf, doch meine Herrschaften liegen in
England. Wollt Ihr mir tausend Dukaten darauf leihen?«

»Wenn ich sie hätte, mit Wonne«, antwortete jener, »aber ich habe nicht so viel
Lire.«

»Dann geht es Euch mit Euren Dukaten wie mir mit meinen Herrschaften«, lachte
ihm Anton freundlich zu.

Sie drängten sich ins Schauspielhaus. Dort zeigte alles ein festliches Gesicht.
Die vornehme Welt in Glanz und Schmuck, die Masse feierlich bewegt. Auf jedem
Antlitz stand zu lesen: »Ich werde ihn hören!«

Den ersten Nummern des Konzertes ward wenig Aufmerksamkeit vergönnt. Ouvertüre
und Gesang gingen wirkungslos vorüber.

Dann trat eine Pause ein; eine erwartungsvolle Stille herrschte im Saale; Anton
lauschte, ob man nicht ein Notenpult bringen werde! – Nein! Die Flügeltüren
gehen auf ... ein langer, bleicher Mann erscheint, die Violine unterm Arm ...
es erhebt sich ein Jauchzen, Schreien, Stampfen, Klatschen, Jubeln, daß die
Mauern beben! Scheinbar gleichgültig dagegen und schwankenden Schrittes
schlendert der Künstler vor – (»er verbeugt sich wie meine Kamele, wenn sie
übler Laune sind«, sagt Geronimo) – die Introduktion, zu der sein Bogen
einigemal den Takt gibt, hebt an ... sie geht zu Ende ... aus den Augen des
blassen Angesichts schießen zwei Flammen ... der erste Strich ertönt ...

Ich will mich wohl hüten, weiter zu beschreiben!

Es war seine eigene Komposition, die Meister Nicolo vorgetragen. Das Adagio
rein, edel, einfach; das Rondo heiter, frisch, lieblich, voll Melodie, Anmut,
neckische Grazie und mit Bizarrerien und Kaprizen ausgeziert, die wie
Schmetterlinge und goldene Insekten in Blumen gaukeln.

Nach Beendigung des Tonstückes, während der Sturm des Entzückens immer lauter
und anhaltender nachbrauste, ward er in die Hofloge beschieden. Man sah, wie
alle ihm huldigten. Er, seine Geige unterm Arm, nahm das hin, als könnte es
nicht anders sein. Nur wenn schöne Damen ihm die Hände zum Kusse reichten,
legte er seine Geige beiseite auf einen Stuhl, um die dargebotenen Finger
dankbar fassen und küssen zu können.

Anton verlor keine seiner Bewegungen. Anton bemerkte auch, daß eine junge
Schöne sich an des Meisters Geige zu tun machte. Durch sehr natürliche
Gedankenverbindung fiel Tieletunke ihm ein, und wie diese mit ihrer Schere ihn 
außerstandgesetzt, seine eigene Violine vor Carino erklingen zu lassen, so daß
ei die des Fremden hatte ergreifen müssen. »Auf Paganinis Instrument«,
flüsterte er, »wäre das unmöglich, aus diesem würden Funken blitzen, mich davon
zu vertreiben, wenn ich mich daran wagen wollte.«

Das zweite Stück des Konzertgebers war angekündigt als: Militärische Sonate
ohne Begleitung des Orchesters. Es begann nach düsterer Einleitung mit dem
Thema aus Mozarts Figaro: » Non più andrai«.

Schon nach den ersten Bogenstrichen platzte eine Saite.

»Wie wird das werden?« dachte Anton.

Paganini spielte fort.

Jetzt sprang die zweite Saite.

Paganini achtete nicht darauf und spielte fort auf zwei Saiten.

Kaum waren noch einige Takte vorüber, so riß schwirrend auch die dritte.

Nur die G-Saite hielt sich.

Auf dieser setzte er sein Musikstück fort, ohne ein Zeichen von Verlegenheit zu
geben. Ja, es war, wie wenn er den Mangel dreier Saiten nicht bemerkte. Er ging
aus dem Mozartschen heroischen Motiv in eine wunderlich monotone Klage über 
Hier scheint Antons Tagebuch in einem Irrtum. So viel ich mich erinnern kann,
kam bei Paganinis Sonate militaire jene jammernde Klage als Einleitung und dann
erst das Motiv aus Figaro. Anmerkung des Verfassers.; er stöhnte, jammerte,
heulte in hohen und tiefen Tönen; er wimmerte den Hörern in die innerste Brust,
umschlang ihnen Herz und Seele mit seinem Wehe; er weinte auf dieser einen
Saite, daß alle, die ihn vernahmen, mit ihm weinen mußten; er kämpfte wie gegen
unsichtbare, finstere Mächte und rief die anderen Menschen auf, mit ihm zu
kämpfen; er spottete seiner eigenen Qualen und quälte die Entzückten. Es war,
wie wenn ein Teufel vor Gottes Throne winselnd flehe, daß er wieder Engel
werden dürfe, was er einstmals gewesen und woran er die Erinnerung noch nicht
verloren.

Die Wirkung dieses in solcher Weise noch nie vernommenen Spieles war so
gewaltig, daß am Schlusse der Elegie kein Mensch sich regte. Eine Minute
verging, – der Beifall wagte nicht, dieselbe Luft zu erschüttern, in der
Paganinis Klagelied noch schwebte. Erst nach langem Schweigen atmeten die
zusammengeschnürten Lungen wieder auf und machten sich frei in fanatischem
Viva!

Man wollte behaupten, die Saiten wären absichtlich durchschnitten worden, um
einem nicht allzu getreuen Liebhaber große Verlegenheiten zu bereiten!
Eifersucht habe die Schere gelenkt! Als diese Ansicht in Antons Nähe laut
wurde, gedachte er sogleich jener Schönen, die er bei der Violine bemerkt
hatte, während Nicola andere Hände küßte, anderen Gönnern huldigte.

»Närrin, samt ihrer Eifersucht«, rief einer der Umstehenden, »und wenn sie die
G-Saite auch entzweigeschnitten, so hätte er sich von seinen langen Haaren
ausgerauft und auf diesen gegeigt, der Parze und ihrer Schere zum Trotze. Viva
Paganini!! –«

Auf der offenen, in ein Orchester umgewandelten Bühne ging es lebhaft zu. Viele
Personen verließen den Zuschauerraum, um sich an Paganini zu drängen und ihm
Lobeserhebungen ins Gesicht zu werfen.

»Wohin?« fragte Geronimo seinen jungen Gefährten, als derselbe eiligst entwich.

»Zu ihm!« erwiderte Anton.

»Plagt den Jungen der Teufel?« sprach Geronimo zum Vorstädter, »wo nimmt er den
Mut her, sich unter Fürsten und Grafen zu mischen?«

»Es wird schon sein, wie ich vermute«, äußerte der Vorstädter, »Ihr habt einen
hochgeborenen Knecht bei Eurem Vieh. – Seht doch, er macht sich Platz, – er
gelangt bis zu ihm, – er nimmt ein kleines Portefeuille aus der Brusttasche, er
zieht eine Karte heraus: solch ein glattes Ding, worauf die Vornehmen und
Reichen ihre Namen setzen, in Kupfer gestochen.«

»Bei allen Heiligen, der Maestro erkennt ihn. Kaum hatte er gelesen, so umarmte
er den Jungen. Kommt mit mir, Freund, laßt uns gehen. Heute zu Nacht muß ich
meine Tiere ohne seine Beihilfe versorgen mit dem ›Kleinen‹. Der große Bursche
ist unter die Grafen gegangen.«

*

Anton, durch jenen dunklen Drang geleitet, der uns dem Wunderbaren
entgegentreibt, der uns die Nähe großer Künstler suchen und wünschen läßt, ohne
daß wir gründliche Ursachen für solche Wünsche aufzuweisen vermöchten, war denn
auch richtig durch das Gewühl verehrender, lobpreisender Damen und Herren, die
sich Sonnen gleich um eine Hauptsonne drehten, bis zu dieser gelangt. Er, der
ärmste, kleinste Wandelstern, auf irrer Bahn schweifend, fuhr planlos zwischen
Planeten, Monden, Trabanten jedes Kalibers. Wie er dem Zauberer Nicolo Paganini
gegenüberstand, wußte er nicht, was er sagen oder tun solle. Er bot ihm nur
Lipinskis Karte dar. Sobald Paganini den Namen Lipinski gelesen, umarmte er den
Überbringer, wandte sich zu den Umstehenden und verkündete des jungen Polen Lob
und Preis als des einzigen von allen Virtuosen des Auslandes, welche ihm
bekannt geworden, vor dessen Genius er unbegrenzte Achtung hege Eigene Worte
Paganinis, aus seinem Munde vernommen.. Ein Teil dieser Auszeichnung schien
gewillt, auf Anton überzugehen, nur daß man nicht wußte, wer und was der
Empfohlene sei. Paganini hatte ihn umarmt, so zärtlich, wie wenn der Empfohlene
der Empfehlende selbst wäre. Doch was nun mit ihm beginnen?

»Sie sind auch Künstler?« lautete die an ihn gerichtete Frage, von deren
Beantwortung das fernere Verhalten abhängig gemacht werden sollte.

Der Beauftragte, der während Paganinis Spiel den bei Lipinski schon gefaßten
Vorsatz erneuert hatte, nie mehr den Bogen in die Hand zu nehmen, hätte jetzt
nicht »Ja« erwidern können, um alle Schätze der Erde. Er fühlte sich so gering,
so dürftig, so nichtig, daß er sich mit einem rohen, irdenen Gefäße ohne Inhalt
verglich, wertlos und leer, dem nichts Besseres zu tun bliebe als demutsvoll in
sich zu zerfallen und vor aller Welt in den Staub heimzukehren, aus dem es
entstand. Er überschaute den Kreis, der sie beide umgab, aus dem viele Blicke
sich nach ihm richteten in Erwartung, den Namen eines Virtuosen von hohem Range
aus dem Munde zu vernehmen, dem Paganinis Lippen den weihenden Bruderkuß
gegeben.

Dann sagte er ohne Bitterkeit, ohne Ziererei, ganz einfach und natürlich:

»Ich bin der Knecht des Kameltreibers Geronimo.«

Ein lautes Gelächter folgte dieser Erklärung. Nur Paganini blieb ernst.

»Aber wie kamen Sie zu Lipinski?«

»Er hörte mich geigen, – bei Nacht, – und ich ihn; ich suchte ihn auf.«

»Und er empfiehlt Sie mir? Dahinter muß mehr stecken: Sie müssen ihn entzückt
haben. Da, spielen Sie auf meiner Violine – (er vergaß die zerrissenen Saiten!)
– lassen Sie mich hören, was Sie können. Wenn's danach ist, sollen Sie mein
Schüler werden.«

»Daß Gott mich davor behüte! Auch wenn ich etwas mehr wäre als ein Stümper, vor
Ihnen, auf diesem Instrument, müßte ich doch als solcher erscheinen. Warum den
Herrschaften hier zum Gegenstand des Spottes dienen? Wer Ihnen gegenüber Mut
und Hoffnung in sich fühlt, Ihnen nachzufolgen, muß entweder ein eitler Narr
sein – oder ein Genie wie Lipinski. Daß ich dies letztere nicht sein sollte,
lag im Willen des Schöpfers. Daß ich mich nicht wie ein Narr gebärde, liegt in
meinem eigenen Willen. Deshalb empfangen Sie Dank für Ihre Großmut – und leben
Sie wohl.«

Anton ging.

Ein vielstimmiges »Bravo, Bravissimo!« folgte dem Knechte des Kameltreibers
Geronimo.

*

Geronimo kam aus dem Stalle, woselbst er seinen Kamelen einige Pfund Heu
vorgeworfen, gerade zur rechten Zeit ins Gastzimmer, um zu verhindern, daß
Anton seine Violine vernichte. In einer Art von wahnsinniger Schwärmerei hatte
unser Freund noch einmal das Liedchen von den drei Reitern darauf gespielt;
beim letzten Tone warf er die Vertraute seiner Leiden zur Erde. Schon erhob er
den Fuß, sie zu zertreten, da öffnete Geronimo die Tür, stieß ihn zurück, hob
die Geige auf, untersuchte aufmerksam beim Lampenlichte, ob sie nicht etwa
bereits Schaden genommen, legte sie dann unversehrt auf den Tisch und sprach
freundlich: »Antonio, ich verstehe dich. Wenn auch in deinen Augen nur ein
Tierführer, fühle ich doch italienisches Blut in meinen Adern, und dieses
verkündet mir, was in dir vorgeht. Aber sei kein Narr. Für uns beide spielst du
gut genug, – und für die Leute, die dich in der Gasse bewundern werden, auch.
Warum die Geige zerschmettern, die uns Geld bringen kann? Siehe die Sterne dort
oben! die können wir auch nicht in die Hand nehmen; sollen wir deshalb keine
Lampen und Kerzen mehr brennen? Die Sterne macht der liebe Gott, die Kerzen
machen wir Menschen; ohne Kerzen müßten wir manchen langen Abend im Finstern
sitzen. Laß deine Fiedel am Leben; ist sie kein Stern für die Welt, ist sie
doch eine Kerze für dich. Und jetzt komm' zur Ruhe. Unsere Kamele ruhen
gleichfalls.«

Siebenundfünfzigstes Kapitel

Geronimo wußte schon, was er wollte, wenn er Anton abhielt, die Geige zu
vernichten, auf deren Wirkung er gerechnet, um die Prosa der Kameltreiberei mit
einigem Zucker musikalischer Poesie zu bestreuen. Wie sie sich erst wieder auf
dem Marsch befanden, setzte er ihm seine Ansicht auseinander: »Sei wer du
willst, stamme meinetwegen von hohen Eltern ... denn daß du nicht auf der
Straße gefunden wurdest, merke ich wohl; eines ist sicher: Du bist ohne Geld,
ohne Mittel, ohne Aussichten; ein Vagabund, wie man ihn nur verlangen kann.
Dein Schicksal hat dich mit mir zusammengeführt. Das Schicksal tut nichts
vergebens; bei allem, was geschieht, waltet eine höhere Absicht. Deshalb müssen
wir die Dinge nehmen, wie sie sind, und Vorteil zu ziehen suchen aus jeder
Schickung. Ich will meinen Vorteil durch dich suchen, das sage ich dir
geradezu, ohne Hinterhalt. Hast du etwas anderes vor, weißt du eine bessere
Auskunft für dich, dann sag's ebenso ehrlich, und wir trennen uns. Meinst du
aber auch, daß unsere Vorteile sich vereinigen lassen, so mußt du alles tun,
sie zu fördern. Was ich von dir verlange, ist folgendes: Wir lassen dir eine
hübsche, kleidsame Tracht machen, die deine Person heraushebt; ein bißchen
knapp, bunt und abenteuerlich, wie sich's für den Tierführer schickt. Diese
legst du an in jeder Stadt, in jedem größeren Flecken, wo wir mit den Kamelen
auf Straßen und Plätzen erscheinen. Da geigst du, während mein Kleiner
einsammelt, und ich die Tiere ihren Kreislauf machen lasse. Des Abends zählen
wir die Kasse; so lange, bis ich mein Kapital heraus habe, ziehst du den
Vierteil; später trittst du in ein Dritteil. Gegenseitige Aufkündigung von
einer Woche zur anderen. Das ist klar und deutlich, will ich hoffen? Und nun
entscheide dich: Ja oder Nein?«

»Geh' und bestelle den Schneider«, sagte Anton fest entschlossen, »ich will mir
die Affengarderobe anmessen lassen. Man muß nichts halb tun. Zog ich bis jetzt
im halben Scherze mit dir herum, mag's nun meinetwegen ganzer Ernst werden. Ich
will geigen! Lipinski hört mich nicht, und Paganini hat mich längst vergessen.
Ich bin entschieden: Ja! –«

» Tel brille au second rang, qui s'éclipse au premier!« pflegte Anton
hohnlachend auszurufen, wenn Weiber und Mädchen, ohne der Kamele und ihres
Besitzers zu achten, sich um ihn scharten, mit allen Zeichen der Bewunderung
für seine Töne, noch mehr aber für seine Schönheit. Modena, Mantua, Verona,
Roveredo, samt vielen Plätzen von geringerem Namen wurden zu ebenso vielen
Schauplätzen des Triumphes für ihn. Und so tief ist auch in besseren Naturen
die liebe persönliche Eitelkeit eingewurzelt, daß diese Erfolge ihn
schmeichelnd berührten; daß ihre Wirkung ihn taub und blind machte gegen die
Entwürdigung, worin er zu versinken begann. Dazu gesellten sich noch flüchtig
vorübergehende Liebeshändel, die sich knüpften und lösten von einem Tage, von
einem Orte zum anderen, die durch bunten Wechsel, für ihn etwas Fremdes und
Neues, sein Haupt mit wüstem Rausch umnebelten, während das Herz stumm dabei
blieb und fühllos.

So verging der Winter. Geronimo zögerte absichtlich so lange; ob nur deshalb,
weil er das mildere Klima seines Vaterlandes früher nicht verlassen wollte, ob
deshalb, weil allerlei heimliche und geheim gehaltene Geschäfte, Besorgungen,
Zusammenkünfte da und dort ihn fesselten – darüber sann der in Leichtsinn und
Lebensgenuß verlorene Anton nicht nach. Ihm genügte das Bewußtsein, daß sich
Geronimo ohne ihn und sein Spiel nicht gehalten haben würde; er fühlte sich als
der Liebling der Bevölkerung; die Kamele waren zu Nebenfiguren herabgesunken,
sie würden nicht das Futtergeld eingebracht haben. Auch wurde er mit
Erkenntlichkeit behandelt. Er hatte stets das sauberste Lager, den besten
Bissen, den reinsten Wein, die hübschesten Mädchen und als Würze die
freundlichsten Worte von Momolo »Momolo« verkleinertes Liebkosungswort für
Geronimo..

Mit dem Frühling zugleich hielten sie ihren Einzug in Deutschland.

Und hier kam Anton zur Besinnung.

Bei den ersten deutschen Worten, wie sie aus dem Kreise gaffender Hörer an sein
Ohr schlugen, erwachte in ihm das Gefühl der Beschämung, welches er bisher zu
übertäuben gesucht, aber so mächtig, daß er es nicht mehr zu beherrschen, nicht
mehr abzuweisen vermochte. Was in fremder Sprache an ihm vorübergegangen, wie
wenn es einem Fremden gelten sollte, das berührte nun in heimatlichen Klängen,
wenn schon in abweichendem Dialekt und Akzent ausgesprochen, ihn selbst in
eigener Seele. In Italien hatte er mit lüsternem Behagen ausrufen hören: »O,
wie gut er spielt! Wie lieblich er aussieht! Welch ein schöner Mensch!« In
Deutschland schnitt es ihm wie ein Messer durchs Herz, wenn sie um ihn her
murmelten: »Seht nur den Geiger; schade um den hübschen Burschen!«

Und wohlgetan wäre es gewesen, wenn er, seinen besseren Empfindungen gehorsam,
hier gleich den Vertrag mit Geronimo aufgehoben hätte; sein Anteil am
Barbestand der Kasse belief sich schon auf mehr als hundert Silbergulden. Damit
konnte er, weiter wandernd, ein gutes Stück Weges machen. Doch seine
Gutmütigkeit ließ ihn zögern – und zögern, – und abermals war ihm beschieden,
den bittersten Bodensatz des Kelches zu leeren. Frei sollte er wieder werden
von den jetzigen Banden, aber ohne den Lohn seiner Erniedrigung davonzutragen.

Sie befanden sich auf dem Wege aus Tirol nach M. Schon seit Trient, wo Geronimo
wiederum nächtlich heimliche Unterredungen gepflogen und nachher mehrere Briefe
verbrannt hatte, bemerkte Anton, wie er zerstreut, verstört, unruhevoll sei.
Sogar mit der Violine, die den musikliebenden Veronesen sonst immer aus
schweigendem Grübeln in heitere oder sanfte Stimmung zu bringen vermochte,
gelang es nicht mehr. Auf wiederholte Fragen schüttelte er nachdenklich den
Kopf und sagte nur: »Ich fürchte, diesmal geht es schief!« weiter ließ sich
nichts aus ihm herausbringen.

Soeben hatten sie den Gipfel einer kleinen Anhöhe erreicht. Vor ihnen lag eine
Stadt. Zu beiden Seiten der Straßen zogen sich Gebüsche und Waldungen ins Tal
hinab.

Die Kamele, vom »Kleinen« geführt, schritten voran und näherten sich fast den
ersten zerstreuten Häusern der Vorstadt. Geronimo und Anton gingen
nebeneinander her.

»Warum schleppst du heute dem Felleisen, Antonio?«

»Als wir die Tiere tränkten, nahm ich's aus dem Korbe, um eine Zeile in meinem
Tagebuche nachzutragen. Dann habe ich's auf den Schultern behalten – ich weiß
selbst nicht recht, warum; der Kleine mit den Kamelen war, glaube ich, schon
vorauf; es ist übrigens nicht schwer. Meine Kleidungsstücke liegen meist im
Kasten.«

»Und dein Geld?«

»Du weißt ja, daß ich nichts aus der Kasse entnommen habe. Das Haus ›Momolo‹
ist mir sicher.«

»Das könnte dich doch täuschen. Vielleicht steht dies Haus seinem Sturze näher,
als du meinst. Ist dir bekannt, was man unter einem Carbonaro begreift?«

»So ziemlich, hörte ich doch oft genug davon reden.«

»Diese Carbonari leben nicht auf dem besten Fuße mit einer anderen Sorte von
Leuten, die Sbirren genannt werden. Und wenn es sich nun träfe, daß ein Agent
besagter Carbonaris zu was immer für einem Zwecke, unter was immer für einer
Maske sich auf Reisen befände, daß irgend ein Verräter seine Ankunft vorher
gemeldet hätte, daß man Jagd auf ihn machte; ... bist du nicht der Ansicht, man
werde nicht unterlassen, auch seine Kasse in Beschlag zu nehmen?«

»Solltest du? ...«

»Ich sollte so eigentlich nicht. Aber Freund Antonio, du weißt aus eigener
Erfahrung, man tut nicht immer, was man sollte; man tut häufig, was man wollte;
da läuft allerlei mit unter, was verboten ist. Heute noch, sobald wir im
Quartiere sind, werden wir rechnen, und du wirst an dich nehmen, was dein ist.
Vielleicht auch, was mein ist, denn besser ... Heilige Jungfrau, schon zu spät!
Sie halten den Kleinen mit den Kamelen an. Lebendig erwischen sie mich nicht.
Addio, Teuerster! Laufe, was deine Füße dich tragen, sonst heißt's: mit
gefangen, mit gehangen. Auf Wiedersehen im Himmel!«

Geronimo war schon im Gebüsche verschwunden. Anton tat wie er und suchte Heil
in der Flucht. Die Abenddämmerung beschützte ihn.

Achtundfünfzigstes Kapitel

Im Walde, bei finsterer Nacht allein, müde, hungrig, abgeängstet, suchte Anton
ein Ruheplätzchen, und als er dies eingenommen, fing er zu überlegen an, was
nun geschehen solle.

Er hatte die Wahl, zurückzukehren nach dem Orte, wo man sich ihrer Kamele
bemächtigt, sich der Behörde zu stellen und herauszubegehren, was von seinem
Eigentum bei Momolos Hab und Gut sich befand, – oder sich weiterzuschlagen und
nötigenfalls zu betteln. Für den ersten Entschluß sprachen seine vollkommene
Unschuld, seine gänzliche Unwissenheit in allem, was politische Verbindung
heißt, und gerechte Ansprüche, wie er sie an die gemeinschaftliche Kasse machen
durfte. Für den zweiten dagegen eine nicht unbegründete Befürchtung, daß er
sich jedenfalls langwieriger Untersuchungshaft aussetzen und wahrscheinlich
doch nichts davon haben werde, da Geronimos Eigentum als eines flüchtig
gewordenen Verurteilten im ganzen konfisziert werden konnte, ohne Rücksicht auf
Ansprüche eines Dritten.

Nach langem Hin- und Hersinnen blieb er endlich dabei stehen: »Mein Reisepaß
befindet sich glücklicherweise unter den Papieren im Felleisen, das ich, wie
durch eine Ahnung veranlaßt, bei mir behielt. Die Visen sind in Ordnung. Das
ist wieder ein Wink! Als Anton Hahn ziehe ich unangefochten meines Weges. Von
meinem Gewerbe sind die sichtbaren Spuren unter Momolos Gepäck verblieben;
niemand wird mir anmerken, daß ich Kamelführer war. So kann ich von einer Stadt
zur anderen langsam wandern, kann nach der Carina forschen, bleibe mein eigener
Herr – und kann als solcher verhungern, wo mir beliebt. Freilich wohl verliere
ich das schöne Geld und die Geige, mit der ich's erwarb – und meine
Sonntagskleider, ... jedoch die Affenjacke bin ich auch los, und das ist durch
die übrigen Verluste noch nicht zu teuer bezahlt. Wer weiß, warum es so kommen
mußte: Antonio mag bei Antoine und bei dem Baron de la Vannière begraben
bleiben. Jetzt gilt's dem armen Anton durchzuhelfen.«

Auf diese Übereinkunft mit sich selbst folgte beruhigende Gewißheit. Sobald nur
erst die Zweifel schwinden, stellt sich Friede ein. Die laue Nacht wurde sanft
durchschlafen. Hätte der leere Magen den Träumer nicht gemahnt, sich zu
erheben, wer weiß, wie lange noch in den blühenden Mai hinein unser junger Hahn
sein Morgenlied zu krähen gezögert! Dicht neben seiner Schlummerstätte rieselte
ein klarer Quell. Er badete Angesicht, Brust und Füße, nahm aus dem Ranzen
reine Wäsche, suchte die kleine Bürste hervor, mit ihr jedes Stäubchen vom
leichten Rock zu kehren, und so erfrischt suchte er einen Ausweg aus dem Walde,
dessen Schutz er nicht mehr zu bedürfen glaubte, wobei er jedoch darauf
achtete, diejenige Richtung zu verfolgen, die ihn immer weiter und weiter aus
dem Bereiche seiner mit Beschlag belegten Kamele führte. Es dauerte auch gar
nicht lange, so betrat er einen von Baumwurzeln durchschlungenen, hölzernen
Fahrweg, wo in uralten, tief ausgehöhlten Löchern und Pfützen liebende Frösche
und Kröten mit melancholischen Wonnetönen und paarweise den Frühling feierten.
Ein grüner Fußpfad, vom schönsten Waldrasenteppich durchsäumt, zog sich neben
der ausgefahrenen Straße her, wie das Leben eines jugendlichen, noch nicht
enttäuschten Poeten neben dem bürgerlichen Verkehre der Alltagswelt. – Nur
schade, daß derlei Fußsteige zuletzt immer wieder in die allgemeine Heerstraße
münden, und daß man beizeiten einbiegen muß, will man sich nicht auf der
entgegengesetzten Seite in dem von Dornen durchwachsenen, undurchdringlichen
Dickicht verlaufen.

Antons Magen war sehr leer. Aber sein Herz war sehr voll. Und eigentlich voll
Freude, wozu doch eben wenig Anlaß vorhanden schien: Dennoch erfreute er sich
des schönen Morgens aus frohem Herzen; denn des Menschen Herz ist ein
wunderlich Ding.

Mitten in seine genügsame Freude hinein rauschte ein Trommelwirbel, dessen Echo
im Walde ringsum gar schauerlich widertönte.

»Was Teufel«, sagte Anton, »haben sie ein Kommando ausgesandt nach meinem
Freunde Momolo? Das wäre doch höchst fatal, wenn ich den Bajonetten gerade
entgegenliefe, um mich daran aufzuspießen, gleich einem dieser (trunkene
Liebeshymnen singenden) Frösche! Was beginnt nun ein kluger Feldherr? Dem
verdammten Trommelwirbel kann kein menschliches Ohr anhören, von wannen er
kommt, weil er in allen Büschen, aus allen Ecken widerhallt, wie ein
Donnerwetter im Gebirge. Außerdem haben sie wahrscheinlich die ganze
Grünlichkeit umstellt, vielleicht gar mit Wildnetzen. Sapperment, Momulo muß
ein wichtiger Kohlenbrenner sein, daß sie seinetwegen mit allen Fahnen ins Feld
rücken. Aber ich, wie komme ich zu der Ehre? Ich fühle mich so unwichtig, man 
kann sich gar nicht unwichtiger fühlen; ich bin ihnen das Wasser nicht wert,
das sie mir im Kerker Schanden halber darreichen müssen, – des Brotes nicht
erst zu gedenken. Ich mache keinen Anspruch auf die Auszeichnung, für einen
Carbonaro, Demagogen, Weltverbesserer zu gelten. Ich bin ein simpler Hahn, und
kein gallischer, ja nicht einmal ein galliger, sondern ein sanfter, deutscher,
friedliebender Liebenauer, der die bunten Federn, die er in Frankreich und
Italien aufsteckte, längst wieder abgelegt hat. – Schon wieder ein Wirbel? So
trommle du und der Henker! Wahrscheinlich ruft er zerstreute Truppen zusammen,
damit sie mich völlig umzingeln. Wie der Kerl so vortrefflich das Kalbfell
rührt! das muß wenigstens ein Tambourmajor sein! Ja, es hilft nichts, ich will
mich ergeben. Niederschießen ohne Urteil und Recht können sie mich doch nicht.
Vorwärts Marsch, dem Feind entgegen! Von dort rasselt's; drauf und dran!«

»Wird die himmelkreuzsackermentsche Bestie jetztunder bald aufhören zu
trommeln, oder ich reiß' ihr, Gott straf' mich, 'nen Löffel vom Kopfe 'runter,
verwünschtes Beest, was du bist!«

Die Wirbel verstummten.

»Nein. Ein Tambourmajor kann es doch nicht sein«, äußerte Anton, als er jene
Drohung vernahm; »gegen einen solchen würde der Kommandant der Exekutionsarmee
sich ähnliche Ausdrücke nicht erlauben.«

Jetzt macht der Weg eine Biegung. – »Hier müssen sie stehen – bei Gott, da seh'
ich die Trommel.«

Das hatte seine Richtigkeit. Eine Trommel hing vor Anton, doch nicht an einem
lebendigen Menschen; eine große Trommel an den dürren Ast eines krummen, halb
verwitterten Baumstammes aufgehängt. Auf dem zur Erde gesenkten Stamme saß ein
– Hase. Wie dieser Anton erblickte, fing er aufs neue zu trommeln an, heftiger
denn vorher; seine beiden Vorderläufe arbeiteten mit unerhörter Fertigkeit, und
zwar gab er für den Augenblick das Alarmsignal zum besten, womit man bei
nächtlichen Feuersbrünsten schlafende Einwohner zu ermuntern pflegt.

Abermals erhob sich die zürnende Stimme, und mit den Flüchen, die sie
voransandte, fast zugleich traf der Besitzer dieser Stimme, ein wohlbeleibter
Mann in grüner Jagdpekesche ein, offenbar entschlossen, seine frühere Drohung
wahr zu machen und den Trommler am Gehör zu beschädigen. Als er Anton
erblickte, stutzte er und fragte: »Herr Jesus, wo kommen Sie denn her?«

»Dieselbe Frage wage ich Ihnen vorzulegen, ein Wanderer an und für sich scheint
mir weniger merkwürdig als ein Mann, der mit den Tieren des Waldes auf diesem
Fuße steht! Woher, wenn ich fragen darf –«

»Da sehen Sie die Bescherung!« –

In einem der tiefsten und umfangreichsten Löcher dieser waldumwachsenen Straße
– man darf behaupten, daß die Straße in ihrer totalen Breite auf jener
verhängnisvollen Stelle nur ein Loch war – lag, von trüben Wellen umspült, ein
Wagen, jenen Gebäuden nicht unähnlich, in und mit denen Antons Freunde und
Feinde dereinst am Strande der Flammen Raub wurden. Wenn ich sage, »er lag«, so
bediene ich mich gedankenlos einer herkömmlichen Phrase, die das Bild schlecht
bezeichnet. Ich müßte sagen »er stand«; doch seiner gewöhnlichen Stellung als
Wagen wenig entsprechend, stand er auf dem Kopfe; mindestens streckte er seine
Füße, die Räder, zum Himmel empor, von diesem Hilfe flehend. Wie es erreicht
worden sei, diesen gänzlichen Umsturz der Dinge zu bewirken, würde Anton bei
allem Aufgebote der Einbildungskraft nicht begriffen haben, wäre ihm die
bildliche Auseinandersetzung des Pekeschenmannes nicht entgegengekommen.

»Ich habe geschlafen, sehen Sie, denn ich war müde. Der Schurke, der Johann,
kutschiert, sehen Sie. Hier kommt er ans Loch. Anstatt gerade durchzufahren,
denn das ist das beste bei so tiefen Löchern, will der Esel rändeln und rändelt
da oben 'nauf über die Wurzeln, bis er glücklich auf den umgestürzten Baum
kommt, wo ich jetzt die Trommel aufgehängt habe. Von der rechten Seite gehen
die Räder über den Baumstamm, von der linken schwammen sie im Loche, sehen Sie,
sogleich versteht der Wagen unrecht, fängt an zu kippen und kippt aber auch
gleich kopfüber. Und ich kippe mit und erwache im Schlamme, sehen Sie –«

»Ich sehe.«

»Und kannte nicht einmal fluchen, denn ich hatte das Maul voll Lehm und Wasser.
Und der Johann, sehen Sie –«

»Wo ist der Johann? den sehe ich nicht.«

»Ja, wo ist der Johann? Fortgelaufen ist er, in die Waldung, sehen Sie. Er
hatte ohnedies sein Kerbholz voll; da hat er sich aus dem Staube gemacht, so
lange ich noch nicht bei Verstande war. Ich bin froh, daß ich das liederliche
Tuch los bin, sehen Sie, wenn ich nur hier Rat wüßte. Die Hirsche sind
geborgen, die stehen da im Grase angebunden. Ein Hase ist auch gerettet, der
sitzt bei seiner Trommel. Was aus den anderen geworden ist, sehen Sie, das weiß
ich nicht. Wie Sie um die Ecke bogen, war ich gerade dabei, langsam
auszupacken, sehen Sie.«

»Da bin ich ja wohl erwünscht gekommen? Darf ich Ihnen meine Hilfe anbieten?«

Bei diesen Worten legte Anton Ranzen und Stab neben den Hasen, der ihn
schmunzelnd betrachtete und sodann den Ranzen eifrig beschnupperte.

Nach und nach wurden die einzelnen Bestandteile des halbversunkenen
Inventariums ans Land gebracht. Ein Hase hatte den Hals gebrochen, weil ihm ein
schwerer Kasten ins Genick gesunken war. Der andere sprang, als man ihm Luft
gemacht, sain et sauf zu seinem noch lebenden Kameraden auf den Baumstamm und
begann das Fest seiner Lebensrettung sogleich durch leidenschaftliche
Trommelschläge zu feiern, welcher Ausdruck des Wohlbehagens ihm ernstlich
untersagt werden mußte.

Dem eigentlichen Wagengestell, wie es leicht herausgezogen und auf die Beine
gebracht werden konnte, war kein Leid widerfahren. Dagegen hatten die hohen
Korbgeflechte, die zum Aufenthaltsorte für die »Hirsche auf Kunstreisen«
dienten, schwere Beschädigungen erlitten, indem die Seitenwände von oben bis
unten auseinander geborsten waren. Hier zeigte sich unser Korbmacher aus
Liebenau in alter Glorie. Mit einigem Handwerkszeug, was ein Vagabund von
Profession stets im Kästchen des Kutschersitzes bei sich führt und Zuziehung
verschiedener Stricke, die der Pekeschenmann lieferte, ging Anton rüstig ans
Werk, nicht ohne sich vorher durch ein kaltes Frühstück gestärkt zu haben. An
Proviant war kein Mangel und auch eine volle Weinflasche unbeschädigt aus dem
Schiffbruche aufs Trockene gerettet.

Der größte Teil des Tages verging mit Herstellung einzelner Schäden. Anton bot
überall hilfreiche Hand, wobei er sich so willig und geschickt zeigte, daß ihm
Dank, Lob und Lebensmittel in Fülle verabreicht wurden. Als er im Laufe der
wechselnden Gespräche einfließen ließ, wie er planlos durch die Welt schweife,
ohne andere Absicht, als möglichst viele Städte zu berühren, wo er imstande
sei, Erkundigungen einzuziehen über eine Person, die er zu finden strebe; und
als er nicht verhehlte, daß die Mittel zu solcher Entdeckungsreise ihm so gut
wie gänzlich abgingen – da machte der Mann in der grünen Jagdpekesche ihm einen
schüchternen Vorschlag in folgender Anrede:

»Sie sind mir sozusagen zu vornehm, sehen Sie; denn ich kann nicht klug werden
aus Ihnen, weil Sie so gelehrt reden, und doch sind Sie eigentlich ein
Korbmacher und sagen, Sie hätten gedient! Da weiß ich nicht, wie ich mit Ihnen
dran bin. Aber wenn Sie sonst wollten, – denn Pferdeknecht oder Kutscher ist
wieder was anderes, sehen Sie. Wer in meinen Dienst geht, der hat mit Künstlern
zu tun. Was meine Hasen sind, sehen Sie, das haben Sie gehört; die Hirsche sind
dressiert wie Pferde, und meine Pferde sind klug, daß ihnen nur die Sprache
fehlt. Und den Johann nehme ich nicht wieder auf, sehen Sie; durchaus nicht. Er
ist ein Taugenichts, der Kerl, und bleibt einer. Ich heiße Kästner, sehen Sie,
von der b...schen Grenze. Alle Jahre sechs Monate auf der Kunstreise und sechs
Monate zu Hause. Und junge Hasen will ich bald wieder haben, das ist
Leichtigkeit. Denn ich gebrauche mehr wie zwei. Einer muß trommeln, sehen Sie,
und zwei müssen Schildwach stehen; und sie wechseln ab untereinander; das ist
alleben die Kunst, sehen Sie.«

»Herr Kästner«, antwortete Anton, »wie Sie mit mir daran sind, sollen Sie bald
wissen. Ich bin bereit, den Dienst als Bursche bei Ihnen anzunehmen, unter der
Bedingung, daß ich von einem Tage zum anderen das Recht behalte, Sie wieder zu
verlassen. Ebenso können Sie mich fortschicken, wann es Ihnen gut dünkt. Daß
ich anders rede, mich anders benehme und ausdrücke, wie Ihr Johann, darf Sie
nicht irremachen, nichtsdestoweniger werde ich meine Schuldigkeit tun, und ich
denke, wir werden miteinander zufrieden sein.«

»Sehr zufrieden«, sagte Kästner, »sehr; ich bin schon zufrieden mit Ihnen,
sehen Sie, heute den ganzen Tag.«

Die Hirsche waren in ihre Körbe gebracht, die Hasen in ihre Kiste, die
künstlerisch gebildeten drei Rosse, an Pegasus im Joche erinnernd, wieder vor
den Wagen gelegt, der seinen Kampf mit den unerforschlichen Tiefen der
Waldstraße weiter ausfechten sollte; Kästner und Anton saßen bereits ..., da
erschien Johann, der Flüchtling. Er versicherte, sein Entweichen habe keinen
anderen Grund gehabt, als Hilfe herbeizuholen, die er nun doch leider nicht
gefunden.

Kästner rief alle Nymphen und Dryaden des Waldes zu Zeuginnen auf, daß Johann
ein frecher Lügner sei, zahlte ihm seinen Wochenlohn, warf ihm sein Bündel zu,
empfahl ihm, sich einen Galgen mit freundlicher Aussicht zu suchen, woran er
sich hängen lasse, und schloß mit einem Winke auf Anton, der ihn bereits
ersetzt habe.

Johann schied mit tüchtigem Fluche.

Die Hasen in der Kiste trommelten einen Tusch.

Die Pferde setzten sich in Bewegung.

Neunundfünfzigstes Kapitel

Ich werde meine Leser nicht belästigen durch Aufzählung größerer wie geringerer
Orte, woselbst Kästners Rosse staunenden alten Jungfern durch graziöses
Kopfnicken nahe bevorstehenden Hochzeitskuchen versprachen, oder durch Scharren
ihrer Vorderfüße das Lebensalter jener Holden um etliche und zwanzig flüchtige
Frühlinge zu niedrig taxierten; wo Kästners Hirsche als kühne Feuerwerker
auftraten und Büchsen losbrannten, wie wenn sie Jäger wären, nicht Hirsche; wo
seine Hasen sich selbst übertrafen vor der Trommel, dann durch Reifen sprangen
und Schnupftücher apportierten, wie wenn sie Hunde wären, nicht Hasen; wo Anton
in einer gleichfalls grünen Jagdpekesche die Tiere aus dem Stall in den Saal
über die Stiegen hinauf und wieder hinab geleitete; ... es läßt sich weiter
nichts Tröstliches sagen von diesem Sommer.

Daß jene aus Trümmern zusammengesetzte italienische Opernunternehmung, mit der
die Carina nach Deutschland gezogen sein sollte, des Weges nicht gekommen, den
Kästner mit seinen Tieren verfolgte, das bestätigte sich überall, wo Anton
Nachfrage hielt; er ward endlich müde zu fragen wie zu hoffen. Er starb nach
und nach für alles ab, worin ein Mensch in seinen Jahren etwa Freude sucht. Wie
er bei Geronimo jenseit der Alpen ein sinnlich und erotisch wildes, doch nicht
unpoetisches Leben geführt, so ging er jetzt als vollkommenstes Bild eines
jungen Philisters neben seinem philisterhaftesten Urbilde einher. Zwei grüne
Jagdpekeschen, eine dick und breit, die andere dünn und schlank; in der einen
befand sich der Herr, in der anderen der Diener; aber Herr und Diener dienten
nur einer Herrin, der lobenswertesten Prosa. Sie taten ihre Arbeit, nahmen
mäßiges Geld ein, ließen Pferde, Hirsche, Hasen die alten Künste machen,
erholten sich bei einem Glase Dünnbier, spielten unterweilen eine Partie langen
Puff, gingen mit den Hühnern schlafen, und Anton Hahn lernte sogar aus einer
langen, langen Tabakpfeife schmauchen.

O, wenn Laura ihn so gesehen! ...

Ja, wenn er sich nur selbst hätte sehen können, wie man einen dritten sieht!
... Welchen Effekt würde er auf sich selbst hervorgebracht haben!

Wohl sagte er bisweilen, wenn er die Gegenwart mit seiner Vergangenheit
verglich: es kommt nur noch auf ein Jahr an, bis ich völlig verdumme; dann ist
alles in Ordnung, und ich hege dann weiter keine Wünsche mehr und habe kein
Bedürfnis; – höchstens etwa einen Hund. Es müßte aber ein solider Hund sein,
wie ich.

Kästner zeigte sich um so zufriedener mit Anton, je ähnlicher sich dieser ihm
zeigte. Sie führten ein friedfertiges, stilles, gähnendes Dasein miteinander.
Auch bezahlte der Herr den Diener gut, – seinen Umständen gemäß. Weil aber die
Umstände den Einnahmen gemäß gewöhnlich schlecht waren, so konnte auch die gute
Bezahlung nur eine schlechte sein. Anton klagte nicht. Er hatte alles frei und
erhielt bisweilen ein Stück Geld, wenn die Kasse erträglich gefüllt war. Dabei
sparte er und legte einen Taler zum anderen.

Kästner sah das mit Vergnügen, belobte und ermunterte ihn, so fortzufahren,
»Sie sind ein ordentlicher junger Mann«, sprach er oftmals zu ihm, »und wir
passen zusammen, sehen Sie, und wer weiß was noch geschieht! Mit den Tieren
wissen Sie gut umzugehen, haben Geduld dazu. Nächstens sollen Sie versuchen,
selbst eine Vorstellung zu geben; ich kann mich auf Sie verlassen. Alt bin ich
auch, vielleicht setze ich mich bald zur Ruhe. Ich habe ein kleines Haus mit
Garten und Acker auf dem Lande, sehen Sie, nicht gar weit von E. Wir spielen
uns jetzt immer näher darauf hin. Meine Tochter, mein einziges Kind, führt die
Wirtschaft. Gefallen Sie ihr so gut, wie Sie dem Vater gefallen, – nu, sehen
Sie, ich hätte nichts dagegen. Wie gesagt: wer weiß, was geschieht!«

Dieses »wer weiß, was geschieht!« ging durch häufige Wiederholung bei Anton in
Fleisch und Blut über; es verwuchs mit ihm und seinem einförmigen Leben. Er
gewöhnte sich an den Gedanken, ein derbes, einfaches Landmädchen wie seine
Frau, sich wie den Besitzer eines freundlichen Hauses zu betrachten. Mit jeder
Meile, die ihn den Kästnerschen Domänen zuführte, malte er sich die jugendliche
Verwalterin hübscher und wünschenswerter aus. Daß sie Adelheid heiße, wie der
Vater ihm vertraut, verlieh ihr aus der Ferne schon einen gewissen Zauber: wer
hinderte ihn, eine Adelheid Adele zu nennen?

*

Wie beinahe für jeden Menschen gewisse Monate, ja Tage des Jahres in ihrer
Wiederkehr niemals ohne Bedeutung bleiben, so scheint sich bei Anton der
November hervorzutun, weil der Anfang desselben immer einen Wendepunkt seines
Geschickes bezeichnet. In den ersten Tagen dieses Monats hatte unser Wanderer
Liebenau verlassen; in den ersten Tagen des Novembers verbrannte die Menagerie
der Simonelli; im November war es, wo Adele Jartour sich von ihm trennte; im
November, wo Käthchens gefährliche Neigung ihn einsam und freudlos nach Paris
trieb; im November, wo mit Theodor eine kühne Hoffnung für ihn begraben ward.

Und heute, da der verhängnisvolle Tag ihm seit der Trennung von Liebenau zum
fünften Male wiederkehrt, heute hält er seinen Einzug in dem Gebirgsdörfchen,
allwo sein Herr und Meister – vielleicht Schwiegervater – heimisch ist; wo
Adelheid ihm entgegentreten soll; wo, wenn anders menschlichen Plänen und
Voraussetzungen zu vertrauen wäre, sein ruhelos wandelbares Dasein nach und
nach übergehen wird in friedfertige Einförmigkeit des auf kleiner Erdscholle
vegetierenden Menschenlebens.

Ein solcher Übergang konnte nur durch Vermittlung der Tochter vom Hause
stattfinden: nur wenn Kästners Wunsch in Erfüllung ging, wenn Anton Adelheids
Gatte wurde, war ihm diese kleine Heimat beschieden. Darum auch dürfen wir ihn
nicht schelten, daß er mit gespannter Ungeduld dem ersten Ersehen
entgegenharrte. Über des »Kindes« Alter war der Vater bis jetzt ebenso stumm
geblieben, als über ihre etwaigen persönlichen Vorzüge. Er hatte sich begnügt,
ihre Wirtschaftsführung zu preisen, ihre Häuslichkeit zu schildern, die Strenge
ihres Regiments in helles Licht zu stellen. Dadurch entstand in Antons
Phantasie ein greller Umschlag. Aus dem derben, einfachen, doch hübschen und
sanften Landmädchen, wie er sich's erst hatte träumen wollen, wuchs ihm durch
des Vaters Schilderungen nach und nach ein robuster, besenschwingender
Hausdrache auf, über die Jugendblüte weit hinaus; unerbittlich gegen Magd und
Knecht, sparsam bis zum Geiz und mit einer Grenadierstimme versehen.

»Eine solche wird mich furchtbar pantoffeln«, dachte er.

Mag er nun für sich selbst weiter reden.

Einige Blätter aus Antons Tagebuch.

V. vom 3. November.

»Die Tiere sind glücklich untergebracht und wir auch. Der Herr hat sein großes
Zimmer im Erdgeschoß bezogen, wo es von zahmen Waldvögeln wimmelt. Ich bewohne
ein Giebelstübchen gegen Abend hinaus. Mein Fenster ist wie der Rahmen zu einem
Gemälde, lauter Berge vor mir mit dunkelgrünen Tannen, wundervoll! Das andere
Giebelstübchen, gegen Morgen gelegen, bewohnt die Adelheid.

Aber da hab' ich mich einmal geirrt, wie ich mir im voraus eine Idee von ihr
gemacht. Nichts trifft zu, außer der gesunden Gesichtsfarbe. Sie ist mehr klein
als groß; mehr schlank als dick; mehr zart als plump. Ein artiges, natürliches
Ding und recht hübsch. Höchstens neunzehn Jahre. Es ist erstaunlich, wie ein
solches Mädchen das ganze Wesen so gut in Ordnung erhält. Sie könnte mir wohl
gefallen, wenn ich ihr zufällig irgendwo begegnete, ohne sonst von ihr zu
wissen. Jetzt ist sie mir gleichgültig und wird es mir auch bleiben, fürchte
ich, bloß weil ich weiß, daß ihr Vater sie mir zur Frau bestimmt. Der Gedanke,
daß ich ihr Ehemann werden soll, stellt sich zwischen sie und mich wie der
große Schornstein, der aus der Küche herauf durchs Dach fährt, zwischen unseren
beiden Giebelstübchen steht.

Wenn sie mir nur nicht gar zu zärtlich entgegenkommt! Das könnte mich in
schreckliche Verlegenheit setzen. Solch ein armes Mädel vom Lande, das doch
einen Anflug von Bildung besitzt oder wenigstens eine Ahnung, wie es außer den
Bengeln in ihrem Dorfe noch andere junge Männer auf Erden gibt, muß natürlich
einen, der aus der Fremde kommt und einen anderen Zuschnitt hat, mit verliebten
Augen ansehen.

Sie soll mir nur Zeit lassen. Es kann sich meinetwegen alles finden, wenn nun
einmal über mich verhängt ist, hier mein Leben zu beschließen.

Erst muß ich mich akklimatisieren.«

 

Vom 6. November.

»Es ist fürchterlich langweilig hier in dem lieben V. Bei schlechtem Wetter wie
heute ist's gar aus!

Papa Kästner will mich durchaus zum Abrichten der Tiere abrichten. Nicht
zufrieden, daß ich bereits gelernt habe, seine Schüler bei öffentlichem Examen
mit Glanz vorzuführen, verlangt er auch, ich soll begreifen, wie man die
Langohren unterrichtet. Den drei jungen Hasen, die er als künftigen Ersatz zur
Auswahl aufgenommen für jenen beim Umsturz im Walde von der Kiste erschlagenen,
– welcher letztere, nebenbei gesagt, sich sehr zäh verspeiste, da wir ihn
braten ließen, – diene ich gewissermaßen als Hauslehrer oder, wie man bei uns
zu Lande sagt, ›Hofemeister‹. Es sind bornierte Köpfe.

Adelheid geht um mich herum wie die Katze um den heißen Brei. Bis jetzt wagte
sie noch kaum, mich anzusprechen. Gott sei Dank!«

 

Vom 8. November.

»Endlich habe ich eine Geige aufgetrieben; sie ist zwar nicht viel wert, aber
sie klingt doch.

Es regnet unaufhörlich. Jetzt wünschte ich den Waldweg zu passieren, wo ich
Papa Kästner kennen lernte, aber zu Nachen.

Wenn nur erst Schnee kommen möchte. Die Berge mit ihren hohen Tannen müssen im
Winterschmuck herrlich sein!

Heute früh ist ein Hirschkalb eingebracht worden, das den Studien gewidmet
werden soll; stellt sich noch sehr ungebärdig an.«

 

Vom 13. November.

»Herr Kästner ist verdrießlich. Wenn ich frage, was ihm fehlt, so schiebt er
alle Schuld auf das Hirschkalb, das nicht begreifen will. Im ganzen bin ich
zufrieden mit seiner üblen Laune, denn sie verhindert ihn, zutraulich mit mir
zu schwatzen und das gewisse Projekt in Anregung zu bringen. Je weiter sich die
Sache hinausschiebt, desto angenehmer ist es mir.«

 

Vom 18. November.

»Nun hätten mir ja den lieben Winter: ellenhoch liegt der Schnee. Es sieht
wunderhübsch aus. Doch mit dem Anblick muß ich mich auch zufriedenstellen. Von
Spazierengehen ist keine Rede mehr. Man versinkt bis über die Hüften.

Wer jetzt seine Bücher noch hätte! Die Zeit wird mir mitunter sehr lang!«

 

Vom 19. November.

»Die Adelheid ist eigentlich ein recht hübsches Mädchen. Wenn sie nur nicht für
mich bestimmt wäre und ich für sie; das raubt ihr in meinen Augen viel von
ihren Reizen.

Und daß sie weiß, daß ich weiß, der Vater will sie mir geben, darin liegt die
Prosa des Verhältnisses. Sie selbst, so sehr sie wünschen mag unter die Haube
zu kommen, hält es gar nicht erst der Mühe wert, einen Liebeshandel
anzuspinnen. Die Gewißheit, wie es werden wird, läßt auch sie ruhig erscheinen.
Denn daß der Alte ihr seinen Plan eröffnet hat, leidet keinen Zweifel. Ich
entnehme das aus einzelnen Worten, die beiden gelegentlich entschlüpfen, wenn
sie sich unbeachtet glauben.

Die Ackerwirtschaft ist recht hübsch.

Am Ende, wenn Papa sich zur Ruhe setzt, künftig daheim bleibt und mich
alljährlich mit den Tieren auf einen Ausflug entläßt, kann ich mir die Heirat
gefallen lassen. Ich verbauere dann doch nicht ganz und gar, sehe immer wieder
die große Welt, erlebe mancherlei und halte nachher wieder ein Weilchen bei
meiner kleinen Frau Gemahlin aus.

Es ist halt ein Leben wie ein anderes. Aber Bücher muß ich mitbringen, wenn ich
künftig zurückkehre.«

 

Vom 28. November.

»Ich bin, bei Lichte betrachtet, ein rechter Narr! Da langweile ich mich nun,
wie sich nur meine Hasen in ihrem dunklen Verschlage langweilen können, und tue
doch nichts dafür, etwas Leben in diese Einförmigkeit zu bringen, wozu ich doch
die schönste Gelegenheit zur Hand hätte! Ein Mädel wie Adelheid geht stündlich
um mich herum, wohnt mir gegenüber, Tür an Tür, – den alten Schornstein
beiseite gesetzt – und ich weiche ihr aus. Warum? Weil ihr Vater mir gesagt
hat, daß ich seiner Tochter Ehemann werden soll.

Ist das ein vernünftiger Grund? Werde ich nicht Zeit genug haben, mich
gesetzlich zu langweilen, wenn ich in Wahrheit verheiratet bin? Und wäre es
nicht gescheiter, die Gegenwart zu benutzen, ohne an die Zukunft zu denken?
Eine Liebschaft hinter dem Rücken des Vaters anfangen, mich ihr nähern und sie
vertraulich machen, ohne vom Ehestand zu reden; den Liebhaber spielen, wie wenn
ich von meinen Berechtigungen keine Ahnung hätte, und so gewissermaßen wie mein
eigener Nebenbuhler auftreten? – Das müßte doch eine kleine Unterhaltung
gewähren. Das Mädchen verlangt es nicht besser; man sieht's ihr an. Sie wirft
mir häufig verstohlene Blicke zu, die deutlich sagen: wenn mit dir nur zu
sprechen wäre, ich möchte dir allerlei eröffnen.

Sie muß mich für einen rechten Stock halten, ohne Augen, ohne Gefühl.

Auch täusche ich mich gewiß nicht, wenn ich annehme, der Alte will nichts
Entschiedenes tun, bis ich nicht durch die erste Reise, die er mich allein
unternehmen läßt, meine Brauchbarkeit fürs Geschäft an den Tag gelegt habe.
Eher wird er nicht Ernst machen mit der Verlobung, das sehe ich schon.

Nun, desto besser. So bleibt mir ja Zeit genug für einen kleinen Roman. Morgen
fange ich an, ihn zu spielen.«

 

Vom 25. November.

»Sie hat's gemerkt! Ihre Augen wurden noch einmal so groß, da ich sie im
Vorübergehen auf der Treppe ansprach und sie fragte, wann wir ein trauliches
Viertelstündchen verplaudern könnten. Erwidert hat sie nichts. Mein Roman hat
begonnen.«

 

Vom 26. November.

»Das ist seltsam. Sie weicht mir aus mit einer Gewandtheit, die der geübtesten
Kokette jeder großen Stadt Ehre machen würde.

Wo das die Frauenzimmer lernen? Die Kunst muß mit ihnen geboren werden. Ich
wollte, es wäre mit meinen Hasen auch so.

Übrigens hat sie recht. Wenn sie mich anspornen und in Feuer bringen will,
schlägt sie den klügsten Weg ein. Jetzt interessiert sie mich schon ein wenig.«

 

Vom 27. November.

»Ah, par exemple, das ist zu stark! Heute beim Essen schiebe ich meinen Fuß in
die Nähe des ihrigen und drücke ganz bescheiden und sanft dagegen; da ruft sie
laut: »Ist der häßliche Kettenhund schon wieder im Zimmer? Will er gleich
hinaus!«

In demselben Augenblicke heulte Karo draußen und rasselte mit der Kette an
seiner Hütte. Papa Kästner sagte zu ihr: ›Du bist wohl gar unklug?‹

Solch eine Kröte!

Na warte, Mädel, du sollst mir's büßen!«

 

Vom 29. November.

»Ich habe sie glücklich allein erwischt, wo sie dem Geflügel Futter streute.
Ich machte ihr einen spöttischen Vorwurf, daß sie mich mit dem Hunde habe
verwechseln wollen. Sie hob den Blick bittend zu mir auf und seufzte: ›Ach,
wenn ich reden dürfte!‹ Die dumme Magd störte uns.

Aber du sollst nicht vergebens geseufzt haben, kleine Adelheid. Du sollst reden
dürfen, und ich will dich hören und erhören.«

 

Vom 30. November.

»Sie wehrt sich gegen die Liebe wie ein Sterbender gegen den Tod. Hilft doch
nichts, mein Täubchen, zapple, wie du willst, der Aar wird dich bald in seinen
Krallen halten. Und tröste dich, sie sind nicht rauh und scharf, diese Krallen,
du sollst nur Gutes und Liebes von ihnen erdulden.

Ich bin entschlossen. Heute abend, wenn alles schläft, schleiche ich mich um
den Schornstein herum und zu ihr hinüber.«

 

Vom 1. Dezember.

»Das konnte ich freilich nicht wissen, daß sie sich von innen verriegelt.
Darauf wäre ich in hundert Jahren nicht gekommen.

Ob sie das schon zu tun pflegte, ehe Papa Kästner mich mitbrachte? Ich wette,
nein. Warum hätte sie's tun, vor wem sich verwahren sollen? Nur meinetwegen
kann es geschehen. Sie vermutete also meinen Besuch? Sie setzte folglich schon
voraus, daß sie etwas von mir zu fürchten hat? Und diese Voraussetzung zeigt am
deutlichsten, wie es mit ihr steht. Denn man sucht niemand hinter einer Tür,
wenn man nicht Lust empfindet, sich selbst dahinter zu verstecken. Bei all dem
war's nicht angenehm, wieder umkehren zu müssen. Laut zu pochen durft' ich doch
nicht wagen. Ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen.«

 

Vom 2. Dezember.

»Nicht möglich, mit ihr zu sprechen ohne Zeugen. Beim Abendessen faßte ich mir
ein Herz, in Vaters Gegenwart zu fragen, ob sie immer bei verschlossener Tür
schlafe.

Der Alte tat, als hörte er's nicht.

Sie erwiderte, das wisse sie selbst nicht; manchmal riegle sie sich ein,
manchmal nicht, wie's ihr nun gerade einfiele. Jetzt bin ich doch neugierig,
was ihr heute beim Schlafengehen einfallen wird. Der Alte weiß nicht, woran er
mit uns beiden ist. Er glaubt, ich mag das Mädchen nicht; das macht ihn
ärgerlich.«

 

Vom 3. Dezember.

Solche Nacht gönne ich keinem Spitzbuben! Adelheid hat sich abermals
eingesperrt, und ich war so fest überzeugt, sie würde mich nun einlassen. So 
fest, daß es mich fast verdroß, wieder abziehen zu müssen. Ich klopfte sogar,
fragte, ob sie schon schliefe, und erhielt keine Antwort. Da fuhr ich wütend
zurück und quälte mich dann in meinem Bette ab, ohne eine Stunde zu schlafen.
Das Mädel ist doch dumm. Wenn sie darauf ausgeht, mich um so sicherer zum
Heiraten zu bringen, sollte sie sich nicht so spröde anstellen. Im Gegenteil,
wollte sie sich gar nicht zieren und sich zeigen, wie's ihr ums Herz ist,
hingebend, ohne alle Sperenzien, dann würde ich's vielleicht hernach für meine
Pflicht halten, sie zum Altar zu führen. Jetzt mag sie sich eiserne Türen vor
ihr Schlafgemach schmieden lassen und Schlösser daran legen, wie vor eine
fürstliche Landeshauptkasse, ich belästige sie nicht mehr. Ich rede auch nicht
mehr mit ihr und tue überhaupt gar nicht, als ob ich wüßte, daß sie ein
Frauenzimmer ist.

Mag sie's haben!

Was verdirbt sie mir meinen Roman!«

 

Vom 6. Dezember.

»Sie möchte fürs Leben gern, daß ich wieder mit ihr spräche, mich ihr näherte.
Man sieht's ihr an, sie lauert nur darauf. Aber da kann sie lange lauern. Nicht
eine Silbe.

Der Alte tut auch den Mund nicht auf. Wir drei führen eine lebhafte
Unterhaltung. Heute den ganzen Tag haben mir nichts gesprochen. Ich glaube,
unsere Hasen reden mehr zusammen.«

 

Vom 7. Dezember.

»Jetzt eben hat sie ihre Tür ins Schloß fallen lassen, wie mit Absicht, daß
ich's hören sollte.

Wahrscheinlich wünscht sie, ich möchte wieder anpochen und etwa um Einlaß
flehen, wie ein kleiner Junge, den die Mama hinausgeworfen. Nichts da, Jungfer
Adelheid, du Gans!«

 

Vom 8. Dezember.

»Wenn ich nur wüßte, was sie immer noch in ihrer Stube treibt, nachdem sie sich
eingeriegelt, eingehäkelt, eingekettelt, eingeschlossen hat. Das dauert
manchmal noch eine volle Stunde, wo ich bis herüber sie höre Stühle schieben,
Tische rücken. Ich muß sie doch belauschen. Morgen früh, sobald sie
hinabgegangen ist in ihre Wirtschaft, werde ich einen Bohrer nehmen und mir ein
Guckloch einrichten. Nur daß die Zeit vergeht. Schlafen kann ich ohnedies
nicht.«

 

Vom 9. Dezember.

»Das Observationsloch ist gut geraten; ich kann ihr Stübchen übersehen. Ich
habe es mit einem Stückchen Holz verstopft von derselben Farbe wie die Tür.
Heute abend wird's benutzt.«

 

Vom 10. Dezember.

»Das muß man ihr lassen, reinlich ist sie. Treibt die ein Waschen und Baden!
Und bei der Kälte! Ganze Fluten schwemmt sie über sich.

Sie erinnerte mich an Zaras Seekalb, wie ihr die Augen funkelten und die Haare
trieften. Nur daß jenes nicht so weiße Haut hat und nicht so schön gebaut ist.

Es gibt Frauenzimmer, die erst recht schön werden durch Putz und Kleidung; bei
Adelheid ist das umgekehrt.

Es war ein reizender Anblick!

Hätte mich nicht so furchtbar an die Füße gefroren, wäre er mir noch schöner
gewesen. Aber ich kannte doch nicht anders hinüberschleichen, als auf den
Strümpfen, sonst hätte sie mich ja kommen hören.«

 

Vom 11. Dezember.

»Der Teufel selbst hat mir geraten, das Loch zu bohren. Nun habe ich gar keinen
Schlaf mehr und keine Ruhe. Mag ich die Augen schließen wie ich will, – immer
sehe ich sie, wenn ihr das Wasser über den Nacken rinnt ...«

 

Vom 18. Dezember.

»Liegt es an meinem schlechten Gewissen, – denn unrecht bleibt es, das muß ich
selbst gestehen, ein Mädchen im Schlafgemach also zu belauschen, – oder liegt
es daran, daß ihre körperlichen Vorzüge mir gefährlich zu werden anfangen – ich
empfinde neben dem Groll, der mich bisher gegen sie schweigen ließ, jetzt auch
einige Verlegenheit. Je mehr sie meine Phantasie des Abends und bei Nacht
beschäftigt, desto mehr suche ich ihr den Tag über auszuweichen. Übrigens kann
das nicht so fortdauern und ein Ende muß gemacht werden. Das einfachste und
leichteste wäre allerdings, daß ich mich erklärte; daß ich dem Vater eröffnete:
Ich will Ihren Wunsch erfüllen. Damit wäre auch der Adelheid geholfen, die
nicht weiß, wie sie sich drehen und winden soll, um ihre Liebe zu beherrschen.
Sie seufzt manchmal so aus dem Tiefsten heraus, daß ich förmlich erschrecke;
dann wird sie's gewahr und erschrickt auch; und dann macht sie sich im Stalle
oder sonstwo zu schaffen, daß sie mir nur aus den Augen kommt. Der Vater wartet
nur auf mein erstes Wort; er ist zu zartfühlend, sie mir wiederholt anzutragen.
Ich sehe deutlich, wie er oft gern reden möchte und es wieder hinunterschluckt.

Ja, was soll ich tun? Soll ich ... Nein, das wäre Feigheit, sich hinter einen
Geistlichen und hinter den heiligen Ehestand zu verkriechen, weil man auf
eigene Hand nicht gleich vom Fleck gekommen ist. Wegen eines Nachtriegels an
einer Schlafkammertür werde ich mir doch nicht die Schmach antun, das bißchen
Poesie, das mir noch blüht, ehe ich in die ewige Prosa hineintrete, spurlos
verduften zu lassen! Zum Heiraten ist noch immer Zeit! Erst muß sie mir sagen,
wie heiß ihre Liebe zu mir ist, ohne daß der Backofen geheizt wird für
Hochzeitskuchen.

Haben mir's doch ganz andere gesagt?!

Solch ein albernes Dorfding!«

 

Vom 20. Dezember.

»Ich halte es nicht mehr aus! Wozu mich vor mir selbst verstellen? Auf diese
Blätter habe ich alles geschrieben, was in und mit mir vorgegangen ist, seitdem
ich denken kann. Wäre es doch kindisch, wenn ich mich diesmal verleugnen
wollte.

So mag es denn hier stehen; ich bin in meinen eigenen Schlingen gefangen; ich
bin verliebt in den kleinen Satan. Ich liebe sie nicht, aber ich bin wahnsinnig
verliebt. Ich bebe vor dem Gedanken, daß ich ihr Ehemann sein werde – daß ich
überhaupt ein Ehemann werden soll, – und doch denke ich nichts anderes, wie
sie, und könnte die ganze Nacht vor ihrer Türe frösteln und klappern, – wenn
sie nicht im Finstern zu Bett ginge.

Seit acht Tagen bin ich willens, mich vor Schlafenszeit in ihr Zimmer zu
schleichen, damit sie mich schon darin finde, wenn sie die Pforte vor mir
verschließen will, ... doch es ist, als erriete sie meine Absichten; denn sie
verliert sich allabendlich so schlau und rasch aus Vaters Wohnzimmer, während
ich noch bei ihm sitze, daß ich ohne Gewalt nicht vermag, ihr den Vorrang
abzugewinnen. Eile ich dann hinauf, so höre ich sie – so lange ich noch auf der
Treppe bin – oben den Riegel schon vorschieben. Der verfluchte Riegel! Der soll
mich am längsten verdrossen haben.«

 

Vom 21. Dezember.

»Heute wird Nachtriegel und alles, was Eisenwerk an ihrer Tür heißt,
vernichtet; so zwar, daß sie nicht mehr kapabel ist, sich einzusperren. Dem
Schlüssel drehe ich im Schlosse den Bart ab. Mag sie dann Kasten und Tische
vorschieben, – die müssen meiner Gewalt weichen.

Während sie das Abendbrot bereitet, gehe ich ans Werk. Geschehe dann, was
wolle!

Ich schwöre mir's: Heute oder nie!«

 

Vom 22. Dezember.

»Pfui, der Schande! –

Damit die Schande vollkommen und mir zugleich eine Lehre sei fürs künftige
Leben, will ich zur Strafe meiner dummen Jungeneitelkeit wörtlich
niederschreiben, was mir widerfahren ist. Wahr und aufrichtig.

Nachdem ich gestern, während sie in der Küche schaffte, meinen Plan ausgeführt,
den Stubenschlüssel im Schlosse zerbrochen, den Nachtriegel abgezwickt, das
kleine Vorlegekettchen ausgerissen, begab ich mich zum Essen hinunter, doch
ohne viel Appetit. So lange wir bei Tische saßen, verschlang ich nur sie – mit
den Augen; mochte keinen anderen Bissen; dachte nur, wie ich bei ihr eindringen
wollte.

Sie räumte ab, wie gewöhnlich; sagte dem Vater gute Nacht, wie gewöhnlich; ging
zur Ruhe, wie gewöhnlich.

Kaum konnte sie nach meiner Berechnung in ihrem Zimmer sein, als ich
desgleichen aufbrach.

Wie mir das Herz schlug in Erwartung die kleine Treppe hinauf.

Weil ich ihr Zeit lassen wollte, sich erst auszukleiden, schielte ich nur
seitwärts nach ihrer Stubentür und trat in die meinige, um dort zu harren.

Wer saß da schon, lebendig und leibhaftig?

Sie! Sie selbst! Adelheid!

Ich wußte gar nicht, was das bedeute! Doch sie ließ mich nicht im Zweifel; sie
sprach mich an:

›Ihr habt das Schloß an meiner Tür verdorben, wahrscheinlich, weil Ihr mehrere
Male vergeblich daran gerüttelt habt, um einzudringen. Schade um das Schloß.
Wenn Ihr unter vier Augen mit mir zu reden wünschtet, durftet Ihr's nur sagen;
ich habe ja mit Euch zu reden. Eure Schuld allein, daß es nicht schon längst
geschehen. Jetzt bin ich hier; nun könnt Ihr sprechen.‹

Die Seelenruhe des Mädchens machte mich irre. Ich stotterte etwas von
getäuschter Hoffnung, von Überraschung in ihrem Gemach, von einsamem Lager, von
zärtlichem Besuche und so dergleichen, brachte jedoch nichts Rechtes zustande,
weil sie mich dabei ansah, wie Papa Kästner seinen jüngsten Hirsch, wenn der
nicht Achtung gibt beim Leinen, und wenn die Reitpeitsche schon wackelt.

Sie ließ mich ausstottern und fing hierauf wieder an: ›Ich dachte mir's
beinahe, daß Ihr eine solche Unverschämtheit im Sinne habt, darum bin ich
lieber gleich herübergekommen, statt mich niederzulegen. Sagt mir nur, was Euch
einfällt? Ehe ein junger Bursche ein Mädel bei Nacht besucht, muß er doch
sicher sein, ob sie seinen Besuch haben will? Und daß ich Euch nicht will,
wüßtet Ihr seit Eurem ersten Tritt ins Haus, wenn Ihr nicht ein eitler Geck
wäret, wie sie wahrscheinlich draußen hundertweise umherlaufen. Bei uns werden
sie ausgelacht. Der Vater hat mir's kundgegeben, daß er Euch meine Hand
sozusagen versprochen. Ich habs dem Vater darauf erklärt, daß ich Euch nicht
mag. Er wollte Euch das nicht selbst eröffnen, wollte sein Wort nicht
zurücknehmen; wir haben uns fast erzürnt Euretwegen, er und ich, Ihr seid der
Stein des Anstoßes im Hause. Zu Anfang dachte ich, Ihr werdet mit Euch reden
lassen, bemühte mich, freundlich zu sein, die gute Stunde abzuwarten, – Ihr
habt's falsch verstanden in Eurer hochmütigen Einbildung. Nun möchtet Ihr mir
gar Gewalt antun? Ich will Euch etwas sagen: Könnt Ihr meinen Vater etwa noch
beschwatzen mit Euren schönen Redensarten, daß er mich zwingt, Euch zu
heiraten, und muß ich, – nun gut, so muß ich. In die Kirche mögt Ihr mich
schleppen, das weiß ich nicht. Und ein Ja fährt mir vielleicht auch heraus,
wenn mich der Vater ins Genick schlägt. Aber in mein Bett kommt Ihr nicht,
Mosje Anton, weder nachher, noch vorher. Eher zerkratze ich Euch das glatte
Gesicht mit den Nägeln und reiße Euch die frechen Augen aus dem Kopfe. Ich bin
kein schwächliches Stadtfräulein; ich bin ein handfestes Weibsbild. Mich
übertölpelt Ihr nicht; ich weiß, um was es sich handelt. Es wäre auch eben
nicht das erstemal, daß ich zur Nacht Besuch gehabt; nur der Rechte muß es
sein. Damit Ihr's wißt, des Försters ältester Sohn, der Wilhelm, ist mein
Liebster und kommt zu mir in die Heirat, wenn der Vater verreist. Der ist mir
der Rechte. Ein schmucker Bursche aus unseren Bergen, nicht ein Herumstreicher
aus fremden Landen, der meinem leichtgläubigen Vater vorfaselt und fabelt. Also
laßt Euch Euer Gelüsten vergehen. Denn der Wilhelm versteht auch keinen Spaß
nicht. Und nun mögt Ihr's unten klatschen, das vom Wilhelm! 's ist mir auch
nichts drum. Ich gehe schlafen. Laßt Ihr Euch bei meiner Tür spüren, so mache
ich Lärm, und Gott sei Euch gnädig!‹

Darauf begab sie sich sonder Hast und Eile, auch ohne Zorn und Heftigkeit zu
verraten, nach ihrem Schlafzimmer, und ich blieb in einem Zustande zurück, den
Worte nicht schildern können. Wut, Beschämung, ... mir war, als hätte ich aus
öffentlichem Markte die Rute bekommen. Stundenlang saß ich, ohne mich zu regen.
Erst der Frost trieb mich ins Bett. Spät, mit dem späten klaren Wintertage
suchte ich mich zu ermannen.

Ich wartete beim Frühmahl, bis Adelheid – die sich übrigens benahm, wie wenn
zwischen uns nichts vorgefallen wäre, – des Vaters Wohnzimmer verlassen. Dann
ergriff ich das Wort, nicht ohne Besorgnis, der Alte würde aufbrausen über mein
Bestreben, vermitteln zu wollen. Denn dieses Amt hatte ich mir aufgebürdet,
eine Buße für meine Schuld.

Doch da sollte ich, um gründlich geheilt zu werden, die zweite Beschämung
erleben. Mit sichtbarer Freude nahm der Schwiegervater die Entsagung seines
Eidams auf:

›Ich hatte mich voreiligerweise verpflichtet, sehen Sie, und wußte nicht, wie
ich mich zurückziehen sollte. Darum war ich die Zeit über so mürrisch, sehen
Sie. Denn das Mädel ist unterdessen einig geworden mit Försters Wilhelm, sehen
Sie; also das paßte nicht. Jetzund geben Sie mir mein Wort gutwillig zurück,
und eine größere Freude konnten Sie mir zum Feste nicht machen. Da werden wir
den Wilhelm und seinen Vater gleich einladen, und kann zum heiligen Abend
Verlobung sein, sehen Sie.‹

Ich billigte diese Entschließung. Zugleich sprach ich die meinige aus, morgen
früh den Dienst des Herrn Kästner zu verlassen. Meine Kündigung wurde
angenommen.

Jetzt will ich mein Ränzel packen und morgen ...«

Sechzigstes Kapitel

Am vierundzwanzigsten Dezember gegen zehn Uhr morgens brach Anton auf. Der
Abschied von Papa Kästner war kurz, doch herzlich. Adelheid gab ihm die Hand
und sagte: »Nichts für ungut, jetzt sind wir gute Leute zusammen.«

»Aber nicht beisammen«, sagte Anton.

Er wanderte von den Bergen der Ebene zu.

Gegen Mittag kehrte er in einem Wirtshause ein, um Speise und Trank zu nehmen,
ohne sich aufzuhalten.

Nachmittags schlug das Wetter um, wurde weicher, die Sonne ging in weißlich
grauen Wolken unter, die sie scheidend rötete. Schnee fiel in sanften Flocken.

Um fünf Uhr abends gelangte Anton zu einem offenen Städtchen, das fast nur aus
einer Gasse bestand.

In allen Häusern und Häuschen sah man Kerzen auf Weihnachtsbäumen.

Er zog abermals weiter. Wo hätte er auch rasten sollen? Für ihn grünte kein
Weihnachtsbaum, für ihn brannte keine Kerze.

Ein kurzes Stück Weges hinter dem Landstädtchen erhob sich dicker, dichter
Wald, den Waldungen um Liebenau ähnlich: meist Nadelhölzer; alte, schöne Bäume,
von Schnee und Eiszapfen geziert.

Der Himmel wurde wieder blau, die Luft rein; die Sterne blitzten und glänzten;
die Eiszapfen an den Bäumen flimmerten.

Der ganze große Wald trug ein weißes Kleid.

Alles war still und feierlich.

»Bis zehn Uhr«, sagte Anton, »gehe ich langsam durch den Wald; es ist zu
schön.«

Er ging lächelnd, wehmütig froh gestimmt, ohne zu wissen, warum er froh sei.

Ihm war ums Herz, als ginge er seinem Glücke zu.

Mitten im Walde lag eines Forstwärters Wohnung; eine hölzerne, einfache Hütte,
doch fest gebaut.

Anton guckte durchs Fenster ins Gemach. Auf dem Herde loderten Kienspäne.
Mitten im Zimmer, um den grob gezimmerten Tisch, saßen drei schlafende Kinder,
ihre Köpfe auf die Tafel gelegt.

Auf dem Tische stand ein Tannenbaum mit herabgebrannten dünnen Kerzchen.

Die Mutter, beim Spinnrad vor dem Herde, ließ auch schlummernd ihr Haupt
sinken. Das Rad stand still.

Der Waldbelaufer saß nicht fern vom Fenster und blies dicke Rauchwolken aus
einer kurzen hölzernen Tabakpfeife.

Sein brauner Hund stand neben ihm, die Schnauze auf des Mannes Knie gelegt.

Man hörte deutlich den Schlag der verräucherten Wanduhr.

Da war es unserem Anton, wie wenn die selige Mutter Goksch hinter ihm spräche:

»Heute vor dreiundzwanzig Jahren bist du zur Welt gekommen.«

In diesem Augenblicke knurrte der Hund; die Frau erwachte; der Mann fuhr aus
seinen Träumen auf; Anton klopfte ans Fenster und bat, sie möchten ihm
erlauben, diese Nacht bei ihnen zuzubringen.

Die arme Frau öffnete ihm sogleich die Tür.

Er trat hinein.

»Gelobt sei Jesus Christus«, sprach die Frau.

Die drei Kinder hoben schlaftrunken ihre blonden Lockenköpfe und sagten wie aus
einem Munde: »In Ewigkeit!«

Einundsechzigstes Kapitel

Anton erreichte nach mehrtägigem Wandern eine Stadt von größerer Ausdehnung.
Vor dem Tore angelangt, fragte er, ob es nicht einen Weg gäbe, der ihn hinter
selbiger herumführte. Denn er fühlte nicht die geringste Lust, sich in seinem
Reiseanzuge zwischen alle die geputzten Leute zu drängen, die den schönen,
winterhellen Neujahrstag des Jahres 181* auf der Straße feierten, indem sie
sich und ihre neuen Kleider spazieren führten. Der Torwächter versicherte ihm,
der Weg um die Stadtmauer herum sei vom gestrigen Schneesturm dermaßen verweht,
daß er versinken müsse bis über die Hüften, wenn er sich beikommen lasse, ihn
einzuschlagen.

Es blieb keine Wahl; er mußte in die kleine Residenz eintreten. Mit dem
Bewußtsein, noch einige Goldstücke in der Tasche zu führen, tröstete er sich
über den Gegensatz, den seine Kleidung zu den weihnachtsbeschenkten Einwohnern,
zu deren pelzverbrämten Mänteln und Röcken bildete. Er fragte nach dem besten
Gasthause. Man bezeichnete ihm mehrere. Den »Elefanten« erwählte der ehemalige
Tierführer. »Ein Bär«, sprach er, »wäre mir noch lieber gewesen, sollte es auch
ein blauer sein; dagegen wohne ich von nun an nicht mehr in einem Hirsch, und
wenn's ein goldener wäre.«

Der Elefant sah unseren Freund anfänglich ein bißchen über die Achsel an; das
schlechteste Stübchen, so unter seines Rüssels Zepter lag, öffnete sich für
Anton. Ihm, der seit sechs Tagen durch Schnee und Feld, von Dorf zu Dorf sich
herumgeschlagen, dünkte dieses armselige Gemach mit seinem eisernen Öfchen ein
Prunkzimmer, sehr geeignet, einige Tage der Ruhe, der Überlegung zu widmen und
von dort Entschlüsse für ferneren Lebenswandel mitzunehmen. »Wie uneigentlich«,
sagte er, nachdem er trockenes Holz in den glühenden Ofen nachgelegt und sich
behaglich auf das dreibeinige Kanapee gestreckt, »wie uneigentlich redet man
doch von dem Lebens wandel der meisten Menschen, die da unwandelbar an ihrer
Scholle kleben, in ihren Läden feilschen, in ihrem Amte regieren, neben ihrer
Eltern Grabe modern. Wandeln sie durchs Leben? O nein, das Leben wandelt durch
sie, und sie spüren es manchmal kaum. Ich dagegen, seitdem ich Liebenau
verlassen, darf mich wirklich rühmen, einen Lebenswandel geführt Zu haben, und
obenein nach gewöhnlichen Begriffen einen schlechten. Aber wenn ich mich
ehrlich frage, ob ich schlecht geworden bin, darf ich ebenso ehrlich antworten:
noch nicht. Doch will ich auch nicht ableugnen, daß es die höchste Zeit wäre,
dem Dinge ein Ende zu machen; sonst steh' ich für nichts. Mir ist ums Herz, als
wäre nun der Wendepunkt erreicht: nur noch ein Jahr bis zur Volljährigkeit!?
Dann soll der ganze Mann dastehen! Ach, und ich komme mir so oft noch wie ein
Junge vor! Und wenn ich an Adelheid denke, wie ein recht dummer Junge!«

»Wau wau!« machte jetzt im anstoßenden Nebenzimmer eine derbe Hundestimme, wie
wenn sie den dummen Jungen bestätigen wollte. Dann folgten weibliche
Schmeicheltöne, die wieder mit allerlei Drohworten abwechselten; hernach ließ
eine heisere Männerstimme sich vernehmen, die abscheuliche Schmähungen gegen
Gott und Menschen ausstieß: dazwischen erklang die Weiberstimme, zornig, im
höchsten Affekt und rief: »Pack' ihn, greif' ihn, mein Tierchen; so schön! an
der Brust! Besser! Schüttle ihn! wirf ihn zu Boden, den niederträchtigen
Mörder, Zerreiße ihm den Rock!« – Hier sprang Anton vom dreibeinigen Kanapee
auf, nahm seinen Reisestock zur Hand und wollte schon durch kräftigen Fußtritt
jene Tür sprengen, welche ihn vom Schauplatz eines blutigen Verbrechens
trennte, als ein freundliches: »Bravo, mein Hündchen!« ertönte, sodann
harmonisches Geklapper von Tellern und Löffeln erklang, und – wie es schien –
Hund, Dame, Mörder sich fröhlich und guter Dinge zum Speisen begaben.

»Heute hat er's vortrefflich gemacht; heute soll er ein großes Stück Fleisch
haben«; diese versöhnenden Worte entquollen – zwischen jedem ein Löffel voll
Suppe als Gedankenstrich – dem heiseren Munde des Mörders.

In Anton ging das Bewußtsein auf, abermals mit »Seinesgleichen« in Berührung zu
geraten. Er wendete sich fragend an die Dienstboten des Hauses und erfuhr, daß
sein Nachbar niemand anders sei als der auf Kunstreisen begriffene, berühmte
Hund des Aubri de Montdidier, der die renommiertesten, auf Gastreisen
umherreisenden Schauspieler in vielen Dingen übertreffe, vorzüglich aber in dem
Triumphe, den seine Kunst über die verwöhnte, veränderungssüchtige Masse des
schaulustigen Publikums davongetragen. Dieses, bei anderen Schauspielern auf
häufigen Wechsel, neue Stücke, verschiedenartige Charaktere erpicht, habe für
die Leistungen jenes Schafpudels eine so kindliche Pietät, daß es nicht müde
werde, ihn stets nur in einer und derselben Rolle zu bewundern; daß es ihm zu
Gefallen sogar den menschlichen Appendix von heiserem Mörder und edler Mutter
sich gefallen lasse, weil es in letzterem die zweibeinigen Pflegeeltern des
vierbeinigen Meisters verehre.

Kann es etwas Unbegreiflicheres auf Erden geben als dies sogenannte Publikum?

»Und dann«, – so fügte der gesprächige Hausknecht des Gasthofes »zum Elefanten«
hinzu, – »dann müssen Sie auch bedenken, was für Krabalen der Hund auszustehen
gehabt, bis er auf unserem Hoftheater spielen durfte! Das war schrecklich! Der
Direktor hat sich mit Händen und Füßen dagegen gestemmt. Durchaus wollte er's
dem armen Vieh nicht vergönnen. Aber die Schauspieler, die mit dem Hunde
reisen, haben sich hinter die Madame J. gesteckt, die ist gut mit unserem
Gnädigsten, und die hat es glücklich durchgesetzt. Nu hat der Hundefeind die
Direktion niedergelegt! Als ob das ein Unglück wäre! Es wird ohne ihn auch
gehen, und wir haben doch den Hund gehabt so gut wie jede andere Residenz, und
wir brauchen uns nicht mehr zu schämen, daß wir zurückgeblieben sind!«

»Ist der abgegangene Direktor auch ein Schauspieler?« fragte Anton ziemlich
gleichgültig.

»Gott behüte«, erwiderte der Hausknecht, »der ist ein Dichter, der – –« Und
jetzt hörte unser Freund einen Namen, an dessen Klang sich für ihn der
zwiefache Zauber jugendlicher Liebesträume und erster poetischer Eindrücke
knüpfte; einen Namen, in dessen Gefolge eine Zahl von Liedern wach wurde, die
nur im Gedächtnis schlummernd eines Wortes bedurften, um frisch aufzuleben;
einen Namen, den Anton tausend und abertausendmal gedacht, ausgesprochen,
seitdem er ihn kannte, ohne daran zu denken, daß er einem Lebenden gehöre, daß
derjenige, der ihn trug, überhaupt jemals gleich anderen Menschen auf Erden
gelebt habe! Wenn Anton auf dem Titelblatt eines gedruckten Buches diesen Namen
gelesen, war ihm stets unmöglich gewesen, denselben in seiner Phantasie mit
irgend einer Persönlichkeit in Verbindung zu bringen; dieser Geist, gerade weil
derselbe das rein Menschliche in allen Tiefen und Höhen durchdrungen, schien
ihm so wenig an eine körperliche Form gebunden, daß Antons Einbildungskraft
sich kein Individuum dabei vorstellte. Ihm war es die Dichtkunst selbst, die zu
ihm redete durch den lebensreichsten, deutschen Dichter. Und jetzt sollte er
vernehmen, daß in dieser kleinen Stadt, wohin sein Wanderspiel ihn geworfen,
dieser noch als ein Mensch unter gewöhnlichen Menschen lebende Poet die
armseligen Plackereien und Qualen anderer Geschöpfe mit erdulde; daß er es
nicht verschmähte habe, dem leichtsinnigen Treiben der Bretterwelt Führer zu
sein! daß ein Hund ihn verdrängt habe; – Anton hätte den Hausknecht umarmen
mögen!

»Steht es also um die Götter dieser Erde«, rief er aus, »sind auch sie dem
Elend unterworfen, Staubgeborene zu heißen? Nun, dann wäre es ja Zeit, zu
lächeln bei eigenem Jammer und von allem, was sich mit uns begibt, nur die
lustige Seite herauszukehren. Das will ich von nun an, – aber sehen will ich 
ihn, bevor ich meinen Stab weitersetze!«

Und er sah ihn; sah ihn des anderen Morgens am Fenster stehen, es öffnen, einen
Atemzug aus reiner Winterluft schöpfen, sein Auge zum hellen, kalten
Neujahrshimmel hinaufheben! – und nachdem Anton dies gesehen, fragte er sich:
was hätte ich noch im »Elefanten« zu schaffen?

Er verließ die Stadt.

Da er die nicht entfernte Grenze seines Vaterlandes überschritt und sich den
üblichen und beliebten Zeremonien des Visitierens unterwerfen mußte, machte er
durch sein Erscheinen den Grenzwächtern mancherlei zu denken. Sie konnten
sich's nicht erklären, wie ein junger Bursche, den man seinem Äußeren nach für
einen wohlkonditionierten Handwerksgesellen halten mußte, zu einem Pariser
Legationspaß von so unumschränkter Dauer gekommen sei. Ein Kontrolleur richtete
an ihn die halb neugierige, halb amtliche Frage, was er in benachbarter
Residenz begonnen, was er dort gesucht habe. Und wie Anton erwiderte, er sei
nur deshalb dort gewesen, um den Verfasser von »Wilhelm Meisters Lehrjahren«
persönlich kennen zu lernen, weil er bei diesem ein neues Buch unter dem Titel:
»Anton Hahns Wanderjahre« habe bestellen wollen, so sah man ihn zweifelnd an,
ob er für einen Wahnsinnigen oder für den natürlichen Sohn des Herrn Astor in
Amerika gelten solle, welcher letztere sich vorgesetzt habe, von den 145
Millionen Dollars seines Vaters ein von der Bank gefallenes Milliönchen auf
dieser Fußreise in Taler zu übersetzen! Um sicher zu gehen, behandelte man ihn
mit Auszeichnung; doch als weder Taler noch Dollars zum Vorschein kamen, schlug
sich die Mehrzahl der Beobachter auf die Seite des Wahnsinns und gab das Kind
der Liebe und der amerikanischen Millionen auf.

Um so viel leichter wanderte unser Held von dannen.

Er gelangte, einen Rückschritt machend, nach E., woselbst er unter jeder
Bedingung ein Unterkommen suchen wollte. Nötigenfalls war er entschlossen, in
ein dort liegendes Regiment als gemeiner Soldat einzutreten. Wohlbekannt mit
den Aussichten, die einem solchen im Frieden blühen konnten, zog er die
langweilige Einförmigkeit des Garnisondienstes endlich doch der Heimkehr nach
Liebenau bei weitem vor. Er sah sich bereits, ein Liebling seines Hauptmanns,
zum Unteroffizier befördert, und gefiel sich gar nicht übel, wenn er zur Parole
ging und aus allen Fenstern die schönen Töchter des Landes nach ihm blickten.
Mitten in diese bescheidenen Träume hinein sprengte freilich das längst
verblichene, nun wieder auflebende Bild des Kunstreiters Antoine und rief ihm
zu: »Unter die »Fußlatscher« »Fußlatscher« nennt man hier und da spottweise und
im Gegensatz zur Kavallerie die Infanteristen. wirst du doch nicht gehen,
Bruderherz? Wofür gäbe es Husaren, Dragoner und Kürassierreiter?«

Aber ihm war weder beschieden, des Reiters Säbel, des Ulanen Lanze, des
Grenadiers Muskete, noch des Jägers Büchse zu ergreifen; den Violinbogen wollte
sein Schicksal ihm noch einmal in die Hand legen.

Gleich nach seiner Ankunft machte er die Bekanntschaft eines alten Tanzlehrers,
des Herrn Lemonier-Mîrabel de la Garde, de la Tour d'Auvergne. Als dieser sich
ihm, umhüllt vom Rauchqualm des engen Gastzimmers, vorgestellt und genannt,
selig, einer französisch redenden Zunge zu begegnen, erbat Anton sich die
Vergünstigung, besagten Namen um vier Fünftel abzukürzen und ihn schlechtweg
»Mirabel« nennen zu dürfen, was huldreichst bewilligt wurde.

Herr Mirabel hat seine Schüler und Schülerinnen stets im Dunkel darüber
gelassen, ob er ein Auswanderer, den die Revolution vertrieben, oder ob er ein
Deserteur jener Armee sei, welche die Revolution verfocht. Denn seine eigenen
Erzählungen schwankten zwischen beiden Möglichkeiten hin und her. Ebenso unklar
blieb die junge hüpfende Welt über das Lebensalter ihres Vortänzers, der von
sechzig Jahren, – und diese mag er wirklich gezählt haben – wenn er bei guter
Laune war, bis auf achtzig, neunzig, ja hundert stieg. Da gab er dann auch wohl
nicht unbedenklich zu verstehen, es sei nicht wahr, daß dieser »erste Grenadier
Frankreichs«, der tapfere Latour d'Auvergne, im Kampfe geblieben; es gäbe noch
Leute, die das Gegenteil beweisen könnten, wenn sie – und er nicht Gründe
hätten, darüber zu schweigen. Er war sonst ein lustiger, gutmütiger Mensch, der
sein Menuett mit seiner Haltung strich, wobei er zierlich genug mit einer
kleinen Geige aufspielte. Für große Städte war er längst aus der Mode; deshalb
zog er seit Jahren im Lande umher, den Winter in Mittelstädten, den Sommer auf
Dörfern zubringend, woselbst er die Töchter schwach besoldeter Beamten in der
verführerischen Kunst unterwies, wohlhabenden Bürgersöhnen durch ihren Tanz in
die Augen zu stechen. Als Anton ihn kennen lernte, befand er sich in peinlicher
Verlegenheit wegen seines Orchesters, dem er bisher selbst und allein
vorgestanden, was aber jetzt unmöglich wurde, weil die Gicht sich der alten
Finger zu bemächtigen drohte.

»Fände ich nur einen Menschen von Bildung und anständigem Benehmen, der mich zu
meinen Lektionen begleitete; denn mit einem Musikanten von gewöhnlichem Schlage
ist mir nicht gedient. Französisch muß er sprechen, ein Ausländer muß er
scheinen, sonst ist's um mich geschehen. In den Häusern, wo ich unterrichte,
können sie nichts Deutsches brauchen, eben weil sie echte Deutsche sind.«

Anton ließ sich's nicht zweimal sagen. Er bot sich zum Geiger dar und versprach
gebrochenes Deutsch. »Habe ich Kamele in Gang gebracht«, sagte er zu sich
selbst, »warum sollte ich Herrn Mirabels Schülerinnen nicht tanzen machen?«

Der Akkord war bald geschlossen. Mirabel gab deutlich zu verstehen, daß er auf
die Anmut seines jungen Musikers sichere Hoffnung eines reichen Zuwachses an
tanzlustigen Damen gründe. Sie wurden einig über ein Dritteil des
Lektionsgeldes, welches dem Orchester zufallen solle.

Die neue Position wäre von allen bisher behaupteten unbedenklich unseres Helden
bedenklichste geworden, hätte nicht das Erlebnis mit Kästners Adelheid seine
Eitelkeit so tief gedemütigt, ja, ihn fast mädchenscheu gemacht, so daß aus
seinen Augen, wenn Mirabel mit Dutzenden von halb und ganz erwachsenen Mädchen
sich um ihn und seine Violine umherschwenkte, kaum ein Blick der Erwiderung den
unzähligen Blicken zuteil ward, die sich fragend nach dem interessanten Geiger
wendeten. »Mögen sie doch hüpfen, lächeln, kichern, erröten – mich soll keine
mehr für einen Narren halten!« sagte er.

Freilich wohl plagte ihn nicht selten die Langeweile, wenn er Tag für Tag
dieselben Tänze streichen mußte. Er kannte Mirabels deutsches Wörterbuch schon
in- und auswendig. »Mehr grâce, mes dames! ick bitten Ihn' pour l'amour de
Dieu, Sie ßlag' um sick mit Ihr Arm' wie Windmühl! Kopf ßuruck, Brust aus,
Magen einwendick, linke Hinterfuße nit nackßleppe;' Sie geb' nit Acktung, Sie
chagirnir' alte hundertjärick Mirabel, daß muß sterb' in Blüt von sein' Jahr!«

Das war der Text, den Anton melodramatisch zu begleiten hatte.

Unter den verschiedenen Gruppen hübscher und häßlicher, graziöser wie plumper
Jungfräulein, die sich in verschiedenen Häusern zu verschiedenen Stunden und
Tagen vereinigten, befand sich eine in dem Hause einer Majorswitwe, die sich
vor allen übrigen auszeichnete, weil dort wohlerzogene, bescheidene, niedliche
Kinder mit ihren Müttern, von diesen überwacht erschienen. Sie bildeten eine
Quadrille von vier Paaren. Doch waren nur eben Mütter bei dem Unterricht
zugegen. Das achte Mädchen, das schönste, reifste, bescheidenste von allen,
hatte keine Mutter mehr, sie kam unbegleitet und allein. Sie wurde Hedwig
genannt. Wer und was ihr Vater sei, blieb Anton unbekannt. Zu fragen, überhaupt
von ihr zu sprechen, blieb ihm untersagt. Mit wem hätte er von diesem Mädchen
sprechen sollen? Mit dem alten, prahlenden, lügenden Schwätzer, dem er diente?
O nein, das wäre eine Entweihung gewesen. Er begnügte sich, sie schweben zu
sehen, – denn sie schwebte, wo die anderen sprangen oder gingen. Er begnügte
sich, bisweilen eine Silbe von ihren Lippen zu vernehmen, wenn sie wortkarg und
sanft den lustigen, gesprächigen Mitschülerinnen eine Antwort erteilte. Er
fühlte, was er noch keinem weiblichen Wesen gegenüber gefühlt: ein beglückendes
Bewußtsein ihrer Nähe, ohne die geringste Beimischung irdischer, eitler oder
kecker Wünsche. Die Entfernung von seiner im Schmutze des Lebens befleckten
Persönlichkeit bis zu ihr, die ihm ein Vorbild kindlicher Unschuld und Reinheit
erschien, dünkte ihm so weit, daß ein Gedanke an Annäherung nicht in ihm
aufsteigen konnte. Wenn sie ihn ansah, was allerdings bisweilen geschehen
mochte, schlug er beschämt die Augen zu Boden, – aber auch dann empfand er den
beseligenden Zauber der ihrigen bis tief in die innerste Seele. Dann zitterten
die Töne seines Instruments wunderbar, und er legte in die leichten, tausendmal
gespielten Tanzweisen einen Ausdruck, wie noch kein Musikant getan, der je vor
ihm aufgespielt hat.

Wenn man sich mit allen Kräften, Erwartungen, mit aller Sehnsucht auf eine
bestimmte Stunde richtet, die wöchentlich nur einmal schlägt; wenn man in diese
sechzig Minuten eine ganze Welt von Bewunderung, Verehrung, Begeisterung,
Entzücken – und Entsagung zu drängen weiß; wenn man die übrigen Tage der Woche
nur als Ergebnis leerer Stunden und Minuten betrachtet, die lediglich zu
verrinnen haben, damit jene eine Stunde bald wieder erscheine – dann sollte
jeder glauben, der etwas Ähnliches noch nicht durchgemacht, müsse dem
ungeduldig Harrenden die Zeit fürchterlich lang werden! Merkwürdig, dem ist
nicht so. Niemals verfliegen die Tage rascher als in solchem Zustande. Es ist,
wie wenn auch die Zeit, vom Fieber der Patienten angesteckt, ihren Pulsschlag
mit dem seinen verdoppele, um nur bald wieder zu der Stunde der Weihe zu
gelangen.

Was Wunder, wenn drei Monde so geschwind für Anton wechselten, daß er, als sie
dahin waren, nur zwölf Stunden durchlebt zu haben wähnte! Denn zwölf Stunden
hatte Herr Mirabel den jungen Mädchen im Hause der Majorswitwe erteilt;
zwölfmal hatte Anton seinen Bogen daselbst gefühlt; zwölfmal hat er Hedwig
gesehen. Und nun schlägt die letzte dieser seligen Stunden, und drei Monate
scheinen ein einziger Tag gewesen zu sein!

Sagt mir, was ihr wollt und könnt, ihr Vertreter des wirklichen genießenden
Lebens, die höchste Wonne unseres Daseins liegt doch in dem, was wir lieben,
weil es schön ist, weil wir es lieben müssen, ohne Hoffnung, ohne Wunsch des
Besitzes. Sehnsucht ohne Absicht – das ist Liebe. Alles andere ist – etwas
anderes.

Als die letzte Lektion beendet war, überreichten die jungen Damen ihrem alten,
wunderlichen Lehrer ein außerordentliches Geschenk, das mit dem stipulierten,
höchst mäßigen Stundengelds nichts gemein haben und dem dürftigen Manne eine
unverhoffte Freude machen sollte. Nachdem sie sich dieser angenehmen Pflicht
mit den regelrechten Knicksen, wie Mirabel ihnen dieselben scheltend
beigebracht, zierlich entledigt, steckten sie alle acht die Köpfe zusammen,
debattierten, näherten sich dann den sieben Müttern, flüsterten abermals, wobei
man immer nur die Worte: »Nein, ich nicht; durchaus nicht!« vernahm, bis sich
diese einzelnen Verneinungen plötzlich zu einer allgemeinen Bejahung
gestalteten, welche laut und deutlich ertönte: »Ja, ja, Hedwig!«

Anton hatte schon die Tür in der Hand, sich zu empfehlen. Da holten ihn die
Mädchen zurück. Sieben Hände faßten seine Arme, seinen Rock mit jugendlicher
Lustigkeit, und sie geleiteten ihn, wie in einem erzwungenen Triumphe, zum
Halbkreise der sieben Mütter, vor denen Hedwig, ein in Papier gehülltes
Paketchen in zitternden Händen haltend, sehr verlegen und ängstlich stand.

»Wir wollen Ihnen danken – für Ihre Mühe, ... und wir wünschen, daß diese Uhr
Ihnen unterhaltendere Stunden zeigen möge als unsere Tanzstunden Ihnen
gegeben.«

Mit dieser furchtbar gestotterten Anrede übergab sie ihm das Päckchen und zog
sich eiligst zurück.

Anton vermochte gar nichts zu erwidern, verbeugte sich stumm, verließ das Haus,
welches jemals wieder zu betreten er keine Aussicht hatte, rannte nach seinem
Stübchen, schob die Uhr gleichgültig fort und prüfte nur die in ein zweites
Papier gehüllte seidene Schnur, die, kunstreich geschlungen, ohne Zweifel von
den zarten Fingern einer dieser Schülerinnen herrührte.

»Wenn ich wüßte, ob Hedwig – –?«

Er ergriff noch einmal das Blatt. An der äußersten Ecke desselben, kaum lesbar,
in kleinsten Schriftzügen, stand ein H ...

Anton küßte das Blatt, legte es in seine Brieftasche, hing die Schnur um den
Hals, steckte die Uhr, daran befestigt, in die Westentasche, ging einigemal
heftig auf und ab und sagte dann: »Jetzt ist es Zeit aufzubrechen und die Stadt
zu verlassen.«

Zweiundsechzigstes Kapitel

Mirabel kam Antons Wünschen zuvor. Der Frühling trieb ihn ohnehin aus der Stadt
auf ländliche Weide. Sie schlossen einen neuen Vertrag, erneuerten vielmehr den
alten und sagten dem lieben E. Valet.

Von ihrem Leben auf den Landschlössern, in den Beamtenhäusern, die beide nun
wechselnd bezogen und nach vierwöchentlichem Aufenthalte wieder verließen, ist
wenig zu berichten, was unseren Anton angeht. Immer die alte Leier:
gedankenloses Hergeigen der alten Tanzmelodien; dann aber, sobald dies
überstanden: Einsamkeit im Feld, im Freien, im Grünen. Da lebte der junge Mann
recht eigentlich seiner männlichen Entwicklung, da lernte er denken, indem er
verglich, erwog und sinnend an sich bildete.

Was ihn umgab, ließ ihn gleichgültig. Was er durchlebt hatte, galt ihm nur
insofern noch für wichtig, als er die Eindrücke zu erforschen stiebte, welche
die Vergangenheit ihm bleibend hinterlassen. Was er noch durchleben werde,
glaubte er mit Fassung erwarten zu dürfen.

»Es ist gleichviel«, meinte er, »was mir begegnet; nur darauf kommt alles an,
wie ich dem Unvermeidlichen begegne, wie es mich findet!«

Es gelang ihm, jener einförmigen, leeren Existenz, mit der um des lieben
Broterwerbes willen die schöne Jahreszeit gleichsam vergiftet wurde, eine
heitere Stirn entgegenzustellen, seine Verpflichtungen gegen Mirabel und dessen
Schülerwelt zu erfüllen, wie wenn er sie noch so gern erfüllte und niemand
durch trübe Mienen oder mürrisches Wesen entgelten zu lassen, daß er nicht mehr
in Hedwigs Nähe lebte.

Wenn jemals ein junger Mann den Beinamen »der Liebenswürdige« verdiente, so war
dies unser Freund, jetzt, nachdem er im Feuer der Leidenschaften, des Grames,
der Entsagung dreifach geläutert, jene männlich heitere Ruhe gewonnen, die
durch milden Ernst so wohl tut, die uns an erfahrenen Weltmännern bezaubert,
die aber bei Jünglingen, die erst im Begriff stehen, Männer zu werden, unter
die seltensten Vorkommenheiten gehört, – und zwar aus einfachen, natürlichen
Gründen! Schade nur, daß Antons gegenwärtige Stellung so wenig Gelegenheit
darbot, diese seine Liebenswürdigkeit in ihr volles Licht zu setzen. Diejenigen
aus den ländlichen Umgebungen, mit denen sein Verhältnis ihn in Verkehr
brachte, wußten das nicht zu würdigen, was an ihm außerordentlich war; und
diejenigen, die befähigt gewesen wären, ihn zu erkennen, kamen mit dem Geiger
des Herrn Mirabel durchaus nicht in Berührung; sie begnügten sich zu sagen:
»Aus welchem Wasser muß doch eine so lächerliche Personage, wie unser alter
Tanzmeister, diesen Musikanten gefischt haben? Der junge Mensch sieht manchmal
darein, als ob er jemand wäre!«

So rückten die Hundstage heran mit ihrer drückenden Hitze.

Jean Paul in, ich weiß nicht, welchem seiner humoristischen Stilleben, segnet
das Andenken des braven Mannes, der die Schulferien dieser glühenden Tage
erfand, und möchte seinen Schädel küssen. Wir selbst wissen uns auf den Wert
derselben gar wohl zu besinnen, und wenn wir sie als Schüler uns vergönnten, so
vergönnen wir sie in reiferen Jahren zwiefach den armen, gepeinigten Lehrern.
Mirabel sollte sie nicht genießen. Im Gegenteil, für ihn wurden sie Tage
doppelter Anstrengung. Denn aus den geschlossenen städtischen Schulen ergossen
sich freigelassene Schüler in Strömen nach allen Richtungen ihrer ländlichen
Heimat; und war es den wilden Knaben zu heiß gewesen, im engen Raume des
Gymnasiums über alten Autoren zu sitzen, so konnte die glühendste Sonne doch
keine Temperatur zustande bringen, die das bewegliche Völkchen verhindert
hätte, sich mit Mühmchen, Basen und Schwestern herumzuschwenken. Die
Tanzlektionen kamen nun erst recht in Gang. Monsieur Mirabel hatte alle Hände
und Füße voll zu tun. Diesen gewaltsamen Anstrengungen war der alte Herr nicht
mehr gewachsen. In einer Nachmittagsstunde, wo das Thermometer nach Reaumur
einundzwanzig Grad über Null im Schatten deklarierte, rührte den Unermüdlichen
der Schlag. Der Dorfbader ließ das Blut des wohlbeleibten Greises zwar
schonungslos fließen – doch vergebens. Herr Lemonier-Mîrabel de la Garde, de la
Tour d'Auvergne verhauchte sein hundertjähriges Leben im Kreise staunender
Schuljungen, die ihn mit feuchten Augen umstanden, denn sie hatten den alten
Narren gern gehabt. Die letzten Warte des Sterbenden waren: » Main droite! main
gauche! les cavaliers en avant! – et vive l'Empere ...!«

Sie ließen ihn begraben.

Aber die Welt hat es an sich, daß sie auch auf Gräbern tanzt. Und es ward an
Anton die Frage gerichtet, ob er nicht zu den künftigen Tanzstunden weiter
aufspielen wollte. Man werde versuchen, sich ohne Lehrer zu üben. Anton, als
Knabe schon in Liebenau für einen guten Tänzer bekannt, mit Mirabels ganzer
Schulweisheit bis in die kleinsten Flüche hinein vertraut, warf sich ohne
weiteres zum Erben des Verblichenen auf. Da konnten Eltern, Knaben und Mädchen
sich nicht genugsam verwundern und konnten es nicht genügend loben, wie der
unbewegliche Geiger, der bisher nichts gerührt als Arm und Bogen, jetzt mit
einem Mal Leben gewann, Lebendigkeit, Ausdruck und Sprache! Wie so ganz anders
als Herr Mirabel er dem Tanze Sinn und Bedeutung verlieh; wie die Grazien auf
seinen Ruf erschienen, der tobenden Schar Ordnung und Mäßigkeit beizubringen.
Anton war wieder ein Antoine geworden, allen früher gefaßten Vorsätzen zuwider;
und hätte nicht Hedwigs Schnur auf seinem Herzen gelegen, sich sanft an die
Brust schmiegend, wer weiß, ob Antoine unter den Schülerinnen nicht eine Laura
herausgefunden.

Anton fand keine, weil er keine suchte. Dagegen ergötzte ihn die Beobachtung,
wie in dem jungen, heranwachsenden Völkchen sich alles zeigte, – wenn auch in
verkleinertem Maßstabe – alles, was diese Erde und ihre Bewohner in Haß und
Liebe, in Edelmut und Neid bewegt. Er wurde, ohne danach zu streben, der
Vertraute jener schon halb verderbten, halb noch schuldlosen Neigungen, die das
Mädchen zum Knaben zogen, die den Knaben in Feindschaft gegen einen kleinen
Nebenbuhler entbrennen ließen.

Ein Tanzlehrer – man lächle nicht! – ist für die sich entwickelnde Jugend der
wichtigste von allen Lehrern. Nicht, daß er auf edle Gefühle großen und
nützlichen Einfluß üben könnte! Wohl aber, indem er, leichter wie jeder andere
Lehrer, durch Wort, Beispiel und Tat die schädliche Einwirkung auf seine
Schüler wie Schülerinnen geltend zu machen Gelegenheit findet. Deshalb, sage
ich, ist er wichtig, das heißt: es ist für Eltern und Erzieher wichtig, zu
wissen, wem sie ihre Pflegebefohlenen anvertrauen, wenn es auch sonst nach
vieler Ansicht höchst unwichtig scheinen möchte, ob das Tanzen überhaupt
gelehrt werde oder nicht. Anton hatte diese Bemerkung schon gemacht, während er
nur Orchester war, und hatte deshalb das Benehmen der sieben Mütter in E., die
stets als Observationskorps zugegen gewesen, höchlichst billigen müssen. Desto
mehr glaubte er sich wundern zu dürfen, jetzt auf dem Lande in recht vornehmen
und vornehm tuenden Familien wie auch in minder anspruchsvollen Häusern eine
bis an Leichtsinn grenzende Gleichgültigkeit zu finden. Man überließ die junge
Welt sich selbst und ihm bei den Lektionen.

Wie gut, daß er Hedwigs Schnur auf dem Herzen trug!

Es befanden sich unter den Schülerinnen einige Mädchen, die schon erwachsen und
bei all ihrem adligen Hochmut herablassend genug waren, den zum Tanzlehrer
beförderten Violinspieler auf eine fast zudringliche Weise auszuzeichnen. Anton
tat hier zum erstenmal in seinem Leben Blicke in die wirkliche »vornehme Welt«,
– denn was ihm zu Bärbels Zeiten davon vor Augen gekommen war, konnte nicht
dafür gelten.

Da man ihn mit den Hausoffizianten speisen ließ, war auch dafür gesorgt, daß er
über alles, was er gesehen und was ihm noch dunkel geblieben wäre, weil seine
angeborene Ergebenheit ihn verhinderte, das Schlimmste zu glauben, die
unumwundensten Auslegungen empfing.

»Nun«, sagte er manchmal des Abends, wenn er von Stundengeben und Musikmachen
ermüdet sein Lager suchte, »mag es sonst sein, wie es will in der hohen
Gesellschaft, eins steht fest: bei Guillaumes ging es in gewissen Punkten kaum
so toll zu. Und was die stolzen Damen hier herum betrifft, sind unsere
Reiterinnen im Vergleich mit ihnen wahre Tugendspiegel gewesen, – der armen
Adele gar nicht zu gedenken.«

Es war schon spät im Herbste, da er nach Beendigung aller vom seligen Mirabel
abgeschlossenen und auf ihn übergegangenen Engagements in dieser Gegend einige
Meilen weiter auf eine große Besitzung verschrieben ward, wohin man ihn mehr
seiner angenehmen Erscheinung und seines entsprechenden Betragens halber als
wegen seiner Talente für den Tanz bestens empfohlen hatte. Er dankte dem guten
Glücke, aus all den Schlingen, die alt und jung, von der Gnädigsten bis zur
Kammerkatze herab, ihm legen wollten, mit heiler Haut und unausgekratzten Augen
entkommen zu sein, und begab sich nach dem Orte seiner neuen Bestimmung, wo er
im Oktober anlangte.

Hier wehte ihm ein anderer Geist entgegen. Von Frivolität, wie er sie kürzlich
kennen gelernt, schien hier keine Spur zu entdecken, vielmehr waltete eine fast
herrnhutische Neigung zu frömmelnder Strenge vor, in der aber durchaus keine
Heuchelei zu bemerken war. Der ernste Ton des Hauses reichte bis auf die
Dienstboten, die sämtlich ein wenig erstaunt dareinblickten, einen Jünger
sündlicher Tanzluft aufnehmen zu müssen. Das Rätsel löste sich doch bald. Die
mittlere Tochter des Gutsherrn (Anton fand sich durch die Dreizahl der Töchter
an Liebenau erinnert, wiewohl sonst nicht die geringste Ähnlichkeit der
Verhältnisse auffiel) sollte Braut werden; der Bräutigam wurde, wie die
Dienstboten sich ausdrückten, auf Brautschau erwartet. Und da diese Verbindung
des unseligen Geldes wegen erwünscht, – ja notwendig erschien, so hatten sich
die frommen Eltern entschlossen, von ihren religiösen Ansichten einmal
abzugehen und den Töchtern in aller Eile einen Anhauch von weltlichem Firnis
zukommen zu lassen. Binnen drei Wochen – denn nach Ablauf dieser Frist wurde
»Graf Louis« erwartet – verlangte man, daß Antoine Wunder gewirkt und den
Schwestern, hauptsächlich der zum Opfer auserwählten, beigebracht haben sollte,
was bis auf diesen Augenblick wie unnütze, vielleicht sträfliche Tändelei gar
nicht geübt worden war. Er selbst nannte die Unterrichtsstunden, die er –
natürlich in Gegenwart von Mutter und unterschiedlichen alten Tanten – den
linkischen, verlegenen, bleichsüchtigen Mädchen täglich dreimal zu erteilen
hatte, eine Pferdearbeit. Und er mußte sich häufig über dem sündhaften Wunsche
ertappen, daß es ihm vergönnt sein möge, nur ein bißchen von den frivolen
Anlagen seiner kürzlich verlassenen Schülerinnen auf die unbewegliche, leblose
Kälte der jetzigen zaubern zu können, – sollte es auch mit Gefahr für der
letzteren Sittsamkeit geschehen!

»Hedwig war doch gewiß ein Musterbild von jungfräulicher, züchtiger Tugend.
Aber wie gewandt war sie dabei, wie graziös, – die beste Tänzerin von allen
achten! Diese drei tanzen wie bleierne Vögel. Gott verzeihe mir's, ich glaube,
sie haben krumme Beine, weil sie so viel auf den Knien beten müssen!«

Durch dergleichen Betrachtungen versuchte sein Unmut sich Luft zu machen. Doch
die Erleichterung blieb nur gering, und er sehnte sich sehr ungeduldig nach der
baldigen Ankunft des verheißenen Brautwerbers, die ihn seiner Lehrerwürde
entbinden und ihm gestatten würde, nach E. zurückzukehren, wo er ebenfalls
versuchen wollte, die Erbschaft Mirabels zu übernehmen. Denn in E. lebte
Hedwig, und wenn er auch auf sie nicht mehr als Schülerin rechnen durfte, war
es doch schon ein Glück, in einer Stadt mit ihr zu weilen, – ihr vielleicht
bisweilen zu begegnen, – ihr vielleicht gar zeigen zu können, daß die schwarze
Schnur ... »Wenn nur der junge Graf schon ins Schloß führe!« stöhnte er von
einer Tanzlektion zur anderen.

Und wie wenn sein Stöhnen das Geschick erweicht hätte, der Ersehnte traf
wirklich um eine Woche früher ein, als man darauf gerechnet, kam so unerwartet
und überraschend, daß er zum Schrecken der Mutter, zum Schauder beider Tanten
mitten in eine Tanzstunde platzte.

»Bitte sich nicht stören zu lassen, meine Schönen –« hier hielt er inne. Es ist
schwer zu entscheiden, ob er den Faden dieser etwas nach Billardzimmer und
Reitstall schmeckenden Anrede abriß, weil er die Schönen nicht schön fand, oder
ob er verstummte, weil er einen fern geglaubten, tödlich gehaßten Gegner in
Anton vor sich erblickte.

Anton erkannte seinerseits auf den ersten Blick das einst in B. mit Adeles
Fahnenstock gezüchtigte Gräflein. Er begriff sogleich, daß hier seines Bleibens
nicht sei, benützte den günstigen Vorwand der unterbrochenen Tanzlektion, um
sich zurückzuziehen und hatte nichts Eiligeres zu tun, als ein Schreiben an den
Herrn des Hauses aufzusetzen, worin er sich entschuldigte, daß er genötigt sei,
plötzlich abzureisen und so den Unterricht abzukürzen. Als er dies Briefchen
einem alten Diener übergab, konnte er nicht umhin, an denselben noch eine Frage
zu richten, ob denn wirklich dieser kindisch aussehende, wüste Jüngling als
künftiger Bräutigam erschienen sei. Der Alte, eingeweiht in die
Familienverhältnisse, bestätigte es und gab Gründe dafür an. Von seiten seiner
Herrschaft die schon erwähnte Notwendigkeit, Geldrücksichten zu nehmen; von
seiten der Eltern Louis' die Hoffnung, daß ihr leichtsinniger Sohn in so
ernsten und strengen Umgebungen auf die Bahn der Frömmigkeit und Tugend
zurückgeführt werden solle! Anton kannte sich kaum so weit beherrschen, daß er
ein lautes Hohngelächter unterdrückte; er verließ den treuherzigen Betbruder in
Livree und begab sich nach dem Dorfe, wo er ein Fuhrwerk mietete, das ihn und
seinen Kram noch an diesem Nachmittage fortschaffen sollte; er bestellte
dasselbe, um kein Aufsehen zu machen, an einer Hintertür des Gartens, schlich
sich dann auf sein Zimmer, wo er zusammenpackte, rief einen Hausknecht zu Hilfe
und machte sich mit diesem und seinem Gepäck auf den Weg, um den bestellten
Wagen unbemerkt zu erreichen. Leider mußten sie hinter einem Boskett vorüber,
in welchem Louis mit den Damen, welche die letzten Strahlen einer matten 
Herbstsonne genießen wollten, beim Teetisch saß. Der alte Diener hatte kurz
vorher Antons Scheidebrief überreicht; es wurde darüber geredet. Anton hörte
seinen Namen, winkte dem Hausknecht, weiterzugehen und blieb einen Moment
lauschend stehen. Er hörte, wie Mutter und Töchter, ihn lobend und seinen
raschen Entschluß bedauernd, keine Ursache dafür zu finden wußten. Graf Louis,
in übermütiger Laune, in die er durch die Entfernung eines Feindes versetzt
war, der, wenn er hier blieb und redete, ihm sehr schädlich werden konnte,
meinte sich berufen, eine Ursache anzugeben, und wähnte diese Gelegenheit zur
Herabsetzung des Abwesenden und zur Erhebung seiner eigenen Tapferkeit benützen
zu dürfen. Er gab alsobald ein Märchen zum besten, das ihn als glorreichen
Sieger über Anton darstellte, den er mit den Beinamen eines Vagabunden,
liederlichen Herumtreibers, durchgeprügelten Händelmachers reichlich
beschenkte. Anton vergaß seine guten Vorsätze, sich durchaus nicht zwischen
diese Personen stellen zu wollen; von verzeihlichem Zorne übermannt, trat er
vor und führte ohne Schonung gegen einen prahlerischen Lügner die Verteidigung
seiner Ehre, indem er die reine Wahrheit erzählte. Dieser gegenüber blieb Graf
Louis stumm; sein Schweigen wurde zum Ankläger und Richter für ihn in der
Meinung der Damen.

Welche Folgen diese Szene gehabt und künftig haben sollte, werden mir im
weiteren Verlauf unserer Erzählung erfahren. Für jetzt genügt uns, Antons
nächste Schicksale zu verfolgen, und wir geleiten ihn nur bis zu seinem
ländlichen Stuhlwagen, in dem er ohne weiteres die Reise nach E. antrat.

Dreiundsechzigstes Kapitel

Mit der festen Absicht, sich um eine Erlaubnis für Tanzunterricht bei der
Behörde zu melden, traf Anton in der Stadt ein, aus der vor einem halben Jahre
Hedwigs Bild und Andenken ihn begleitet. Zuerst aber fand er es angemessen,
jener Majorswitwe, in deren Hause er so schöne Stunden – in Anschauen und
fromme Bewunderung versenkt – durchlebt, seinen Besuch zu machen, ihr seinen
Plan mitzuteilen und um ihren guten Rat zu bitten. Daß die Hoffnung, über
Hedwig etwas zu erfahren, im Grunde des Herzens schlummernd, ihn hauptsächlich
zu diesem Besuche antrieb, entdeckte er selbst erst, als von ihr die Rede war.
Doch welch ein Gefühl durchdrang ihn, da er vernehmen mutzte, der alte
Hauptmann, ihr Vater, infolge schwerer Wunden zum ferneren Dienste völlig
untauglich, sei verabschiedet worden, habe E. verlassen und habe sich in eine
andere kleine Stadt – man wußte nicht, welche – begeben, um sich einzuschränken
und sparsamer hauszuhalten, – Hedwig war fort. Er sollte sie nicht mehr sehen.
Seine Pläne lösten sich in Rauch auf. Er entdeckte nun gar nicht erst seiner
Gönnerin, daß er im Sinne gehabt, den Winter über als Tanzlehrer in E. zu
leben; er empfahl sich ihr und schied für immer, meinte auch E. am selbigen
Tage zu verlassen. Doch mit nichten.

Er ging, nur an Hedwigs Abreise denkend, niedergeschlagen und entmutigt durch
die Gassen – da fiel sein Blick auf den an der Ecke eines Hauses klebenden
Anschlagzettel, der die Darstellung einer »Genoveva, Pfalzgräfin in Trier«
verkündigte. Dieser Anblick brachte das Gefühl in ihm hervor, wie wenn man beim
Aufräumen in irgend einem alten Kasten irgend ein altes Spielzeug aus der
Kinderzeit findet und dadurch an unzählige Begebenheiten erinnert wird, die,
längst vergessen und begraben, mit wehmütigem Lächeln wieder aufstehen, uns
geisterhaft zu begrüßen. Bei näherer Betrachtung sah er, daß die Vorstellung
der Genoveva gestern stattgefunden. Auch war es ein Puppentheater. An der
nächsten Straßenecke fand er den heutigen Zettel. Dieser verkündigte das
Schauspiel: »Der verlorene Sohn.« Obschon er sich von einem Puppenspiele nicht
viel versprach, beschloß er dennoch, den verlorenen Sohn zu hören. Waltete doch
ein Geschick über ihm, worin auch so etwas vom verlorenen Sohne sich entdecken
ließ, wenngleich sehr verschieden von dem biblischen Vagabunden. »Bei meiner
Heimkehr«, sprach er betrübt, »würde niemand ein fettes Kalb schlachten;
niemand in Liebenau, sogar Tieletunke nicht.«

*

Je geringer die Ansprüche gewesen, die Anton in das Marionettentheater des
Herrn Dreher mitgebracht, desto größer war sein Erstaunen, dieselben in jeder
Art übertroffen zu sehen; nicht zu reden von dem überraschenden Mechanismus der
meisterlich gefühlten Figuren, von der zierlichen Ausstattung der kleinen
Bühne, wirkte hauptsächlich die Dichtung selbst so gewaltig auf unseren Freund,
daß sein poetisches Gemüt völlig davon bezaubert wurde.

In reizend naiver Einfalt hat das alte Volksschauspiel jenen ewigen Stoff
aufgefaßt und behandelt. Was ein Dichter von modernem Zuschnitt wie
allegorische Andeutung genommen haben würde, das tritt hier mit kindlicher
Treuherzigkeit als wirklich und wahr vor die Sinne. Wenn der verlorene Sohn
infolge seiner wilden Ausschweifungen so tief gesunken ist, daß er als
Schweinehirt in wüster Gegend Mangel leiden muß, da verwandelt sich das Brot,
womit er seinen Hunger stillen möchte, unter den zitternden Händen in harten
Stein; da grinsen ihm statt jener Äpfel, die er vom Baume zu pflücken trachtet,
kleine Totenköpfe entgegen; da rinnt aus dem Felsenquell, der ihn laben soll,
sobald er sich dürstend naht, flüssiges Feuer hervor; alles dies, weil der
Fluch gekränkter Eltern ihm folgt. Und wie er nun matt und kraftlos zur Erde
taumelt, um in einen Schlaf, der Ohnmacht scheint, zu verfallen, da naht ihm
ein Ungetüm, das aus dem Boden steigt, hält ihm die Reihe seiner Vergehungen
vor und raunt ihm krächzend ins Ohr: »Ich bin die Verzweiflung!« Dann windet
sich der Elende, erwacht aus Traumes Qualen, fleht den Himmel reuig um Gnade
an, – und alsobald schwindet die schwarze Verzweiflung, die Erde schlingt sie
ein, und von Rosengewölk getragen schwebt ein freundlicher Engel herab, der
lispelt liebevoll: »Ich bin die Hoffnung!« Und kaum hat der verlorene Sohn
diese tröstende Stimme vernommen, fühlt er Kraft, sich zu erheben, den Heimweg
anzutreten und zu den Füßen der Eltern Vergebung zu suchen.

Wie in allen Puppenspielen ist der ernsthaft gemeinten Hauptfigur auch in
diesem Stücke Kasperle als Begleiter beigegeben; der Chorus der Romantik, der
mit derben, treffenden ironischen Witzworten gleichsam die Moral der Fabel
expliziert. Er ist der treue Diener; macht alle dummen Streiche des Herrn mit,
obgleich er ihn und sich verspottend warnt; besucht mit ihm willige Dirnen;
bleibt nicht zurück, wo der Spieltisch lockt; läßt sich beim Schenken den
Becher füllen und klagt nur, daß es ein schlechtes Haus sei, weil man ihnen
»besoffenen Wein« gereicht; hält sich aber, Dank sei es seiner humoristischen
und dabei kerngesunden Hanswurstnatur, stets über Wasser und bewahrt auch im
größten Unglück, wie er's mit dem scharf getadelten, dennoch geliebten Gebieter
teilt, heitere Laune genug, aus allem Jammer das Lustige herauszufinden. Ja,
Kasperle ist es zuletzt, der den heimkehrenden, in Lumpen gehüllten Bettler bei
den Eltern anmeldet, diese schonend vorbereitet und ihnen sogar den tiefsten
Grad vergangenen Elends schalkhaft beschreibt, indem er ihnen vertraut, ihr
Herr Sohn sei auf der Insel Sumpfus König einer wilden Völkerschaft gewesen,
die in niederen Hütten gewohnt habe und höchstwahrscheinlich aus Frankreich
stamme, weil sämtliche Untertanen, wenn das Horn des Herrschers zur Weide rief,
stets mit oui! oui! geantwortet.

War nun im Wiedergeben der tragischen Personen manches mangelhaft, weil es bei
nur zwei hinter den Gardinen redenden Darstellern an Stimmenwechsel fehlte, so
wurde doch der Kasperle mit einer Vollkommenheit gesprochen, und der
unsichtbare Sprecher wußte zugleich der sichtbaren, beweglichen, possierlichen
Puppe so entsprechende Leitung dabei angedeihen zu lassen, daß Anton einen
glücklichen Abend zubrachte. Er vergaß Hedwig und seine fromme Sehnsucht nach
ihr. Er versenkte sich mit Seele und Leib in die Aktion der Puppen; er glaubte
an sie. Ja, selbst das falsche Pathos, das Herr Dreher seinem zärtlichen Vater,
seinem ruchlosen Sohne angedeihen ließ, mußte der begeisterte Bewunderer dieser
ihm neuen Kunstgattung preisen; er fand dies notwendig für ein
Marionettenspiel. Dagegen durchrieselte ahnungsvoller Schauer sein Herz, wenn
die Weiberstimme eintrat. Die Klage der Mutter um den verlorenen Sohn
erschütterte ihn, wie nichts ihn erschüttert, seitdem er Ludwig Devrients
Schewa vernommen; er zürnte mit seinen Nachbarn, die dumm lachten, wo ihm
Tränen ins Auge traten. Bei den Worten: »Ich bin die Hoffnung!« überkam ihn
eine Rührung, die er kaum bemeistern konnte, und die seine nächste Umgebung bei
einem Marionettenspiel komisch fanden, die aber auf ihn selbst so nachdauernd
wirkte, daß er sich nicht von E. trennen mochte, ohne wenigstens noch einer
Vorstellung im Puppentheater beigewohnt zu haben. »Ich bin ein wunderlicher
Mensch«, gestand er sich ehrlich ein; »Spontinis große Oper mit aller Macht und
Pracht hat mich kalt gelassen, wiewohl ich auch ein Stückchen Musikus bin; –
und diese Belustigung, Dienstmägden und kleinen Kindern zunächst gewidmet, regt
mich auf, wie wenn es eine Tragödie wäre. Einen guten Teil zu solcher
Exaltation trägt freilich auch die weibliche Stimme bei, die da mit
hineinredet; sie klingt, als ob sie einer alternden Frau angehöre, und doch ist
mir noch keines schönen Mädchens oder Weibes Stimme so innig zu Herzen
gedrungen – Hedwigs immer ausgenommen, wie sich von selbst versteht. Ich muß
diese Stimme wieder hören und muß die Frau kennen lernen, die mit wenig
schlichten Tönen so viel Wirkung auf mich hervorbringt. Wahrscheinlich wird es
Madame Dreher sein.«

Zu rechter Zeit besann er sich, daß Puppenspieler doch unbezweifelt zu den
Vagabunden gehören, und daß es ihm frei stehe, sein Recht als solcher
benützend, das Handwerk zu begrüßen. Herrn Dreher fand er nicht zu Hause; der
Mann, dessen Dialekt schon den Altbayern verriet, – besonders wenn er seinen
Kasperle sprach – zeigte sich auch insoweit der Heimat getreu, daß er fleißig
»zu Biere« ging, obgleich er keinen Krug leerte, ohne jammervoll sehnsüchtige
Klagelieder zu stöhnen; denn das »bayrische Bier« war damals noch nicht ins
Ausland gedrungen; der »Fortschritt« war noch nicht so weit gediehen. Er klagte
also, er sehnte sich, – aber er trank ... und blieb nicht beim Biere stehen.

Madame Dreher saß am Nähtisch, ein Purpurgewand mit goldenen Borten zu
schmücken für ihren zwei Schuh langen Kriegsobersten, den weltberühmten Herrn
Holofernes; es sollte die »Belagerung von Bethulia« aufgeführt werden. Wie
Anton eintrat, sprang sie auf, als ob sie gewaltig vor ihm erschrocken sei;
ihre bleichen Wangen wurden noch bleicher; ihre dunklen großen Augen erglühten
in unheimlichem Feuer; sie betrachtete den Eintretenden mit peinlich scharfen
Blicken, als wollte sie, nachdem sie nun erst überzeugt, daß er es wirklich
sei, sich auch versichern, ob er nicht augenblicklich wieder verschwinden
werde. Teils diese krankhafte Aufmerksamkeit auf jede seiner Bewegungen, teils
eine unbestimmte Erinnerung, der kranken, elend aussehenden Frau schon einmal 
irgendwo begegnet zu sein, ohne doch im entferntesten zu ahnen, wie, wo und
wann, dies machte Anton so verlegen, daß er dringend nach Herrn Dreher fragte,
als wenn er diesem die wichtigsten Mitteilungen zu bringen hätte.

»Mein Mann kommt erst eine Stunde vor Beginn der Vorstellung heim; wenn Sie
sich so lange gedulden können ...«

Und bei diesen Worten zitterte die Frau vor Erwartung, was er darauf erwidern
werde.

»Sie scheinen sich sehr übel zu befinden«, sprach er; »vielleicht ist es Ihnen
angenehmer, wenn ich mich jetzt entferne, um später nachzufragen. Ich habe
durchaus kein Geschäft mit Ihrem Manne. Mich führt nichts hierher, als die
Freude, die ich gestern beim Anhören des verlorenen Sohnes empfunden, und der
Trieb, diese Freude dem Schöpfer derselben mitzuteilen.«

»Vielleicht würde mein Mann nicht verstehen, was Sie damit sagen wollen. Ja, er
würde vielleicht argwöhnen, es verberge sich Spott hinter Ihrer Teilnahme. Für
den Mechanismus seiner kleinen Figuren gelobt zu werden, ist er gewöhnt. Die
Stücke, die wir aufführen, hält er selbst für albernes Zeug und würde sich,
fürchte ich, wundern, wenn man käme, ihm das Gegenteil zu sagen.«

»Nicht möglich! Wie ist er dann imstande, so vortrefflich zu reden und
namentlich dem Kasperle einen solchen Grad von Vollkommenheit einzuhauchen?«

»Mit dem Kasperle ist es ein anderes; der geht ihm von Herzen; das ist der
eigentliche Ausdruck seiner eigentümlichen, Vaterländischen Derbheit und
Schelmerei. Wie Sie ihn den Kasperle sprechen hörten, höre ich ihn selbst
stündlich mit mir sprechen. Dagegen sind ihm die ernsten Personen unserer
Schaustücke zur Last; was er mit Helden, Königen, Vätern und Liebhabern
eigentlich anfangen soll, weiß er niemals. Früher hat er einen Gefährten
gehabt, einen verunglückten Schauspieler, der diese Partien übernommen und
durchgeführt. Dieser Mann jedoch ist ihm entlaufen, hat ihn böswillig verlassen
und seine erste Frau bei Nacht und Nebel mit sich genommen. An die Stelle der
letzteren bin ich getreten; – der Platz des tragischen Schauspielers ist noch
nicht ausgefüllt. Ich wünschte sehr, daß sich jemand dafür fände; wir wollten
ihn gut bezahlen. Mein armer Mann muß sich sehr anstrengen; die Führung und
Lenkung der Puppen ist keine Kleinigkeit; sie nimmt alle Körperkräfte in
Anspruch, und daneben so viel zu reden, greift furchtbar an. Für einen Mann von
beinahe siebzig Jahren ist das zu viel. Ich bin so leidend und schleiche so
matt und hinfällig einher, daß ich wenig tun kann, um seine Mühen zu
erleichtern. Gerade heute bin ich besorgt, wie es gehen wird; ich befand mich
schon den Tag über schlechter, als bisher, und dann ist noch – – noch ein
unerwartetes Ereignis dazu gekommen, das mich sehr ergriffen hat. Nun soll ich,
weil in dem heutigen Stücke verschiedene Figuren zugleich erscheinen, meinem
Manne die Leitung der Judith abnehmen, was ich gar nicht verstehe, und was er
leicht ohne Beihilfe abmachen könnte, wenn nicht seine Aufmerksamkeit zugleich
auf die vielen Nebenpersonen, die er sprechen lassen muß, in Anspruch genommen
wäre.«

Anton, der sich anfänglich vor den großen, starren, auf ihn gerichteten Augen
ein wenig entsetzt, wurde nach und nach durch die heisere, umschleierte,
vielleicht eben deshalb so tief in sein Herz dringende Stimme der kranken Frau
für sie gewonnen. Jene Wehmut, die ihn gestern abend berührt, da sie im Namen
der figurierenden Puppen geredet, stellte sich jetzt wieder bei ihm ein, wo sie
in ihrem eigenen Namen zu ihm sprach. Er bot sich freundlich dar zu der
gewünschten Aushilfe und erklärte sich bereit, einige Rollen zu übernehmen,
möchten es nun belagerte Israeliten, möchten es Kriegshelden sein aus der
Truppe des Holofernes, so man seinem geringen Darstellungstalente anvertrauen
wolle.

Die Frau lächelte ihn durch Tränen an.

»Deuten Sie auf einen Scherz, den Sie sich heute mit sich – und mit uns machen
wollen, oder verbirgt sich hinter Ihrem Anerbieten eine Absicht für die
Zukunft? Sie müssen diese letztere Frage nicht übel nehmen; weiß ich doch sogar
nicht, wen ich die Ehre habe, bei mir zu sehen, und inwiefern Ihre Verhältnisse
diese meine unbescheidene Auslegung Ihres vielleicht unüberlegten Anerbietens
gestatten. Wäre es möglich, daß Sie –«

Hier stockte ihre Stimme, von Tränen bedrängt. Zugleich strahlte ihr
abgemagertes, in Gram und Leid verfallenes Gesicht in freudiger Verklärung, so
daß Anton aufs neue in Schrecken geriet und, die voreilige Äußerung fast
bereuend, schon wieder an schnellen Rückzug dachte.

Da trat im rechten Augenblick Herr Dreher ein.

Gegenseitig fanden Erörterungen statt; das Gespräch wurde fortgesetzt, nur auf
andere Weise, indem es aus dem Gebiete des Überschwenglichen auf irdischen
Grund und Boden gelangte. Anton machte kein Geheimnis daraus, daß er ohne Ziel
und Zweck sei; daß er die Tanzmeisterei, die ihn anwidere, aufgegeben habe,
nachdem die einzige Veranlassung, die er dafür gehabt, nicht mehr vorhanden. Er
gestand ehrlich, daß er bei seinem Besuche noch nicht an die Möglichkeit
gedacht, hier als dritter Mann eintreten zu können, daß aber jetzt, wo er einen
Blick hinter den Vorhang getan, alte, verklungene Träume von poetischer
Theaterlust in ihm erwachten; daß er es um so leichter fände, sie – wenn auch
nur versuchsweise – zu erfüllen, weil er als Puppenspieler nicht mit seiner
eigenen Person bezahlen, weil er nicht befürchten dürfe, sich ungeschickt oder
unbegabt, wie einen schlechten Darsteller, preiszugeben.

»Lassen Sie mich«, rief er aus, »gleich heute mein Probestück ablegen;
vertrauen Sie mir einige Röllchen an. Wo ist das Buch, aus welchem Sie spielen?
Ich will's eiligst überlesen, und dann mögen Sie entscheiden, ob Sie mich
brauchen können.«

»Ein Buch?« antwortete Herr Dreher; »ein Buch, mein Lieber, gibt es nicht;
weder die Belagerung von Bethulia, noch irgend ein anderes Stück ist
aufgeschrieben. Wir Puppenspieler sind eine alte Zunft, ein Überbleibsel aus
›die finstere Zeiten‹! Bei uns erbt sich's von Vater auf Sohn, einer lernt vom
anderen auswendig, und hernach trägt man die ganze Geschichte im Kopf mit sich
herum. Jeder von uns hat müssen einen Schwur ablegen, daß er niemals eine Zeile
niederschreiben will, damit's nicht in unrechte Hände kommt, die uns das Brot
wegnehmen. Jetzund leben unserer vielleicht noch vier, oder drei, von der
Nürnberger Schule. Wenn wir ausgestorben sind, sterben unsere Komödien mit uns
aus. Denn das Gelübde müssen wir halten. Bei mir findet sich nach meinem Tode
auch nicht eine Silbe vor, nicht gedruckt, nicht geschrieben. In Berlin
freilich haben sie einen Kollegen von mir garstig betrogen. Da sind die
Gelehrten hinterdrein gewesen und haben sich den Doktor Faust so oft vorspielen
lassen, daß sie endlich das ganze Stück mit Bleifedern während der Aufführung
auf Papier gebracht, und einer – Horn, glaube ich, war sein Name – hat's gar
drucken lassen. Das nenne ich gestohlen. Übrigens hat auch ein gewisser Goethe
einen Faust gemacht, aber das ist gar dummes Zeug; reim' dich oder ich fress'
dich; lauter unverständlicher Bombast; und nicht einmal der Kasperle kommt in
selbigem Goethe vor. Der ist aber da am allernötigsten; denn wenn ich keinen
Kasperle nicht habe, wer soll mir dann die Teufel necken, ihnen Sessel und
Tisch ins Gesicht schleudern, sie auf die Schwänze treten, wenn er's nicht tut?
Das sind meine allerschönsten Szenen. Aber was ich sagen wollte wegen Ihnen,
Herr Hahn, sehen Sie, das müssen wir uns reiflich überlegen. Hinter meine
Gardinen, in mein kleines Laboratorium, darf kein Fremder einen Blick tun, das
ist wider unsere Zunftgesetze. Wollen Sie einen Eid ablegen, sich in alle
Regeln zu fügen, – na, wir werden sehen. Einen Sohn habe ich nicht ... wie
gesagt, wir werden sehen. Morgen reden wir mehr davon; heute schauen Sie wieder
zu ... und du, Nettel, mach' dich zurecht und gehe an die Kasse, es ist Zeit,
daß wir uns richten!«

Die »Belagerung von Bethulia« machte bei weitem keinen so großen Eindruck auf
Anton, als der verlorene Sohn gestern getan, denn das elegisch-sentimentale
Element fehlte gänzlich. Das Ding schien ironisch gemeint von Anfang bis zu
Ende. Doch floß es von prächtigen Späßen über, und wenn Kasperle das Nachtlager
des »Herrn Ochsofernes«, nachdem Judith diesem das Haupt abgesäbelt, vom Blute
triefend erblickt und die Ansicht hegt: »der Alte habe zu viel rote Wein
g'soff'n!« so mußte Anton, er mochte wollen oder nicht, in das jauchzende
Gelächter der Vergnüglinge vom dritten Platze einstimmen. Judith bewegte durch
ihre Töne wohl auch wieder sein Herz, doch wollte, seitdem er die vom Tode
schon gezeichnete Trauergestalt der Sprecherin gesehen, deren heroischer
Kraftaufwand ihm weniger zusagen. Mit einem Wort: er drang heute tiefer in die
Mängel des Ganzen ein, vielleicht auch, weil man ihn aufmerksam auf dieselben
gemacht, und dachte sich, während er sah, hörte, beobachtete, mehrmals an den
Platz hinter den Dekorationen, fest überzeugt, es werde ihm gelingen, viele
dieser Mängel zu beseitigen, wenn er mitwirken dürfe. Aus dieser Zuversicht
entwickelte sich allmählich der Wunsch, in Drehers Zunft aufgenommen zu werden.
Mit diesem Wunsche ging er schlafen, wie mit einem Spielwerk, das dem Kinde mit
ins Bett gegeben wird, und über Nacht war dem großen Kinde der Wunsch an und in
das Herz gewachsen. Als Anton erwachte, mußte er sich verwundern über seinen
inneren Zustand; er vermochte nicht, sich Rechenschaft darüber zu geben; aber
ebensowenig vermochte er ihn zu ändern. Ihn zog das Puppenspiel mit seinen
poetisch rätselhaften wie kindlich albernen Mysterien mächtig an; ihm war zu
Sinne, als winke ihm, dem Heimatlosen, im Halbdunkel jener buntbemalten
Leinwandstreifen eine Heimat; als wären die kleinen, an Drähten schwebenden
Zerrgebilde lebendige Geschöpfe, die ihm entgegenliefen: »Komm', Bruder, spiele
mit uns, wir sind deine Geschwister; leihe uns Wort und Hand, wir führen dich
zur Mutter nach Hause!«

Unerforschlicher Zauber der Phantasie, wenn kaum verstandene, dunkle Ahnungen
aus dem Herzen aufsteigen, den zweifelnden Verstand irremachen, daß er sich
endlich gefangen gibt und glauben lernt an – er weiß selbst nicht, was! So
glaubte Anton, es würde eine angestrengte Beschäftigung als Puppenspieler die
Leere ausfüllen können, die ihn quälte. In seiner Vorliebe für diese seine Idee
überschätzte er auch den literarischen und ästhetischen Wert jener alten
Dichtungen, die ihm wie Gesänge des Homer dünkten, weil sie nur durch lebendige
Tradition von Mund zu Munde forterbten. In dem fleißigen Erlernen dieser
Dramen, in der Förderung mechanischer Geschicklichkeit, die er zu seines neuen
Meisters Unterstützung erwerben wollte, in dem Umgange mit der kranken, ihm so
rührend zu Gemüt redenden Frau, die auch für ihn ungewöhnliche Teilnahme an den
Tag legte; endlich aber in trotziger Verbissenheit gegen Weltlauf und
Erdengeschick, zurückgezogen hinter den Tummelplatz der Puppen, geschützt und
verdeckt gegen den Anblick Neugieriger, spottend, scheltend, den Menschen derbe
Wahrheiten zu sagen in anderer Namen – in all diesen Aussichten und Erwartungen
erblickte der Wanderer sein Heil, träumte sich so tief in das bevorstehende 
Glück, daß er fest entschlossen war, Drehers Gegeneinwendungen zu besiegen,
möchten sie noch so gründlich sein.

Er fand eine treue, wirksame Bundesgenossen an der Frau. Für sie schien Antons
Eintritt in das Geschäft, mithin auch in die Zunft, ein unerläßliches
Bedürfnis, wenn sie weiter leben, wenn man von ihr verlangen wolle, daß sie
fernerhin dafür arbeiten solle.

Sie erklärte geradezu, daß sie von der unbedingten Aufnahme des jungen Mannes,
von seinem Zusammenleben und Sein mit ihnen ihre eigene weitere Teilnahme
abhängig mache, wobei denn, obgleich nur andeutungsweise, zur Sprache gelangte,
daß Frau Dreher keineswegs die Gattin des Herrn Dreher sei. Letzterer wußte zu
wohl, was er und seine Puppen an der armen, sanften Dulderin besaßen. Sie
bekleidete seine Könige und Bettler mit Geschmack und Fleiß; sie hielt die
Lampen in Ordnung; sie sorgte fürs Hauswesen und sie sprach sämtliche Frauen-
und Mädchenrollen mit jenem rührenden, zitternden, verschleierten Tone, der
jedes Hörers Herz bewegte.

Ihr, die keine Freude mehr hatte noch suchte, die keine Forderung machte, Herrn
Dreher sonst in allem gewähren ließ, – ihr konnte die einzige, erste an ihn
gerichtete Bitte nicht verweigert werden. Anton wurde, nachdem er den üblichen
Eid abgelegt und unverbrüchliches Schweigen beschworen, in die altlöbliche
Zunft deutscher Puppenspieler als Lehrjunge aufgenommen.

Sieben Wochen darauf vollendete er, indem er seinen fünfundzwanzigsten
Geburtstag beging, sein vierundzwanzigstes Lebensjahr. Ein volljähriger
Lehrling!

An diesem Tage, als am heiligen Abende, spielte das Puppentheater nicht.

Herr Dreher hatte sich nicht abhalten lassen, auch das Christfest im Bierhause
zu feiern. Anton saß bei »der kranken Frau« – (nicht anders redet er von ihr in
seinen Tagebüchern) – und sie ging mit ihm einige Rollen aus dem Gedächtnis
durch, die er in dem Schauspiel »Don Juan, der steinerne Gast« übernehmen
sollte, das auf den ersten Feiertag angesetzt war. Das Gedächtnis des Lernenden
gab jenem der Lehrenden wenig nach. Sie hatte in der kurzen Frist von etwa zehn
Monaten, die sie mit Dreher verlebte, sein ganzes Repertoire vollständig
erlernt. Anton behielt jede Tirade, wenn er sie zweimal aus ihrem Munde
vernommen, wörtlich in der Erinnerung, so daß ihm keine Silbe fehlte. Die
Vorbereitungen für Don Juan bedurften also wenig Zeit. Dann bei Einbruch der
Dunkelstunde begannen die vertraulichen Mitteilungen, die Antons Vergangenheit
betrafen, zu welchen die kranke Frau seit seinem Eintritt ins Puppenspiel den
jungen Mann auf unwiderstehliche Weise veranlaßt hatte. Sie wurde nicht müde,
ihn um die kleinsten, scheinbar nichtigsten Ereignisse seines Lebens zu
befragen, ihn auszuforschen bis auf den Grund seiner Seele. Und sie tat dies
mit so teilnehmender Lebhaftigkeit, mit so bescheidener Freundschaft, mit so
liebevoller Würde, daß jede Falte in unseres Freundes Herzen sich vor dieser
innigen Milde öffnete, daß er die geheimsten Regungen und Gedanken offenbarte.
Wenn auf seine Mutter die Rede kam, – und nur dann – machte der Zuhörerin
Benehmen einen unangenehmen Eindruck auf den Erzähler. Denn während die kranke
Frau Mitleid, Nachsicht, billige Verzeihung und christliche Teilnahme allen
Persönlichkeiten angedeihen ließ, die Antons Lebensweg durchkreuzt hatten,
gegen seine arme Mutter kannte sie kein Erbarmen; für ihr unmütterliches
Betragen kannte sie weder Schonung noch Rechtfertigung. Sie sagte das Härteste
von ihr, mit desto schärferer Zunge, je lebhafter Anton die Verteidigung der
Verstorbenen übernahm, so daß es ihm bisweilen vorkam, als vermehre sie die
Anklagen nur, um den Verteidiger immer wärmer zu machen. Wenn er aber dann sich
selbst tadelte und die Anklagen gegen sich richtete, daß er denn doch nicht
energisch genug verfahren sei, um den Aufenthalt der Carina zu erkunden und
jene Spuren zu verfolgen, auf denen er etwas Näheres von seiner Mutter und
ihrem Ende vielleicht erfahren haben würde; – dann bedeutete man ihn allen
Ernstes, dieser Vorwürfe und Selbstquälereien sich zu entschlagen, da es keinem
Zweifel unterliege, daß die übel zusammengeworfene Sängergesellschaft, mit der
die Carina ihr letztes Heil versuchte, gleich nach ihrer Ankunft in Deutschland
aufgelöst und versprengt worden, die Carina jedoch elend zugrunde gegangen sei.
Dies, versicherte die kranke Frau, wisse sie mit unumstößlicher Gewißheit durch
glaubwürdige Zeugen; er möge ihrem an heiliger Eidesstatt gegebenen Worte
vertrauen, jede Bemühung, die Gesuchte, anderswo aufzufinden, müsse fruchtlos
bleiben.

An dem Abende, den wir zunächst schildern, war Anton, von seiner Zuhörerin
geleitet, wieder in die ersten Tage seines Lebens, bis zu seiner Geburt
zurückgegangen. Was er aus den Mitteilungen der Mutter Goksch erfahren, das
erzählte er nun, ohne daran zu denken, daß heute wiederum heiliger Abend sei.
Die Dunkelstunde trat ein. Die Fenster in der schmalen Gasse glänzten im
Widerschein unzähliger Lichter auf grünen Bäumen und Pyramiden. Anton kam in
seiner Erzählung auf die Stelle, wo die gute Frau Hahn den Angstschrei ihrer
Tochter hatte herabdröhnen hören, wo sie den ehrlichen Kantor bei seinem
Weihnachtsaufbau im unteren Zimmer allein gelassen, wo sie sich in Todesangst
zu ihrer Tochter hinaufbegeben, – und wo sie ihn gefunden, den kleinen, kleinen
Anton: das Kind der Liebe, des Grames, der Verzweiflung!

»Heute vor vierundzwanzig Jahren!« sagte die kranke Frau.

Ein eisiger Frost ging bei diesen Worten durch Antons Glieder.

»Es ist kalt im Zimmer, soll ich Holz nachlegen?« fragte er.

»Nein, Anton«, erwiderte sie. »Ich friere, weil mein Leben langsam erlischt,
der warme Ofen kann mir nicht helfen. Lassen Sie mich frieren und sterben. Aber
gehen Sie, suchen Sie Ihr Kämmerlein. Ich habe Ihnen Abendbrot und Wein
hinübergestellt und eine kleine Gabe von uns zum Christfest. Sie haben mir den
ganzen Tag geschenkt; verderben Sie sich nicht auch den heutigen Abend mit mir.
Schreiben Sie drüben, lesen Sie: unterhalten Sie sich, wie es Ihrem Geiste
angemessen ist, den ich würdige und erkenne, – wenngleich meine Bitten teil
daran gehabt, Sie in diese geringe Umgebung zu verlocken. Glauben Sie mir's,
lieber Anton, ich hätte das nicht getan, wenn ich nicht wüßte, daß es nicht
lange dauern würde. Mein Tod ist nahe, der alte Dreher kann ohne mich nicht
mehr weiter. Es geht zu Ende mit diesem Leben – und mit diesem Puppenspiel, die
sich beide sehr ähneln. Daß ich Sie an mich zu fesseln suchte, geschah nicht
allein aus Eigennutz, der von Ihrem Umgange Trost, letzte Lebensfreude hoffte
und empfing. Es geschah nicht allein für mich – es geschah auch für Sie, für
Ihre Zukunft, für Ihr Glück, für Ihrer Seele Frieden! Das klingt Ihnen jetzt
noch wie Faseleien einer Fieberkranken? – mag sein! Wenn mein Auge geschlossen,
wenn dieser Mund stumm ist, wird Ihnen deutlich werden, was heute Wahnsinn
scheint. O, mein guter Anton, Sie schreiben nicht allein Memoiren; die kranke
Frau schreibt auch welche, ja, lachen Sie nur. Diese Kritzelei wird Ihr Erbteil
von mir sein. Und Sie werden, wenn Sie darin blättern, mehr wie einmal
ausrufen: Nun ist mir's doch lieb, daß ich der Ärmsten den Abend ihres düsteren
Lebens freundlich erleuchtet habe. – Gute Nacht, lieber Anton.«

Vierundsechzigstes Kapitel

Der Aufenthalt in E. ging mit den Weihnachtsfeiertagen zu Ende. Anton verließ
sehr gleichgültig eine Stadt, in der Hedwig längst nicht mehr weilte.

Sie schlugen ihr Theater jetzt abwechselnd in verschiedenen kleineren Orten
auf. Der alte Herr nahm zusehends ab; es war, als ob mit dem täglichen
Erlöschen von seiner Frau Lebenskräften auch die seinigen dahinschwänden. Er
ließ Anton stündlich mehr gewähren; bald lenkte dieser die Fäden des ganzen
Puppenspieles, sprach die meisten ernsthaften Rollen, – nur seinen Kasperle
ließ sich der graue Meister nicht nehmen, und diesen hätte auch Anton ihm
streitig zu machen nimmer gewagt. Aber wie nutzbar der neue Zunftgenosse sich
zeigte, wie umfassend seine Kenntnis des mechanischen und geistigen Apparates
in wenig Monden geworden, dennoch gab es zwischen ihm und dem Lehrherrn häufig
Streitigkeiten, sobald der Lehrling den Meister meistern, Änderungen machen
oder Neuerungen einschwärzen wollte. Ihm war unter anderen auch die Besorgung
der Anschlagezettel anvertraut, die er natürlich auf Grund der alten, schon
vorhandenen drucken ließ. Auf einem derselben befand sich im
Personenverzeichnis ein Priester aufgeführt mit der Bezeichnung: »Mufti,
Oberbramine in Rom!« Diese Zusammenstellung dreier höchst getrennter Kirchen in
eine schien dem Schüler des wohlwürdigen Pastors von Liebenau denn doch gar zu
kühn. Als er sich Einwendungen dagegen erlaubte, wurde Herr Dreher sehr
ungehalten: »So hat es bei meinem Vater geheißen«, rief er zornig aus, »und ich
bin nicht siebzig alt geworden, um mich von meinem Lehrbuben korrigieren zu
lassen!«

Dergleichen Zwistigkeiten, die stets durch weibliche Vermittlung ausgeglichen
wurden, abgerechnet, ging alles friedlich und still seinen Weg fort. Die kranke
Frau, wie sie von Tag zu Tag an Körperkraft und Gesundheit verlor, gewann
ebenso von Tag zu Tag in Antons Meinung und Anhänglichkeit. Je genauer und
vertrauter sein Verkehr mit ihr wurde, desto aufrichtiger lernte er ihr Gemüt,
ihren Verstand, ihr Wissen verehren. Lieb freilich wäre es ihm gewesen, hätte
sie sich offenherziger gegen ihn erweisen, hätte sie ihm, der ja doch sein
ganzes Leben ehrlich und rücksichtslos vor ihr entfaltete, auch bisweilen einen
Blick in ihre Vergangenheit gönnen wollen; eine Vergangenheit, die gewiß höchst
interessant und von bedeutenden Erlebnissen, Erfahrungen, Schicksalen voll war.
Doch darin blieb sie unerbittlich; sie wich jeder Mitteilung darüber aus und
verwies den Fragenden stets auf ihren baldigen Tod. »Dann«, pflegte sie zu
sagen, »wenn ich auf der Bahre liege, wird mein Leben klar vor Antons Blicken
liegen; eher nicht, lieber, junger Freund! Sie sollen mir gut sein und bleiben,
solange ich noch atme. Wer weiß, ob dies der Fall wäre, wenn Sie mein Dasein
genau durchschauten! Gönnen Sie der Kranken den Schleier, der ihre traurigen
Geheimnisse birgt. Bin ich erlöst von der Last meines gebrechlichen Leibes, bin
ich tot, so werden Sie, das weiß ich, das hoffe ich, mir und meinem Andenken
eine Träne des Mitgefühls widmen, und diese Träne wird jene schwarzen Flecken
verlöschen, die meine Schriftzüge enthüllen sollen. Bis dahin halten Sie mich
für eine Bedauernswürdige, die viel gefehlt hat, die schwer büßen mußte, die
Ihnen aber treu, mütterlich zugetan bleibt bis zum Grabe und übers Grab!«

Darauf ließ sich nichts mehr sagen; sowohl Bitten als Forderungen mußten da
verstummen. Anton begnügte sich, seiner lebenssatten Freundin die Versicherung
zu wiederholen, daß er um jenen von ihr gestellten Preis niemals etwas Näheres
von ihrer Vergangenheit erfahren möge.

»O dennoch, dennoch!« rief sie aus. »Sollten Sie Ihre Jugend in den Torheiten
verderben, denen Sie jetzt obliegen? Das wäre ja fürchterlich für Sie und noch
fürchterlicher für mich, die den größten Teil der Schuld trägt, daß Sie bei uns
blieben. Nein, Anton, Ihnen winkt eine bessere Zukunft. Wie ich Sie kennen und
erkennen gelernt, sind Sie der Mann, sich Bahn zu brechen, wohin ich Ihnen
durch meine Handschrift den Weg zeigen darf. Es soll mein Testament sein!«

»Mit Testamenten«, äußerte Anton sehr kleinlaut, »habe ich kein Glück, wie Sie
wissen. Möchten Sie lange leben!«

»Leben«, – flüsterte die kranke Frau. »Ja, leben! Wenn man lebte? Nennen Sie
das Leben, was ich führe.

Darauf blieb er die Antwort schuldig.

Und er begab sich hinter die Bühne, sie setzte sich an den Kassentisch.

*

Das neue Jahr hatte übel begonnen für Drehers Kasse. Im Städtchen, wo sie nach
E. zuerst ihr Glück versuchen wollten, war es gar nicht gegangen; im nächsten,
wo sie jetzt weilten, ging es schwach; der Zuspruch blieb sehr gering. Eines
Abends stand Anton, der hinter der Szene bereits alle Utensilien zurechtgelegt
und also bis zum Beginn des Schauspiels noch eine müßige Viertelstunde hatte,
am Eingange des Saales, die sparsam erscheinenden Ankömmlinge musternd. Ein
Offizier, an einem Krückstock mühsam forthinkend, kam langsam die Treppe
herauf; ihn führte sorgfältig ein junges Mädchen. Die Beleuchtung war so
schwach, daß unter dem engen Winterhute die Züge der Dame nicht zu erkennen
waren. Aber ihr Wuchs, ihre Gestalt, ihre Bewegung, – alles erinnerte Anton an
Hedwig. Er sagte sich: »Sie ist es nicht! Sie kann es nicht sein; wie käme sie
hierher? Wenn sie im Städtchen wohnte, würde ich es längst wissen; nein, sie
ist es nicht!«

Dennoch zitterte er, als sie, die ihm keinen Blick zuwandte, weil sie nur für
den verstümmelten Vater Augen zu haben schien, mit diesem und diesen
unterstützend an ihm vorbeiging.

Madame Dreher rief von der Kasse zu ihm hinauf; er möge Sorge tragen, daß der
Herr Hauptmann in der ersten Reihe gute Plätze finde. Dies geschah in
französischer Sprache, die sie immer anwendeten, wenn sie vor Fremden etwas
miteinander zu sprechen hatten. Anton erwiderte, es sei kein Platz mehr leer,
doch wolle er eiligst Stühle herbeischaffen, und bat den Hauptmann, sich
solange zu gedulden. Als er nun die Stühle brachte, und als der ehrwürdige
Invalide sich niedergelassen und ihm freundlich gedankt hatte, knüpfte derselbe
noch ein Gespräch mit ihm an, ihn fragend, wie er doch zu der vortrefflichen
französischen Aussprache gekommen, und ob er vielleicht gar ein Franzose sei.

»Das nicht«, sagte Anton, »aber ich bin viel mit Franzosen umgegangen, – habe
auch einige Zeit in Paris verlebt«, setzte er seufzend hinzu.

Da sprach der Offizier: »Sie könnten einem alten armen Haudegen große Freude
machen, junger Mann, wenn Sie ihn morgen besuchen wollten. Ich habe eine Bitte
an Sie zu richten.«

Anton erklärte sich gern bereit, bat sich des Hauptmanns Adresse aus, – da
ertönte Herrn Drehers Glocke hinter dem Vorhang als Anfangssignal fürs
Orchester, und der Gehilfe fand eben nur noch Zeit, zu versprechen, daß er sich
morgen gegen Mittag einfinden werde. Er mußte auf seinen Posten eilen, ohne
entdeckt zu haben, welch niedliches Gesicht hinter dem häßlichen Winterhute
verborgen sein möchte.

Die Vorstellung dieses Abends wurde mehrmals unterbrochen und nur kümmerlich zu
Ende gebracht, weil die kranke Frau förmlich zusammensank. Man kann denken, mit
welchem Herzen sie und der alte Dreher die Scherze vorbrachten, die zu der
aufzuführenden Posse gehörten. Auch Anton war vom herzlichsten Mitleid für
seine leidende Freundin bewegt und rannte noch bei Nacht, einen Arzt
herbeizuholen, der nach langem, vielfältigem Ausfragen und Pulsfühlen mit
bedenklichem Kopfschütteln davonging, ohne sich bestimmt auszusprechen. So viel
stand am nächsten Morgen fest auch ohne eines Arztes Ausspruch, daß die Kranke,
die sich so lange Gewalt angetan und sich mühselig herumgeschleppt hatte, nun
außerstande sei, ferner dergleichen zu versuchen; daß sie daniederliegen, und
daß fürs erste jede Hoffnung aufgegeben werden müsse, die Puppendarstellung
fortzusetzen. Anton ging, den für diesen Tag schon bestellten Zettel aus der
Druckerei zurückzuholen. Dann rüstete er sich zu dem Besuche, den er gestern
abend zugesagt. – Herr Dreher begab sich ins Bierhaus, um seinen Kummer zu
ertränken. Die kranke Frau blieb allein mit der Magd.

Der sogenannte Hauptmann, eigentlich ein Rittmeister, erwartete schon
gestiefelt und gespornt Antons Ankunft und ging ihm so rüstig, als die
zusammengeschossenen und gehauenen Gliedmaßen gestatten wollten, entgegen. Ohne
lange Vorrede kam er auf den Zweck dieses Gespräches: »Sehen Sie, mein Lieber,
ich bin als Rittmeister verabschiedet, stehe jedoch auf halbem Leutnantssold,
denn weiter hat mich's der Feind nicht bringen lassen; und daß ich als solcher
kein Vermögen zurückgelegt habe, werden Sie begreifen. Nun habe ich ein
einziges Kind, eine Tochter, dieselbe, die mich gestern begleitete; die ist so
arm wie ihr Vater, und wenn ich sterbe, ist sie noch ärmer. Da sind wir denn
einig geworden, sie und ich, sie soll versuchen, eine vorteilhafte Stelle als
Gouvernante in einem großen, guten Hause zu erhalten. Dafür hat sie sich
ausgebildet. Bei ihrem Fleiße, ihrer Umsicht, ihren Anlagen wird ihr das
leicht. Sie weiß auch Französisch, so gründlich, wie man's nur aus Büchern
erlernen kann, und beim Schreiben wird sie gewiß keinen Fehler machen. Aber mit
dem Sprechen, – da sitzt's! Hier, in dem verfluchten, kleinen Neste, wo ich der
Ersparung wegen zu leben gezwungen bin, versteht kein Teufel etwas davon und
der einzige Sprachlehrer, der hier herumläuft, hat eine Aussprache wie eine
spanische Kuh. Ich selbst, obgleich ich lange genug in Frankreich umhergeworfen
wurde, habe mehr mit dem Säbel geredet als mit der Zunge und gerade nur so viel
gelernt, um zu hören, ob einer gut oder schlecht ausspricht. Die Aussprache
aber ist für eine Gouvernante die Hauptsache. Mag es mit Rechtschreibung und
Grammatik noch so schwach bestellt sein, wenn sie den »Pariser Akzent« hat, so
steht sie gleich hoch in Ehren. Sie reden, das habe ich gestern vernommen, wie
ich jemals an Ort und Stelle habe reden hören; das kann ich Ihnen versichern.
Ich hätte Sie, als Sie Ihrer Madame an der Kasse zuriefen, Sie wollten Stühle
für uns besorgen, gleich am liebsten hinter die Ohren geschlagen, so
vortrefflich redeten Sie, und so fest war ich für den Augenblick in der
Täuschung befangen, ich befände mich in Paris, und Sie wären einer von unseren
Feinden. Nun, sehen Sie, geht mein Wunsch dahin, Sie möchten, so lange Sie sich
in diesem Neste aufhalten, meiner Tochter täglich einige Parlierstunden
erteilen, mit ihr schwatzen und sie schwatzen machen und ihr dabei sagen, wo
sie fehlt. Fordern Sie dafür, was Sie wollen; ich werde es erschwingen; die
Sache ist mir zu wichtig, und eine solche Gelegenheit findet sich nicht
wieder.«

»Herr Rittmeister«, sagte Anton, »meine Forderung kann gar nicht in Betracht
kommen; ich bin reichlich bezahlt durch Ihr Vertrauen, und ich bin gern bereit,
ihm zu entsprechen. Auf einen langen Aufenthalt in diesem kleinen Städtchen
hatten mir freilich nicht gerechnet. Seit gestern abend jedoch scheint er sich
unerwartet verlängern zu wollen. Die Frau meines Prinzipals ist gefährlich
erkrankt, an Weiterreisen ist nicht zu denken. Wer weiß, wie weit sich das
hinauszieht. Ich werde folglich hier ohne Beschäftigung sein und stehe immer zu
Diensten.«

»Es tut mir leid um Ihre Prinzipalin, doch da ich ihr nicht helfen kann, so ist
mir's herzlich lieb, daß sie hier krank wurde statt in einem anderen Neste. Das
ist ein wahres Glück für uns. Komm' heraus, Hedwig, du kannst deine Übungen
sogleich beginnen.«

Bei dem Namen Hedwig sprang Anton vom Stuhls auf. den der Rittmeister ihm
dargeboten. Der Vater hätte in des jungen Mannes Gesicht lesen können und
müssen, was in ihm vorging, wenn er nicht gerade, nach der Tür des Nebenzimmers
gewendet, die Tochter wiederholt gerufen hätte. Hedwig war in der Küche
beschäftigt, deshalb erschien sie nicht auf den ersten Ruf. Unterdessen fand
Anton Zeit sich zu sammeln. Er beschloß, sein Verhalten von dem der jungen Dame
abhängig zu machen und nur dann ihrer früheren Bekanntschaft zu denken, wenn 
sie es tue. Aber gleich bei ihrem Eintritt überzeugte er sich von zwei
Umständen: erstens, daß sie dem Vater gegenüber die Tanzstunden in E. oder
vielmehr den Gehilfen des seligen Mirabel ignorieren wolle; zweitens, daß sie
ihn erwartet, ihn gestern schon erkannt, ihn wahrscheinlich schon seit seiner
Ankunft bemerkt und vielleicht nur deshalb den Vater veranlaßt hatte, das
Puppenspiel zu besuchen, worauf der gute Herr sonst wohl nicht geraten sein
würde.

Wäre sie nun dem neuen Sprachlehrer wie einem alten Bekannten entgegengetreten,
hätte sie unbefangen ausgerufen: »Ei, Monsieur Antoine, finden wir uns hier
wieder?« dann dürfte er des heimlich empfangenen Uhrbandes nur wie einer
mädchenhaft kindischen Gabe gedacht und keine ferneren Folgen daran geknüpft
haben. Weil sie ihn aber wie einen Fremden empfing, durfte Anton sich
zugestehen, daß er ihrem Herzen kein Fremder geblieben sei. Sie berechtigte
ihn, ein Geheimnis mit ihr vor ihrem Vater zu hegen; sie liebte ihn!

 

Welch ein reizendes Leben nun für unseren Helden begann, das wage ich nicht
beschreiben zu wollen. Man müßte jung sein und all der süßen Torheiten noch
fähig, die da getrieben wurden. Der Rittmeister, in seinem Lehnstuhl mehr
liegend als sitzend, gab sich beim Beginn jeder Sprechstunde das Ansehen eines
aufmerksamen Zuhörers, eines Kritikers nicht allein, auch eines Zensors, der
prüfen wollte, was für Gegenstände die jungen Leute miteinander abhandelten.
Diese, so lange er die Augen offen hielt, trugen bestens und schlau genug –
(denn auch das reinste, sittsamste Mädchen wird in solchen Fällen listig und
schlau!) – dafür Sorge, ihn vollkommen sicher zu machen. In solchem Gefühle der
Sicherheit, kläglich gelangweilt von ihren faden Diskursen, schlief der tapfere
Krieger regelmäßig ein, und wenn sie ihn schnarchen hörten, wenn seinem Halse
die unharmonischen Töne entquollen, die ihr Flüstern überboten, – welche
Melodie, welcher Nachtigallengesang wäre ihnen dann anmutiger erschienen? Dann
tauschten sie Erinnerungen, Gedanken, Gefühle gegenseitig aus. Dann zog Anton
zehnmal in einer Minute seine Uhr hervor, ohne sie anzublicken, nur um die
schwarze Schnur an seine Lippen zu pressen. Dann erzählte Hedwig unzähligemal,
und immer wieder aufs neue von ihm dazu aufgefordert, wie sie ihn gleich am
ersten Tage seiner Ankunft durch ihre Gasse schreiten sah, wie sie nicht Ruhe
gefunden, bis sie erfahren, wo und warum er hier weile. Ach, sie dachten nicht
der Gegenwart, nicht des Betruges, den sie an einem angebeteten Vater übten;
sie gedachten nicht der Zukunft, die ihnen, menschlichen Ansichten und
Erwartungen gemäß, nur Gram verhieß; sie lebten beide nur in der Vergangenheit,
in der unschuldigen Sehnsucht, die sie sich aus der Ferne bewahrt, die aber
nichts an ihrer Unschuld eingebüßt, seitdem sie sich täglich gegenüber saßen.

Wenn sodann der Vater aufwachte, zuerst mit fragenden, weit aufgerissenen Augen
umherstarrte, als wollte er das Terrain rekognoszieren; wenn er dann fragte:
»Habe ich geschlafen?« und die Tochter lächelnd erwiderte: »Ein wenig, lieber
Vater!« wenn Anton sich ehrerbietig empfahl, dringend aufgefordert, sich morgen
nachmittag wieder einzufinden! ... eine Aufforderung, die wahrlich unnütz war!
... wenn er nun hochbeglückt heimging und, einen Himmel im Herzen, vor das
Lager der kranken Frau trat! ... Welch ein Gegensatz!

Und dennoch weilte der in Liebe glühende Anton auch gern bei ihr, wo der Tod
aus jedem Zuge des schon entstellten Angesichts redete. Dennoch hörte die
Sterbende mit regem Anteil seine Geständnisse, begleitete jedes Wort, das ihr
über Hedwig gesagt wurde, mit aufmerksamer Empfänglichkeit. Es war, wie wenn
sie, scheidend von dieser Erde, einen Bund segnen wollte, den sie nicht mehr
mit leiblichen Augen sehen, dessen sie sich vielleicht in einer anderen Welt
geistig erfreuen durfte. Sie war es, die mit fieberheißen Lippen Anton Trost
und Hoffnung zusprach, wenn er hoffnungslos andeutete, daß er kein beglückendes
Ende für seine Liebe erwarten könne, weil er ein ausgestoßener, ein heimatloser
Bastard, ein armer Vagabund sei.

»Geduld, Geduld!« rief sie dann bisweilen, und Anton wußte nicht, ob dieser
Zuruf ihm und seiner Liebe, ob er der armen Leidenden gelten solle, die ihn an
sich selbst richtete.

Er hielt treulich bei ihr aus, pflegte sie liebevoll und heiter, so daß sie oft
mit ihren brennenden Händen die seinigen ergriff, dankbar zum Munde führte und
mit einem unbeschreiblichen Ausdruck zu ihm sagte: »Was du mir getan, hast du
dir selbst getan! Diese Nächte, Anton, werden Sie, wenn ich tot bin, um alle
Schätze der Welt nicht verkaufen wollen.«

Er dachte bei sich: »sie phantasiert!«

So geteilt zwischen Krankheit und frischer Jugend, zwischen Tod und Liebe,
brachte Anton einige Monate zu. Der arme Dreher, ohne Einnahme von seinem
Ersparten zehrend, den Verlust der Frau, die ihm für sein Geschäft, in welches
sie sich so rasch eingerichtet, unentbehrlich war, voraussehend, selbst von
Alter und Schwäche gebeugt, gab sich der unglücklichen Leidenschaft des Trunkes
nun Zwiefach hin, um in schwerem Rausche sein Elend minder zu spüren; er lag
von früh bis zur späten Nacht in den Schenkstuben. Für ihn zeigte die Kranke
wenig Mitleid. »Laßt ihn«, sprach sie, wenn Anton seine Verirrungen bedauerte,
»laßt ihn gewähren; auf diese Weise beschleunigt er seinen Tod, und daran tut
er wohl: denn ohne mich kann er ja doch nichts mehr anfangen. Laßt ihn trinken
und sterben!«

Schon konnte man im Monat März Vorboten des Frühlings wahrnehmen; schon
plauderten Hedwig und Anton von Schneeglöckchen, Veilchen und Aurikeln, da
fingen die Narben des Rittmeisters auch zu mahnen an, daß der Winter sich zum
Abzüge rüste. Das war, wie er versicherte, seit acht Jahren um diese Zeit immer
geschehen, doch niemals noch so heftig als Heuer. Gichtische Anfälle gesellten
sich den gewöhnlichen Leiden bei. Bald war er nicht mehr fähig, sein
Schlafgemach zu verlassen, und die französischen Sprechübungen der jungen Leute
gingen von nun an ohne Gegenwart eines Zeugen vor sich. Dieses Alleinsein hätte
nichts Gefährliches gehabt, wären beide schon beim Anbeginn ihrer
Zusammenkünfte sich selbst überlassen gewesen. In einem unbedingten Vertrauen,
das der Vater ihm gegönnt, würde Anton die heilige Verpflichtung gefunden und
anerkannt haben, niemals auch nur mit einer Silbe aus den Grenzen verehrender
Resignation herauszugehen. Doch weil der Rittmeister sich als Wachtposten
aufgestellt hatte, weil Anton sich beargwöhnt sah – was Wunder, daß er wie
Hedwig den Schlaf des Wächters benützten und sich Dinge sagten, die beide
vielleicht in deutscher Sprache zu sagen nicht Mut gehabt hätten, die aber
jetzt, wo sie »als Übung im Reden« galten, immer Weiterführten und eine
Vertraulichkeit erzeugten, vor der Anton selbst erschrak, da er zum erstenmal
ganz allein mit Hedwig war.

Und Hedwig ist auch nicht mehr das reine Kind, wie wir es im einunddreißigsten
Kapitel angedeutet. Schon damals, wo sie einen so kühnen Schritt wagte, dem
namenlosen Geiger ihres Tanzmeisters heimlich ein Geschenk von eigener Hände
Arbeit zuzustecken, hatte sie mit diesem Schritte einen bedenklichen Übergang
aus der Unschuld ätherischer Träume in die Gefahr der Wirklichkeit getan.
Länger als ein halbes Jahr hatte sie Zeit gehabt, die freudlosen Tage, die ihr
an der Seite eines vereinsamten, lebensmüden Vaters dahinschlichen, mit Antons
Bilde auszufüllen. Nun war er selbst gekommen, und alles war gekommen, wie
wir's gelesen haben; – dürfen wir uns wundern, wenn wir den
vierundzwanzigjährigen Lehrer zu den Füßen seiner sechzehnjährigen Schülerin
kniend finden, ihr gestehend, daß er durch sie erst wahre Liebe kennen lernte;
daß er nur sie im Herzen trage, seitdem er sie gesehen, daß er ohne sie nicht
weiterleben wolle; und wie denn alle jene stets wiederkehrenden Versicherungen
lauten, die der Dumme dumm, der Kluge manchmal noch dümmer, der Liebenswürdige
mit Anmut, der Plumpe tölpelhaft, der Gute ehrlich, der Hinterlistige schlau,
jeder auf seine Weise vorbringt, ohne daß ein besonderer Unterschied bei einem
oder dem anderen zu bemerken wäre.

Der erste Kniefall wurde mit gebührendem Entsetzen ab- und zurückgewiesen. Eine
stumme Gebärde deutete mit beredter Drohung nach des Vaters Krankenzimmer und
legte dem Sprachlustigen Schweigen auf. Man trennte sich kalt, verstimmt.

Der zweite Kniefall war von stummen Handküssen begleitet. Er brachte schon
nicht mehr die abschreckende Wirkung von gestern hervor.

Der dritte ging in eine Umarmung über, die ursprünglich bestimmt gewesen war,
ein trotziges Losreißen, Aufspringen, Entfliehen zu werden, die aber den armen
Kindern unter den Händen umschlug.

Nun war es aus! Vorbei mit Antons Bescheidenheit, vorbei mit Hedwigs
Zurückhaltung. Sie kam vom Schmerzenslager des Vaters, er vom Sterbebett der
kranken Frau; beide gerührt, ergriffen, erregt durch den Anblick des bittersten
Leidens, beide aus düsteren Krankengemächern in ein kleines, freundliches
Stübchen, wo sie aufatmeten, Herz an Herz.

Ach, sie fragten sich nicht mehr, was aus ihnen und ihrer Liebe werden solle.
Sie behielten nur Sinn für das, was sie sich waren. Ihre Liebe blühte aus den
traurigen, bedrückenden Umgebungen ihres Daseins empor wie eine weiße,
strahlende Wasserlilie auf trübem Sumpfe. Und wenn die französische Zunge
dienlich gewesen, ihnen fortzuhelfen über die peinliche Verlegenheit der ersten
Geständnisse, so konnte sie doch nicht mehr ausreichen für das Bedürfnis der
Seelen, die sich sehnten, ineinander aufzugehen, eine Seele zu werden. Nein,
sie sprachen Deutsch miteinander. Die Laute der teuren Muttersprache mußten
ihnen verkünden, was eines für das andere fühlte. »Ich liebe dich!« hieß ihr
Losungswort. Und an dieses knüpfte sich eine Fülle anderer Worte, reich an
Wohllaut und Kraft, wie nur die Liebe sie erfindet, die aber arm und kalt
klingen, wenn eine Feder sie nachschreiben will.

»Sie stirbt; weiß Gott, sie stirbt! Sie will ihn noch einmal sehen; ist er
hier?« Dieser furchtbare Ausruf schreckte eines Tages die Glücklichen
auseinander. Mit wahnsinnigen Blicken eines aus seinem Taumel aufgestörten
Trunkenboldes polterte der greise Puppenspieler durch die eine Tür ins Zimmer.
Anton, Hedwig in seinen Armen haltend, fuhr auf und sah jetzt erst, daß auch
die andere Tür offen stand. In seinen Soldatenmantel gehüllt, einen Säbel in
der Rechten, schwankte der Rittmeister herein. Er hatte unbemerkt das Gespräch
der Liebenden belauscht.

»Elender«, schrie er, den Säbel zückend, nach Anton gewendet, »Verräter,
Verführer! Du verdienst den Tod; doch verdienst du nicht, von der Hand eines
Braven zu sterben. Und du, Hedwig, wähle: du ziehst mit ihm und hast keinen
Vater mehr! Oder du folgst mir, kehrst ihm den Rücken, und er betritt nimmer
diese Schwelle!«

Hedwig wand sich schweigend aus Antons Armen und neigte sich demütig vor ihrem
Vater.

Anton folgte dem Puppenspieler.

Fünfundsechzigstes Kapitel

Es war, wie Dreher gesagt; die kranke Frau lag im Sterben. Sie streckte
sehnsüchtig beide Hände ihm entgegen, da er eintrat. »Zürne mir nicht, daß die
kalte Hand des Todes dich wegruft aus dem Arm der Liebe, guter Anton! Von ihr
gesegnet, wirst du glücklicher in jenen zurückkehren.«

»Nie mehr«, erwiderte Anton.

Er wollte nichts weiter sagen, doch drang die Leidende in ihn, wörtlich zu
erzählen, was vorgefallen sei. »Ich werde«, sprach sie, »den Tod so lange noch
zurückdrängen; ich will so lange leben. Rede!«

Nachdem Anton den letzten Auftritt zwischen ihm und Hedwigs Vater in wenig
Worten geschildert, richtete sich die Sterbende empor:

»Verzweifle dennoch nicht! Bleibe ihr treu und hoffe: Rat und Hilfe zeigt dir
mein Testament. Und nun keinen Abschied, keine Schwäche mehr: ich will stark
sein im Tode; sei du's im Leben! Wenn ich kalt bin, streife diesen Ring von
meinem Finger und trage ihn, bis du dich mit Hedwig verbindest. Dann mag sie
ihn tragen. Denn sie wird deine Gattin, Anton! obgleich du dich von diesem Ort
entfernen mußt, sobald ich begraben bin, – ich, und jener da, der mir bald
folgen wird. Siehst du, wie stumpf und verloren er vor sich hinbrütet? Gönne
ihm für seine letzten Stunden mitleidige Fürsorge; um meinetwillen! Was ich für
dich niedergeschrieben, ... liegt in einem hölzernen Koffer, ... noch andere
Papiere dabei, die für dich von Wichtigkeit sind ... gib mir die Hand ... ich
danke dir! Ich segne dich! Fluche nicht deiner ...

Sie schwieg. Anton beugte sich zu ihrem Munde, um weiter Zu hören. Sie redete
nichts mehr. Immer fester umschloß sie mit ihren zuckenden Fingern seine Hand;
– immer schwächer wurden ihre Atemzüge; ... noch ein tiefer, wehklagender
Seufzer ...

Und er löste seine Finger aus denen des Leichnams, mit denen sie sich
verschlungen hatten, trat von der Seite zu Füßen des Lagers, blickte das
verfallene Angesicht teilnehmend an ... und wie ein Zauber schien ihm jetzt
erst aus den Zügen, die der letzte Augenblick umgewandelt, die Erinnerung
aufzudämmern, daß er diese Frau gekannt habe, früher schon, ehe er noch den
Puppenspieler aufgesucht! Dieses Antlitz mahnte ihn an Paris! Nur daß die
Krankheit mit ihren Qualen es bis zur Unkenntlichkeit entstellt, nur daß der
Tod mit seiner Versöhnung es wieder kenntlich gemacht: ja, die Gesuchte,
Erwartete, Verheißene lag vor ihm; es war die Carina!

Sogleich stürmte er, Hedwigs Vater, sogar Hedwig und die Trennung von ihr
vergessend, mit Fragen in den armen Greis, der, von Gram und Trunk gebeugt,
gleichgültig auf die Hülle der Gefährtin stierte. Dieser schüttelte nur das
graue Haupt und brummte: »Sie ist hin; tot ist tot! kein Kasperle mehr!«

Weiter war nichts herauszubringen.

Erst wollte Anton zornig werden über die tierische Stumpfheit des alten
Menschen. Bald jedoch dachte er wieder an der Dahingeschiedenen Bitte, für die
letzten Stunden dem Hilflosen mitleidige Fürsorge zu gönnen; er bezwang seinen
Widerwillen und brachte den Puppenspieler zu Bett.

Dann rief er Leute aus dem Hause herbei und traf Anstalten, wie sie in ein
Totenzimmer gehören. Unterdessen war die Leiche kalt geworden. Er legte seine
Hand auf ihre Stirn ... »Desdemona!« sprach er, jenes Abends gedenkend, wo
Theodor grausam genug die Feindseligkeiten wider eine gemißhandelte Sängerin
neu hervorgerufen. »Desdemona, jetzt können sie dir keine Schmach mehr zufügen;
und er, dein Gegner, ist auch dieser Welt Feindschaft entrückt. Werden eure
Seelen sich begegnen in der Welt des ewigen Friedens?«

Er blieb nachdenklich bei der Leiche stehen, – nun fiel ihm wieder ein, daß er
ihren Ring an sich nehmen solle, »wenn sie kalt sei«, – mit leichter Mühe
streifte er ihn vom abgemagerten Finger. Es war ein schwerer, doch einfacher
goldener Reif, ohne jede Verzierung, außer einem Plättchen, das sich öffnen
ließ. Inwendig waren Lettern eingegraben. Anton hielt ihn an das Licht. Er las:
» Eva«.

Einige Minuten hindurch blieb Anton unter dem Gewicht dieses Namens in diesem
Ringe gleichsam erdrückt, ohne zu denken; ohne denken zu können. Erst
allmählich, eines um das andere, stiegen einzelne Bilder, Menschen,
Erinnerungen, Worte in ihm auf, die sich aneinander reihten und ihn
zurückführten auf den Abend, wo Großmutter Goksch ihm zum erstenmal die
Geschichte seiner Mutter mitgeteilt. Der Ring, den der Kantor Hahn seiner
geliebten Tochter geschenkt, zum Andenken, zum Lohn für ihren Gesang im
Oratorium! »Eva« – hatte er hineingraben lassen!

»Und diese Carina, durch die mir Kunde versprochen ward von meiner Mutter?
Diese kranke Frau, zu der ich von unerklärlicher Gewalt mich hingezogen fühlte;
die mir immer sagte, nach ihrem Tode würde ich mein Glück preisen, sie gepflegt
zu haben? Was zögere ich noch? Ihre Papiere! Ihr Testament!«

Mit zitternden Händen erbrach er den Koffer, ergriff die bezeichneten Papiere
und las die Bestätigung dessen, was der Ring ihn ahnen ließ.

Sechsundsechzigstes Kapitel

»Der unbarmherzige Brief, den deines Vaters Mutter, die stolze Gräfin, mir
gesendet, hatte meinen tiefen, demütigen Schmerz in wilden Zorn verwandelt.
Mein gerechter Stolz erhob sich gegen die unwürdige Anklage, die mich
hinstellte, als hätte Eigennutz mich deinem Vater in die Arme gefühlt. Ich
eilte zu den Bildhauerleuten, um bei diesen meinem Herzen Luft zu machen und zu
erforschen, inwieweit sie meine Liebe für den jungen Grafen benutzt und ihn auf
meine Rechnung und in meinem Namen betrogen haben könnten. Die Leute staunten
nicht wenig, da sie mich bei dem nächtlichen Unwetter eintreten sahen, und die
Christine sagte mit frechem Lachen zu ihrer Mutter: »Jetzt wird der Graf auch
nicht weit sein!« Ich aber rief: »Vom Grafen ist jetzt nicht die Rede,
lediglich von mir und euch, und welchen Handel ihr mit mir und ihm vorgehabt.
Ist es wahr, was mir seine alte, stolze Mutter schreibt?« Und nun hielt ich
ihnen vor, daß sie von Guido Geld und Geschenke genommen, die für mich erbeten
und bestimmt gewesen wären, fragte sie, ob sie diese Frechheit wirklich
begangen hätten. Sie leugneten gar nicht. Die Bildhauerin meinte: »Wofür denn
sonst hätte ich kuppeln sollen, wenn ich's nicht fürs Geld getan; und weil
meine Christel dir den Junker ließ, so durfte sie wohl die Geschenke statt
deiner nehmen. Etwas mußte sie doch haben!«

»Gut«, sagte ich, »wenn ihr denn schamlos genug seid, eure eigene
Schlechtigkeit zu gestehen, so verhehlt die Wahrheit nicht vor der alten
Gräfin; gebt mir eine Schrift, worin ihr erklärt, daß nichts von allem, was
durch eure Hände ging, jemals in die meinigen kam; bestätigt mir, daß ich auch
nicht die geringste Gabe, nicht das kleinste Geschenk vom Grafen Guido
erhielt.« »Da müßten wir sehr dumm sein«, nahm nun der Bildhauer das Wort,
»wenn wir eine solche Schrift ausstellen wollten; die könnte uns schlecht
bekommen; was geschenkt ist, ist einmal geschenkt, und kein Wort mehr davon!«
Zugleich wies er mir die Tür.

Christine bat, sie möchten mich bei dem furchtbaren Regengusse nicht
fortschicken. Jedoch ich ging; ehe ich das Zimmer verließ, wandte ich mich noch
einmal nach den drei Leuten um und schrie mit dem Jammertone meiner
Verzweiflung: »Seid verflucht vor Gott und Menschen, ihr schlechtes Volk!«

Sonach taumelte ich hinaus, stieg die steile Ufertreppe empor, und wie ich auf
der Brücke angelangt war und vernahm das Rauschen der steigenden Flut, hörte
die Wogen anschlagen gegen die steinernen Pfeiler, und ringsumher herrschte
tiefe Nacht, so überfiel mich eine rechte Sehnsucht, Ende zu machen mit diesem
Leben voll Kummer und Schmach. Dich, mein Anton, wußte ich geborgen in den
Händen deiner Großmutter. Und die Wellen, je höher sie anschwollen und stiegen,
desto lauter schienen sie mir zuzurufen: »Finde Ruhe in unserem Schoß!« Nur die
großen Eisschollen, die krachend an wankenden Holzblöcken sich brachen,
entsetzten mich, daß ich nicht gleich zu springen wagte. Man hörte nichts als
das Brausen des Flusses, das Rauschen des Regens, der in Strömen goß. Kein
menschliches Wesen ließ in den öden Gassen sich spüren; in den Häusern
verlöschten Feuer und Lichter; außer wo sie tiefer unten am Ufer wohnten,
hielten sich Leute wach aus Besorgnis wegen der Flut. Nur da, wo sie es am
nötigsten gehabt hätten, auf der Wache zu sein, weil sie am tiefsten gelegen
waren, beim Bildhauer, machten sie Nacht; ich sah den letzten Schimmer an ihren
Fenstern verlöschen und rief ihnen noch einmal meine Verwünschungen als
Schlaflied von der Brücke hinab! Der Gedanke, daß sie, die mich so elend
gemacht, ruhig schlafen mochten, gab mir neuen Grimm gegen mich und mein
Schicksal. Ich schwang mich auf das Brückengeländer hinauf, gerade neben dem
katholischen Steinbilde, das den heiligen Nepomuk darstellt. Ich umfaßte den
naßkalten Johannes und schrie in ihn hinein, wie ich es oftmals aus Christines
heuchlerischem Munde vernommen: »Heiliger Johannes von Nepomuk, bitte für mich!
« Dies ausgerufen, nahm ich einen Ansatz und wollte mich in den Tod stürzen ...
da erscholl der Klang eines Posthorns die Gasse entlang, die zur Brücke führt.
Ich wußte, daß um diese Stunde kein Postwagen abging; dennoch hörte ich
deutlich das Rasseln der Räder durch den betäubenden Lärm des Wassers. Ein
Posthorn, bei der Nacht ertönend, hatte für mich von Kindheit auf immer etwas
Verlockendes; der Trieb zu reisen, andere Länder zu sehen, verband sich dabei
mit einer unbeschreiblichen Wehmut. Es war mir, wie wenn dieser alte, liebe Ton
mich zurückhielte im Leben, wie wenn er mir zuriefe: »Suche den Tod noch nicht,
du bist noch zu jung!« Der Postillion kam heran; es war der alte Christian,
seit länger als dreißig Jahren im Dienste beim Posthalter. Ich rief ihm zu:
»Christian, wohin fahrt Ihr?« »Mein Gott«, rief er, »steht ein menschliches
Wesen auf der Brückenmauer bei dem Wetter, oder ist es ein Geist?« »Ich bin
es«, sagte ich, »des Kantors Nettel, und wohin fahrt Ihr?« »Nicht fahren«,
sprach er, »ich bin eine reitende Stafette, aber weil mein Brauner auf dem
Rücken wund gedrückt ist, hat der Posthalter erlaubt, daß ich in die Briefkarre
einspanne; ich muß schnell fahren – reiten wollte ich sagen – denn ich soll
rascher in G. sein wie das große Wasser, weil ich's ihnen unten anmelden soll,
daß es kommt, und im Briefe vom Herrn Landrat steht's auch geschrieben, daß
sie's weiter hinunter melden lassen, ins flache Land hinein. Aber Nettel, was
wollen Sie beim heiligen Nepomuk? Sie haben gewiß schlechte Gedanken!«

»Ja, Christian, die habe ich: rette mich, nimm mich mit dir!«

Und ich sprang zu ihm auf seine Karre, der Braune griff aus, wir flogen in die
Nacht, in den Tausturm und die Regengüsse hinein.

Mir war eingefallen, daß über G. der Weg nach Erlenstein führt, wo Guidos
Eltern hausten. Zu denen trieb mich mein beleidigtes Ehrgefühl. Seiner Mutter
wollte ich die Antwort auf ihre schriftlichen Anklagen und Verleumdungen
mündlich bringen; dann erst wollte ich sterben.

Als wir vor dem Tore von G. anlangten, ließ der alte Christian mich absteigen.
Ich war so durchnäßt und meine Kleidung so feucht und schwer, daß sie mich fast
daniederzog. Christian versprach, der Mutter Nachricht von mir zu geben, ihr zu
sagen, wohin ich gegangen, und daß ich beizeiten heimkehren wolle. Er hat sein
Versprechen nicht erfüllen können; denn auf dem Rückwege nach N. ist er an
einer tiefen Stelle der Straße, die schon unter Wasser stand, als wir kamen,
samt seinem Braunen ertrunken. Die Kunde von diesem Unglücksfall gelangte nach
G., bevor ich es verließ. Ich hatte daselbst ein Unterkommen für die Nacht
gefunden, wo ich mich wärmen und Wäsche wie Kleider trocknen durfte; es war in
der Vorstadt bei einem Gerber namens Karich. Er und seine Frau hatten Mitleid
und Erbarmen für mich, obgleich sie nur einiges von meinem traurigen Schicksal
durch mich erfuhren. Sie nahmen teil an einer Familie, die durch ihr Kind
Kummer erlebte, da ihr Sohn ihnen auch Kummer machte; er war vor einigen Jahren
entlaufen, und die armen Eltern hatten nichts mehr von ihm vernommen. Der Vater
beklagte fast noch mehr als den Verlust des Sohnes die Schande, die derselbe
über seinen Namen gebracht. »Meinen Bruder, den Herrn Pastor«, rief er weinend
aus, »den trifft es gar zu hart!« Er meinte niemand anders als den guten
Prediger in Liebenau, welcher dir, mein Anton, späterhin Unterricht erteilte. –
Wie doch die verworrenen Fäden irdischer Schicksale so häufig von einem
Vereinigungspunkte ausgehen, ohne daß wir selbst es wissen! Und wie sie nach
langer Sonderung sich dann wieder zusammenfinden, ohne daß wir es ahnen. Du
sollst weiter lesen.

Der niedergebeugte Mann hatte bei seinem eigenen Gram immer noch Teilnahme für
den Gram anderer. Deshalb hielt er mich in seinem Hause fest, bis das Unwetter
einigermaßen ausgetobt; seine Frau versorgte mich mit reiner Wäsche, und er
geleitete mich dann am dritten Tage selbst auf den Weg nach Schloß Erlenstein.

Unterwegs vernahmen wir schon die Zerstörungen, die das rasende Wetter in N.
angerichtet; ein reisender Bilderhändler, der Heilige und Rosenkränze
verkaufte, erzählte mir, wie das Bildhauerhäuschen von Fluten und Eisschollen
zerstört worden sei, wie die Bewohner umgekommen wären und samt ihnen die
Tochter des ehemaligen lutherischen Kantors, die solche Strafe des Herrn für
ihre Ketzerei auf die unschuldigen Bildhauerleute herabgerufen.

Du kannst denken, was deine Mutter dabei empfand.

Nachdem der arme Gerber Karich einige Meilen mit mir gegangen war, übergab er
mich der Fürsorge eines hausierenden Glasers, der von Ort zu Ort zog, um
zerbrochene Fensterscheiben herzustellen, den er als ehrlichen Mann kannte und
den sein Weg in die Nähe des Schlosses führte. Neben diesem wandelte ich, voll
Dank im Herzen für den ehrlichen Karich, schweigend und ernst dahin. Er keuchte
unter der Last seines schweren Kastens mit Glasplatten; mich bedrückte die
Last, die auf meiner Seele lag. Gegen Abend wies der Glaser mit seinem Stabe in
einen langen, offenen Waldweg, der aus dem dunklen Grün der Nadelhölzer ins
Freie führte, und sprach: »Dort liegt das Schloß!« Man sah Lichter aus der
Ferne herüberschimmern. Er ging geradeaus – ich bog in den Seitenweg ein. Je
näher ich dem prachtvollen Gebäude kam, desto verzagter wurden meine Schritte;
endlich blieb ich gar stehen. Ich überlegte mir noch einmal recht genau, was
ich sagen wollte, und weil ich dabei die ganze Geschichte meines Jammers in
Erinnerung durchmachen mußte bis auf den kürzlich empfangenen Brief der alten
Gräfin, fand ich meinen gerechten Zorn, mit diesem auch meinen Mut wieder. Ich
gelangte durch zerstreute Gärten und Häuser, in denen gräfliche Beamte zu
wohnen schienen, bis in eine Art von Vorhof, dessen eiserne Gitter noch offen
standen. Große Hunde sprangen mir entgegen, aber ehe ich noch Zeit gewann,
meine entsetzliche Furcht vor diesen ungeheuren Tieren durch einen Angstschrei
kundzugeben, schmiegten sie sich schon an mich und zeigten sich so zärtlich,
daß mir alle Angst verging. Sie führten mich gleichsam, während sie bald
voranliefen, bald wieder zurückkehrten und an mir emporsprangen, wodurch sie
mich fast zu Boden geworfen hätten, bis an eine mit Säulen umgebene freie
Marmortreppe, deren breite Stufen zum Haupteingang zu führen schienen. Oben an
der offenen Haustür stand ein Diener in Livree. Ich zögerte, weiterzugehen. Ein
schwarz gekleideter Mann mit gepudertem Haar trat zu dem Diener und fragte:
»Was gibt's?« »Eine Bettlerin, Herr Haushofmeister«, war die Antwort. Dieser
Irrtum regte mich auf. »Nein, keine Bettlerin«, sagte ich, »wenn auch eine
Bittende.«

»Gleichviel«, erwiderte der Haushofmeister, »kommen Sie nur herauf!«

Ich folgte dieser freundlichen Aufforderung, wurde gemeldet und ohne Aufschub
in ein Vorzimmer gerufen, wo der Haushofmeister mich warten hieß, bis die Frau
Gräfin erscheinen würde. Es brannte helles Feuer in einem hohen Kamin, wodurch
das große Gemach insoweit erleuchtet ward, daß man die Züge des Gesichts
notdürftig unterschied, mehr nicht. Der alte Mann warf mir forschende Blicke
zu, schien aber doch nicht recht klar zu sehen, denn er zeigte sich ungeduldig,
bis ein Lakai mit etlichen Armleuchtern eintrat. Darauf wurde ich von oben bis
unten betrachtet, und ich merkte dem Beobachter an, daß er für sein Leben gern
mich über den Zweck meines Hierseins ausgefragt hätte, was er aber nicht wagte,
weil es ihm wie allen anderen Dienern des Hauses streng untersagt war. (Das
erfuhr ich später beim Gärtner.) Fast entschlossen, seiner Neugier
zuvorzukommen, wollte ich mich ihm entdecken, da kam der Lakai zurück, öffnete
rasch die zwei Flügel einer Seitentür und rief dem Haushofmeister zu: »Die
Exzellenzfrau.« Und nun erblickte ich sie, die Mutter deines Vaters, Anton! Die
gefürchtete, stolze, herzlose Frau, die ich zu finden erwartet hatte, wie ihr
Brief sie mir im Geiste gezeigt: majestätisch, kalt, vornehm, in seidenen
Gewändern einherrauschend, unzugänglich für den Armen, unerbittlich! Doch was
erblickten meine Augen? Eine etwas gebückte, mehr kleine als große, freundliche
Dame von etwa fünfzig Jahren, einfach und schlicht gekleidet in ein graues
Gewand, um Kopf und Schultern einen schwarzen Spitzenschleier hängend, wie man
es häufig auf alten Bildern sieht. »Was willst du, mein armes Kind?« sagte sie,
nachdem sie mich mit einem Winke der Hand begrüßt. Diese im sanftesten Tone an
mich gerichtete Frage, der Gedanke, daß es Guidos Mutter sei, die mich »mein
Kind« anredete, ich sank zu ihren Füßen und ergriff ihre Hand, sie zu küssen.
Diese entzog sie mir heftig und murmelte dabei: »Nicht knien, hübsch aufstehen
und ruhig mit mir reden; ich liebe solche Szenen nicht, sie erwecken mir
Argwohn, als ob ich's mit Komödianten zu tun hätte. Dein ehrliches, blasses und
verkümmertes Gesicht wird besser zu meinem Herzen sprechen wie Fußfälle und
solche Albernheiten. Sage mir, was du bei mir suchst.«

»Gerechtigkeit«, erwiderte ich.

Die Gräfin trat einen Schritt zurück, gleichsam ahnend, wer ich sein könne. Sie
mußte sich erst fassen, bevor sie wieder zu reden Vermochte. Dann fragte sie
weiter: »Bei mir? Und gegen wen?«

»Gegen die Mutter des Grafen Guido«, sprach ich bescheiden, doch fest; »gegen
ihre grausamen Vorwürfe, die ich nicht verdiene.«

»So ist Sie die Kantorstochter?« sagte die Gräfin.

Und der Haushofmeister, näher zutretend, sprach: »Ich habe mir's gedacht,
Exzellenz.«

Der Lakai war nicht mehr im Zimmer.

»Sie muß überaus frech sein«, hob die Gräfin wieder an, »oder Sie muß ein sehr
gutes Gewissen haben, daß Sie sich bis zu mir wagt. Rede Sie, ich will Sie
hören.«

Nun machte ich Gebrauch von dieser Erlaubnis im weitesten Sinne des Wortes. Von
dem ersten Blicke, den dein Vater mit mir gewechselt, wo ich im Oratorium
gesungen, bis zu meinem nächtlichen Besuche im Bildhauerhäuschen, wo ich die
schlechte kupplerische Sippschaft verflucht und Gottes Strafe über sie
herabgerufen, stellte ich der Gräfin das aufrichtigste Bild meines Lebens dar.
Als ich an die Kunde kam, wie fürchterlich rasch mein Fluch in Erfüllung
gegangen, und wie die Familie unter den Trümmern des Hauses, welches meine
Schande auferbaute, durch die Flut umgekommen sei, bebte die Dame und verbarg
das Gesicht in beide Hände. Wir schwiegen lange Zeit. Ich hörte den alten
Haushofmeister leise schluchzen. Erst als ich diesen Ausbruch gerührten
Mitgefühls vernahm, fand auch ich eine Träne.

Die Gräfin weinte nicht. Sie ergriff wieder das Wort: »Du lügst nicht,
Antoinette, das ist gewiß. Sage mir jetzt offen und ehrlich: Hat er dir die Ehe
versprochen, bevor er dich verführte?«

Ich antwortete: »Vorher und nachher, Euer Exzellenz, so wahr ein Gott lebt.«

Abermals bedeckte sie ihr Gesicht mit beiden Händen und jetzt weinte sie auch.
»Ich habe dir unrecht getan, Mädchen, ich bitte dich um Verzeihung. Leider
trage ich keine Schuld. Leider! Ich möchte sie lieber auf mich nehmen anstatt
dir sagen zu müssen, daß Graf Guido mich getäuscht hat. Mein Schreiben an dich
war nur die Folge seiner falschen, entstellenden Erzählungen. Die Mutter kann
jetzt nichts mehr tun: Deine Sache gehört jetzt vor die Männer. Du magst
entscheiden, ob ich meinen Gemahl zum Richter aufrufen soll. Ich will dir nicht
verschweigen, daß er krank, sehr krank ist; daß die Arzte für sein Leben
fürchten. Er ist aber auch heftig und streng; er ist gerecht und im Punkte der
Ehre unerschütterlich. Hat unser Sohn dir sein Wort gegeben, so wird der Vater
ihn nicht davon entbinden. Das schwöre ich dir! Es wird meines Gatten Tod sein,
– doch das kann auch mich nicht hindern, dir dein Recht werden zu lassen.
Höchstens kann ich mit ihm sterben, und das will ich gern. Bestimme du, was
geschehen muß!«

Ich sagte nichts weiter als: »Graf Guido hat zu bestimmen, nicht ich!«

»Ruft meinen Sohn, Haushofmeister; – oder nein, laßt ihn rufen. Ihr bleibt hier
und seid Zeuge von jeder Silbe, die zwischen ihr und mir gewechselt wird.«

Der Haushofmeister zog eine Glocke, ein Diener trat ein.

Die Gräfin befahl, ihren Sohn aus seinen Gemächern herabzurufen.

Während wir ihn erwarteten, ging sie mit verschränkten Armen raschen Schrittes
in dem großen Gemache auf und ab.

... Ich sollte ihn sehen! ...

Wie ich seine Sporen klirren hörte, fing ich an zu zittern; ich meinte, ich
müsse umsinken. Der Haushofmeister wollte mich stützen, doch die Gräfin wies
ihn von mir, faßte meinen Arm, führte mich dem Eingange zu, und als dein Vater
eintrat, rief sie ihm entgegen: »Guido, wer hat mich betrogen, du oder dieses
Mädchen?«

Dein Vater, mich an seiner Mutter Seite erblickend, schien einen Augenblick
zweifeln zu wollen, ob Wirklichkeit sei, was er sah. Doch die Gräfin
wiederholte ihre Frage noch eindringlicher und drohender, wie zuvor:

»Ich will wissen, wer gelogen; sie oder du?«

»Ich, meine Mutter«, erwiderte dein Vater mit niedergeschlagenen Augen.

»Dann habe ich fürs erste nicht mitzusprechen, und Ihr beide müßt eure Sache
miteinander abmachen.« Wie sie dies gesagt, ließ sie sich vom Haushofmeister
einen Sessel zuschieben, und in diesem Platz nehmend, wendete sie sich an mich,
indem sie auf den grauköpfigen Mann deutete: »Vor ihm haben wir kein Geheimnis,
er gehört zum Hause, hat schon meinem seligen Vater gedient.«

Guidos Niedergeschlagenheit war so traurig anzusehen, daß ich dabei fast meines
eigenen Elends vergaß und nur Mitleid empfand für ihn. Ich machte ihm also gar
keine Vorwürfe, sondern fragte nur, warum er mich bei seinen Eltern in ein
falsches Licht gestellt und die Reinheit meiner Liebe für ihn durch
unbegründeten Argwohn niedrigen Eigennutzes befleckt habe.

»Das war niederträchtig von mir«, gab er zur Antwort, »und ich schäme mich
meiner feigen Lüge. Rechtfertigen kann ich mich nicht, aber ich will jetzt
wenigstens die Wahrheit eingestehen. Seitdem ich mich von dir getrennt, habe
ich erfahren, daß meine Empfindung für dich nichts anderes gewesen ist als
jugendliche Täuschung der Sinne; ich habe jetzt erst die wahre Liebe in ihrem
ganzen Umfange kennen gelernt. Die junge Dame, welche ich mit Bewilligung ihrer
und meiner Eltern Braut nennen darf, wäre niemals die meinige geworden, wenn
mein Vater geahnt hätte, daß frühere Versprechungen und Gelübde auf mir lasten.
So adelsstolz mein würdiger Vater immer sein mag, stehen doch sein
Gerechtigkeitssinn und sein Ehrgefühl über seinem Stolze. Er würde mir, wenn er
gewußt, wie niederträchtig und falsch ich an dir handelte, Antoinette, nur
freigestellt haben, mir eine Kugel durch den Kopf zu schießen oder dich zum
Altar zu führen. Meine Liebe für Komtesse Julie ist so rein, so innig, so
unbesieglich, daß ich, nachdem einer deiner Briefe in meines Vaters Hände fiel,
mir keinen anderen Rat wußte, als dies Verhältnis zu dir wie eine flüchtige,
leicht erkaufte Liebelei darzustellen, für die man geneigt war, mir Verzeihung
zu gönnen. Das konnte nicht geschehen, ohne dich schmählich zu verleumden: das
habe ich getan. – Du kommst, dich zu rächen? Tue es. In deiner Macht liegt es,
meines Lebens und meiner Liebe Glück zu vernichten. Folge deinem gerechten
Zorn. An meinem Leben liegt mir nichts ohne Julie; meine Liebe zu dieser kann
nur mit meinem Leben erlöschen.«

So sprach dein Vater.

Sobald ich erst wußte, daß ich nicht geliebt sei, fand ich mich selbst wieder.
Ich war, für den Moment wenigstens, vollkommen ruhig. »Hätten Sie, Herr Graf«,
sagte ich, »sich die Mühe geben wollen, mir dies Bekenntnis schriftlich
abzulegen, so würden Sie mir einen beschwerlichen Weg, Ihrer Exzellenz eine
schlimme Stunde und sich selbst eine große Beschämung erspart haben. Ich kam
durch Sturm, Regenströme und Nacht hierher, weil ich wähnte, Ihr Herz gehöre
mir, und es werde Ihrem Herzen wohltun, die Geliebte wider kränkenden Argwohn
gerechtfertigt zu erblicken. Da Sie mein Ankläger waren, – gegen wen möchte ich
mich jetzt noch rechtfertigen? Sie wollen mich los sein? Ihr Wunsch ist
erfüllt. Da Sie mich nicht lieben, sind Sie frei! Ich wende Ihnen auf ewig den
Rücken, und verflucht sei ...«

Hier fuhr die alte Gräfin schreiend von ihrem Sessel auf. Sie gedachte meiner
vor wenigen Minuten vernommenen Erzählung, wie mein Fluch an den
Bildhauerleuten in Erfüllung gegangen.

Mit gefalteten Händen beschwor sie mich, innezuhalten.

Ich sagte zu ihr: »Fürchten Sie nichts, Frau Gräfin; nicht Ihrem Herrn Sohne,
nicht Ihrem Hause sollte es gelten. Verflucht sei, wollte ich ausrufen, die
Stunde, wo Sie mir gesagt, daß Sie mich liebten; verflucht die Stunde, wo ich
eitel genug war, an Ihre Liebe zu glauben, an Ihr Herz, an Ihr Wort! Das wollte
ich Ihrem Sohne zurufen. Aber der Fluch sollte auf mich, auf mein eigenes Haupt
zurückfallen. Und mit diesem Fluche belastet, verlasse ich das Schloß, nicht um
in unsere Hütte, in unsere Heimat zurückzukehren. Ich sehe die Meinigen nicht
mehr wieder, mein Kind nicht wieder –«

»Dies Kind, sein Kind, es soll das meinige sein«, sprach die Gräfin; »ich will
Sorge tragen –«

»Das werden Sie nicht«, unterbrach ich sie fest; »Sie werden nichts für dieses
Kind tun. Aus Ihren Händen wird ihm keine Gabe zugewandt werden. Ich, ich,
seine Mutter untersage das. Ehe ich dulde, daß Sie sich des armen Geschöpfes
annehmen, eher stirbt es durch mich!«

Schaudernd wandte sich die Gräfin ab. Dein Vater warf sich zu ihren Füßen ...

Ich ging; ich ging, kräftig durch meinen Zorn, mit hoch aufgerichtetem Haupte
aus diesem Gemach, aus der Vorhalle des Schlosses. Draußen begrüßten mich
wieder die großen Hunde; sie geleiteten mich freundlich bis an das eiserne
Gitter. Dort kehrten sie um, und ich war allein.

Ich starrte lange in die fliegenden, zerrissenen Wolken, die der Abendwind vor
sich her trieb; starrte hinein, ohne zu denken. Mein erster Gedanke war, da mir
wieder Gedanken kamen, an dich, Anton! Ach und daß ich es dir eingestehen muß,
ich fühlte Haß gegen dich! Das Bild deines Vaters vermischte sich in meiner
Seele mit dem deinigen. Verzeihe mir, Anton!

Was ich wollte? Was ich beginnen sollte?

Ich wußte es selbst nicht. Ich wußte nur, daß ich entschlossen sei, nie mehr
heimzukehren, nie mehr meine Eltern, nie mehr mein Kind zu sehen. Ich schämte
mich, eingestehen zu müssen, daß er mich verraten, verlassen habe; daß sein
freier Wille, nicht seiner Verhältnisse Zwang ihn von mir geschieden. Ich hatte
keinen Willen sonst, keine Absicht, keinen Wunsch, keine Hoffnung, ... nur ein
Bedürfnis empfand ich, ein unabweisliches: die junge Gräfin, seine Braut, zu
sehen, die er Julie nannte, die ihn belehrt, was wahre Liebe sei!

Warum? Warum ich sie sehen wollte? Um, einem wilden Tiere ähnlich, wütend in
ihr Antlitz mich zu stürzen und ihr die Augen auszureißen, die meinem Verderben
geleuchtet? – Oder um ihre Knie zu umfassen, mich im Staube vor ihr zu winden?
Fast galt beides mir gleich, wenn ich sie nur sah!

Während ich noch stand, kam ein kleiner, freundlicher Mann auf mich zu, ging
einigemal um mich herum und flüsterte mir dann zu: »Sie sind's ja doch,
Mamsellchen, die ich suche; der Herr Haushofmeister schickt mich, daß ich nach
Ihnen sehen soll und Sie in mein Häuschen führen; wir kriegen noch schlechtes
Wetter auf die Nacht. Ich bin der Gärtner.«

Er faßte meine Hand, und ich ließ mich ohne Widerstand von ihm nach seiner
Wohnung führen, wo eine kleine Frau, noch viel kleiner als er, uns empfing, und
auf ein leise gesprochenes Wort von ihm mir sogleich ein Kämmerchen neben ihrem
niederen, von altem Geräte überfüllten Wohnstübchen anwies. Es wurde mir ein
Lager zurechtgemacht, sie brachten mir eine warme Weinsuppe, und nachdem die
kleine Frau mich auch mit Wäsche versehen, zog sie sich eiligst zurück in ihr
Gemach, wo ich sie mit ihrem Mann lange noch eintönig plaudern und murmeln
hörte. Aus dem mir angewiesenen Kämmerchen führte noch eine andere Tür als
jene, durch welche wir vom Wohnzimmer hereingekommen waren, eine Glastür. Ich
blickte durch die Scheiben und sah in ein großes, unermeßlich langes
Orangenhaus mit einem hoch zur Decke grünenden Wald von Zitronen- und
Pomeranzenbäumen. Draußen kämpfte der bleiche Mond mit bleichen Regenschauern
und streifenden Schneewolken, – da drinnen war es so still, so heimlich, so
blütenduftig. Es zog mich hinein wie in ein gelobtes Land. »Das ist Italien«,
rief ich aus und wandelte unter den herrlichen Bäumen. Der Mond schimmerte
bisweilen durchs dunkelgrüne Laub.

Ich habe mir vorgesetzt, dir, meinem Sohne, eine Beichte abzulegen in diesen
Zeilen, dir nichts zu verschweigen, Anton! Deshalb muß ich auch hier die
Wahrheit gestehen. Sie wird dir unglaublich scheinen.

Kannst du es fassen, daß in meine Verzweiflung, in die Vernichtung, die vor
einer Stunde über mich hereingebrochen, jetzt schon neue Lebenslust mit nie
geahnten Hoffnungen und Regungen blickte, – dem Monde gleich, durch zerrissenes
Gewölk? Ja, indem ich verstoßen, elend, heimatlos, ein irrender Flüchtling
umherschwankte; vom Geliebten verleugnet, von den Eltern geschieden durch
meinen trotzigen Entschluß, von meinem Kinde unmütterlich getrennt durch
sträflichen Ingrimm; indem ich nur Mangel, Gefahr, Tod vor mir sah, wehte mich
aus den Düften dieses Prachthauses eine üppig verlockende Luft mit Zauberhauch
an, rief mir eine lüsterne Stimme zu: »Auch du wirst noch leben und lieben!«

Das ist der entzückende Leichtsinn der Jugendkraft, der mich damals
durchströmte; den ich heute, wo ich, ein sterbendes Weib, diese Zeilen mühselig
zu Papier bringe, selbst nicht mehr begreife. Doch seiner zu erinnern vermag
ich mich noch; vermag ich mich noch so deutlich, daß ich sagen möchte: diese
fürchterlichste Nacht meines Lebens war zugleich die göttlichste. Das klingt
wahnsinnig, Anton, und dennoch ist es wahr.

Erst als ich vor Ermattung, im strengsten Sinne des Wortes, nicht mehr stehen
konnte, suchte ich mein Lager auf und versank sogleich in todähnlichen Schlaf;
und als ich aus diesem spät am Tage aufwachte, war die nächtliche Bezauberung
verschwunden; ich erwachte zum ganzen, unverhüllten Jammer der Wirklichkeit.

Die Gärtnerleute schienen beauftragt, mir allerlei Anerbietungen zu machen. Ich
wußte ihnen auszuweichen und wies jede Annäherung, insofern sie goldene
Entschädigungen betraf, so stolz von mir ab, daß ich beide gänzlich
einschüchterte. Dagegen wurde es mir leicht, den ehrlichen, gutmütigen Menschen
abzufragen, wo deines Vaters Braut lebe. Es war nicht weit von Erlenstein, kaum
drei Meilen entfernt. Nun wußte ich genug, und ich machte mich auf den Weg,
verwildert und wüst, wie ich aussah, eine rechte Landläuferin. Der kleine
Gärtner und seine Frau wagten nicht, mir Widerstand zu leisten. Sie entließen
mich mit Achselzucken und Tränen, als wollten sie sagen: »Sie rennt in ihr
Verderben, sie ist verrückt!«

Ich langte in Sophienthal wieder mit der Abenddämmerung an. Das Dorf besteht
aus einer langen Gasse, in deren Mitte die Kirche liegt. Das herrschaftliche
Schloß, mitten in einem waldartigen Park befindlich, war nicht zu erblicken.
Vor einem hübschen Hause, der Kirche gegenüber, stand eine junge Frau, welche,
da sie mich erblickte, mir schon von weitem entgegenrief: »Sind Sie es, Gräfin
Julie?« Ich gab keine Antwort. Als ich mich näherte, wich sie erschrocken
zurück. Ich glaubte in ihr die Gattin des Predigers zu erkennen, weil sie das
stattlichste Haus und so nahe der Kirche bewohnte; deshalb redete ich sie an:
»Frau Pastorin, fliehen Sie nicht von mir, es ist keine zudringliche Bettlerin,
die vor Ihnen steht. Gönnen Sie mir nur zwei Worte.«

Augenblicklich faßte sie wieder Mut, sowie sie meine Stimme vernommen. Sie
betrachtete mich erstaunt und fragte, womit sie mir dienen könne.

»Mein Wunsch mag Ihnen albern erscheinen wie mein Erscheinen verdächtig.
Dennoch wage ich, Sie zu bitten. Wer ich bin, was mich hierher führt, – und so,
und jetzt, – das sind Fragen, die nur mich berühren, die Ihnen durchaus
gleichgültig sein können. Ich habe nur ein Ziel: dieses ist, jene junge Dame
von Angesicht zu sehen, welche Sie zu erwarten scheinen. Gestatten Sie mir, bei
Ihnen zu verweilen, bis Gräfin Julie kommt? Versprechen Sie mir, mich als eine
Verwandte, die Ihnen unerwartet auf kurzen Besuch von irgendwo ins Haus kam,
vorzustellen? Geben Sie mir Gelegenheit, die Komtesse reden zu hören? Sie
erweisen mir dadurch eine große Wohltat, eine Wohltat, von deren Bedeutung Sie
keinen Begriff haben können! Mir und vielleicht der jungen Gräfin auch. Ja,
blicken Sie mich nur forschend an! Sie sind eine Freundin Julies?«

Die Pastorin sprach angstvoll: »Ich liebe sie wie eine Schwester, verehre sie
wie eine Mutter! Droht ihr Gefahr?«

»Vielleicht«, erwiderte ich rasch. »Vielleicht hängt ihr Schicksal an diesem
Augenblick. Vielleicht bin ich es, wie arm und bemitleidenswert ich Ihnen
erscheine, die über die Zukunft dieser jungen, reichen Erbin zu entscheiden
hat. Alles hängt von dem Eindruck ab, den ihre Persönlichkeit auf mich macht.
Ist es ein abstoßender, verletzender, spricht aus ihren Zügen kein Herz, aus
ihren Worten keine Seele, dann stehe ich für nichts; ebensowenig, wenn ich sie 
nicht kennen lerne; denn ich hasse sie aus guten Gründen, ohne sie zu kennen.
Sie müßte mich erst zwingen, sie zu lieben, damit ich liebend ihr weiche! –«

Die Pastorin ahnte vielleicht, welch ein Dämon mich treibe. Sie hatte wohl gar
Kunde von meinem Dasein. Das weiß ich nicht. Aber so gewiß war sie ihrer Sache,
daß sie augenblicklich auf meinen Vorschlag einging. »Treten Sie ein«, sagte
sie, »mein Mann ist glücklicherweise verreist; Komtesse Julie will, wenn sie
mit einigen Krankenbesuchen im Dorfe fertig ist, auf ein Stündchen zu mir
kommen. Ich erwarte sie hier. Sie mögen uns im Wohnzimmer erwarten. Ordnen Sie
Ihr Haar, nehmen Sie mein Mäntelchen um, das auf dem Bette liegt, setzen Sie
sich mit meiner Strickerei ans Fenster. Sie sind meines Oheims Tochter, Luise;
sind ein schüchternes Mädchen, verlegen, ohne viel Worte; besuchen mich auf
einen Tag, – für das übrige wird der liebe Gott sorgen.« –

Ich schlüpfte ins Haus und tat, wie mir geboten. Kaum saß ich, den
Strickstrumpf in der Hand, auf dem mir angewiesenen Platz am Fenster, so ging
die Tür auf, und die Pastorin trat ein mit der Erwarteten, – Gefürchteten.
Wahrscheinlich hatte mich die Beschreibung, welche von »Muhme Luise« schon
draußen im Hausflur gemacht worden, jeder Annäherung seitens der jungen Gräfin
überhoben. Sie nahm Platz neben ihrer Freundin auf dem Sofa, nachdem sie mich
freundlich begrüßt und weiter nicht beachtet hatte. Ohne sich durch meine
Anwesenheit stören zu lassen, setzte sie das Gespräch mit der Pastorin fort,
das nur Armenangelegenheiten des Dorfes betraf. Sie sagte unter anderem: »Ich
kann Ihnen das alles nicht ersparen, liebe Auguste, und Sie müssen mich
geduldig anhören; vielleicht ist die Zeit nicht fern, – hier bebte die sonst so
feste, klare Stimme ein wenig! – wo ich mein liebes Sophienthal verlasse. Wer
weiß, wie oft oder wie selten es mir vergönnt sein wird, aus den neuen,
größeren Kreisen, in denen ich mich künftig bewegen soll, hierher zu
entfliehen! Aber meine Schützlinge, wenn sie mich auch bisweilen vermissen
werden, wie ich hoffe, sollen darum doch nichts entbehren, und Sie, gute
Auguste, haben mir nun einmal versprochen, für mich einzutreten. Folglich darf
ich Ihnen kein Detail erlassen.«

Und nun ging sie mit bewunderungswürdiger Kenntnis aller kleinen häuslichen
Bedürfnisse auf die Zustände der armen und kranken Familien ein, denen sie ihre
Fürsorge geweiht. Ich kann dir nicht mit Worten ausdrücken, Anton, welche Macht
in dem Klange ihrer Stimme lag. Ich lauschte jeder Silbe mit Entzücken und
vergaß völlig, daß es meine beneidete, zwiefach beglückte Nebenbuhlerin sei,
die solches Entzücken in mir hervorbrachte. Zweimal wollte die Pastorin
aufstehen, um Licht zu holen, die Gräfin untersagte dies und lobte die Anmut
der traulichen Dunkelstunde. Schon befürchtete ich, sie würde aufbrechen, ohne
daß ich ein deutliches Bild von ihr mit mir nehmen könnte. Aber da brachte
glücklicherweise eine Magd mit der Meldung, daß ein Diener vom Schlosse »auf
die gnädige Komtesse« warte, zwei dicke, brennende Kerzen, die sie auf den
Tisch vor dem Sofa stellte. Nun hatte, ich den ganzen Anblick einer Schönheit,
wie ich sie auf Erden nicht für möglich gehalten. Ich kann sie nicht anders
bezeichnen, als durch: Verklärung! Wenn es jemals ein weibliches Wesen gab, dem
nur zwei Seraphsfittiche fehlten, um ein reiner, strahlender Engel zu heißen,
so war es diese Julia. Sie sehen und im Innersten empfinden, daß diesem Wesen
gegenüber jede eitle Eifersucht Verbrechen sei, – das war eins. Ich hatte nur
ein Gefühl, wenn Guido vielleicht eine bessere, klügere, mehr gebildete Gattin
verdiente, als ich ihm hätte werden können, so verdiente dieses Mädchen einen
anderen Gatten: ihrer war er nicht würdig, das mußte ich mir eingestehen, wie
heiß ich ihn auch geliebt. Ich habe niemals ein solches Weib gesehen, und als
ich sie nun sprechen sah! – Als dem seelenvollen Tone, der mich während der
Dunkelstunde schon begeistert, jetzt auch die lieblichen Züge entsprachen, des
Auges mildes Feuer, des zartgeformten Mundes Lächeln, da mußte ich wohl an mich
halten, daß ich nicht wirklich vor ihr niedersank, ihre Knie zu umfassen. Sie
wünschte mir mit holdseliger Güte glückliche Reise und ging am Arme der
Pastorin. Welch ein Gang! So gehen irdische Menschen nicht! –

Wie die Hausfrau zu mir wiederkehrte, fand sie mich in heißen Tränen. Sie hatte
zarten Sinn genug, zu schweigen und mich weinen zu lassen. Dann bot sie mir ein
Nachtlager. Das nahm ich an und bat um Feder und Papier, welche die Magd mir
brachte. Ich schrieb folgende Zeilen:

Graf Guido!

Gräfin Julia habe ich gesehen: – Sie sind gerechtfertigt. Ich begreife, daß
mich nicht mehr lieben kann, wer eine Luft mit ihr geatmet.

Sie haben mein Lebensglück zerstört: Gott verzeihe Ihnen! Ich vermag es nur
dann, wenn Sie von nun an keinen anderen Gedanken hegen, als diejenige
glücklich zu machen, die sich Ihnen geben will. Darf ich dies glauben, so
sterbe ich versöhnt mit Ihnen.

Antoinette.

Dieses Blatt gab ich am nächsten Morgen der Pastorin, nachdem sie es erst
gelesen, und ich es hernach versiegelt, zur Besorgung an den Grafen Guido von
Ellenstein.

»Wollen Sie sich umbringen?« fragte mich, bleich vor Schreck und Angst, die
zitternde Frau.

»Ich will weder in einen Fluß springen«, entgegnete ich ihr, »noch ein Messer
in meine Brust bohren, noch dies Tüchlein um meinen Hals schnüren, noch sanft
gewaltsam meinem erbärmlichen Leben ein Ende machen; das darf ich Ihnen
geloben. Nicht weil mir die Lust dazu fehlt, – nein, nur der Mut. Aber ich will
weiter ziehen und mich sterben lassen – sei's wo es sei. Fragen Sie nicht,
wohin ich mich wende! Ich weiß es nicht. Die Erde ist groß, und überall, wo ein
Sterblicher endet, findet sich ein Grab. Gott segne Sie – und er segne – Julie!
«

Die Pastorin küßte mich auf die Stirn, und ich verließ ihr Haus.

*

Ich bin bis hierher sehr ausführlich gewesen mit meinen Bekenntnissen. Teils
weil ich dir deutlich darstellen wollte, mein treuer Anton, wie es geschah, daß
der Entschluß, für tot zu gelten, so feste Wurzel in mir fassen konnte; teils
weil ich dich hinweisen wollte auf jenes himmlische Wesen, das deinem Vater
Gattin wurde, und durch dessen Vermittlung, – das ist's, was mich auf meinem
Sterbelager mit tröstender Zuversicht erfüllt, – du dich mit ihm vereinigen
kannst.

Von nun an werde ich eilen müssen, will ich ans Ende dieser Schilderung
gelangen, bevor mein Ende mich erreicht.

Von jenem auflodernden Lebensmute, der in der duftigen Nacht des blühenden
Glashauses sich hat regen wollen, war nichts mehr übrig geblieben. Meine
Eitelkeit, mein Selbstvertrauen hatten, Gräfin Julie gegenüber, einer
trostlosen Entsagung weichen müssen. Mit ihr verglichen kam ich mir niedrig,
unerzogen, gemein vor. Fragst du, ob ich in Wahrheit die Absicht gehegt, »mich
sterben zu lassen«, so kann ich heute keine bestimmte Antwort mehr darauf
erteilen. Ich fürchtete den Tod, dennoch wäre er mir willkommen gewesen. Ich
haßte das Leben, dennoch knüpfte ich von Stunde zu Stunde wieder unklare
Hoffnungen an seine Fortdauer. Fürs eiste eilte ich nur heftigen Schrittes, aus
dem Bereiche jener Orte zu gelangen, deren Bewohnern ich für eine Abgeschiedene
gelten wollte; das war mein nächster Wunsch. Ich hatte ein unbestimmtes
Vorgefühl, daß es anderer Gegenden bedürfe, sollte ich ein neues Dasein
beginnen, fremden Himmels, fremder Sitten, eines fremden Namens für mich. Die
Kantortochter, die Geliebte des Grafen Guido, die Mutter des kleinen Anton (o,
ich bedauernsweites Weib!) mußte wirklich gestorben sein, allen, die von ihr
wußten, wenn dasjenige, was in mir noch lebendig waltete und strebte, sich auf
irgend eine Art geltend machen wollte.

Mittlerweile war ich der Landesgrenze immer näher gekommen. Von der
Notwendigkeit eines schriftlichen Ausweises über meine Person hatte ich
ebensowenig Kenntnis, als du, mein Sohn, gehabt, da du bei der Simonelli
anlangtest, wie ich aus deinen eigenen Erzählungen weiß. Du konntest, wenn du
mir von deinem Leben berichtetest, wohl nicht ahnen, mit welch eigentümlichen
Empfindungen die Mutter allen Momenten lauschte, wo das Schicksal des Sohnes
Ähnlichkeit mit dem ihren hatte.

Mir wurde es nicht so gut, den Patz einer Entwichenen zu erben, wie du jenen
des nach Rußland übergetretenen Antoine. Ich hatte noch schwer zu leiden, bevor
ich diese kleinliche Not überwunden. Ich machte auf der Landstraße die
Bekanntschaft zweier böhmischen Harfenmädchen, die, von einem jungen Menschen
begleitet, durchs Land zogen. Sie redeten mich an wie ihresgleichen, und in
meiner völligen Ratlosigkeit nahm ich ihr Anerbieten an, mit ihnen zu gehen.
Sie ließen mich in einem Dorfwirtshause, wo sie anhielten, singen, nachdem ich
ihnen entdeckt, daß ich in Musik und Gesang aufgewachsen sei. Ihre Freude über
meine Stimme und Vortrag war unverstellt, wenn auch nicht uneigennützig, denn
sie setzten mir dringend zu, mit Ihnen in Gemeinschaft zu treten. Zu diesem
Zweck suchten sie aus ihren Reisebündeln allerlei hervor, wodurch meine Tracht
der ihrigen möglichst ähnlich wurde, begrüßten mich sodann als Kameradin, und
zwangen mich, – wenn Bitten und Versprechungen Zwang genannt werden dürfen –
sie ferner zu begleiten. Unter ihrem Schutze kam ich freilich ohne
Schwierigkeit von einem Ort zum anderen, weil sie, überall bekannt und
vertraut, gar nirgend angehalten oder befragt wurden. Doch mußte ich diesen
Schutz teuer genug erkaufen, da Männer jeden Alters und Standes gegen mich
denselben freien Ton annehmen wollten, den sie bei meinen Gefährtinnen gewöhnt
waren. Diesen letzteren schien es zu gefallen, daß ich jede Zudringlichkeit mit
Ernst und mürrischem Stolze abwies, nur meine Lieder sang, übrigens aber
schwieg und mich in gar nichts mischte. Sie gestanden mir nebst meinem
Übergewichte als Sängerin auch dasjenige eines sittlichen, anständigen Benehmen
zu, weil es mit ihrem gewöhnlichen Treiben sich so am besten vertrug. Die
beiden Schwestern, denn dies waren sie, hielten sich zurück, wenn rohe
Frechheit das äußerste von ihnen begehren wollte' bis dahin jedoch erduldeten
sie so ziemlich alles und von jedem, und zwar mit dem schamlosen Eingeständnis,
für jeden heuchlerischen Blick, für jeden gestohlenen Händedruck ein Geschenk
zu erwarten. Ihr Begleiter galt zugleich für ihren erklärten und begünstigten
Liebhaber; merkwürdig und unbegreiflich, für den Liebhaber beider Schwestern,
die beide, während sie ihm nicht gestatteten, mit anderen Mädchen ein Wort zu
wechseln, keine Eifersucht aufeinander zeigten. Nepomuk – so hieß der junge
Mensch – durfte schön genannt werden, eine wilde, sonnenverbrannte,
schwarzlockige Schönheit, die jedem Frauenzimmer von zartem Gefühl Angst und
Grauen einjagen mußte. Er trug, gleichwie er ohne Murren und mit eiserner
Körperkraft die schwere Last eines Reisesacks neben der Harfe schleppte,
schweigend, ohne Lächeln, düsteren Blickes, – so auch die Liebestyrannei der
beiden Schwestern. Sie behandelten ihn wie einen Sklaven; er duldete dies ohne
Vorwurf, ohne Klage; dennoch entging mir nicht, daß er zuletzt der Herr und
Gebieter sei, dem die frivolen Mädchen sklavisch untergeben waren. Das
Verhältnis in seiner unerhörten Seltsamkeit wäre für den beobachtenden
Menschenkenner höchst lehrreich geworden; mir konnte es natürlich nur Schauder
abgewinnen. Aber ich mußte mich fürs erste fügen. Auch wurde ich gut und
rücksichtsvoll behandelt, so daß ich keine Ursache zu klagen fand.

Mucki – oder Muzi, wie Nepomuk abwechselnd von den Schwestern gerufen ward,
schien sich am wenigsten um mich zu bekümmern und trug eine kalte
Gleichgültigkeit gegen mich zur Schau, die ich bisweilen gerade ihrer
Absichtlichkeit wegen für erkünstelt zu halten geneigt war. Mein Vorgefühl
hatte mich auch nicht getäuscht.

Wir befanden uns schon weit in Böhmen auf dem Wege nach Prag, da geschah es,
daß eines Abends ein heftiger Zank zwischen ihm und den beiden Mädchen
ausbrach, dessen Veranlassung mir verschwiegen blieb, weil er in ihrer Sprache 
geführt wurde, von der ich nur wenige einzelne Worte verstand. Wie gewöhnlich
suchten die drei ihr Nachtlager auf einem Heuboden, mir ein Kämmerlein im Hause
überlassend, und ich war doppelt froh, nicht in ihrer Nähe weilen und nicht
Zeugin ihres Unfriedens bleiben zu müssen. Es mochte eine halbe Stunde vor
Sonnenaufgang sein, als Mucki bei mir eindrang, mich zu wecken, mir zu melden,
daß die Schwestern infolge des mit ihm gehabten Zwistes ihn, während er
schlief, verlassen hätten, daß er seine Heftigkeit bereue, daß er entschlossen
sei, sie wieder einzuholen, daß wir ihnen nacheilen wollten, und daß ich mich
rüsten solle, mit ihm zu gehen.

Ich folgte ihm.

Es fiel mir nicht auf, daß er Wagen und Pferde im nächsten Orte für uns
mietete; vielmehr fand ich begreiflich, daß er die Flüchtigen so rasch wie
möglich zu erreichen wünschte. Was mich aber bald befremdete, war sein Benehmen
auf der Landstraße; er blickte weder rechts noch links; er sah nach denen, die
er zu suchen vorgab, sich nicht um; er ließ an keinem Wirtshause stillhalten,
um nach ihnen zu forschen; er fragte keinen Begegnenden, ob man sie gesehen. Er
saß unbeweglich mir gegenüber, und wie wenn er nachholen wolle, was er bisher,
von den Schwestern beobachtet, hatte versäumen müssen, starrte er mich auf eine
Weise an, die mir bald keinen Zweifel mehr ließ über seine wahren Absichten: Es
waren nicht die beiden Mädchen, die ihm entflohen waren; er selbst war es, der
ihnen entfloh und mich entführte. So war ich also in eines ungebildeten,
leidenschaftlichen Menschen Gewalt gegeben. Doch glücklicherweise mißbrauchte
er dieselbe nicht. Er gab mir deutlich zu verstehen, daß er wohl den
Unterschied anerkenne, der zwischen mir und den Verlassenen vorhanden; daß er
sich von jenen getrennt habe, mehr aus Rücksicht für mich und um mich ihrer
Gemeinschaft zu entziehen; daß er mich ebenso verehre, wie er die Schwestern
geringschätze; daß ich mich niemals über seine Zudringlichkeit beklagen solle,
und daß er es einzig und allein in meinen freien Willen stelle, ob ich ihm
jemals nähere Rechte auf mich einräumen würde oder nicht. Fürs erste begnügte
er sich mein Diener zu sein, nicht mein Begleiter. Sobald ich erst darüber
beruhigt, daß ich mich vor seiner Zärtlichkeit nicht zu fürchten brauchte, fand
ich mich sehr zufrieden, des Umgangs mit übermütigen Weibern enthoben zu sein.
Ich ließ mir genügen an der augenblicklichen Verbesserung meiner Lage, ohne der
Folgen zu gedenken, die doch übel kurz oder lang nicht ausbleiben konnten. An
reichen Gaben, die meiner Erscheinung wie meinem Gesänge gern gespendet wurden,
fehlte es nirgends. Wo ich mich, von Nepomuks Harfe begleitet, hören ließ, gab
man zu erkennen, daß eine ähnliche Harfenistin noch nie gehört worden sei.

Wir erreichten Karlsbad, wo es trotz drohender Kriegstrubeln von Badegästen
wimmelte. Das Furore, das ich dort hervorbrachte, war unerhört, und wenn ich
unterwegs oftmals gewünscht, ich möchte Nepomuks Gesellschaft mit Ehren
überhoben sein, so lernte ich sie hier um desto dankbarer schätzen, weil sie
mich vor den allzu kecken Anerbietungen reicher und vornehmer Herren doch
einigermaßen sicherstellte.

Es befanden sich vielerlei Musikanten und anderweitige Vagabunden in dem
angefüllten Badeorte. Unter letzteren zeichnete sich eine Venezianerin aus, die
in der Kunst des Glasblasens den höchsten Grad der Fertigkeit erreicht hatte
und die artigsten Spielereien in buntem Farbenspiel an ihrem kleinen Blasebalg
im Nu hervorzubringen verstand. Ihr Gatte ließ sie nicht allein Geld erwerben;
auch er verschaffte sich hübsche Einnahmen, indem er sogenannte Panoramen
vorwies, die auf deutsch gesagt in nichts anderem bestanden, als in einem
großen Guckkasten mit verschiedenen Gläsern. Sein Schauplatz war von jenem der
Glasspinnerin abgesondert, in einem anderen Hause befindlich. Immer erst am
Feierabende fanden sich die den Tag über getrennten Eheleute zusammen, um sich
und ihre Kassen zu vereinigen. Mein Schicksal wollte, daß Nepomuk mich
einigemal in dem Speisesaale des Gasthauses singen ließ, wo die Venezianer zu
Abend speisten. Beide wurden aufmerksam auf meinen Gesang; sie suchten sich mir
zu nähern, doch meines Begleiters Unfreundlichkeit schreckte sie zurück. Diese
seine Bärbeißigkeit war mir, wie bereits erwähnt, sehr willkommen, wenn sie
mich von faden Galanterien befreite; hier verwünschte ich ihn, denn mein Gefühl
sagte mir, daß die Italiener etwas Gutes mit mir im Sinne hatten.

Vielleicht würde die Abhängigkeit von meinem Führer worein ich notwendigerweise
geraten mußte, mich über kurz oder lang doch in seine Arme gezogen haben, wäre
nicht die Stunde der Rettung von so schmählichen Banden unerwartet gewaltsam
hereingebrochen. Die um meinetwillen verlassenen Schwestern, durch Nepomuk
ihrer schriftlichen Ausweise beraubt, waren in Prag, bis wohin sie unsere Spur
vergeblich gesucht, festgenommen worden. Ihre Aussagen hatten eine Art von
Steckbrief zur Folge, der zwar Nepomuk zunächst, mich aber, als seine
Gefährtin, mit berührte. Er wurde gefänglich eingezogen. Mich würde dasselbe
Los betroffen, und man würde mich, als Ausländerin, in meine Heimat
zurückgeliefert haben, wenn nicht bereits mein Talent mir als Fürsprecher
gegolten. Unter denen, die an meinen Liedern Freude gefunden, war der im
Badeorte angestellte Polizeibeamte einer der wohlmeinendsten. Er sprach mit
mir, wie nur ein gütiger Vater sprechen kann, und ohne in meine traurigen
Geheimnisse dringen zu wollen, gab er mir doch Mut und Vertrauen, daß ich ihm
so viel erzählen konnte, als genügte, meinen Abscheu gegen erzwungene Heimkehr
geltend zu machen. Vielleicht würde dennoch seine Beamtenpflicht über sein
Mitgefühl gesiegt haben, wäre nicht die Glasblaserin mit ihrem Gatten
vermittelnd dazwischen getreten. Diese beiden Leute, die sich auf langen Reisen
schon ein genügendes Vermögen gesammelt hatten, standen im Begriff nach Venedig
zurückzukehren; sie erboten sich, mich mit sich zu nehmen und mir auf ihre
Kosten diejenige künstlerische Ausbildung erteilen zu lassen, die mich
befähigen würde, eine Laufbahn als dramatische Sängerin anzutreten. Da sie
selbst keine Kinder besaßen, so konnte dies Anerbieten für eine Erklärung
gelten, mich zur Tochter annehmen zu wollen. So auch betrachtete der gutmütige
Beamte diese Sache und erteilte seine Einwilligung.

Von hier an, mein geliebter Sohn, beginnt deine Mutter das Leben einer
Opernsängerin, mit seinen Eitelkeiten, Siegen, Triumphen und Verirrungen. Du
weißt genug von der Welt, um dir denken zu können, welch ein Dasein ich führte.
Ein Jahr des Unterrichts von einem trefflichen Singemeister, wie man sie für
ähnliche Zwecke wohl nur in Italien findet, hatte vollkommen hingereicht, mich
bis zu demjenigen Grade der Vollendung auszubilden, dessen meine natürlichen
Anlagen überhaupt fähig waren. Ich debütierte bei kleineren Unternehmungen in
Städten dritten Ranges mit Glück. Man prophezeite mir günstige Erfolge. Die
guten Pflegeeltern statteten mich gehörig aus mit allem, was mir nötig war, und
entließen mich als selbständige Künstlerin.

Du wirst mir das Bekenntnis meiner Irrtümer im einzelnen erlassen. Es kann dir
keine Freude machen, die Anklagen deiner strafbaren Mutter, von ihrer eigenen
Hand niedergeschrieben, zu lesen. Erlaube mir also über diese Jahre meines
sogenannten Glückes flüchtig andeutend hinzugleiten. Nur was für dich von
Wichtigkeit ist, weil es sich auf meine Empfindungen für dich bezieht, werde
ich noch umständlich enthüllen, ohne Schonung gegen mich.

Von den Verhältnissen, die ich, dem Leichtsinn angemessen, der im
Kulissentreiben vorherrscht, mit jungen Männern knüpfte, um sie bei Anknüpfung
eines neuen Engagements gedankenlos wieder aufzugeben, nenne ich nur eines!
teils weil dieses in seinen Folgen bis an das Ende meiner Laufbahn nachwirkte,
teils weil es in unmittelbarer Beziehung auf dich, mein Lohn, steht. Ein
Musiker, der sich den Namen Carino beigelegt hatte, der jedoch ebensowenig
seine deutsche Herkunft verleugnete, als »Signora Antonia« die ihrige vor ihm
geheim halten wollte, suchte meine nähere Bekanntschaft, die zu machen ihm
desto leichter wurde, weil er sich bald als Landsmann kundgab und weil ich nach
kurzer Unterhaltung in unserer Muttersprache den Sohn des ehrlichen Karich in
ihm erkannte, des armen Gerbermeisters, der mich bei meiner Flucht so väterlich
aufgenommen hatte. Tief erschütterte es diesen leidenschaftlichen jungen Mann,
aus meinem Munde zu vernehmen, welch bitteren Schmerz sein Entweichen den armen
Eltern verursacht! Leider durfte ich ihm keine Vorwürfe machen; hatte leider
kein Recht mehr, ihn zu tadeln, der seine Eltern betrübte, während ich das
Bewußtsein in meinem Busen trug, nicht nur, gleich ihm, ein undankbares Kind,
sondern auch eine schlechte Mutter zu heißen; wobei ich doch ängstlich und
vorsichtig Sorge trug, weder meinen Geburtsort, noch den Namen meiner Eltern
oder sonst irgend etwas zu nennen, was andere kompromittieren könne. Gleiche
Schuld, gleiches Leid, gleiche Reue, – immer wieder durch die Macht des
Augenblicks überwältigt! – gleiche Liebe für die Tonkunst und, daß ich's nur
gestehe, gleicher Hang zum Leichtsinn führte uns beide ins vertrauteste
Beisammenleben. Ich galt für sein Weib und nannte mich bald nach ihm »Carina«,
als welche ich in der Sängerwelt meinen Ruf erwarb.

Verbindungen, die keinen anderen Halt in und außer sich tragen, als nur den
freien, ungebundenen Willen derer, die sie schlössen, dauern entweder bis zum
Tode, oder sie lösen sich gewöhnlich bald mit Zwist und Unfrieden. Das letztere
geschah bei mir und Carino. Wir gerieten streitend auseinander, wir trennten
uns. Zufall oder Absicht brachten uns wieder zusammen, und es wurde eine
Versöhnung geschlossen, um nach Verlauf einiger Wochen wieder zu brechen. Unser
Leben bestand aus Liebe, Eifersucht, Zank, Scheidung, Trennung, Wiedersehen,
Vereinigung und Unglück. Gibt es doch solche Ehen auch mit dem Segen der
Kirche! –

Unterdessen, mein Lohn, warft du zum Knaben herangewachsen, zum Jüngling, ohne
daß deine lieblose Mutter von dir wußte, ohne daß sie deiner gedachte. Sie
hielt euch alle für tot, und dieser Irrtum beruhigte sie, verhärtete sie
vielmehr gegen die häufig wach werdenden Regungen ihres Gewissens.

Nach so vielfältig wiederholten Trennungen war es zwischen Carino und mir
endlich zu einem entschiedenen Bruche gekommen, der länger dauerte, als alle
vorhergegangenen, und der nicht mehr heilen zu sollen schien. Daß er nach
seiner Heimat reisen, seine alten Eltern noch einmal sehen, sich mit ihnen
versöhnen wolle, erfuhr ich folglich nicht. Ich würde, wäre es mir vorher
kundgeworden, mein starres Schweigen über meine heimatlichen Zustände
wahrscheinlich gebrochen und den Carino beauftragt haben, sich nach allen
Einzelheiten zu erkundigen. So hörte ich nur von seiner gänzlichen Übersiedlung
nach Deutschland, von einer Stelle, die er am Hofe eines kleinen Fürsten
angenommen hatte, und wovon er einigen seiner künstlerischen Freunde
Wunderdinge schrieb. Ich gönnte ihm sein Glück und fand mich leicht in den
Gedanken, ihn niemals wiederzusehen. Doch bevor noch die Herbstvögel ihre Flüge
und Züge begannen, war er schon wieder in Italien, war er schon wieder bei mir
und trat ein mit seinem gewöhnlichen Wahlspruch, den er für diesen Fall einem
verwunderlichen Schauspiel von Goethe – (seinem Liebling unter allen Dichtern)
– zu entlehnen pflegte: »Rinaldino wieder in den alten Ketten«. Diesmal galt
meine Freude über die Rückkehr des Freundes mehr als seiner Person, wahrlich
seinen Erzählungen. Indem ich zunächst nach seinen Eltern fragte, wozu ich ja
zwiefach berechtigt und verpflichtet war, während er mir mit aufrichtigen
Tränen schilderte, wie er nur ihre Gräber hätte besuchen können, führte ihn der
Fortgang seiner Reiseberichte auch nach Liebenau zum Oheim, dem alten Pastor
Karich. Mit der ihm eigenen Lebendigkeit, mit seinem Talent, dem Hörer Menschen
und Umgebungen anschaulich zu machen, beschrieb er mir seinen Oheim, die
Neffen, das Schloß, den Gutsherrn, dessen drei Töchter, die Wälder ums Dorf,
den langen Spaziergang, die Weinlaube, den lauen Sommerabend bei kühlem Trunke,
den schönen Korbmacherjungen, der ihn durch den Vortrag einer alten Melodie auf
der Geige gerührt habe ...

Schon wie er von der Großmutter dieses jungen Burschen gesprochen, an deren
Häuschen sie das Dorf entlang vorbeizogen, und wo die Fräulein bestellten: 
Anton solle aufs Schloß kommen, sobald er aus dem Walde heimkehre; – schon wie
er mir die alte Frau mit Worten malte, meinte ich in diesem Bilde meine Mutter
zu erkennen. Später, da er auf dich kam, blieb mir fast kein Zweifel mehr, daß
dieser Anton mein Anton, derselbe sei, den ich mit der Melodie von den drei
Reitern so oft in Schlaf gesungen! Ja, er war es, er mußte es sein. Mein Vater
ist gestorben, und die Mutter samt dem Kinde ist nach Liebenau gezogen; sie ist
es; mein Kind ist es, das Carino gesehen. Von diesem Gedanken wurde ich
erfüllt. Ich gönnte den weiteren Berichten des unermüdlichen, wenn auch
liebenswürdigen Schwätzers nur noch wenig Gehör, trachtete einzig danach, ihn
bald loszuwerden und allein zu bleiben mit den Empfindungen, die ich mir so
lange ferngehalten, die aber nun, sich an mir rächend, mehr schmerzlich als
wohltätig auf mich einstürmten. Meine würdige Mutter lebte noch! Mir lebte ein
Sohn; ein hoffnungsvoller, begabter Sohn! Und ich – – – – –

Damals war es, wo ich mich entschloß, deiner Großmutter zu schreiben, ihre
Verzeihung anzuflehen. Wäre mir liebevolle Antwort auf jenes Schreiben zuteil
geworden, so hätte ich – dies war mein Vorsatz – den Flitterkram und Prunk, der
mich zu dieser Zeit noch umgab, zu Gelde gemacht und wäre heimgekehrt, in eurer
Hütte mit euch zu leben, euch zu dienen, eure Magd zu sein; nicht ihre Tochter,
nicht deine Mutter. Ich hatte mit Tränen geschrieben, mit blutigen Tränen; so
krümmt und windet sich der Wurm unter des Vogels Krallen, wie ich mich
demutsvoll flehend unter meines Schmerzes, unter meiner Reue Geständnissen
wand; wie ich um ein Wort der Liebe bat. – Es blieb aus, – ich sah mich
verstoßen, verflucht; und aufs neue siegten Trotz und Leichtsinn über mein
besseres Gefühl. Bisweilen fand ich mich geneigt, ein zweites Mal zu schreiben,
mein Glück ein zweites Mal zu versuchen, weil ja doch der erste Brief verloren
sein konnte; denn ich hatte ihn nach N., unserem ehemaligen Aufenthaltsorte,
richten müssen, da Carino über die Bezeichnung des Dorfes Liebenau, dessen Name
mehrfach vorkommt, nichts Näheres gesagt hatte. Ja, ich begann verschiedene
neue Briefe, zerriß aber immer wieder den halb beschriebenen Bogen, weil der
Groll, unerhört geblieben zu sein bei der ersten Bitte, mit jeder Zeile
auflebte. »Sie hat doch wohl deinen Brief erhalten, sie will nichts von dir
wissen; dränge dich nicht auf!« das waren meine unkindlichen, schändlichen
Gegeneinwendungen.

Du hast mir in deinen traulichen und vertrauten Selbstbekenntnissen, mein
geliebter Sohn, auch erzählt, daß mein Schreiben richtig in deiner Großmutter
Hände gelangt ist, und welche Wirkung es gehabt. Du hast der »kranken Frau« das
Ende, das selige Ende deiner Großmutter beschrieben, nicht ahnend, was die
Sterbende dabei empfand. Ach, Anton, ich zittere Sie wiederzufinden, die uns
beiden Mutter gewesen. Wird sie ihr undankbares, treuloses Kind nicht anklagen
als ihre Mörderin vor Gottes Thron?

Was hätte ich nun weiter noch von mir zu sagen; daß ich mich fester an Carino
schloß denn jemals, weil die erneuerte Mahnung an Mutter und Sohn, die beide
mein Frevel mir geraubt, mich das Bedürfnis, einem Wesen auf Erden anzugehören,
furchtbar ernst empfinden ließ. Er war zu gutmütig, mich von sich zu stoßen,
mich deutlich merken zu lassen, daß ich ihm eine Last sei; doch konnte ich es
ahnen? Meine gepriesene Schönheit schwand mit der Jugend; meine Stimme nahm ab;
nur höchstes Aufgebot der Kunstfertigkeit hielt mich noch. Italiens große
Städte, die mich in meiner Blüte bewundert, hatten kaum noch Nachsicht für die
alternde Künstlerin; ich errang mir mit Not und Mühe hier und da, was man einen
succes d'estime nennt. Carino schlug vor, man möge es mit Paris versuchen, wo
er als Virtuose zu glänzen wähnte. Ich fand unzählige Schwierigkeiten und
Kabalen, die meine Debüts ins Unendliche hinausgeschoben. Er drang gar nicht
durch neben Lafont, Boucher und anderen, und sein brillantester Erfolg ist,
fürchte ich, jener gewesen, den er auf dem Boulevard mit des Bettlers Geige
errang. Du weißt, mein Sohn, wie wir uns dort begegneten; wie ich, beim ersten
Anblick von deiner Erscheinung ergriffen, in dir den Liebenauer Korbmacher, in
diesem ein mir ungehöriges Wesen ahnte. Du verschwandest mir sozusagen unter
den Augen. Alle Mühe, dich wieder zu entdecken, blieb vergebens. Endlich kam
ich auf die halbverrückte Idee, du seist um jene Stunde, Gott weiß wo,
gestorben und mir als Geist, als anklagendes Gespenst erschienen!

Meine Gesundheit ging schon sehr bergab. Ich litt viel. Der Gram um dich trug
dazu bei; nicht minder Carinos Ausschweifungen, die durch das Mißlingen seiner
Pläne immer wilder wurden. Ich sah das niedrigste Elend vor uns. Ich klagte und
jammerte; das Schlimmste, was ein Weib in meiner Lage einem solchen Manne
gegenüber tun kann. Er mied meine Nähe und geriet immer tiefer ins Verderben.

Wie mein durch tausend schwere Opfer erkaufter öffentlicher Auftritt ablief,
hast du mit angesehen. Die Schmach, die ich erlebte, bohrte sich tief in mein
eitles Herz ein, wo sie so lange bohrte, einem giftigen Tiere ähnlich an meinem
Leben fraß, bis ich von deinen Lippen vernahm, daß eben jene Schmach dazu
beigetragen, dich aus entehrenden Banden zu befreien, dir Rettung zu bringen.
Auf meinem Sterbelager habe ich sie gebenedeiet, habe Gott dafür gepriesen,
weil sie meinem Sohne zugute kam.

Carino, der auf mein Debüt die letzte seiner Hoffnungen gebaut, geriet nun
außer sich. Seine Gutmütigkeit unterlag der Wut; er verlor sich selbst; drohte
mir mit Mißhandlungen. Ich mußte ihm entweichen.

Rat- und hilflos wandte ich mich nach Turin zurück. Auch dort war meine Sonne
untergegangen. Meine Zeit lag hinter mir.

Du weißt, daß ein armseliger Spekulant versuchen wollte, mit einer
italienischen Oper Deutschland zu durchziehen. Da es ihm an Mitteln fehlte,
Talente zu engagieren, so begnügte er sich mit Stümpern und mit einem Namen;
diesen letzteren sollte ich hergeben. Er fand auch jenseits den Klang nicht
wieder, den er diesseits der Grenzen schon eingebüßt.

Die reisende Unternehmung quälte sich mühsam von Ort zu Ort, um bald gänzlich
zu zerfallen. Der Impresario entfloh bei Nacht und Nebel; ich blieb mit meinen
leeren Ansprüchen zurück, ohne Geld, ohne Aussicht, ohne Stütze; krank; ach,
schon krank zum Tode.

Da traf sich's, daß der greise Puppenspieler durch seines Gehilfen Perfidie um
Weib und Beistand gebracht wurde. Er hauste in demselben traurigen Gasthofe,
den ich bewohnte. Seine Verlegenheit, meine Not fanden sich. Mir blieb die
Wahl, aus dem unbezahlten Bodenstübchen geworfen, zu verhungern oder seinen
Vorschlag anzunehmen. Ich wählte das letztere und gestattete ihm, daß er mich
seine Frau nenne vor den Leuten; gelobt ihm, die Stelle der Entlaufenen bei den
Marionetten zu übernehmen; dagegen mußte er mir geloben, keiner Seele zu
verraten, daß ich eine herangekommene italienische Primadonna sei. Er hat sein
Wort gehalten, ich hielt das meinige.

Und da erschienst du!

Ob ich dich erkannte? Ob ich gleich bei deinem ersten Anblick wußte, wer du
seist? Magst du es glauben oder nicht: Deine Mutter begrüßte dich als ihren
Sohn! Und sie legte in feierlicher Mitternacht vor sich selbst wie vor Gott
einen heiligen Schwur ab, du dürfest sie erst erkennen, wenn sie ein Leichnam
geworden. Ja, das soll meine Buße sein. Im Augenblick des Verscheidens noch
will ich sie festhalten. Ich will hinübergehen, ohne aus deinem Munde das Wort:
» meine Mutter« vernommen zu haben.

Aber, Anton, wenn ich nun wirklich tot bin, wenn ich regungslos auf meinem
Sterbebette liege, wenn du diese Blätter liest und bis an diese von meinen
Zähren verwischten Zeilen kommst ... nicht wahr, dann halten Grausen und Ekel
dich nicht zurück? Dann senkst du dein schönes Haupt auf meinen Totenkopf
hernieder und gibst den blauen, kalten Lippen einen kindlichen Versöhnungskuß?

Ich werde ihn empfinden, diesen Kuß!«

Siebenundsechzigstes Kapitel

Erst nachdem die entseelten Überreste der »kranken Frau« in die Erde verscharrt
waren, bekümmerte sich Anton wieder um andere Dinge. Der alte Dreher kam
eigentlich nicht mehr zu sich. Von seinem letzten Rausche erwacht, gab er den
Vorsatz zu erkennen, daß er von nun an bloß Wasser trinken wolle, und führte
mit einer halb wahnsinnigen Konsequenz diesen Vorsatz durch, obgleich der Arzt
ihm sagte, daß er auf diese Weise seinen Tod beschleunige, weil seine Natur
allzusehr an starke Getränke gewöhnt sei, um die gänzliche Entbehrung derselben
überdauern zu können. Darauf brummte er nur: »Wenn ich soff, behaupteten sie,
ich beschleunige meinen Tod. nun ich nicht mehr saufen will, sagen sie
dasselbe. Sie sollen mich in Ruhe lassen.«

Darauf vernichtete er mit dumpfer, stumpfer Gleichgültigkeit den künstlichen
Mechanismus seiner Figuren, die er völlig zerstörte und unbrauchbar machte.
Doch geschah dieser barbarische Kindermord erst dann, als Anton auf
wiederholtes Befragen die wiederholte, ausdrückliche Erklärung abgelegt hatte,
er sei unwiderruflich fest entschlossen, das Gewerbe eines Puppenspielers nicht
weiter fortzusetzen.

»Ein anderer soll sie nicht haben!« murmelte der Greis und arbeitete mit
größerem Eifer an der Vernichtung seiner Lieblinge, der Marionetten, und seines
Stolzes, der Maschinerien, als er jemals Eifer und Fleiß auf deren Konstruktion
gewandt haben konnte. Nur mit dem Unterschiede, daß Stunden hinreichten, zu
zerstören, was lange Jahre mühsam geschaffen.

Merkwürdig und zugleich erschütternd für den Zuschauer wurde der Kampf, den der
alte, halbverwirrte Mechaniker mit seinem Liebling, seinem Schoßkinde, seinem
verzogenen, übermütigen Kasperle einging. Nicht allein in meisterhafter
Durchführung des vortrefflich gehaltenen komischen Charakters hatte sich des
Meisters Vorliebe für diese Figur immer kundgegeben. Auch der Bau der Figur
selbst war ungleich kunstreicher, komplizierter, wie alle übrigen. Die Puppe
Kasperle, lenksam, gewandt und kräftig, bewegte sich, von ihrem Schöpfer
geleitet, wie ein lebendiger Mensch.

Und diese künstlich ineinander gefügten Glieder nun, deren lustige Schwenkungen
so häufig, jubelnden Beifall erregt hatten, dieses altkluge Zwergengesicht mit
dem beweglichen Munde, den rollenden Augen, dieser ganze kleine Kerl sollte nun
zerstört werden. Es schien eine Art von Menschenmord.

Dreher ging an diesen seinen Kasperle erst ganz zuletzt, erst nachdem
ringsumher schon aufgeräumt war. Und als er das leblose Ding, dem er so oft
Leben, Geist, Humor eingehaucht, jetzt auf den Tisch warf, schrie er laut auf:
»Komm' her, Bruder Kasperle, ich muß dich sezieren!«

Dann wieder küßte der Greis das Puppenantlitz, laut schluchzend: »Mein
Kasperle, mein Brüderl muß sterben; legt's mich zu ihm ins Grab; was wird aus
mir ohne meinen Kasperle?«

Nach getaner Arbeit verkaufte er oder ließ er durch Anton verkaufen, was er an
brauchbarem oder unbrauchbarem Gerät, Kleidungsstücken der Verstorbenen usw.
noch besaß, raffte den bescheidenen Ertrag zusammen und kaufte sich in ein am
Orte befindliches Altes-Männerhospital mit diesem Sümmchen ein, wo man ihn gern
aufnahm, in der Voraussicht, daß er nicht mehr lange den erkauften Platz in
Anspruch nehmen werde. Sein Abschied von Anton war herzlich; es flackerte, da
er ihm Lebewohl sagte, noch einmal der Humor des Alten auf, und ein geistiges
Verständnis dessen, was die Verstorbene ihm und seinem Geschäft, was Anton der
Verstorbenen gewesen, schien noch einmal das umnebelte Haupt für etliche
Minuten zu erhellen. Diesen lichten Moment gab er mit freundlichen Worten dem
Scheidenden kund. Gleich darauf sank er wieder in Apathie.

Anton hatte seiner Mutter Handschrift und anderweitige Papiere bis nach dem
Begräbnis unberührt gelassen. Jetzt müssen wir einiges daraus und darüber
nachtragen. Zuerst den Schluß des Manuskripts:

»Du findest, mein geliebter Sohn, in dem Paket, das diesen Blättern beiliegt,
die wenigen Briefe, die dein Vater mir gesandt, da er noch wähnte, mich zu
lieben; auch dein Taufzeugnis liegt eingeschlossen dabei. Der Gewohnheit, diese
Briefe immer bei mir zu tragen, verdanke ich, daß sie bei meiner Flucht nicht
in N. zurückblieben. Diese Briefe sowohl als auch das Zeugnis samt einem
anderen Blatte von der Hand unseres alten Nachmittagspredigers zu N., können
dir wichtig und nützlich werden, wenn du, woran ich nicht zweifle, den letzten
Willen deiner Mutter befolgst. Er besteht darin: Du verlässest, sobald meine
irdischen Überreste beerdigt und deine Verpflichtungen gegen den alten Mann
erfüllt sind, der dir Gelegenheit gönnte, deiner Mutter die letzten
Liebesdienste zu erweisen, dieses Städtchen; verlässest es, ohne dich vorher
noch einmal bei Hedwig oder deren Vater zu zeigen. Wie du mir den adel- und
soldatenstolzen Rittmeister geschildert, würde für jetzt jeder Schritt nutzlos
bleiben und das arme Mädchen nur noch unglücklicher, ihr den Kampf zwischen
Liebe und Pflicht nur noch heißer machen. Begib dich allsogleich auf die Reise!
Der blaue Papierumschlag, der ebenfalls beigelegt ist, enthält außer einigen in
Banknoten umgesetzten, redlich für dich ersparten Talern (zu deiner
Ausstaffierung) ein versiegeltes Schreiben an die Gräfin Julie Ellenstein.
Dieses bringe ihr selbst; trage Sorge, daß man dich bei ihr vorläßt; frage
nicht nach deinem Vater, frage nur nach der Gräfin. Ich weiß, daß sie noch
lebt. Ihr, nur ihr allein übergib den Brief – und lasse Gott walten.

Jetzt habe ich nichts mehr zu schreiben und könnte es auch nicht, denn ich
fühle mich sterben. Ich hoffe noch Kräfte zu erschwingen, um dies Paket
zusammenzubinden und es in meinen Koffer zu legen. Dann soll Dreher dich bei
Hedwig abrufen.

Der Himmel gebe, daß es nicht zu spät sei, für dich – wie für mich!

Gehorche – Anton! den Bitten deiner unglücklichen Mutter. Sie liebt dich! Sie
liebt dich und fleht um Verzeihung!«

*

»Wenn sie«, sprach Anton, »mir gebot, nicht mehr vor Hedwig oder deren Vater zu
erscheinen, ehe sie noch erfahren, welch ernste traurige Wendung die Dinge dort
genommen, – um wie viel mehr habe ich jetzt nicht Ursache, diesem Gebote
Gehorsam zu leisten, wo ich die furchtbaren Worte gehört habe, die des
erzürnten Rittmeisters Drohung zwischen mich und die Geliebte warfen. Ja, arme
Mutter, Anton erfüllt deinen letzten Willen: er scheidet von seiner Liebe; er
ist bereit, den schweren Gang anzutreten, dessen Ziel du ihm vorgeschrieben! Er
will ein guter Sohn sein und will Hedwig, das edle Mädchen, nicht hindern, sich
als gute Tochter zu zeigen. Du hast recht, Mutter; der liebe Gott mag walten!«

Achtundsechzigstes Kapitel

Wie oft, mein gütiger Leser, haben wir in diesem Büchlein unseren Helden schon
beobachtet, wenn er wieder zu wandern begann. Ich wage nicht zu behaupten, aber
ich wünsche, daß es mir gelungen wäre, deutlich darzustellen, wie er von Jahr
zu Jahr an Einsicht und Verstand reifer, aus vielen Prüfungen immer besser, aus
mancherlei unsauberen Verhältnissen und Umgebungen immer gereinigter
hervorging. So wollte ich ihn an dir, mein Leser, vorüberführen; doch wie
gesagt, ich weiß nicht, ob ich es vermocht habe.

Mag mir aber bisher vieles in meiner Schilderung mißraten, das Beste mitunter
in der schwachen Feder sitzen geblieben sein; eines wirst du mir beim
strengsten Tadel zugestehen müssen: daß Anton durch die letzten Ereignisse
einen großen Schritt in reife, männliche Selbstbeherrschung getan, daß er nun
schon Rechte erworben habe, sich Mann zu nennen. So geleiten wir den jungen
Mann mit Teilnahme, die wir seinen Irrwegen bisher widmeten, auf dem letzten,
den er in dieser Weise antritt; der ihn, will's Gott, zum Ziele führen soll,
wenn die Hindernisse besiegt sind, die sich ihm noch entgegenstellen werden.

Geht er doch eigentlich zum erstenmal, seitdem er wandert, einem bestimmten
Ziele entgegen; weiß er doch eigentlich zum erstenmal, seitdem wir ihn kennen,
wohin er will.

Und zwei Genien umschweben ihn; zwei sanfte Frauenbilder begrüßen ihn täglich.
Wenn die Frühlingssonne den Morgen herausbringt, steht er Hedwig im Geiste vor
sich, hört er aus blühenden Gebüschen ihre Stimme ihm zurufen: »Hoffe nur!«
Wenn der Abend in grüner Ferne dämmert, ist es der Mutter bleiches Angesicht,
aus Wolken lächelnd, das ihm wiederholt: »Ja, hoffe!«

Warum sollte er nicht hoffen?

Auch wachten mit jeder Meile, die er weiter ins Land, in den Frühling
hineintat, jugendliche Heiterkeit, angeborener Frohsinn, dankbare Lebenslust in
Antons Herzen mehr und mehr auf. Krankenlager, Totenbahre, mit all ihren
schwarzen Trauerfloren blieben bei jedem Schritte seines Weges undeutlicher
hinter ihm zurück; die zürnenden Worte, die Hedwigs Vater gegen ihn
ausgestoßen, verhallten wie ferner Donner. Er vernahm nur der Tochter
Liebesschwüre, hörte nur der Mutter segnende Verheißung, empfand nur Hoffnung
und Zuversicht.

Wenn seine Seele im vergangenen Winter, zwischen ahnungsvollem Anteil für eine
kranke Frau und zwischen schwärmerischer Liebe für ein vorwurfsfreies Mädchen
geteilt, einen höheren Schwung genommen, sich sozusagen der irdischen
Sinnenwelt enthoben hatte, so kehrte sie jetzt, aus solchem seltsam
bedrängenden Widerspruche befreit, zu ihren früheren weltlichen Anforderungen
zurück, freute sich des jungen, kräftigen Körpers, den sie beherrschte, und
strebte, von ihm getragen, behaglichem Dasein entgegen. Das alte Wort, daß
einer schönen Seele am wohlsten sei in einem schönen Leibe, durfte an unserem
Freunde seine ganze Wahrheit bewähren.

Wer ihn so rüstig daher wandeln sah, konnte ihn für einen Halbgott halten.

Für etwas dergleichen schienen ihn denn auch die Weiber und Mädchen ansehen zu
wollen, die ihn willkommen hießen, wenn er nach rüstiger Wanderung die Herberge
suchte. Die freundlichsten Worte wurden von allen Gästen ihm gegönnt, das Beste
ihm gebracht, das reinste Lager ihm bereitet. Schon regte sich wieder des
Vagabunden Übermut in ihm, nur daß der Gedanke an eine schwere Stunde sich
lastend darauf legte und ihn niederdrückte. Diese Stunde, wo er der Frau Gräfin
seiner verstorbenen Mutter Brief in eigene Hände zu übergeben gelobt hatte, war
der schwarze Fleck in freier Wandertage Sonne; vor dieser Stunde fürchtete sich
Anton. Doch die Furcht war ihm dienlich; sie hielt ihn in Maß und Gewicht; sie
verlieh ihm den milden Ernst, der einen jungen Mann so trefflich kleidet.

Daß er aber nicht ohne Abenteuer bleibe, daß der Gegenwart ein buntes Zeichen
wildbewegter Vergangenheit nicht fehle, auch dafür sorgte das Schicksal. –

Er hatte des eigentlichen Vaterlandes Grenzen bereits überschritten und
berechnete schon mit bangem Vorgefühl den Tag, wo ei die Stadt erreichen würde,
die er sich ausersehen, um, seiner Mutter Anweisung gemäß, die Kunst eines
Schneiders in Anspruch zu nehmen, der ihn bekleide, wie er geziemend vor der
Gräfin erscheinen solle. Die Hauptstadt wollte er durchaus nicht berühren, aus
Besorgnis, sich dort unnütz aufzuhalten und dadurch die gefürchtete schwere
Stunde noch weiter hinauszuschieben, die ihm jetzt schon so schwarz drohte, daß
er sie nicht rasch genug herbeiwünschen konnte, damit sie nur überstanden wäre;
– gut oder übel! er ließ also das alte Br. mit seinen Türmen zur Seite und
schlug einen Feldpfad ein, der ihn in gerader Linie auf die Straße brachte, die
zu seinem Ziele führte. Es war gegen Abend, doch immer noch heller Tag. Ein
Sonntag. Auf den Feldern lag feierliche Stille, nur von der Lerche Vesperlied
belebt; kein Mensch zu sehen, so weit das Auge reichte. Anton spürte schon die
weiche, wehmütige Stimmung über sich kommen, die gegen Abend sich bei so vielen
Menschen anmeldet und zwar, im Verkehr der Geselligkeit überschrien, in
ungestörter Einsamkeit desto mächtiger zu reden pflegt. Sein Blick verfolgte
eine hoch aufsteigende Lerche, so weit, daß sie ihm beinahe schon entschwand,
als er über ihr einen größeren Gegenstand im blauen Raume wahrnahm, den er für
einen Raubvogel hielt. Doch zeigte die Lerche nichts von ängstlicher Besorgnis,
wirbelte vielmehr ihren Hymnus mutig fort. Erst als sie satt vom Singen war,
ließ sie sich zu ihrem Neste nieder. Der Gegenstand in der Höhe nahm immer zu
an Umfang – das war kein Raubvogel ... er senkte sich ... seine Formen traten
deutlicher hervor ... Anton erkannte einen Luftballon. Nach und nach sonderte
sich das Schiff, welches dieser Ballon trug, vor seinen Blicken deutlich ab ...
Fahnen flatterten ... eine menschliche Gestalt bewegte die Fahnen ... das
Gesicht wurde kenntlich ... es war ein Frauenzimmer!

»Eine Luftschifferin!« rief er aus, »eine Luftschifferin, die aus der zweiten
Residenz des Landes in die Wolken emporstieg und sich nun zu mir herabläßt; zu
mir ganz allein. Denn so viel ich sehen kann, ist außer mir niemand zu sehen.
Wie sie rasch sinkt! – Ja, das ist nicht anders; mit dem Steigen geht es nicht
so geschwind. – Jetzt bin ich schon imstande, ihre Züge zu unterscheiden; – sie
ist hübsch, – nun wirft sie einen Anker aus, – er greift nicht ein, – schnell
ihr zu Hilfe!«

Anton hing sich an den herabgeworfenen Strick. Der Ballon machte Miene, sich
noch einmal zu heben, trug auch die neu hinzugekommene Last wirklich ein paar
Schritte über den Boden hin; doch Anton ließ nicht los, und bald hatte sich die
letzte Spur von Widersetzlichkeit verloren. Die Gondel wurde an einen
Feldbirnbaum befestigt, die schöne Luftschifferin erreichte, über Antons Kopf,
Schultern, Rücken kletternd, unversehrt den Erdboden.

»Das war Hilfe in der Not!« rief sie aus, »wäret Ihr, guter Freund, nicht
herbeigekommen, wer weiß, ob der Ostwind mich nicht bis nach jenem Gehölz
getrieben und mir den Ballon in den Baumzweigen beschädigt hätte. Nun aber
setzt Eurem guten Werke die Krone auf und rennt nach dem nächsten Dorfe, mir
einen Bauernwagen und einige Arbeitsleute herbeizurufen, damit wir vor Nacht
ins reine kommen. Ich werde Euch für Eure Mühe anständig bezahlen.«

»Womit?« fragte Anton.

»Womit? die Frage klingt verzweifelt naiv; womit bezahlt man sonst als mit
Geld? Oder herrscht hierzulande ein anderer Brauch?«

»Es kommt darauf an, Madame, wen man bezahlt, und wer bezahlen soll.«

»Seht doch! Ihr spitzt Eure Redensarten gewaltig zu. Seid Ihr ein Schneider?«

»Ihr meint, weil ich mein Ränzel auf dem Buckel trage, müßte ich ein
Handwerksbursche sein? Aber so gut ist's nicht mit mir bestellt. Ich bin nur
ein Landstreicher von Profession und gegenwärtig ohne Gewerbe.«

»Und was für Länder habt Ihr neuerlich durchstrichen? Von wannen kommt Ihr?
Wohin geht Ihr?«

»Nicht alle Leute sind so glücklich, auf derlei Fragen erwidern zu können: vom
Himmel auf die Erde, wie eine gewisse, Dame. Ich muß gestehen, daß ich von
Paris über Turin und Nizza geraden Weges hierher stiefelte, Euch an diesem
Platze die Hand zu bieten.«

»So habt Ihr mich erwartet? Nicht übel. Ihr scheint besser unterrichtet vom
Strom der Lüfte als ich, die ihm Folge leisten muß. Sollte es mich doch nicht
wundern, wenn Ihr mir einreden wolltet, wir wären alte Bekannte.«

»Und das sind wir in der Tat. Ich glaube, Euren Namen zu kennen – und Euch.«

»Leicht möglich. Ihr habt in irgend einem Nachtquartier ein Zeitungsblatt
erwischt, das meine heutige Luftfahrt verkündet.«

»Mit nichten. Davon habe ich nichts gehört, noch gelesen. Auch bin ich nicht
imstande, Euch zu sagen, wie Euer jetziger Name lautet; denn ich sehe einen
Trauring an Eurer Hand, und so vermute ich, daß Ihr nach Eurem Gatten heißt.
Doch in der Taufe empfingt Ihr den Namen Rosalie, und nach Eurem Vater wurdet
Ihr Sanchez genannt. Wer Rosalie Sanchez einmal gesehen hat, wer von ihr
angeblickt wurde, wie ich Unwürdiger, der kann sie unmöglich vergessen; der
müßte sie wiederkennen und wenn sie auf einem feurigen Drachen angeritten käme,
mit einer Suite von allem, was die liebe Hölle an niedlichen Teufelchen
besitzt.«

»Wenn's noch lange so fortgeht, holdseliger Landstreicher, bin ich geneigt,
dich selbst für einen Teufel zu halten. Das ist die originellste Entrevue, das
sonderbarste Rendezvous, dessen ich mich aus meiner Praxis erinnere. Aber
deiner, mein Unerklärlicher, kann ich mich wahrhaftig nicht erinnern. Hätten
wir uns näher gekannt, – ich will nicht nein sagen, denn ich bin meiner Sache
nicht gewiß, – so wird sich das später finden; für jetzt wiederhole ich meine
Bitte, der Tag geht zu Ende.«

»Ich eile zu gehorchen. Bald sehen Sie mich wieder mit Wagen, Pferden, Eseln
und anderen Menschen. Bewahren und bewachen Sie so lange, wenn ich auch eine
Bitte wagen darf, die Last meiner Schultern. Dort rauchen Schornsteine; das
halbe Meilchen ist bald zurückgelegt.«

Anton warf sein Felleisen zu Rosalies Füßen und flog querfeldein dem fernen
Dörflern zu.

*

Wie er auch seine Schritte fördern mochte, doch war die Dunkelheit schon
hereingebrochen, bis er mit den nur mühsam aus der Schenke zu holenden Bauern
angefahren kam. Rosalie, die sich aus seinem Felleisen ein Kopfkissen gemacht,
schlief ruhig unter dem alten Birnbaum, dessen Blüten wie Schnee im reinen
Ostwind auf sie herabsäuselten. Das Wiehern der lustigen Pferde, das Rasseln
des Leiterwagens, das Geschrei, womit die staunenden Landleute den noch immer
in der Luft schwankenden, wenn auch schon höchst abgemagerten Ballon begrüßten,
erweckte sie nicht. Erst als Anton ihr einen herzlichen Kuß auf die im Schlafe
lächelnden Lippen drückte, ermunterte sie sich. Ihre erste Tat nach dem
Erwachen war diese, daß sie dem Küssenden eine derbe Ohrfeige gab; dann sagte
sie freundlich: »Nun, Landstreicher, seid Ihr wieder da?«

Unter ihrer Leitung, und indem sie tätig half, wurde der Ballon bei
Sternenschein völlig entleert, zusammengepackt, aufgeladen; die ganze
Gesellschaft nahm auf Strohbündeln Platz; dann ging es gute? Dinge dem
Dorfwirtshause entgegen, wo eine Schar müßiger Sonntagsgaffer des
ungewöhnlichen Besuches harrte.

Sie warf das Geld mit vollen Händen aus, handelte nicht mit den Leuten, entließ
alle, die ihr Beistand geleistet, zufrieden und dankbar.

»Wie steht es aber jetzt mit meinem Landstreicher?« fragte sie, »in welcher
Münze soll ich diesen befriedigen?«

»Ich habe Euch«, erwiderte Anton, »eine Probe des Münzfußes, der in meinen
Staaten gilt, auf die Lippen geprägt; in dieser Gattung mögt Ihr weiter
zahlen.«

»Nicht doch, mein Lieber; das wäre Falschmünzerei, und mein Gemahl –«

»O der – ist nicht hier!«

»Freilich nicht. Und Euch die Wahrheit zu gestehen, ist er überhaupt nicht mehr
vorhanden.«

»Ihr seid Witwe?«

»Seit einem Jahre. Mein armer Mann hat den Hals gebrochen, indem er aus
derselben Gondel herabstürzte, die mich heute trug.«

»Und Ihr wagt ...«

»Torheiten! Leid Ihr ein rechtschaffener Vagabund, ein tapferer Landstreicher,
und wollt nach solchen Kleinigkeiten fragen? Schweigen wir davon. Fahrt lieber
in Euren Erzählungen fort, die Ihr auf dem Leiterwagen so heiter begonnen. Wir
standen eben bei Laura, die Euch neidisch in die Seite stieß, als ich Euch
einige unschuldige Oeilladen lancierte. Was ist aus dem schönen Weibe geworden?
Habt Ihr Euch wiedergesehen?«

»Das sind lange Geschichten, reizende Rosalie; lange, langweilige, traurige
Geschichten, zu denen diese Nacht nicht ausreichen dürfte. Und morgen müssen
wir uns trennen; Ihr kehrt in die Hauptstadt zurück, – ich habe ein ernstes,
schweres Geschäft zu bestellen, von dessen Erfolg meine ganze Zukunft abhängt.
Dann hat der Spaß ein Ende. Laßt mich diese Stunden noch heiter verbringen;
erzählt mir von Euch, von Euren Triumphen, Liebschaften, Eurer Ehe; wie Ihr vom
Seil in die Gondel gestiegen seid; wo Euer Vater, Eure Schwestern geblieben
sind. Setzt Eure Lippen in Bewegung. Diese müssen mich nun einmal bezahlen, und
darf's nicht mit Küssen sein, laßt es mit Worten geschehen.«

Rosalie schwieg einige Minuten, während welcher sie Anton betrachtete. Dann hub
sie in ernsthafterem Tone an:

»Ich weiß nicht, warum es mir unmöglich ist, die Verstellung, ja die Lüge,
worin ich mich vor allen Menschen hülle, die ich auch Ihnen entgegentrug, jetzt
länger fortzusetzen. Eine Empfindung eigener Art – weiß ich doch kaum, ob ich
sie Mitleid nennen soll – drängt mich, gegen Sie aufrichtig zu sein. Vielleicht
entspringt sie aus einer Ahnung, daß die Frivolität, die Sie zu zeigen
erstreben, nicht minder erheuchelt sei als jene, mit welcher ich prahle; daß
auch Ihr Herz von heißen Schmerzen zerrissen ist, daß auch über Ihr junges
Haupt Jammer, Not, Elend und Verzweiflung schon ihre glühenden Schalen
ausgegossen haben wie über das meine. Fort mit der Lüge! Fort mit erquälter
Lustigkeit, mit frechen Witzen, Sehen Sie mich, wie ich bin, und wenn es Ihnen
wehe tut, in einen solchen Abgrund des Grames zu schauen, dann um so besser für
Sie. Mir ist nicht mehr zu helfen. Ihnen kann ich vielleicht nützen, wäre es
auch nur dadurch, daß, mit meinem Unglück verglichen, das Ihrige Ihnen wie 
Glück erscheinen wird.

Als Sie mich in D. sahen, kann ich beinahe vierzehn Jahre alt gewesen sein. Das
Jahr zuvor hatte mein Vater mich an einen reichen Russen verkauft. In diesen
wenigen Worten ist die Geschichte meiner Jugend enthalten. Ich fuhr fort zu
sündigen, nicht, weil mich Leidenschaft oder Neigung trieb, sondern nur aus
Eitelkeit, aus Lust am Schlechten, Gemeinen, Niedrigen. Es fehlte nicht an
Verehrern, die ich, einen wie alle, verhöhnte, denen ich Geschenke abschwatzte,
und über die ich mich, je vornehmer und reicher sie waren, desto lieber und
ausgelassener lustig machte in vertrautem Umgange irgend eines kecken
Schulknaben, eines Lehrjungen, eines Jockeys. Mit sechzehn Jahren stand ich auf
einer so niedrigen Stufe der Verderbtheit, daß ich kaum noch tiefer hätte
sinken können. Dabei wurde ich immer schöner. Es scheint Naturen zu geben, die
im Laster äußerlich gedeihen und sich nur kräftiger blühend daraus entfalten
wie manche üppige Frucht am goldensten und duftigsten aus Mist emporwächst. Ich
ward angestaunt wie ein Wunder von Schönheit, Gewandtheit, Körperkraft, Bravour
auf dem Teile der Korruption. Mehr als die vorhergehenden Eigenschaften brachte
die letzte mich en vogue. Es gab einen förmlichen Wettstreit unter den Männern
von Ton, jungen wie alten, wer zuerst und zumeist erproben solle, wie weit
meine Frechheit reiche. Mitten in diese Nacht und Finsternis eines verworfenen
Daseins fiel ein Strahl des Lichtes und der Liebe; ein Engel, der Mitleid und
Erbarmen gefühlt, weil so viel Schönheit und Geist – (das klingt Ihnen sehr
anmaßend, nicht wahr? Dennoch habe ich ein Recht, es zu sagen) – im Kot
untergehen solle, führte mir ein Herz entgegen: ein Herz! Das einzige, was mir
noch niemand geschenkt, niemand nur gezeigt hatte. Rohe, selbstsüchtige
Begierde hatte mir Gold über Gold geboten, das ich verachtete, nahm,
verschwendete, um verachtet zu werden. Hier forderte bescheidene Liebe ein Herz
für das seine, – und mit Schauder mußte ich entdecken, daß ich des Tausches
unwürdig sei.

Der junge Mann, dessen Bekanntschaft ich in einer belgischen Stadt machte, war
von Geburt ein Deutscher, nach seiner Eltern Tode von einer hier verheirateten,
kinderlosen Tante aufgenommen worden und stand im Begriff, seine Studien als
Physiker, Chemiker, Techniker zu vollenden, wonach er eine Stellung in Brüssel
oder gar Paris zu finden dachte. Er sah mich und faßte für mich jene glühende
Leidenschaft, die mit verderblicher Gewalt sich bisweilen eines jungen Mannes
um so furchtbarer bemächtigt, wenn er selbst noch ganz unverdorben ist. Da er
keinen Begriff haben konnte von meiner Schlechtigkeit, weil er überhaupt nicht
zu ahnen vermochte, daß es Teufel meiner Gattung in dieser Gestalt und in so
zarter Jugend auf Erden gebe, ließ er kein Mittel unversucht, sich mir zu
nähern. Ich, seine Schüchternheit durchschauend, kam ihm sittlich entgegen, war
schlau genug, ihn über mich und meine Eigenschaften zu täuschen, spielte die
Vorwurfsfreie, die nur aus Liebe für ihn sich schwach zeige, und schloß auf
diese Art ein Bündnis, das ihn beglückte, das er als ein unauflösliches
betrachtete. Dies tat ich, weil ein solches Spiel mir neu war, anfänglich ohne
tiefere Empfindung. Ja, ich verspottete seine Leichtgläubigkeit, indem ich ihm
Treue schwur. Aber das dauerte nicht lange. Der wahren, aufrichtigen Feuerglut
heißer Liebe widersteht fühllose Härte zuletzt doch auch nicht. Während ich
noch wähnte, dies Verhältnis zu beherrschen und ihn von mir zu stoßen, sobald
es mir nötig scheinen würde, war Reinhard schon der Herr meines Willens
geworden. Ich ging ernstlich mit mir zu Rate, und ich entdeckte, daß ich für
ihn empfand, was ich noch nie empfunden. Zuerst erschrak ich vor mir und meinen
Gefühlen; sah ich doch meine wilde Freiheit gefährdet! Ich wollte mich
losreißen; ich versuchte, ihm untreu zu werden. Vergebliche Mühe! Die Wahrheit
brach durch, das Reich der Lüge war zerstört, die Sünde lag bloß und nackt in
ihrem Schlamme zu meinen Füßen – ich gehörte ihm! Doch zugleich begriff ich,
daß ich seiner Achtung, seiner Treue, daß ich seiner nicht würdig sei! Und dies
durfte ich ihm nicht verschweigen. Der Arme! Wie bleich und erschüttert stand
er vor mir, als ich meine Bekenntnisse ihm ablegte, als ich ihm enthüllte, wen
er Geliebte nenne! Nein, ich schonte mich nicht. »Tritt mich in den Kot, aus
dem du mich erhoben hast«, rief ich ihm zu; »wirf mich zurück in den Pfuhl, dem
ich entstiegen bin, deine reine Seele durch den Hauch dieses Atems zu
beflecken; töte mich, – aber verzeihe mir!« Und er hob mich auf und sagte nur:
»Was du warst, bevor du mich kanntest, darf ich nicht richten, noch verdammen;
die Frage ist nur, was du warst, seitdem ich dich liebe, was du wurdest,
seitdem du mich liebst: was du sein wirst und willst, so lange wir uns lieben
werden. Und deshalb frage ich dich: bist du mir treu gewesen von der Stunde an,
wo du mein warst? Willst du mir treu sein und bleiben aus frohem Herzen und
freiem Willen bis zum Tode? Und kannst du diese Frage mit einem entschiedenen 
Ja beantworten, jetzt, zu dieser Stunde, so werde ich um so sicherer an dich
glauben, je ungeheurer deine freiwilligen Geständnisse sind; werde um so fester
an dir halten, je höher du dich zu erheben vermochtest durch deine und meine
Liebe. Trennen von dir kann ich mich nicht mehr. Erwiderst du Nein, dann
sprichst du mein Todesurteil, doch sterbend will ich dich noch segnen, daß du
die Wahrheit gesprochen. Kannst du Ja sagen, dann ist es unser beider Leben.

– Ich sagte Ja! Ich durfte es sagen mit gutem Gewissen. –

»Mein Vater sah die Liebschaft, die seine ›einträglichste‹ Tochter mit einem
unbemittelten Studenten unterhielt, nicht günstig an. Noch ungünstiger mußte
eine Geliebte, die sich allabendlich auf dem Seile schwang und ihre Reize
unweiblich zur Schau trug, Reinhards religiösen, bürgerlichen Verwandten
erscheinen. Gedrückt, gescholten, gestört von beiden Seiten, entschlossen wir
uns zur Flucht. Reinhard hatte schon früher mancherlei Versuche gemacht, sich
gewagten Theorien hinzugeben, die Luftschiffahrt betreffend. Einem Charakter
von seiner Energie war das Bücherleben stets lästig gewesen. Ihn trieb es, zu
wagen, zu gewinnen! Ein bestimmter Zweck nur hatte ihm gefehlt, nach außen zu
streben. Dieser zeigte sich nun. Er durchbrach seine Ketten, ich die meinigen,
wir entwichen miteinander. Was wir an Geld und Geldeswert besaßen, wurde
verwendet, seine Pläne auszuführen. In einer französischen Grenzstadt, wo wir
einen stillen Zufluchtsort gefunden, begann und vollendete der in allen
mechanischen Geschicklichkeiten geübte Reinhard seinen großen Luftballon, mit
vielfältigen neuen Verbesserungen ausgestattet, die er selbst ersonnen. Seine
erste Probefahrt unternahm er, ohne sie vorher öffentlich anzukündigen. Da sie
über alles Erwarten günstig ausfiel, ließ er ihr bald eine zweite folgen, die
ein ansehnliches Publikum versammelte und uns eine gute Einnahme brachte. Von
nun an schien uns alles gelingen zu wollen. Wir durchstreiften ganz Frankreich,
England, und in allen Städten erntete Reinhard Geld und Ruhm. Die Besorgnisse,
die ich anfänglich gehegt, wenn ich ihn sein Leben einem so gebrechlichen,
dünnen Fahrzeuge anvertrauen sah, schwanden gänzlich durch die Macht der
Gewohnheit. Wie zu einem Spaziergange durch Feld und Flur sah ich ihn zu jeder
neuen Fahrt sich rüsten, winkte ich ihm lächelnd ›viel Vergnügen‹ nach, wenn er
von mutiger Freude strahlend emporstieg. Ich liebte ihn mit einer Innigkeit,
die sich durch Worte nicht beschreiben läßt; ich lebte nur in ihm, nur in
meiner Anhänglichkeit für ihn. Seine Sanftmut legte meinen üblen Gewohnheiten
den mildesten Zwang auf. Ich besserte mich, ich wurde gut, weil es mich
glücklich machte, ihm zu gehorchen, ihm nachzustreben. Ich glaube nicht, daß
auf dieser Erde noch zwei Menschen leben, die so glücklich miteinander sind,
wie ich mit ihm war. Wir waren nie getrennt, auch nicht auf Viertelstunden,
außer wenn er in die Luft stieg. Und daß ich, während er die blauen Räume
durchflog, auf der Erde weilen mußte ohne ihn blieb die einzige Einwendung, die
ich gegen seine Wagnisse vorzubringen wußte. Ich beneidete die Wolken, durch
die er drang, ich fühlte Eifersucht gegen die Adler, die sich ihm nähern
durften. Da schlug er mir vor, ihn zu begleiten, halb scherzend, und war nicht
wenig erstaunt, als ich seinen Vorschlag feurig ergriff. Er durfte sein
Anerbieten nicht mehr zurücknehmen, ich ließ ihm keine Ruhe. Wir gingen ohne
Aufschub an die Arbeit, einen zweiten größeren Ballon zu bauen; schon der
nächste Sommer fand uns bereit, die gemeinschaftliche Reise anzutreten. Ich 
zählte vor Ungeduld Stunden und Minuten; der Gedanke, mit ihm vor aller Blicken
mich erheben, mir sagen zu dürfen, er ist dein, du bist sein, und so schwebt
ihr, ein seliges Paar, zu den Sternen hinauf, machte mich schon im voraus
rasend vor Entzücken. Wenn ich dabei wider Willen an Gefahr denken mußte, so
dachte ich nichts als meinen – unseren Tod. Und Tod mit ihm! Was konnte das
anderes sein als Leben? Ich fürchtete nicht den Tod an Reinhards Seite; ich
forderte ihn höhnisch heraus, ... und er übte die furchtbarste Rache.

Wir stiegen vor einer unermeßlichen Schar von Gaffern, die dem jugendlich
schönen Paare laute Bewunderung zollten. Im Augenblicke, wo man die Stricke
losließ und der umfangreiche Luftball sich mächtig hob, umschlang ich mit dem
linken Arm den Geliebten, mit dem rechten schwenkte ich über den Rand der
Gondel hinaus eine Fahne, wie triumphierend über unser Glück.

Obwohl wir mit ungemeiner Schnelligkeit emporflogen, regte sich doch in mir
nicht eine Spur von Besorgnis; je höher wir drangen, desto wohler fühlte ich
mich, und in diesem Gefühle übersah ich, daß Reinhard unruhig, ja ängstlich
wurde. Endlich aber konnte mir trotz meiner übermütigen Stimmung nicht länger
entgehen, wie er sich vergebens bemühte, das Ventil, das hoch oben am Ballon
angebracht ist, zu öffnen. Auf meine Frage, wozu, erklärte er mir, der Ballon
sei zu stark gefüllt, es habe ein Versehen stattgefunden, und nun könne er die
Klappe, durch die der Überfluß an Gas ausströmen solle, nicht öffnen, weil die
Schnüre sich verwickelt hätten. »Was kann uns geschehen?« fragte ich, ohne mit
der Stimme zu beben.

»Wir fliegen immer höher«, sprach er, und indem er sich zu trübseligem Lächeln
zwang, fuhr er fort: »Möglicherweise gelangen wir in die Sonne!« »Laß uns im
Monde bleiben«, rief ich ihm zu, »der Mond ist der Stern der Liebe!« – Doch
kaum hatte ich diese Worte gesprochen, als auch schon unser Flug gehemmt schien
und wir zuerst langsam, dann immer schneller sanken. Ich sah Reinhard forschend
an. Er wies nach oben – der Ballon war geborsten, durch einen großen Riß
entleerte er sich unglaublich schnell.

Wir schwebten über einer öden, menschenleeren Waldstrecke. Um diese zu
vermeiden und womöglich eine freie Fläche zu gewinnen, bevor wir den Boden
erreichten, wurde aller Ballast ausgeworfen, doch vergebens. Die Erleichterung
der Last stand in keinem Verhältnis zur Abnahme der tragenden Kraft: diese
wurde von Augenblick zu Augenblick geringer; unser Fallen glich beinahe einem
Sturze: mir vergingen fast die Sinne, Reinhard behielt vollkommene Fassung. Er
band sich das Ende eines Strickes, nachdem er das entgegengesetzte an die
Gondel befestigt, um den Leib, er sah den Moment, wo wir eine Lücke im Walde
unter uns hatten, sprang tollkühn hinab, erreichte mit seinen Füßen glücklich
den Erdboden und wendete jetzt alle Kräfte an, den Ballon bis zum nächsten
Baume zu zerren, an dessen Stamm er sich klammerte und sodann den Strick
befestigen wollte. Doch er hatte nicht berechnet, daß, von dem Gewicht seiner
eigenen Schwere befreit, das zerrissene Gewebe sich noch einmal erheben könne.
Dies geschah, und mit so tückischer Gewalt, daß der Unglückliche in fruchtlosem
Widerstreben vom Boden aufgezogen wurde. Ich streifte über die Wipfel der hohen
Bäume hin und zerrte den gemißhandelten Leib meines Geliebten hinter mir her;
ehe ich noch mit blutenden Fingern den Knoten gelöst, den er in seiner
Todesangst für mich doppelt fest um die Gondel geschlungen, war sein Haupt
schon zerschellt an den Ästen der starren, fühllosen Bäume. Die Gondel blieb in
den Zweigen hängen. Ich kletterte hinab. Ich band den Leichnam los. Ich warf
mich über ihn ...

Das übrige ergibt sich von selbst. Ich brauche Ihnen nicht zu erklären, hoffe
ich, warum ich die Luftschifferei fortsetze. Die Leute wähnen, weil es ein
einträgliches Gewerbe sei für eine so junge, schöne Witwe. Was kümmern mich die
Leute? Sie haben gesehen, wie gering ich das Geld achte. Ich wage mein Leben in
der Erinnerung an den, der auf diese Weise das seinige verlor; ich wünsche zu
sterben gleich ihm. Ich denke nur seiner, wenn ich, abgeschieden von diesem
Erdgewühl, hoch über eurem Jammer in Lüften Hause. Dann glaube ich seine Nähe
zu fühlen, und eines Tages, meine ich, wird er kommen, mich zu sich zu rufen.
Vor den Menschen zeige ich mich lustig, keck, vielleicht frech! Warum soll ich
mich dem Gesindel zeigen, wie ich bin? Sie verstehen mich nicht; ich habe als
Kind schon gelernt, jung und alt zu verachten. Daß ich Ihnen mein Herz
geöffnet, kaum weiß ich selbst, warum. Vielleicht verdienen Sie's nicht? Doch
es ist geschehen! Und nun leben Sie wohl. Ich danke Ihnen noch einmal für Ihren
Beistand; er war mir willkommen. Denn, suche ich schon den Tod, siegt doch in
solchen Augenblicken immer wieder des Lebens angeborener Trieb. Auch will ich
nicht unten, nicht auf dem schlechten Erdboden enden. Mein Reich ist die freie
Luft. Hört Gott mein Gebet, dann sendet er mir einen seiner Blitze, der mich in
Feuer hüllt, wenn um mich her die schwarzen Wolken krachen. – Viel Glück,
Vagabund, auf die Reise! Jetzt gehe ich schlafen.«

Neunundsechzigstes Kapitel

Anton stand vor den eisernen Gittern des Schlosses Erlenstein. Gewiß waren es
die Urenkel jener großen Hunde, von denen seiner Mutter Handschrift berichtet,
die ihn heute schmeichelnd begrüßten, wie deren menschenfreundliche Vorfahren
dereinst die arme Antoniette begrüßt hatten.

Auch das Geschlecht der Besitzer hat seitdem gewechselt, und wenn es nicht
Urenkel sind, denen er entgegentreten soll, ist es doch der Sohn jener
strengen, edlen Gräfin, dem er nun als Sohn Vaterliebe abgewinnen will.

Den Wanderburschen hat er im Gasthause gelassen. Im schwarzen Kleide, wie man
zum Feste geht, mit der Haltung eines feingebildeten Mannes nähert er sich den
Stufen, vor denen damals seine Mutter um Einlaß bat.

Er fragt zunächst nach der Gräfin, für die das Schreiben der Verstorbenen
bestimmt ist. Ein Kammerdiener – nicht mehr der graue, treue Diener und
Vertraute der Familie, denn er ist längst geschieden, seiner alten Herrschaft
zu folgen – gibt ihm kund, daß die Gräfin abwesend sei, auf einem Ausflug nach
ihrem lieben Sophienthal begriffen. Der Graf sei zu Hause, und er könne
gemeldet werden, obwohl seine gräfliche Gnaden leidend wären.

Anton schwankte. Seine zuckenden Fingerspitzen halten das Schreiben, das er
schon wie eine vorzuzeigende Beglaubigung in Bereitschaft hat; der Kammerdiener
sieht es, erbietet sich, es dem Grafen einzuhändigen. Anton zögert; er dürfe es
nur in die Hände der Gräfin legen, sagt er. Dem Diener kommt sein Benehmen
befremdlich vor; ehe noch ein bestimmter Entschluß ausgesprochen wurde; erfährt
Anton, daß er angemeldet sei, und daß der Graf ihn erwarte.

In einem großen Eckzimmer des oberen Stockwerkes, mit offener Aussicht auf
einen frisch grünenden Park, den Krankenstuhl ans Fenster geschoben, von Hunden
umlagert, sitzt, liegt vielmehr Graf Guido von Erlenstein, ein Mann von
etlichen und vierzig Jahren, und begrüßt den von streitenden Empfindungen fast
betäubten Anton mehr erstaunt als unfreundlich, obgleich die Züge des männlich
schönen, durch einen überlangen Reiterbart abgeteilten Angesichts deutlich
zeigen, daß gerade in dieser Stunde die Fußgicht einen heftigen Anfall auf des
Leidenden gute Laune unternimmt. Was dem Kammerdiener gleich bei Antons
Erscheinen auffiel, verfehlt jetzt auch nicht, sichtbare Wirkung auf den
Gebieter zu machen: es ist die Ähnlichkeit zwischen Vater und Sohn. Der
letztere, dessen unsteter Blick in einen großen Wandspiegel fällt und sich
darin neben dem Grafen erblickt, fährt erschrocken zurück, ohne passende Worte
für eine Anrede zu finden. Sie schauen sich beide schweigend an, bis der
Kammerdiener sich zurückgezogen und die Tür hinter sich geschlossen hat.

»Sie haben, wie ich höre, einen Brief für meine Gemahlin? Von wem kommt er? Und
was will er?«

»Es ist ein Brief, den meine Mutter kurz vor ihrem Tode schrieb, den ich
persönlich überreichen soll nach ihrem letzten Willen.«

»Hieß Ihre Mutter Antoinette? Antoinette Hahn?«

»Ja. Herr Graf!«

»So bist du mein Sohn!«

Bei diesen nicht ohne Rührung ausgerufenen Warten hielt der Graf dem jungen
Manne die Hand entgegen, wie wenn er sie ihm reichen wollte. Anton trat einen
Schritt vor, ergriff die Hand und führte sie ehrerbietig an seine Lippen.

Graf Guido betrachtete ihn lange, als ob er ihn im Geiste mit einem Abwesenden
vergleichen wollte, dann schüttelte er wehmütig den Kopf, stieß einen tiefen
Seufzer aus und versank in trauriges Nachsinnen, woraus er sich mit
unverkennbarer Mühe aufraffte.

»Ich habe kein Geheimnis vor meiner Frau, Anton; Gräfin Julie weiß alles, was
ich von dir und deiner Mutter ihr zu sagen wußte. Du begehst also keine
Verletzung gegen den Wunsch der Verstorbenen, wenn du mir das Schreiben
mitteilst, das sie dir hinterließ. Ich will es lesen, ehe wir weiter
miteinander verhandeln.«

Anton überreichte den Brief seinem Vater. Als dieser die Aufschrift erblickte,
schien er sich der Handschrift zu erinnern, die ihm dereinst so teuer gewesen.
Er sagte leise: »Armes Mädchen!« Dann las er:

»Gräfin Julia! Wenn Ihre Freundin, die Frau des Pastors in Sophienthal, noch am
Leben ist, wie ich hoffe, mag sie Ihnen bestätigen, daß nicht lange Zeit vor
Ihrer Vermählung ein verlorenes Mädchen im Pastorhause übernachtete und von
dort aus ein Briefchen an den Grafen Guido, Ihren damaligen Bräutigam,
richtete. Dieses Mädchen, das Ihnen als eine arme Verwandte der Pastorin
vorgestellt ward, bin ich. Nach Sophienthal war ich gekommen, um Sie zu sehen;
um zu erfahren, ob die beglückte Nebenbuhlerin, der ich hatte weichen müssen,
meinen Haß verdiene, ob meine Liebe! Ich hörte Sie, Gräfin, ich sah Sie, – und
ich entsagte. Voll von Ihrem Bilde, desgleichen ich zu jener Zeit noch nicht
gesehen hatte, desgleichen mir auch im Laufe meines elenden Lebens nicht weiter
begegnet ist, schrieb ich Ihrem künftigen Gatten und gab ihm seine Schwüre
zurück, seine Freiheit, mit dem einzigen Vorbehalt, daß er sich bestrebe, Ihrer
würdig zu werden.

Ich zweifle nicht, daß er diese meine Bedingung redlich erfüllt hat; an Ihrer
Seite konnte er ja nicht anders. Und da eine glückliche Ehe volles Vertrauen
bedingt, so wird Ihnen Guido unfehlbar von den Verirrungen seiner Jugend, wird
Ihnen auch von mir erzählt haben. Deshalb darf ich nicht fürchten, Zwietracht
zu erregen, wenn ich jetzt von meinem Sterbebette zu Ihnen rede, wenn ich Ihnen
meinen Sohn – den Sohn Ihres Gatten – empfehle! Ich habe in unweiblichem
Hochmut, in eitlem Zorn Eltern und Kind verlassen, habe das Dasein einer
lieblosen Mutter, einer undankbaren Tochter unter goldenen Flittern und
glänzendem Elend im Widerstreit mit meines Herzens besserer Stimme geführt, bis
zuletzt Krankheit und Lebensüberdruß an der Hand des Mangels mich dem offenen
Grabe überlieferten. An seinem Rande stehend, wurde mir noch ein Zeichen ewiger
Gnade und Barmherzigkeit zuteil: Gott sandte mir meinen Lohn, daß er die
letzten Tage der Sterbenden durch seine Nähe, durch sein Mitleid verklärte.
Gott sandte ihn mir, ich sende ihn der Gräfin Julia! Er hat in unsteten
Wanderungen, in Torheiten und Irrtümern ein reines Herz bewahrt. Er ist würdig,
durch Gräfin Julia seinem Vater ans Herz gelegt zu werden. Gott hat es also
gefügt. Sie verkennen diese Fügung nicht, dessen bin ich gewiß, und so sterbe
ich ruhig und gern. Der Segen einer armen Sünderin dringe aus dürftiger
Totenstube in Ihres Schlosses Hallen.

Antoniette.

Guido hatte diesen Brief laut vorgelesen, mit fester Stimme, gleichsam um sich
den Inhalt und die Bedeutung desselben recht ins Gemüt zu führen. Er sagte dann
zu Anton:

»Es war nicht unsere Schuld, daß von unserer Seite nichts für dich geschehen
konnte; weder meine Schuld, noch meiner seligen Mutter, am allerwenigsten
meiner guten Frau, die, nachdem sie durch mich von deiner Existenz erfuhr, tief
bekümmert war, nicht für dich sorgen zu dürfen. Deine Mutter hatte es also
gewollt: die furchtbarste Drohung ward durch sie an jeden Versuch geknüpft, den
wir gewagt hätten, dir hilfreich zu sein. Auch wähnte ich dich mit ihr in
weiter Ferne. Jetzt bist du hier, und ich freue mich dessen. Daß Julia dir
Mutter werde, bedarf es doch dringenden Mahnung dieses Briefes nicht. Du selbst
sollst bestimmen, was wir für dich tun, in welche Formen wir unsere Pflichten
für dich kleiden dürfen. Fürs erste bleibe einige Tage hier, daß ich dich, daß
ich deine Vergangenheit kennen lerne. Unterdessen kehrt die Gräfin aus
Sophienthal heim, und dann ...«

Diese Rede ward unterbrochen durch das Geräusch eines am Schlosse vorfahrenden
Wagens, dem der Graf aufmerksames Gehör zuwendete, wobei der Ausdruck
ängstlicher Besorgnis seine bisher freundlichen Mienen verdüsterte. Er hieß
Anton nach dem Vorzimmer gehen und einen Diener herbeirufen. Als dieser kam,
fragte er hastig: »Wer war's?« Und als der Diener entgegnete: »Der junge Graf!«
warf sich Guido halb zornig, halb niedergeschlagen in seinen Lehnstuhl zurück,
laut ausrufet »Den führt ein böser Geist um diese Stunde nach Hause!«

Anton begriff, daß er in einem Sohne seines Vaters, den eine solche Äußerung
empfing, keinen Bruder zu erwarten habe, und fragte bescheiden, ob er sich
entfernen solle.

Graf Guido winkte ihm, zu bleiben.

»Geschehen muß es doch, erfahren muß er es doch, daß du lebst und Ansprüche
hast, zu leben. Besser heute, als später! Vielleicht kommen wir mit einem
Sturme durch! Anton, du wirft in diesem Hause etwas erblicken, was selten ist:
einen Sohn, den seine eigene Mutter (gegen alle Welt nur Huld und Güte)
geringschätzt, meidet, haßt, soweit sie hassen kann! Einen Sohn, den sein Vater
abgöttisch liebte, verzog, sich über den Kopf wachsen ließ, und den er nun
fürchtet, wie man nur einen grausamen Tyrannen fürchten kann, weil die
Affenliebe für ihn noch nicht besiegt ist; einen Sohn endlich, der, die
Selbstsucht in Person, für keinen Menschen ein Herz hat, für seine Eltern am
wenigsten' der in Müßiggang und Wildheit die Zeit verschwendet und sich hier
nur blicken läßt, wenn er Geld braucht. Ich hatte nur noch eine Hoffnung für
ihn: er sollte die Tochter aus einer Familie heiraten, mit der ich verwandt
bin; einer Familie, wo strenge Sitte und frommer Ernst vorherrschen. Dort
sollte er die weitläufigen, etwas delegierten Besitztümer übernehmen, mit
meinem Gelde nachhelfen, durch Tätigkeit und Fleiß unter seiner Schwiegereltern
Obhut auf eine andere Bahn geleitet werden; wir hofften, das würde ihn ermannen
und zu sich selbst bringen; ihn schien es anzulächeln, daß er dadurch sein
eigener Herr, Herr eines Hauses und einiger großer Landgüter werden könne. Doch
alles zeigte sich als kurzer Traum, aus dem seine plötzliche Rückkehr,
verbunden mit der bestimmten Erklärung, die Braut gefalle ihm nicht, uns
erweckte. Seitdem treibt er es ärger als je.«

Anton hatte schon im Sinne, nach dem Taufnamen des ungeratenen Söhnchens zu
fragen, weil er sich Gewißheit verschaffen wollte, ob eine düstere Ahnung, die
ihm bei dieser Schilderung durchs Gedächtnis zog, wahr werden könne. Doch wurde
ihm diese unangenehme Mühe erspart, denn Graf Louis trat hastig ein.

»Was will dieser Mensch?« rief er, mit der Reitgerte auf Anton deutend, ehe er
noch einen Gruß für den Vater gefunden. Der Vater entgegnete mit fast
erkünstelter Heftigkeit: »Dieser Mensch ist dein Bruder!«

»War Graf Erlenstein schon einmal verheiratet, ehe er meiner Mutter die Hand
reichte? Wie?«

Graf Guido verstummte vor Gram und Zorn.

»Einen Bastard soll ich doch nicht etwa Bruder nennen? Ich begreife nicht, mein
Vater, wie Sie mir eine Zumutung dieser Art machen mögen! Noch weniger aber
kann ich begreifen, wie Sie einem Burschen seiner Art hier Eintritt gestatten.
Ein Herumtreiber und Gaukler, ein Knecht und Menageriewärter, ein Vagabund, der
schlechter Streiche halber vor der Polizei aus einer Stadt in die andere
fliehen muß, der sich in vornehme Häuser stiehlt als Musikant, als Tanzmeister,
und dann entweicht, wenn er sich erkannt sieht! Schicken Sie ihn fort, mein
Vater, sonst lasse ich ihn binden und unsere Amtsdiener bringen ihn nach der
Kreisstadt.«

Graf Guido warf seine Augen von Louis auf Anton, von Anton auf Louis, als wenn
er beide fragen wollte, ob und woher sie sich kennten. Louis schäumte vor Wut.
Anton fand Kraft, sich zu beherrschen, zu schweigen; doch war er noch nicht so
weit Herr über sich, ruhig zu sagen, was sagen zu wollen er sich bereits
entschlossen fühlte.

Der Vater hatte unterdessen Antoinettes Brief zusammengefaltet und denselben,
um ihn den Blicken seines »rechtmäßigen« Sohnes und Erben zu entziehen, unter
anderen Papieren verborgen.

Noch einmal hob Louis an: »Wird der Landstreicher nun bald seiner Wege gehen?«

Noch einmal wendete Guido einen bittenden Blick auf Anton, der so viel sagen
sollte als: »Rechtfertige dich!«

Dieser nahm das Wort:

»Herr Graf, ich habe nur die Befehle meiner sterbenden Mutter ausgeführt, da
ich hier mit innerlichem Widerstreben eindrang. Sie haben mich liebevoll
aufgenommen, ich danke Ihnen für die väterlich edlen Absichten, die Sie mir
kundgetan; ich nehme scheidend Achtung und kindliche Verehrung für Sie in
meinem Herzen mit mir fort, aber ich muß scheiden. Ich kann und darf mich
zwischen Sie und Ihren Sohn nicht drängen. Die Teilnahme, die Sie mir, nah oder
fern, gönnen wollten, müßte ewigen Zwiespalt herbeiführen. Von Versöhnung
zwischen ihm und mir kann niemals die Rede sein. Er haßt mich auf Leben und
Tod; er weiß, warum er es tut; er hat recht, mich zu hassen. Ich gebe es ihm
von ganzer Seele zurück. Doch ist er Ihr Sohn, er ist der Sohn der Gräfin
Julia, und ich weiche ihm. Leben Sie wohl, mein – mein Herr Graf!«

»Anton, bleibe, bleibe bei mir! Er liebt uns nicht. Du hättest mich geliebt,
und ich dich. Reinige dich von den Anklagen, die er gegen dich vorgebracht, und
bleibe bei uns!«

»Ich kann ihn nicht Lügen strafen. Es ist wahr, daß ich eines Vagabunden Leben
führte; es ist wahr, daß ich mir als Knecht und Gaukler mein Dasein fristete.
Wenn ich dennoch mehr wert bin als er, wenn ich meine Ehre dennoch besser
bewahrte als er, so sind meine Ehre und mein Wert zu hoch über ihm, um mich auf
einen Wortstreit mit ihm einzulassen. Einen anderen jedoch darf ich in diesen
Räumen mit ihm nicht beginnen, denn er ist der Sohn des Hauses. Ist es ihm an
jedem anderen Orte gefällig ... er weiß, wie ich meine Sachen ausfechte, auch
ohne Waffen. Gewissen Helden gegenüber genügt der Stock. Noch einmal, Herr
Graf, leben Sie wohl und seien Sie gewiß, daß ich Ihnen in Liebe und dankbarer
Anhänglichkeit ergeben bleibe.« –

Anton hörte noch im Vorzimmer den Grafen mit schmerzhafter Anstrengung »Anton,
Anton!« rufen. Aber er kehrte nicht mehr zu seinem Vater zurück und verließ das
Schloß.

Siebzigstes Kapitel

Anton brachte eine schlaflose Nacht im Dorfgasthause zu. Doch erhob er sich,
nachdem er sein ganzes Geschick ernst und ruhig durchdacht, mit vollkommener
Resignation vom schlechten Lager und schaute gefaßten Mutes in den göttlichen
Frühlingsmolgen hinaus. »Was ist's weiter«, sprach er zu sich selbst, »eine
getäuschte Hoffnung mehr! Und habe ich nicht dennoch dabei gewonnen? Meiner
armen Mutter letzten Willen habe ich erfüllt, so gut ich vermochte; – denn daß
Gräfin Julie abwesend, ist nicht meine Schuld; – und einen Mann, der mir das
Leben gab, den ich beinahe haßte, vor dem ich mich fürchtete, habe ich nun
kindlich lieb; trage sein Andenken mit mir, wie das eines gutmütigen,
gefühlvollen Menschen, den seine Schwäche unglücklich macht, den ich mehr
bemitleiden als anklagen darf. Ich kann meinen Vater lieben, ich kann meine
Mutter selig preisen, weil sie's überstanden hat, folglich bin ich reicher als
ich jemals war; – und für das übrige wird der Vormund weiter sorgen, dem ich
mich anvertraute, da ich Liebenau verließ. – Aber Hedwig? Der Weg, den ich 
jetzt wieder einschlagen muß, führt mich nicht zu ihr. Diesmal hat der Blick
einer Sterbenden nicht den Schleier der Zukunft zu durchdringen vermocht; deine
Prophezeiung, du arme Mutter, geht keineswegs in Erfüllung, und deines unsteten
Sohnes Erbteil bleibt der alte Fluch, der stärker wirkt als dein Segen, als
meines Vaters guter Wille.«

Mit ähnlichen Gedanken ging Anton munter durch die Waldungen, ohne recht zu
wissen wohin. War es ihm doch gleichgültig. Lag ihm doch nur daran, so schnell
wie möglich aus dem Gebiete der gräflichen Besitzungen sich zu entfernen. Er
fragte einige Holzleute, die ihm begegneten, wie weit er noch habe? Sie
bezeichneten ihm die Grenze, die er binnen einer Viertelstunde erreichen werde,
wenn er mäßig fortschreite. Je näher sie rückte, desto dringender wurde seine
Besorgnis; eine Angst; die er sich gar nicht zu erklären wußte, schnürte ihm
die Brust zusammen; eine Ahnung, als drohe ihm etwas Furchtbares. Er atmete
leichter auf, als er am Grenzpfahle stand, der die gräflichen Farben und
obenauf eine Tafel trug mit den Warten: Herrschaft Erlenstein. Unter diesem
Pfahle machte der Wanderer Halt, ließ die Last von seinen Schultern gleiten und
wollte eben am Rande eines grünbewachsenen Grabens sich zur Ruhe niederlassen,
als er etwa dreißig Schritt von sich hinter einem Wacholdergesträuch das
Gesicht des Grafen Louis hervorblicken sah. Zwischen den Zweigen, von der
Frühlingssonne beschienen, flimmerte der Lauf einer Kugelbüchse.

Antons erster Gedanke war, sich hinter den Grenzpfahl zu flüchten, doch
augenblicklich verwarf er ihn. Vor einem solchen Gegner fliehe ich nicht, war
der nächste Gedanke. Nach jenem Gesträuch gewendet, bot er gleichsam die Brust
dar, auf die schon der Büchsenlauf sich richtete.

»Hund, jetzt will ich dir zeigen, wie ich meine Händel ausfechte! –«

Diese Warte vernahm Anton noch ... ein Blitz vom Gewehr ... ein heftiger
Schmerz in der Nähe des Herzens ... Nacht um ihn ... und er lag blutend am
Boden.

»Du versprachst mir Ruhe, Mutter; gottlob, nun finde ich sie.«

Nachdem er es gemurmelt, verlor er die Besinnung.

*

Als er wieder zu sich kam, stand die Sonne schon ziemlich hoch. Seine Wunde
blutete, er fühlte sich unendlich matt, aber dabei fühlte er auch, daß er daran
nicht sterben dürfe, wenn ihm Hilfe zuteil werde, ehe es zu spät sei. Doch
woher sollte hier die Hilfe kommen? Kein lebendiges Wesen zeigte sich außer den
kleinen Waldvöglein, die neugierig um ihn herflatterten und sanfte Klagetöne
ausstießen, wie wenn sie Mitleid mit ihm hätten. Der Schmerz, den die Wunde ihm
verursachte, wurde mit jeder Minute heftiger, schien aber gering, gegen den
Schmerz verglichen, den seine Seele fühlte über des feigen Mörders Tat.

Jeder Versuch, sich aufzurichten, mißlang. Ein Tuch, gegen die Wunde gepreßt,
saugte sich an und hemmte die Blutung.

So lag er nun und ergab sich ins Unvermeidliche. Ohne bewußtlos zu sein,
verfiel er in jene Apathie der Entsagung, wo jedes Bestreben endet, wo jeder
Wunsch erlischt, wo fröstelndes Fieber mit halb wollüstigem Schauer durch alle
Glieder rieselt, wo die Außenwelt verschwindet, und im Übergang vom Wachen zum
Traume unsere Einbildungskraft tun kann, was ihr beliebt. Diese nun führte an
seinem inneren Auge alle Personen vorüber, mit denen er in Berührung gestanden,
zeigte ihm Freund und Feind, erweckte ihm Abneigung oder Wehmut, je nachdem die
Erscheinungen waren. Sein alter Arzt fand sich, der ihn nach seinem Sturze
gepflegt, und untersuchte die Wunde; Adele verband sie mit kunstfertigen
Händen; Käthchen labte ihn durch einen Schluck frischen Wassers, wonach seine
Zunge lechzte; Amelot trieb Laura mit Schlägen von des Verwundeten Seite;
Antoinette, an des Grafen Guido Arm, beugte sich mütterlich über ihn; Adelheid
lief vorüber und lachte; Bärbel zeigte ihm jammervoll ihre blutigen Arme, der
schwarze Wolfgang riß sie fort; Hedwig blickte hinter jenem Gesträuch hervor,
aus dem Louis nach ihm geschossen, und neben ihr stand eine schöne Frau in
tiefer Trauer, die Anton nie gesehen, die er aber sogleich als Gräfin Julie
erkannte; Theodor steckte das erdfahle Totenantlitz aus einem Grabhügel und
rief ihm zu: »Liebenau ist dein!« Die kleinen Vögel um ihn her verwandelten
sich in große Krähen, die ihn verfolgten, weil sie ihn für Koko hielten; der
indianische Bär brach aus dem Dickicht hervor, seinen Freund zu schützen, doch
der wilde Tiger zerriß den Bären; schon hob er eine Tatze, um auch in Antons
verwundete Brust die scharfen Krallen zu schlagen, da erschien mit einer Keule
bewaffnet der Riese Schkramprl, schmetterte den Tiger zu Boden, kniete neben
Anton hin und rief so laut, daß alle krächzenden Krähen entflogen: »Bei den
zwei Köpfen meines hoffnungsvollen Sohnes, hier liegt Freund Antoine!«

Anton öffnete die Augen, alle Bilder seiner Fieberphantasie verschwanden; nur
Schkramprl blieb in Wirklichkeit neben ihm, denn er war es.

»Mein langer Gönner, von wannen kommt Ihr, mich sterben zu sehen?« fragte der
Verwundete mit lächelndem Geflüster.

»Hier handelt sich's nicht darum, woher ich komme, sondern einzig, wie wir Euch
fortbringen. Wohin? das weiß ich schon. Heilige Barmherzigkeit, liegt der
schönste Reiter hier in seinem Blute wie ein wildes Schwein, und wenn ich nicht
vorüberkam, war's vielleicht geschehen um ihn! Allons, Peterl, mache lange
Beine, reiß aus, und schnurstracks zurück zum Kenn Förster; ich laß ihn
beschwören bei den Geistern aller Ratzen und Mäuse, die ich in seinem Hofe
getötet, er soll Knecht und Magd mit einer großen Misttrage herausschicken; und
lege Stroh darauf und stiehl ihm ein paar Federkissen aus seinem Bett! Lauf,
Peterl, was du kannst; der Herr ist mein bester Freund! – Seht Ihr, wie der
Junge fliegt? Die fürstliche Försterei liegt ganz in der Nähe. Und das
Pferdeglück! Der Pflasterlasten vom Schützenbataillon, des Försters leiblicher
Bruder, ist auf Besuch dort. Es konnte sich gar nicht schöner zusammenpassen.
O, Schkramprl ist ein großer Mann, er trifft zu rechter Zeit ein, Tod und Leben
liegt in seiner Hand. Gift für die Verbrecher, Balsam für die Tugendhaften.
Blickt auf diesen Ranzen, Antoine, Arsenik, um eine ganze Räuberbande an
Bauchgrimmen verrecken zu lassen. Soll er schlucken, soll er zappeln, Euer
Mörder! Sagt mir, wer Euch angeschossen! Ich finde ihn, und wenn er im tiefsten
Mauseloche steckte!«

»Ich kenne ihn nicht, ich weiß nicht, wer es war!« – Diese Lüge stieß Anton mit
heftiger Anstrengung aus. Dann ließ er sein Haupt in Schkramprls Schoß
zurücksinken, wo er ruhig lag, bis der aus dem Försterhause erbetene Beistand
anlangte. Der Förster und dessen Bruder, der Bataillonsarzt, begleiteten die
Träger. Unter ihrer Aufsicht wurden die besten Anstalten getroffen, die Wunde
jedoch vorher sorgsam besichtigt, ehe man den Leidenden in eine andere Lage
brachte. Der Bataillonsarzt, mit jenem scharfen Blick, den eine auf
Schlachtfeldern angeübte Sicherheit gewährt, rief lustig aus: »Das nenne ich
mir doch eine Kugel, die Lebensart versteht; dringt in der Nähe des Herzens
ein, wo sie allerdings einen tüchtigen Preller gegeben und zurück empfangen
haben mag, schleicht sich dann zwischen Rippen und Haut bescheiden durch, und
als ob sie wüßte, daß sie inwendig nichts zu suchen hat, macht sie sich gleich
wieder einen Ausweg ins Freie.«

»Also keine Lebensgefahr, Bruder?« fragte der Förster. »Keine«, war die
Antwort. »Sechs Wochen, oder so etwas, unter guter Pflege, das ist alles.«

Und Antons Wunden wurden nach allen Regeln der Kunst verbunden. Dann setzte
sich der Zug langsam in Bewegung.

Schkramprl drang mit flehentlichen Bitten in den Förster, er möge ihm
gestatten, als Krankenpfleger so lange im Forsthause zu weilen, bis Herr
Antoine wieder auf den Beinen sei. Dabei pries er Antoines Talente und Vorzüge,
stellte seine Liebenswürdigkeit in das hellste Licht und wurde nicht müde, von
jenen Zeiten zu erzählen, wo sie beide, Antoine und Schkramprl, als Sterne
reinsten Lichtes am Himmel der reisenden »Künstlerwelt« glänzten. Der Förster,
ein braver, schlichter Waldmensch, der bei all seiner praktischen Tüchtigkeit
und inmitten eines abgeschlossenen Lebens heiteren Sinn und fröhliche Frische
bewahrte, nahm des närrischen Schwätzers gutmütige Übertreibungen freundlich
auf. Er hatte sich schon gestern, wo der wandernde Kammerjäger – denn bis zu
diesem »soliden Beruf« war unser Riese erniedrigt worden – ihm seine Dienste
angeboten, nicht wenig an ihm erlustigt, hatte auch einen Vertrag mit ihm
abgeschlossen, vermöge dessen Herr Schkramprl den vollen Preis für seine
»totale Vertilgung sämtlichen hochfürstlichen Ungeziefers« im Forsthause erst
dann empfangen solle, wenn nach Ablauf einiger Monate die Prozedur ihre
unzweifelhafte Nachwirkung getan habe. Zu diesem Endzweck hatte Schkramprl ja
doch bisweilen wieder einsprechen und zum Rechten schauen müssen. Auf einen
Esser mehr kommt es in einer großen Landwirtschaft ohnedies nicht an, und der
bleiche, männlich duldende, freundlich leidende Anton hatte durch sein
stoisches Verhalten bei dem Untersuchen der Wunde wie durch seine bescheidenen,
dankbaren Worte den Förster schon für sich gewonnen. Es wurden also gar keine
Schwierigkeiten gemacht. Antons Lager bereitete man in einem Dachstübchen neben
jenem, das die Jägerburschen bewohnten; Schkramprl erhielt ein Bett bei Anton;
Peter wurde ausgesandt, um in der ganzen Nachbarschaft umherzuspüren, wo Mäuse
und Ratten zu vertilgen seien, und empfing den Auftrag, Berichte darüber an
seinen Herrn abzustatten, der sein Amt als menschenfreundlicher Krankenwärter
mit seinem Geschäft als mäusefeindlicher Zauberer zu vereinen hoffte; des
Försters Bruder unterwies ihn auf das genaueste in allen Hilfeleistungen, die
beim Reinigen und Verbinden der Wunde nötig waren und versprach außerdem, einen
Tag um den anderen aus seiner Garnison einen Spazierritt zum Forsthause zu
machen, so lange es nötig sei. Der Förster aber setzte sogleich einen Bericht
an die Behörde auf, den er seinem Bruder, dem Arzt, zur baldigen Besorgung
mitgab.

Gegen Abend stellte sich das heftigste, als unvermeidlich vorherverkündigte
Wundfieber ein, gegen das der scheidende Arzt alle zweckmäßigen Vorkehrungen
und Milderungsmittel angeordnet hatte, welches also niemand erschreckte. Anton
phantasierte heftig und mengte wunderliche Dinge durcheinander, behielt aber
dennoch, sogar im exaltiertesten Zustande, Willenskraft übrig, keine Silbe sich
entschlüpfen zu lassen, die sein Verhältnis zu der gräflichen Familie auf
Erlenstein andeuten konnte. Dagegen ergingen sich seine lebhaften Träume
gleichsam lustwandeln in allen Richtungen des verflossenen Lebens, von Lust zu
Gram, von Glück zu Leiden überspringend. Dadurch regte er, weil er die Namen
von Personen und Orten im buntesten Wechsel durcheinander warf, den
redelustigen Schkramprl auf, mit hineinzuschwatzen, seine eigenen Abenteuer mit
den Phantasien des Kranken zu vermischen, ihn an Tollheit zu überbieten. Die
Jägerburschen, nur durch eine dünne Wand von ihnen getrennt, wußten zuletzt
nicht, wer größeren Unsinn schwatzte, ob der Kranke im Fieber, ob der Wärter,
der dem Kranken Lüge über Lüge erzählte.

Gegen Morgen stellte sich Ruhe ein, mit ihr durch sie der Schlaf. Und als die
Gerichtspersonen, durch des Försters Rapport entboten, in den Hof einfuhren,
erwachte unser Freund zu neuem, klarem Leben.

Jede Gefahr schien beseitigt.

In dem Verhöre, das man mit ihm anstellte, blieb er dabei, daß der Mensch, der
nach ihm geschossen, den er nur undeutlich durchs Gebüsch gesehen, ihm fremd
sei; daß er ihn durchaus nicht beschreiben oder bezeichnen könne; daß er keine
Ahnung habe, welche Absicht dieser Tat zugrunde gelegen; und daß von seinen
Habseligkeiten, die er unberührt beim Erwachen neben sich gefunden, nichts
fehle. Der Richter, dessen Schreiber, der Förster schüttelten die Köpfe und
beruhigten sich endlich bei der Ansicht, es könne wohl ein Raubanfall
beabsichtigt, die Ausführung desselben aber durch Dazwischenkunft des Zeugen
Schkramprl verhindert worden sein, die den Raubmörder veranlaßt habe, die
Flucht zu ergreifen. Diese Meinung fand um so mehr Beifall, da Anton sich wohl
hütete, zu sagen, welch eine Frist zwischen Louis' Schuß und Schkramprls
Erscheinen gelegen. Das Resultat der Untersuchung lautete auf einen in diesen
Gegenden umherschweifenden, höchst gefährlichen, gänzlich unbekannten
Bösewicht, für dessen Habhaftwerdung die Forstbeamten außergewöhnliche Mittel
anzuwenden, auch sich deshalb mit dem gräflich Erlensteinschen Wirtschaftsamt
ins Einvernehmen zu setzen haben würden.

Welchen Erfolg »diese außergewöhnlichen Mittel« samt ihren Patrouillen,
Streifereien, nächtlichem Aufgebot umliegender Gemeinden und ähnlichen
Unternehmungen erzielten, brauchen wir, als Eingeweihte, nicht erst anzudeuten.
Der Täter blieb unentdeckt, wurde bald vergessen, und es redete schon niemand
mehr von ihm, als Antons Wunde lange noch nicht geschlossen war.

Schkramprl ging ab und zu, verfolgte meilenweit in der Runde alles, was Maus
und Ratte heißt, kehrte treulich zu Anton zurück, benahm sich als Gehilfe des
Wundarztes so vorsichtig, exakt und pünktlich, daß dieser, wenn er Zeit fand,
selbst zu kommen, dem Riesen alle möglichen Lobsprüche erteilte, ihm sogar
einen Platz im Lazarett anbot, welches Anerbieten jedoch schnöde zurückgewiesen
wurde, weil eine solche Stelle mit der »persönlichen Freiheit« nicht vereinbar
sei. »Als Vagabund bin ich geboren, habe ich gelebt, will ich sterben; auf
einem Flecke verbleiben ist meinen Anlagen und Fähigkeiten zuwider; ich würde
sogar hier, wo Freundschaft und Kameraderie mich fesseln, nicht aushalten, wenn
ich nicht zwischendurch Erlaubnis hätte, meine alten Beine in Bewegung zu
setzen und umherzuschnüffeln!«

Dies letztere tat Schkramprl wirklich, und zwar nicht nur um Ratten, sondern
auch um Neuigkeiten auszuspüren. Anton ist selbst nicht klar darüber geworden,
ob es eigene Neugier gewesen, die den Riesen dazu angetrieben, oder ob das
Bedürfnis bei ihm vorwaltete, Neuigkeiten und Klatschereien zu erzählen. Er
selbst behauptete das letztere, indem er versicherte, ihm sei es durchaus
gleichgültig, zu wissen oder nicht zu wissen, was die Bewohner umliegender
Dörfer und Schlösser taten. Ihm liege lediglich daran, bei seiner Heimkehr den
Patienten durch lebhaftes Gespräch zu amüsieren; der eigene Lebenslauf und
eines Riesen Schicksale wären ausgepreßt wie eine Zitrone, deshalb müßten nun
andere Menschen und andere Schicksale an die Reihe!

Anton hörte ihm häufig zu, ohne auf ihn zu hören; während Schkramprls Geschwätz
waren Antons Gedanken gewöhnlich bei Hedwig. Der Erzähler, der die Tugend
besaß, mit Leib und Seele bei der Sache zu bleiben, achtete nicht darauf, ob
man ihn hörte, wenn er nur ununterbrochen reden durfte. Damit war beiden Teilen
geholfen.

Anders jedoch gestalteten sich die Dinge, als der »Kammerjäger« von Schloß
Erlenstein wiederkehrte, wohin ihn sein in der Nachbarschaft verbreitetes
Renommee eine durch Peterl überbrachte Aufforderung hingeführt. Ohne zu ahnen,
wie tief sein Zuhörer dadurch berührt wurde, machte er eine traurige
Schilderung der dortigen Verhältnisse, mit denen er durch Dienstboten und
Landleute bekannt geworden war. Zwischen Vater und Sohn sollten schreckliche
Auftritte vorgefallen sein, deren Schuld von sämtlichen Dorfbewohnern auf den
Sohn geworfen und dem Vater nur insofern zugeschoben wurde, als er viel zu
nachgiebig und gut gegen den bösen Buben wäre. Einzig und allein die Autorität
der Gräfin, von der alle und jeder wie von einem Wesen höherer Gattung redeten,
wende bis jetzt noch das Äußerste ab; wozu es jedoch beinahe schon gekommen
sein sollte, nachdem ein fremder junger Herr während ihrer Abwesenheit auf dem
Schlosse beim Grafen war und mit dem Sohne in heftigen Wortwechsel geriet.
Seitdem darf der junge Graf des Vaters Zimmer nicht mehr betreten; er treibt
sich fluchend und laut lästernd bei den Beamten herum; der Vater ist kränker
geworden, so daß man für sein Leben besorgt sein muß; die Mutter, mit
himmlischer Sanftmut und Würde, sucht zwischen beiden zu vermitteln; das ganze
Hauspersonal ist in verschiedene Parteien zerspalten, die sich wechselseitig
auch anfeinden; die Wirtschaft geht drüber und drunter; die Hunde schleichen
mit gesenkten Ohren knurrend vor der Schloßtreppe auf und ab; und die Ratzen
sind so frech geworden, daß sie in vorvoriger Nacht einem im Stalle schlafenden
Roßwärter die große Zehe des rechten Fußes angefressen haben. »Für die Ratten«,
fügte Schkramprl hinzu, »habe ich Rat geschafft und ihnen das Beißen
einstweilen vertrieben; aber für die Herrschaften weiß ich keinen. Das beste
Mittel wäre freilich, wie der Kammerdiener meinte, wenn man dem jungen Herrn
auch ein Rattenpülverchen in den Wein rührte. Doch wer mag so etwas riskieren?
Es ist untersagt, wie ich gehört habe. Sonst wär's so übel nicht, denn der
Patron ist von einer herausfordernden Unverschämtheit. Nannte er mich doch ›Er!
‹ Solch ein Bürschchen! Mich, den Riesen Schkramprl! – Ich habe es ihm aber
wiedergegeben. › Monsieur le comte‹, sagte ich, – und was für Augen machte der
hohläugige, ausgemergelte Jüngling, weil ein Rattenfänger, ein Kammerjäger ihn
Französisch haranguierte, – ›ich bin weder Ihr Stiefelputzer noch Ihr
Hausknecht; ich bin ein freier Künstler, den Seine gräflichen Gnaden Dero Herr
Vater auf sein Schloß entbieten lassen, weil man es daselbst vor Ungeziefer
nicht mehr aushalten konnte. Ich vermag nicht allein Ratten und Mäuse zu
vertreiben, ich bin auch Meister einiger anderer Geheimnisse, und wo man mich
unwürdig behandelt, verstehe ich Rache zu üben.‹ Ehrlich gesagt, ich dachte mir
bei dieser süperben Phrase weiter gar nichts, als ihm einen Schrecken
einzujagen, indem ich auf die alte Fabel anspielte, daß die Kammerjäger Gewalt
besitzen sollen, Mäuse und Ratten wie eine ägyptische Landplage zu vermehren.
Der junge Herr Graf muß es aber anders ausgelegt haben, denn er entfärbte sich
siebenmal in einer Minute und ging seiner Wege, ohne mir zu antworten, woraus
ich zu schließen geneigt bin, er habe irgend eine Niederträchtigkeit verübt,
deren Entdeckung er fürchtet, und von der sein schlechtes Gewissen ihn glauben
läßt, ich sei zufällig dahintergekommen.«

»Freund Schkramprl«, sprach Anton, der diesen Vortrag seines gesprächigen
Pflegers mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt hatte, »ich bin Euch
unendlichen Dank schuldig geworden für die liebevolle Sorgfalt, so Ihr an mich
wendet; wollt Ihr aber Eurem Werke die Krone aufsetzen, dann versprecht und
gelobet mir, Euch um die Verhältnisse in Schloß Erlenstein weiter nicht zu
bekümmern, vorzüglich insofern dieselben jenen jungen Grafen Louis betreffen.
Ich, – nun ja, ich will's nicht leugnen, ich kenne ihn; er und ich hatten
einstmals in B. eine unsanfte Begegnung miteinander; ich habe gegen ihn
gefehlt, und es liegt mir aus wichtigen Gründen sehr viel daran, daß er von mir
nichts erfahre; wie ich Euch denn auch ersuche, mir von ihm nichts weiter
mitzuteilen. Glaubt mir, es ist um so besser für mich, und ich bitte Euch
herzlich, mir diese Gefälligkeit zu erweisen.«

Schkramprl versprach augenblicklich, was von ihm verlangt wurde. Kaum jedoch
hatte er Antons Lager verlassen und wieder das Freie erreicht, als er ausrief:
»So will ich doch ein Schurke sein und gehängt werden wie ein räudiger Hund,
wenn ich dies Versprechen halte! Dahinter steckt mehr, als auf den ersten Blick
scheint. Sie kennen sich ... sie waren Feinde ... Antoine kam aus der Richtung
von Erlenstein, als ich ihn im Graben fand ... Schkramprl, nimm dich zusammen!«

Einundsiebzigstes Kapitel

Antons Genesung machte sichtbare Fortschritte. Soweit es ihm die sehr
erschöpften Kräfte gestatten wollten, durfte er das Krankenzimmer verlassen und
im Schatten des kleinen Baumgartens sich laben an warmer, freier Luft. Auch
bezeichnete des Försters Bruder schon die nahe Frist, wo er, gänzlich geheilt,
seine Wanderung fortsetzen dürfe. Den Förster selbst anlangend, bekümmerten
weder er noch seine Burschen sich um den übrigens mit wahrer Gastfreundschaft
behandelten Fremden. Sie hatten keine Zeit dazu. Beim Gehen und Kommen reichte
der biedere alte Graubart seinem Gaste die Hand mit einem stets gleichen,
wohlwollenden: »wie geht's«, und zeigte sich nur verdrießlich, wenn Anton der
Beschwerden Erwähnung tat, die er ins Forsthaus gebracht. Dann suchte Förster
Wolff seine furchtbarsten Weidmannsflüche hervor und gebot ihm Ruhe. »Ich habe
drei Söhne«, pflegte er zu äußern, »die sich durch die Welt schlagen müssen:
jeder von ihnen kann ehrlicher Leute Beistand gebrauchen; und was müßte unser
Herrgott in seinem himmelblauen Waldrevier von mir halten, wenn ich einem armen
Teufel verweigern wollte, was ich im Falle der Not für meine Jungen von ihm
erbitte? Haltet Euer Maul und tut es nur auf, wenn Ihr Hunger habt, der sich
hoffentlich bald wieder bei Euch einstellen wird.« –

Schkramprl befolgte die ihm gegebene Weisung scheinbar sehr gehorsam. Er nannte
den Namen Erlenstein nicht mehr und gab sich das Ansehen, wie wenn jeder
Verkehr zwischen ihm und den Schloßratten abgebrochen wäre. Auch zeigte er sich
ernster, dabei ergebener, teilnehmender, als anfänglich. Er schwatzte nicht
mehr so viel verworrenes Zeug untereinander, gedachte der Vergangenheit nur,
wenn Anton das Gespräch darauf lenkte, bemühte sich dagegen, so oft wie möglich
von der Zukunft zu reden und Anton gewissermaßen auszuforschen, auf was und
wohin seine Gedanken gerichtet wären. »Was meint Ihr wohl, Antoine«, fragte er
unter anderem, »was möchtet Ihr Euch wohl wünschen, wenn ein Zauberer, oder um
im Laufe der natürlichen Begebenheiten zu bleiben, ein Kaiser, König, Herzog –
was es nun wäre – Euch unbedingte Erfüllung jedes recht herzhaften Wunsches im
voraus zusagte? Was würdet Ihr dann verlangen? Tut mir die Liebe und sagt mir
das. Nur, daß die Zeit vergeht, die hier im Forsthause, ohne Schmeichelei
gesagt, niederträchtig langsam vom Flecke kommt. Sagt mir's. Ich baue gern
Luftschlösser. Ihr nicht?«

»Ich auch«, erwiderte Anton. »Und früher liebte ich sie aufzurichten bis an die
Wolken. Jetzt würde ich mich mit kleineren Wünschen begnügen! freilich immer
noch zu groß, immer noch viel zu hoch und stolz für die Stellung, die mir auf
Erden angewiesen bleibt. Ich würde – wenn wir denn doch nun einmal wie Kinder
spielen, so mag es sein – würde mir wünschen, daß Liebenau, jenes heimliche,
traute Dorf, wo ich meine Knabenjahre verlebte, mit seinen Feldern und ach,
seinen Wäldern, mein wäre, mein wirkliches Eigentum. Daß ich dort einzöge als
schuldenfreier, wohlhabender Besitzer.

Dann würde ich (ziemlich weit von hier, doch, wenn man Geld hat, kann man
schnell reisen) einen Besuch abstatten bei einem würdigen, rechtlichen, wenn
auch strengen Manne und diesen um die Hand seiner Tochter bitten. Und wenn er
Ja sagte – die Tochter sagt nicht Nein – würde ich sie heimholen nach Liebenau
und würde mich mit ihr trauen lassen in der kleinen Dorfkirche, und würde sie
lieb haben; würde, mit ihr vereint, die Armen beschenken, ihnen im Winter Holz
geben und Brot und warme Röcke; würde schöne Bäume anpflanzen; würde ein
schlichter Landmann sein, beglückt und zufrieden. Würde meiner alten Großmutter
Grab –«

»Na, seid so gefällig und fangt zu heulen an, daß ich etwa auch heulen muß, was
sich für einen in Ruhestand getretenen Riesen durchaus nicht schickt! Deshalb
fragte ich nicht nach Euren Wünschen, um auf den Friedhof zu geraten. Die
Aussicht auf Hochzeit und Ehebett könnte mir schon besser gefallen. Also das
wären Eure Wünsche? Na schön, nun weiß man's doch und kann sich bei Gelegenheit
danach richten.«

»Ja, Schkramprl, das wären meine Wünsche, wenn ich noch dächte wie vor einigen
Monaten, – wie ich seit Pisa gedacht habe. Jetzt ist das hin und tot. Doch dem
teuren Liebenau werde ich deshalb nicht ungetreu. Als dummer, eitler
Korbmacherjunge lief ich davon; als gedemütigter, entsagender junger Mann kehre
ich zurück. Es ist beschlossen, die alberne, falsche Scham ist besiegt. Während
ich hier daniederlag, habe ich es durchdacht und erwogen nach allen Seiten, ...
es ist das beste, was ich tun kann. Großjährig bin ich jetzt; die Beweise vom
Tode meiner Mutter, mein Taufzeugnis, alles habe ich schwarz auf weiß. Meiner
Großmutter Erbschaft anzutreten werden die Gerichte mich nicht mehr hindern;
des Kurators bin ich ledig; das kleine Häuschen, wo ich Körbe flocht, ist mein;
das Gärtchen dabei. Dort will ich fleißig arbeiten, ruhig leben, wie ein armer
Kerl, der ich bin. Mögen sie mich ein wenig auslachen! Mögen sie mich
hohnnecken und verspotten, daß ich von meiner Reise um die Welt wie ein
Bettelmann wiederkehre; mögen sie mich Vagabund schelten und was sie wollen, –
wenn sie sehen, daß ich friedlich meinen Weg gehe, niemand belästige, werden
sie mich wieder lieb haben, wie sie damals den ehrlichen Anton lieb hatten. Ich
will ja nichts als Frieden, Ruhe, Einsamkeit. Die Welt ist tot für mich. Ich
habe genug von der Welt. Und wenn ich in Liebenau sterbe, unbeachtet,
vielleicht unbeweint, – komme ich doch wenigstens neben diejenige zu liegen,
die mir – –«

»Himmelsackerment, Antoine, Ihr seid ja wie versessen auf Gräber. Ich habe
nichts gegen Euren Plan, im Gegenteil, ich lobe ihn; ich finde es scharmant,
daß Ihr Eure Villa in Besitz nehmen wollt, und lade mich im voraus bei Euch ein
auf ein Gläschen Dünnbier; doch bleibt mir mit den Gräbern vom Halse! In Eurem
Grabe könnte ich Euch beim besten Willen nicht besuchen, weil ich nicht Platz
darin fände, für mich muß es eine halbe Elle länger sein, als für euch kleine
Zwerge ... Dabei fällt mir mein Husar ein. Besinnt Ihr Euch noch auf ihn und
seine beiden Weiber?«

»Auf alles, Schkramprl, auf alles. Jetzt aber gönnt mir Ruhe. Der Bau des
Luftschlosses hat mich angegriffen. Ich will zu schlafen versuchen, will
versuchen zu träumen – zu träumen, wie schön es sein wird, wenn ich wieder
einziehe in meine Hütte!«

Kaum sah er seinen jungen Liebling im festen Schlummer, als der Riese mit
Riesenschritten davoneilte. »Das wird ihr willkommen sein!« rief er aus und
verlor sich im Walde.

Zweiundsiebzigstes Kapitel

Zweimal schon im Laufe dieser Erzählung haben wir Anton, unseren Helden, vom
Krankenlager sich erheben sehen und mit unseren guten Wünschen ins neue Streben
und Leben begleitet. Heute, wo er zum drittenmal vom Tode ersteht, nimmt er
selbst so geringe Hoffnungen, so anspruchslose Erwartungen auf seine kleine
Reise mit, daß wir uns bedenklich fragen müssen, läuft es darauf hinaus? Ist
der arme Junge darum so unsanft hin und hergeworfen worden, hat er darum so
viel erlebt, geirrt, gelitten, daß er am Ende aller Enden sich glücklich
schätzen muß, nur wieder einkriechen zu dürfen, von wo er ausging? Sollen die
Erfahrungen, die er gemacht, die Bildung, die er gewonnen, die Kenntnisse, die
er sich erwarb, – soll das alles nur vorhanden sein, damit er in seiner
Großmutter niederer Hütte Körbe flechte – eine Beschäftigung, die ihm vor sechs
Jahren, wo er in voller Übung war, unzweifelhaft besser gelang, als sie ihm
jetzt gelingen wird?

Und doch, wir müssen es eingestehen, was bleibt ihm übrig? Tut er nicht am
besten, sich in stille Vergessenheit zu flüchten, dem Leben zu entweichen und
dem Lärm des Lebens? Scheint er nicht vom Schicksal dazu bestimmt, jeder
Hoffnung entsagen zu müssen? Verfolgt ihn das Unglück nicht bei jedem Schritt,
den er, vom Glücke gelockt und getäuscht, zu unternehmen wagte? Immer besser,
daß er auf der kleinen Erdscholle, die er sein nennt, das langsam hinwelkende,
leblose Leben einer verkümmernden Pflanze durchmache, als daß er, aufs neue in
gefährliche Konflikte gebracht, ihnen unterliege und ein schmachvolles Ende
nehme.

Ja, ich verstehe seine Sehnsucht nach Liebenau, nach seinem Häuschen, nach
Einsamkeit! Ich begreife seinen Überdruß an allem, was Menschen heißt und Welt
und Leben! Ich höre deutlich den Widerhall eines Liedchens, das er summte und
sang, während er, noch matt und schwach, sein Bündel schnürte, und dessen
letzte Zeile sich immer wiederholte:

»Bin müde, bin müde, laß schlafen mich gehen!«

Schkramprl hatte ihm bereits Lebewohl gesagt, und er hatte nur flüchtigen
Abschied genommen, unter dem Vorwande, daß unzählige Bestellungen und
Einladungen ihn riefen, daß Milliarden von Ratten und Mäusen, dem Verderben
geweiht, seiner mystischen Todesurteile harrten. Anton aber war der Meinung,
daß dieser Vorwand eben nur ein Vorwand sei, durch den der gutmütige Riese
ferneren Danksagungen, vorzüglich jedoch der ihm zugedachten Entschädigung oder
Belohnung habe entgehen wollen. »Ein zartfühlender, großmütiger Rattenfänger!
Vielleicht kann ich's ihm doch dereinst vergelten, was er für mich getan.
Vielleicht sucht er mein Häuschen auf, um darin zu sterben!«

Der Förster und seine Burschen begleiteten Anton bis an ihres Waldes Grenzen.
Seit den letzten Tagen wollte es ihn bedünken, wie wenn sein Gastgeber ein
anderes Wesen gegen ihn angenommen hätte, als derselbe während der verflossenen
zwei Monate an den Tag gelegt. Und jetzt auf dem Wege durch den Wald trat diese
Veränderung unverkennbar hervor. Die derbe, treuherzige Freundlichkeit eines
von eigener Amtswürde überzeugten Beamten war verschwunden, an ihre Stelle eine
fast verlegene Artigkeit getreten, die sich bei wiederholten Ausbrüchen von
Antons Dankgefühl nicht mehr an grobe Zurückweisung desselben wagte, sondern
ein verbindlich ablehnendes Schweigen entgegenstellte. Auf sein dringendes
Befragen, ob man ihm zürne, wurden dunkle, unverständliche Andeutungen
erwidert, die von »wunderbaren Verhältnissen« sprachen und zuletzt befürchten
ließen, sein Besuch beim Grafen von Erlenstein könne den Bewohnern des
Forsthauses kundgeworden sein. Deshalb gab er ferneres Befragen auf, stattete
nochmals den innigsten Dank für alle Wohltaten ab und schied von dem wackeren
Förster, der sich scheidend »seiner Gunst« empfahl.

» Meiner Gunst? – Entweder mein guter, alter Gönner hat heute früh zu tief in
sein Fläschchen geguckt, – oder Schkramprl, der Schelm, hat einen seiner
schlechten Späße gemacht und den leichtgläubigen Waldmännern aufgebunden, sie
beherbergten einen Prinzen, der inkognito reisen will. So etwas sieht ihm
ähnlich, dem langen Ungetüm!«

Und er wanderte rüstig fort in den blühenden Sommer hinein. Er vergaß, daß er
so lange Bett und Zimmer gehütet, daß er nur kleine Gänge zur Probe unternommen
hatte. Ihn trieb die Ungeduld nach Liebenau, trieb ihn zurück in die alten,
halb vergessenen, eben deshalb mit jungem Lebensdufte in seiner Seele
aufblühenden Tage der Kindheit, wie wenn es in seiner Macht stände, wieder ein
Kind zu werden, die Ansprüche, die er an sich, an seine Umgebungen stellen
gelernt, aufzugeben, an den Nagel zu hängen, wo sein Knabenjäckchen hing, und
wo nun sein Reiseranzen hängen soll.

Armer Anton! Weißt du denn nicht, daß du jenen Räumen entwachsen bist,
entwachsen auf jede Weise? Deinem männlich ausgebildeten, schlanken Körper wird
der Großmutter Stübchen ein Kerker sein, und deine Seele, die jetzt nur Ruhe
träumt, wird sich an dieses Kerkers Wänden schwer verletzen, sobald sie wieder
sich zu regen beginnt, dem bunten Schmetterlinge ähnlich, der mit ängstlichem
Geflatter an eines Fensters Glasscheiben den feinen Farbenduft von seinen
Fittichen streift! Warum eilst du so sehr deinem Grabe entgegen, dem Grabe
deiner Jugend, deiner doch lange nicht besiegten Lebenslust?

Und er wanderte rüstig fort, bis er dieser unzeitigen Anstrengung unterlag. Nur
mit dem letzten Aufgebot seiner ganz erschöpften Kräfte erreichte er noch das
kleine Städtchen St., etwa zwei und eine halbe Meile von Liebenau entfernt,
nach seiner Berechnung. Dort mußte er liegen bleiben; nicht etwa, wie seine
Absicht gewesen, über Nacht, um des anderen Tages sein Ziel zu erreichen,
sondern wirklich, wie ein Kranker unterwegs liegen bleibt, eines Arztes
bedürftig. Er nahm ein kühles Zimmer im schlichten Gasthofe, machte sich's
bequem und war gerade im Begriff, nach einem Diener zu rufen, der ihm den
»Herrn Doktor« herbeischaffen möge, als die Stubentür sich langsam öffnete und
Schkramprls kleiner Peterl mit listigen Augen hereinschielte.

»So habe ich mich doch nicht getäuscht, da ich unterwegs dich einigemal vor und
neben mir zu erblicken glaubte!« rief Anton aus: »Zum Teufel, Junge, wo kommst
du her?«

»Mein Herr hat in der Gegend zu tun, und weil wir im Forsthause, wo er Euch
noch einmal zu sprechen wünschte, erfahren, daß Ihr schon aufgebrochen seid,
und weil er selbst keine Zeit mehr hatte, hieß er mich Euch nachlaufen und mich
erkundigen, wie's mit der Gesundheit steht. Aber Ihr habt so lange Schritte
gemacht, daß ich mit meinen kurzen, dicken Beinen kaum folgen konnte. Nun bin
ich da und soll nur fragen, ob Ihr was bedürft.«

»Dein Herr ist ein großer Narr, Peterl, aber daneben der uneigennützigste,
treueste Freund, den Gott belohnen möge. Und du bist ein braver Bursch. Geh,
mein Sohn, forsche nach dem besten Arzt im Städtchen, und sollte es nur einen
besitzen, so ist dieser gewiß der beste; den bringe mir. Denn mir ist gar nicht
gut, und ich möchte doch frisch und gesund in meiner Heimat eintreffen.«

»Das hat der Herr gleich gesagt, daß Ihr Euch übernehmen werdet; deshalb hat er
mich auf die Lauer geschickt. Habt keine Sorge; ich bestelle den Arzt, und dann
folge ich dem Herrn und bringe ihm Nachricht.«

Damit verschwand Peterl, der wohlgenährte.

Bald erschien ein Arzt, der verständig genug des Kranken Übelbefinden für das
erkannte, was es war, ihm ein laues Fußbad verordnete, einfache
niederschlagende Mittel verschrieb, für einige Tage Ruhe anempfahl und baldigen
Wiederbesuch versprach; dies alles in einer Weise, wie wenn er den Patienten
kenne und ihn, im voraus schon von seiner Ankunft unterrichtet, erwartet habe.

»Gott mag wissen, was das wieder bedeutet!« sagte Anton, während er sein
Nachtlager bestieg; »bald werde ich mir vorkommen wie die Hauptperson eines
recht unnatürlichen Romans, die überall beobachtet, verfolgt, begleitet,
überwacht, als Mittel für unbekannte Zwecke benützt wird, ohne jemals zu
erfahren, was mit ihr geschieht. Es gibt solche Romane, und wenn ich vom
Geschick ausersehen war, einen solchen mit mir spielen zu lassen, bedauere ich
nur, daß der Beginn sich bis jetzt verspätet hat, wo ich auf dem nächsten Wege
nach Hause mich befinde. Romantik wäre mir dienlich und lieb gewesen, da mir
der Versucher vom Eichberg herab die Schätze des Landes zeigte; von nun an muß
ich mir die Romantik vom Halse halten und die Romane. – Aber was zerbreche ich
mir den schwachen Kopf mit Mutmaßungen, wenn ich die Lösung zur Hand habe?
Schkramprl hat sich wieder ein Späßchen gemacht; sein Bote war es ja, der den
Arzt herbeirief. Ja, ja, Schkramprl ist ein seltener Freund, – aber ein großer
Narr!«

Diese Wahrheit wiegte unseren ermatteten Freund in Schlaf.

Doch schon mit dem frühen Morgen wurde er aufgeweckt durch seltsame Töne im
benachbarten Zimmer, von denen er, noch schlaftrunken, anfänglich kaum zu
unterscheiden vermochte, welchem Gebiete der Tierkunde jenes Wesen angehören
dürfte, dem sie entstiegen. Es war dabei im Spiele das Gepfeife des Stares, das
Gekrächz des Raben, das Geblök des Esels, das Meckern des Ziegenbocks, das
Gestöhn der Unke und das Gebell des Hundes. Erst nachdem der Halberwachte hin
und wieder einzelne Worte, dann sogar ganze Sätze verstand, die alten Freunden
gleich sein Gedächtnis mahnten, fing er zu begreifen an, daß er sich eines
Nachbars erfreue, der mit allen Modulationen des umfassendsten Sprechorganes
deklamatorische Morgenübungen anstelle.

Schiller ward nicht geschont, Tiedge heftig gemißhandelt, Kosegarten mußte mit
einigen Naturschilderungen herhalten, A. W. Schlegels Arion lieferte einen
großmütigen Delphin, durch den Anton an Herrn Zaras Robbe erinnert wurde; sogar
die Braut von Korinth stieg aus ihrem Grabe und wollte nicht weichen, bis das
Geklapper des Kaffeegeschirres sie vertrieb, wo sie verstummte vor der
Dienstmagd des Gasthauses. Letztere stellte sich denn auch bald bei Anton ein,
nach seinen Bedürfnissen zu forschen; auf sein Befragen vernahm er aus ihrem
Munde, daß sein Nachbar ein sogenannter »Theeclamuter« sei, der heute allhier
in St. eine »Sauaree« veranstalten werde, zu der sich sämtliche Honoratioren
einfinden, auch viele Gutsbesitzerfamilien aus der Nachbarschaft erscheinen
würden.

»Wieder eine Sorte von Vagabunden, die mir noch nicht begegnet ist«, sagte
Anton. »Ein reisender Deklamator. Nach dem Pröbchen zu urteilen, wie es durch
die Wände zu mir drang, muß er ein gewaltiger Künstler sein, denn von Natur war
nichts zu spüren, während er sich übte. Aber ich will ihn hören heute abend. An
Weitergehen ist bei meiner Mattigkeit noch nicht zu denken; so mag dies die
letzte öffentliche Schaustellung sein, der ich noch beiwohne, bevor ich mich
wieder hinter meine Körbe verschanze. Gewiß, ich will ihn hören – und sein
Publikum sehen.«

Der Arzt, der womöglich noch artiger auftrat, als gestern, billigte Antons
Vorsatz, mindestens noch einen Tag der gemächlichsten Ruhe zu widmen, und
fragte ihn, was für einer Gelegenheit er sich später bedienen wolle, um weiter
zu reisen.

»Dieser hier«, antwortete Anton, indem er auf seine Füße zeigte.

Der Arzt lächelte pfiffig vor sich hin und meinte, der Posthalter besitze eine
sehr bequeme gelbe Chaise in guten Federn.

»Kann sein«, entgegnete Anton, »aber ich habe nicht so viel Geld übrig, um mit
Extrapost zu fahren.«

»Erwarten vielleicht eigene Gelegenheit?«

»Habe sie schon, Herr Doktor, wie gesagt; habe sie schon in diesen Beinen.«

»Belieben zu scherzen!«

»Herr, was wollen Sie mit Ihren Andeutungen, mit diesen versteckten Winken?
Halten Sie mich für etwas anderes als ich bin, das heißt, für etwas anderes als
einen armen, hergelaufenen Burschen, der, jeder Eitelkeit und jedem Anspruch
entfliehend, die niedere Hütte seiner Heimat aufsucht, so sind Sie im Irrtum.
Ich bin ein Korbflechter, der Arbeit braucht, und wenn Sie in Ihrer Wirtschaft
zerbrochene Körbe haben, die ich ausbessern kann, dann lassen Sie mich Ihr
Honorar für ärztliche Bemühungen abarbeiten; Sie sollen sehen, wie ich es
ernstlich meine.«

Der Arzt wurde stutzig. Die innerste Überzeugung in Antons Worten fing an, ihn
irrezumachen. Schon stand er im Begriff, sich auf Erklärungen einzulassen, da
ging die Stubentür auf, eine abenteuerlich aufgetakelte Frauensperson trat ein;
sie begann mit feierlich tremulierender Stimme:

»Der Ruf Ihrer Huld, gnädiger Herr, dringt, rosenduftigen Zephiren gleich, in
die Laubengewinde der Kunst, deren Priester mit wonnereicher Zuversicht
erlabend; so drang er auch zu uns, und von ihm ermutigt, sendet mein Gatte,
der, angegriffen von den erschütternden Morgenstudien, einer notwendigen
Schlummerstunde sich hingibt, mich, die liebende Gattin, mit diesem Programm zu
Ihnen, um Sie einzuladen, daß Sie ihm heute abend Ihrer Gegenwart Ehre gönnen
mögen. Obwohl parteiisch für ihn – und wehe der Gattin, die es nicht wäre für
den Gefährten ihres Lebens – darf ich doch ohne Parteilichkeit behaupten, daß
er das Überschwengliche leistet als deutscher Kunstredner, als Veredler
heiligster Gefühle, als Verbreiter poetischer Schönheiten. Leider noch sind die
Behörden, deren Sorgfalt öffentliche Geschmacksbildung anvertraut wurde, tief
im Dunkel über die Verdienste meines Gatten; leider noch muß er als
Begünstigung von einzelnen Schulvorstehern erbitten, daß sie ihm erlauben, die
junge Welt durch seiner Donnertöne Gewalt zu erschüttern, wofür jeder Zuhörer
die geringe Summe von zwei Groschen entrichtet, während alle Biersiedler besser
bezahlt werden. Aber lange kann das nicht mehr dauern. Wir reisen jetzt nach
der Residenz; dringende Empfehlungen werden bewirken, daß mein Gatte, mein
Mortimer, bei Hofe deklamiere, und dann, – o nein, – lang lebe der König, es
freue sich, was oben atmet im rosigen Licht, – nein, dann kann es nicht fehlen,
daß ihm Auszeichnung, Belohnung und Rang zuteil werden; er wird, ich zweifle
nicht, – festgemauert in der Erden steht mein Glaube – eine Anstellung erhalten
als königlicher Kunstredner und wirklicher Obergefühlsveredler für Gymnasien
und Bürgerschulen. Um dies zu erreichen, um in der stolzen Residenz unserer
würdig auftreten zu können, machen wir gegenwärtige Kunstreise und rechnen auf
Mäzene, die Ihnen ähnlich, gnädiger Herr – ...«

»Madame«, unterbrach sie Anton, »es war ohnedies mein Wille, das Deklamatorium
dieses Abends zu besuchen; und ich hoffe, ich werde dies dürfen, ohne die Titel
zu führen, mit denen Ihre freiwillige Einbildungskraft mich schmückt. Gewiß
werde ich mich einstellen und mein Scherflein zu Ihrer glorreichen Ausstattung
für die Residenz um so sicherer beitragen, als wir alte Bekannte sind.«

»Wäre es möglich? Hätten die Schlangenwindungen meiner Laufbahn die Ihrige
schon einmal durchkreuzt?«

»Ich glaube nicht zu irren, wenn ich mir die Freiheit nehme, Sie an einen
jungen Burschen zu erinnern, dessen Wäsche Ihrer besonderen Sorgfalt sich
erfreuen durfte, während er als Diener in einer Menagerie angestellt war. Oder
sollte die alte, berühmte Stadt D. nicht das Glück haben, Ihre Vaterstadt zu
sein?«

Madame wurde feuerrot, stammelte sehr verlegen die Versicherung heraus, daß sie
niemals in D. gewesen sei, daß es täuschende Ähnlichkeiten gäbe, daß ihr Gemahl
sie erwarte usw. Dann warf sie noch einen prüfenden Blick auf den »gnädigen
Herrn«, schien sich des ehemaligen Antoine bei Madame Simonelli wirklich zu
erinnern und eilte beschämt in die Arme ihres Mortimer.

Der Arzt, offenbar stutzig gemacht in seinen zuversichtlichen Voraussetzungen,
wußte doch nicht recht, wie er einen Menageriewärter, der die an einen
gefühlsveredelnden Kunstredner verehelichte Wäscherin aus D. kannte und von ihr
gekannt wurde, mit dem geheimnisvollen Kranken in eins verflechten solle, dem
er Ehrfurcht gezollt, und zog sich, nachdem er seine Ratschläge bestens
wiederholt und ein Honorar empfangen hatte, ebenfalls vom Schauplatze zurück.

Doch so gut war es nicht gemeint, daß Anton deshalb sich ungestört ersehnter
Einsamkeit, ernstem Nachsinnen hätte hingeben dürfen. Bald meldete sich ein
reisender Porträtmaler, der ebenfalls auf den »gnädigen Herrn Baron«
spekulierte, über dessen Anrede sich aber der Angeredete nicht mehr ärgerte,
weil er nun außer Zweifel war, daß Peterl, um wie ein würdiger Schüler
Schkramprls auf- und abzutreten, ihn geadelt habe.

Der Maler kündigte sich mit eigenem Munde als »liederliches Genie« an. »Ich
weiß«, so äußerte er sich gleich bei seinem Eintritt, »es muß übles Vorurteil
erwecken, wenn der Künstler sich in den Kneipen kleiner Städte Durchreisenden 
anbietet; der Fremde ist berechtigt, einen Kleckser zu erwarten, einen
talentlosen Pfuscher, unfähig, an größeren Orten mit Ehren zu bestehen. Ich bin
eine Ausnahme. Ich meide große Städte, nicht weil ich den Vergleich mit anderen
Porträtmalern fürchten müßte, sondern lediglich deshalb, weil es mich anekelt,
mit ihren Anmaßungen und Prahlereien in die Schranken zu treten. Diese
geleckten und geschleckten Pinsel, die vierundzwanzig Sitzungen brauchen für
ein langweiliges Ölbild, das sie gut gemalt nennen, in dem aber sogar der
eigene Hund seinen Gebieter nicht wiedererkennt, es vielmehr anbellt wie den
Mann im Monde, wohnen in schönen, möblierten Zimmern, haben Ateliers, seidene
Schlafröcke, geben vor, Historienmaler zu sein, lassen sich mitunter
Professoren schimpfen, bilden Schüler und heißen Akademiker. Mir sind diese
Scharlatanerien zuwider. – Ich halte – da nun einmal die großen Meister Todes
verblichen, um nicht wieder aufzustehen – keinen von uns Lebenden für würdig,
Bilder zu malen mit der Anmaßung auf lange Dauer; halte kein Gesicht, wie sie
jetzt herumlaufen, für würdig, mit dem Anspruch auf Verewigung konterfeit zu
werden, bin vielmehr der Meinung, unsere miserable Gegenwart solle sich mit der
Gegenwart begnügen, dem Augenblick sein Recht tun und damit basta! Deshalb male
ich in Wasserfarben, frisch, bunt, keck, aber rasch, in fünfundvierzig Minuten;
dabei treffe ich wie aus dem Spiegel gestohlen. Wenn ein jugendliches Antlitz,
wie das Ihrige, sich auf meinem Bildchen erblickt, freut es sich über sich
selbst, verschenkt sich mit Lust und hat den Trost, nach einigen Jahren, wo dem
Original die Jugend und Schönheit zu entweichen beginnt, keine
niederschlagenden Vergleiche mehr zu fürchten, denn bis dahin ist meine Malerei
längst an Luft und Sonne verblichen, verlöscht, unkenntlich geworden. Folglich
triumphiert das Original über die Kopie. Wie gefällt Ihnen das? Drei Taler
zahlt der Plebs, Standespersonen zahlen nach Belieben. Nehmen Sie Platz, setzen
wir uns, Sie bleiben auch sitzend in meinen Augen eine Standesperson.«

»Ich bin noch niemals porträtiert worden«, antwortete Anton, »und wenn auch
meine Kasse ungleich mehr der dünnen Börse des fußwandernden Handwerksburschen
als der eisernen Schatulle einer reisenden Standesperson ähnelt, möchte ich
doch, pour la rareté du fait, Ihren Pinsel in Anspruch nehmen. Legen Sie, bitte
ich, das Bildchen so klein als möglich an, damit es ...«

»In Briefform versendet werden könne? Verstehe! Ein Wort genügt. Nur bitte ich
um fünfzehn Minuten mehr als akkordiert war. In einer Stunde sind Sie erlöst. –
So, dies Blatt wird passend sein. Unten eines Fingers Breite leerer Raum, damit
etliche Worte darunter geschrieben werden können, nicht wahr? O, ich kenne mein
Handwerk. Sie waren krank, will mich bedünken. Angenehme, schmachtende Blässe,
sehnsüchtige Hingebung! Ich spare an teurer roter Gesichtsfarbe. Die Augen sind
die Hauptsache bei Ihnen. Wissen Sie, daß Sie wunderbar schöne Augen führen,
Herr Baron? Viel zu tief, viel zu geistreich für einen Baron.«

»Der Teufel ist ein Baron, Herr!«

»Ich weiß, ich weiß, ich kenne meinen Goethe so gut wie mein Handwerk. Der
Teufel ist Baron: ›Sieh' her, das Wappen, das ich führe‹, es steht fest, jeder
Teufel von einiger Bedeutung muß Baron sein, sonst wäre er nicht hoffähig in
der Hölle: aber nicht jeder Baron ist umgekehrt ein Teufel, wie der Augenschein
lehrt.«

»Sie könnten mir einen Dienst erweisen, Bester, wenn Sie mir ehrlich sagen
wollten, wer Ihnen gesagt hat, daß es ein Baronsangesicht sei, dem Sie
gegenwärtig Aufmerksamkeit widmen.«

»Wer? Je nun, er; Ihr Diener, Ihr Heiduck, Ihr Leibriese; der alte Mann mit der
jugendlichen Quäkstimme; er sandte mich zu Ihnen.«

»Schkramprl! Der Kerl ist toll.«

»Doch wohl nur bei Nordnordwest? Wenn der Wind südlich ist, kann er einen
vornehmen Herrn von einem Vagabunden unterscheiden.«

»Sie sind mir zu gelehrt, Herr Maler.«

»Shakespeare – Hamlet!«

»Schon recht. Schkramprl ist ein Schlingel, der sich schlechte Späße mit mir
erlaubt, und seinem Pagen Peterl will ich die Ohren abreißen, wenn er mir noch
einmal in die Hände gerät.«

»Welche Jammertöne in Ihrer Nachbarschaft!«

»Ein reisender Deklamator, der sich für heute abend übt. Kennen Sie seine
Gemahlin?«

»Ihn und sie! Das edle Paar wirkte jenseits des Wassers – ich meine auf der
polnischen Seite – bei einer reisenden Schauspielertruppe mit, wo ich sie
mehrmals bewundert habe. Die Truppe hat sich aufgelöst infolge innerlicher
Zersetzung. Herr Mortimer treibt sein Wesen selbständig fort. Hören Sie nur, 
wie er's treibt!?«

»Und die Gattin? Gibt sie den Hörern nichts zum besten?«

»Sie sitzt an der Kasse. – Mein Himmel, lieber Baron, – bitte die Augen ein
wenig nach oben! – Wir wollen alle leben; der eine gut, der andere schlecht.
Sie begreifen das nicht. Aber ich ... wahrhaftig, mir ist sogar ein solcher
Deklamator begreiflich; das heißt von seiner Seite, weniger von der Seite
derer, die sich einstellen, ihn zu hören.«

»Und gibt es deren?«

»Es gibt deren. Glauben Sie mir, bei der Mehrzahl jener zweibeinigen Geschöpfe,
die sich das Recht anmaßen, Menschen genannt zu werden, kommt es nur darauf an,
sie einzuschüchtern, ihnen frech entgegenzutreten, sie in Grund und Boden zu
sprechen. Geschmack, eigenen, selbständigen Geschmack besitzen und üben die
wenigsten; sogar unter denen, die sich für gebildete Leute halten, ist er
selten. Das kommt einem rohen, unverschämten Lümmel von Ihres Nachbars Gattung
zugute. Er redet ihnen ein, daß er ein Kunstredner sei, und niemand fragt, ob
es wahr ist. Die Zeit wird ihnen freilich fürchterlich lang während solchen
Deklamatoriums, aber ich fürchte, sie würde ihnen noch länger werden, wenn der
Mann wirklich gut, einfach und natürlich vortrüge, während er jetzt gerade das
Gegenteil tut. Ich habe gefunden, daß verhältnismäßig alles Niedere, Schlechte,
Gemeine auf Erden die beste Aufnahme findet.«

»Das ist aber eine traurige Ansicht von der Welt und gar für einen Künstler.«

»Die Welt ist auch nicht lustig, Herr Baron; ich finde sie sehr traurig für
einen Künstler; warum soll ich sie nicht traurig ansehen? Das heißt: warum soll
ich nicht eine traurige Ansicht von ihr hegen, vorausgesetzt, daß diese Ansicht
meiner Fröhlichkeit keinen Eintrag tut? Und das tut sie nicht; denn ich bin 
immer guter Dinge, sogar dann, wenn ich kein Geld habe. Das will viel sagen,
wie? Doch das kennen Sie nicht.«

Anton brach in ein so herzliches Lachen über diese Behauptung aus, daß der
Maler ihn dringend ersuchen mußte, seinen Bewegungen Einhalt zu tun. »Es wird
ohnedies bald überstanden sein«, setzte er hinzu.

Auch war die erbetene Stunde kaum verstrichen, als ein handgroßes, heiteres
Bildchen vollendet war, dem nur ein Blinder den Vorzug lebendigster Ähnlichkeit
hätte absprechen können. Natürlich war es nur skizziert, aber so sicher und
fest stand es da ... man konnte nichts Vollendeteres in dieser hingeworfenen
Manier denken.

»Wie leid tut es mir«, sagte Anton, »daß ich nicht bin, wofür mich zu halten
Ihnen beliebte. Ich würde dies reizende Spiel Ihrer geschickten Hand mit
Goldstücken bedecken, um Sie würdig zu bezahlen. Aber wahrlich, wenn ich Ihnen
entrichte, was Sie vorhin Ihren feststehenden Preis nannten, so empfangen Sie
gerade die Hälfte meines Kapitals.«

»Und bin damit zufrieden, – ohne jedoch der Großmut Hindernisse in den Weg
werfen zu wollen. Lassen Sie uns einen Vertrag schließen. Heute über ein Jahr,
oder später, wie mich der Wind treibt, besuche ich Sie auf Ihrer Besitzung und
hole mir die Summe nachträglich ab, deren Sie mein flüchtiges Talent heute
würdig fanden. Sind Sie damit einverstanden? Ja? So empfehle ich mich und
wandle fürbaß, denn ich habe noch einige heimische Bürgertöchterangesichter zu
liefern. Also, auf Wiedersehen in Liebenau!«

Dreiundsiebzigstes Kapitel

Ich erlasse meinen Lesern großmütig das unvermeidliche Deklamatorium. Hat sich
Anton doch auch die größere Hälfte desselben geschenkt und noch vor
Tagesanbruch mit neugestärkten Kräften, aber nichtsdestoweniger vorsichtig und
langsam gehend, seine letzte Tagereise nach der Heimat angetreten.

Er berührte jetzt bei der Wiederkehr die Grenzen des Liebenauer Forstes nicht
von der Seite des Fuchswinkels, wo er ausgegangen, vielmehr bog er in jenen
Fußpfad ein, der mit der Straße zur Hauptstadt in Verbindung steht. Dort hatte
Onkel Nasus ein Jahr vor Antons Flucht kleine Birken anpflanzen lassen. Die
jungen Stämmchen, die man zeitig abgeschnitten, waren bereits in dicke
Gesträuche umgewandelt, die voll belaubt den großen Hau mit lächelndem Grün
bedeckten. Unzählige Finken sangen dort ihr Morgenlied. Über die Schonung
hinaus drehte bei sanftem Wind die alte, wohlbekannte Mühle ihre breiten
Flügel. Der Müller steckte den weißbestaubten Kopf zum Guckloche heraus. Von
dem Flecke, wo Anton dies sah, ist noch ein halbes Stündchen bis ans Dorf. Es
war ihm unmöglich, dieses kurze Stück Weges jetzt gleich zurückzulegen. Seine
innere Bewegung überwältigte ihn. Er setzte sich an den Rand des Grabens, der
die Birkenschonung von einem Stück Brachfeld trennte. Über dieses kamen Schafe
gezogen, hinter ihnen Schäfer und Hunde. Der Schäferknecht mit seinem langen,
blassen Gesicht und den weißlich blonden Locken konnte kein anderer sein als
des alten Schäfers jüngster Sohn Gottlieb, einst Gottliebel genannt, ein
Gespiele aus der Kinderzeit. Er grüßte Anton wie einen Fremden und ging
vorüber; die Hunde knurrten, und Gottlieb mußte sie beschwichtigen.

»Es wird mich niemand mehr erkennen, im ganzen Dorfe nicht«, seufzte Anton, »so
wenig wie Schäfers Gottliebel. Meine Großmutter, die würde mich erkennen, aber
die ist begraben. Es ist auch freilich bald sieben Jahre her, daß ich fortlief,
– sieben Jahre! – Mir kommt's vor, als wenn es siebzig wären, so vielerlei ist
mir begegnet, daß ich es gar nicht durchdenken kann, ohne schwindlig zu werden;
wenigstens heute nicht. Und dann wieder, wenn ich nach dem Dorfe schaue, nach
dem Kirchturm, da ist mir wieder, als wären's kaum sieben Jahre, daß ich
abwesend war. Zuletzt läuft alles auf eins hinaus, und wenn der Mensch erst tot
ist, machen siebzig Jahre nicht mehr aus wie siebzig Minuten, sechzig auf die
Stunde gerechnet. Wie gesagt, zuletzt läuft alles auf eins hinaus und ist alles
nur Einbildung: Freude und Schmerz, Glück und Elend, Trennung und Wiedersehen.
Die ganze Geschichte ist nicht wert, daß man sich plagt, abängstigt, betrübt.
Was war's nur, daß ich mir damals einbildete, hier könnte ich's nicht länger
aushalten, ich müßte die Welt, müßte das Leben kennen lernen. Was war's anders
als Einbildung? Jetzt habe ich die Welt gesehen, Menschen und Leben gesehen,
und bin ich nun glücklicher? Da sitze ich wieder, von wo ich ausging, um nichts
klüger ... ei ja, klüger doch! Wohl, wohl um vieles klüger. Oder ist es nicht
schon ein Zeichen zunehmender Klugheit, daß in demselben Augenblicke, wo ich
›die Birken‹ betrat, eine Stimme in meinem Herzen wach wurde, die mir meiner
Großmutter Worte ins Gedächtnis rief:

›Auf daß du friedlich lebest und dereinst in Frieden sterbest. Alles andere ist
dummes Zeug.‹

Diese Worte, an denen ich zweifelte, deren Sinn ich nicht zu begreifen
vermochte, wenn die alte Frau sie mir predigte, tönen mir heute an dieser
Stelle wie ein Evangelium der Huld, des Trostes. Ich verstehe jetzt, was sie
damit meinte, und dies Verständnis habe ich mir draußen erst errungen, folglich
bin ich klüger geworden, es ist keine Frage, folglich wäre ich nicht vergebens
gewandert; folglich werde ich und muß ich jetzt aushalten in der beschränkten,
niedrigen Zukunft, die vor mir liegt. Und darum denn nicht lange getrödelt!
Auf, Anton! Dort hinein, wo sich das Dorf wie in einen Zipfel nach dem Walde
verliert; dort hinüber, am Ziegelofen vorbei, liegt dein Erbteil, dein
Häuschen, dein Garten, vorwärts, und ohne Murren!«

Er erhob sich, den letzten schweren Gang zu tun. Da er sich dem Gartenzaum
näherte, war es ihm, als schlüpfte jemand, vor ihm sich verbergend, durch die
Stachelbeersträuche des Nachbars, und er glaubte Peterl zu erkennen, dem er die
Ohren hatte abreißen wollen, was er aber jetzt vergaß und den Jungen laufen
ließ.

Er stand vor seiner Großmutter Haus, vor der offenen Hintertür, die nach dem
sauber gehaltenen Gärtchen führte. In diesem hatte sich gar nichts verändert,
außer daß die jüngeren Bäume mächtig gewachsen waren. Er trat in den kleinen
Hausflur, wo er jeden Nagel, jedes Brett wiedererkannte. Alles war still. Er
schritt bis an die Stubentür, er klopfte schüchtern an ... es durchrieselte ihn
so etwas wie eine Erinnerung, daß die braune Bärbel erzählt hatte, Fräulein
Ottilie bewohnte sein Haus als Mieterin. Nun lauschte er auf ihr »Herein!«,
doch ließ sich nichts vernehmen. Er öffnete in Gottes Namen. Da war keine Seele
im Zimmer. Bett, Schränke, Stühle, Geschirr standen wie bei der Großmutter
Tode. Er wagte sich bis in seine Kammer. Sein Handwerkszeug lag in schönster
Ordnung, der letzte Korb, den er begonnen, stand unvollendet, wie er ihn
gelassen. Auf einem kleinen Tischchen unter dem Fenster der Käfig, den er für
seine Turteltaube geflochten, worin er das zahme Tierchen aufs Schloß getragen.
Die Taube saß darin. Er öffnete den Käfig, um sie zu streicheln, sie war
leblos, war tot, ausgestopft, auf ihre Stange festgenagelt. Oben am Käfig, von
einem blauen Bändchen umschlungen, hing das Blatt mit seinen Abschiedsversen.
Kein Zweifel, Ottilie bewohnte noch dieses Haus. Sie war ihm und seinem
Andenken treu geblieben; diese Überzeugung sprach ihn aus jedem Winkelchen der
niederen Räume an. Aber er ... hatte er wohl seit Lauras erstem Blicke ihrer
nur gedacht?

Kaum, und wenn es geschah, mit täglich zunehmender Gleichgültigkeit.

Und heute sollte er sie wiedersehen!

Und wenn sie ihn fragte: »Wie ist es, Anton, bringst du mir die kindlichen
Gefühle deines reinen Herzens rein und herzlich wieder mit? Ist Tieletunke
noch, die sie dir war?«

Was konnte er dann erwidern?

Namenlose Angst bemächtigt sich seiner. Eiligst will er das Haus verlassen ...
an der Vordertür tritt sie ihm entgegen. Kaum erkennt er sie, so auffallend ist
sie gealtert, groß, mager, bleich, wie ein Gespenst steht sie vor ihm. Sein
Anblick überfliegt ihr Antlitz mit einem Purpurschein der Freude; sie verjüngt
sich wie durch Zauber. Doch verrät sonst kein Ausruf, keine übereilte Bewegung,
was in ihr vorgeht. Lächelnd reicht sie ihm nur die Hand, und wie wenn sie sich
gestern getrennt hätten, spricht sie freundlich:

»Nun, Anton Hahn, seid Ihr wieder in Liebenau?«

»Fräulein Ottilie – gnädige Baronesse – ich bin so erfreut ... und Sie in
diesem Häuschen? Dieses Glück für mich ...«

»Schwatzt keinen Unsinn, Anton. Es war ein Glück für mich, in diesem Hause
wohnen zu können; ich habe es gemietet, es ist passend für eine alte Jungfer.
Nun kehrt Ihr zurück, wollt Euer Eigentum in Beschlag nehmen, – und ich werde
es räumen. Darauf bin ich schon vorbereitet, denn ich dachte mir's, Ihr würdet
über kurz oder lang wieder heimkehren. Laßt mir Zeit bis morgen. Ich ziehe aus
Liebenau fort. Meine Anstalten sind getroffen.«

»Ich soll Sie vertreiben, Fräulein Ottilie? Nimmermehr.«

»Närrischer Mensch, kann es denn anders sein? Euer Häuschen steht leer, der
Gerichtshalter will es vermieten, ich ziehe ein. Ihr kommt wieder, – ich ziehe
aus und mache dem Besitzer Platz. Reden wir nicht weiter davon. Heute geht ins
Wirtshaus, schlaft auf frischem Heu ... und morgen nehmt Eure Sachen in
Empfang.«

»Ach, wenn ich nur nicht so arm wiederkäme, ärmer, als ich auszog, – und wenn
ich mir's nur getraute ... ich möchte wohl ... aber, Fräulein Tieletunke ...
ich weiß halt nicht ...«

»Anton, gib mir die Hand! Du bist ein gutes, ehrliches Herz! Damit genug! Geh'
deiner Wege, bis morgen. Suche den Herrn Kurator auf. Morgen räume ich dein
Haus! Kein Wort weiter. Geh'!«

»Sie hat mich verstanden«, murmelte Anton im Gehen. »Und ich verstand sie auch.
Sie weist meinen Antrag zurück, im Häuschen zu bleiben und mich wieder ziehen
zu lassen; sie will dies Opfer nicht von mir annehmen; ihr Stolz hat sie noch
nicht verlassen, auch in ihrer Armut nicht. Da bleibt mir für jetzt nichts
übrig als das Wirtshaus. Es war auch albern von mir, zu glauben, ich würde das
Nest leer finden und mich gleich nur so hineinsetzen können. Es war eine
indirekte Beleidigung gegen den Kurator meiner minorennen Erbschaftsmasse.
Nein, solche Hotels läßt man nicht unbesetzt. Haha, ich muß lachen, da steht
Anton Hahn mitten in der Hauptgasse, ›Unter den Linden‹, dem ›Graben‹, den
Boulevards von Liebenau, vor seinem eigenen Palaste, und kein Hahn kräht nach
Herrn Hahn, kein Hund begrüßt ihn, kein Mensch kennt ihn mehr! Kämpfte nicht
Wehmut mit mir wie mit einem schwachen Mädchen und trieb mir heiße Tränen ins
Auge, da ich die lange Dorfgasse betrat? Und jetzt ist's wie weggeblasen, das
süße, weiche Gefühl der Heimkehr; jetzt kommt die Wirklichkeit und schickt mich
ins Wirtshaus, wo die Flegel bei Bier und Schnaps sitzen, Karten spielen; wo
sie mich anstarren werden wie die Kuh das neue Tor ... und gute Nacht: süße
Wehmut, sanfter Tränentau, Wonne des Schmerzes; gute Nacht alles, was Poesie
heißt. Ich bin überzeugt, wende ich mich nach dem Kirchhofe, um meiner Alten
Grab zu sehen und auf diesem die wohltätige Stimmung wiederzufinden, die ich
brauche und wünsche, dann haben die Schuljungen das Gittertor aufgelassen, und
ein Schwein liegt am Grabe und wühlt den Hügel mit schmutzigem Rüssel auf. – Da
macht Tieletunke die Fensterflügel zu; ich bin ihr mit meinem Anblick zur Last,
wie es scheint. Wohlan, ich kann auch anderswo diese erbaulichen
Selbstgespräche fortsetzen. Und darum will ich, um nur gleich das Schlimmste
hinter mir zu haben, das Dorf entlang zum Herrn Kurator gehen, mich bei ihm
anmelden, wie sich's gebührt. Bei dieser Gelegenheit werfe ich im Vorübergehen
auch ein Blickchen nach dem alten, lieben Schloß. – Wer mag darin hausen? Hätte
doch Fräulein Ottilie befragen sollen.«

Und Anton ging langsam durchs Dorf, voll Erwartung, wer von alten Bekannten ihm
begegnen, wer der erste sein werde, der ihn erkenne, der sich seiner erinnern
möge. Doch wie er seine Augen forschend rechts und links, hinüber und herüber
nach Häusern und Hütten sandte ... nirgend kam ihm ein menschliches Wesen in
den Wurf. Alles wie ausgestorben.

Endlich überholte er den völlig zusammengekrümmten, uralten Tischler Fiebig,
denselben, der damals den Sarg für den schwarzen Wolfgang geliefert: der Greis
schlich am Stabe so langsam fort, daß er sich kaum vom Flecke zu bewegen
schien. Dabei war er fast erblindet. Anton sprach ihn an: »Wohin des Weges,
Väterchen?«

»Aufs Schloß, Landsmann; aufs Schloß.«

»Und so allein, ohne Führer?«

»Sind alle vorauf; konnten's nicht erwarten.«

»Was denn? Gibt's was zu sehen?«

»Die neue Herrschaft halt!«

»Die neue Gutsherrschaft hält ihren Einzug? Also ist Liebenau wieder verkauft
worden?«

»Der Herr van der Helfft ist verstorben, Landsmann, draußen, weit weg. Hat
viele Prozesse hinterlassen! Sie haben Akten geschrieben, multum; multum viel,
Landsmann. Vor acht Tagen war Verkaufstermin. Hoch fortgegangen:
Hundertfufzigtausend. Viel Geld das, aber gleich deponiert, pure Pfandbriefe.
Reicher Kerl, der Käufer!«

»Wie heißt er denn?«

»Weiß nicht! Weiß niemand nicht. Hat sich nicht benamset. Sein Affenkate ist
mit Vollmacht gekommen, General-Spezial-Vollmacht. Heute wird er sich zeigen.
Neugierig; alle neugierig im ganzen Dorfe. Sagen, es wäre ein Fremder, einer
aus der neuen Welt. Kurios, ob er ein schwarzes Gesicht hat. He? Wollt Ihr
mitkommen, Landsmann?«

»Meinetwegen, ich will Euch unterstützen, Väterchen, dann geht's rascher.« –

Sie eilten, so geschwind wie Antons Beihilfe den Urgroßvater Tischler
fortschieben konnte, aufs Schloß. Am Einfahrtstore des Hofes, und diesmal
vollkommen deutlich und sicher, daß er sich nicht täusche, erblickte Anton
wiederum Schkramprls Peterl, der, sobald er ihn erblickte, wie ein Pfeil in den
Hofraum hineinschoß.

Der alte Fiebig hatte die Wahrheit gesagt, die ganze Gemeinde schien
versammelt. Dicht zusammengedrängt stand jung und alt, daß die wohlbekannte
Wildeweinlaube, die als grünender Bogengang zum Schlosse führte, Kopf an Kopf
bedeckte. Die beiden Flügel der großen Hauspforte standen weit auf. In
derselben – damit alle Leute ihn sehen sollten – saß der Gerichtshalter an
einer mit Teppichen behangenen Tafel, worauf vielerlei Aktenstücke, Dokumente
und die Grund- wie Hypothekenbücher des Dorfes Liebenau lagen. Rechts vom
Gerichtshalter saß eine schöne, ernste Dame von etwa vierzig Jahren in tiefer
Trauer. Links von ihm saßen zwei Advokaten, deren einer die Verwaltung der van
der Helfftschen Konkursmasse, der andere die Rechts des neuen Käufers zu
vertreten hatte, welcher letztere noch nicht angelangt, und auf dessen Ankunft
jeder männiglich erwartungsvoll gespannt war. Einen Schritt tiefer, doch immer
noch hoch genug, um überall gesehen zu werden, befanden sich auf den zur Pforte
führenden Stufen die Beamten des Gutes, Verwalter, Förster, auch Schulze und
Gerichtsmänner, an ihrer Spitze der Herr Pastor, in dem Anton sogleich seinen
Jugendgespielen, den sogenannten »Pastor-Puschel«, erkannte. Hoch über diese
Köpfe ragte der graue Kopf des Riesen Schkramprl hervor. Und gleichwie ein
graubemooster Kirchturm, höher als die höchsten Dächer neben ihm, aus seinem
Glockenhaupte ein Zeichen ertönen läßt, wenn eine längst ersehnte Person ihren
Einzug hält, so gab Schkramprl jetzt ein Zeichen, da er Anton am Eingang der
Bogenlaube erscheinen sah. Er nickte jener Dame in Trauerkleidern
ehrfurchtsvoll bejahend zu. Alsobald gab diese dem neben ihr sitzenden
Gerichtshalter einen Wink. Dieser erhob sich, und augenblicks schwieg das
Gesumme und Geplauder unter den Dorfbewohnern. Aller Augen richteten sich nach
dem »Justitiarius«, den sie lieb hatten, weil er sie stets freundlich
behandelte und gar manchen entstehenden Prozeß durch vermittelnde Ratschläge im
Keime tötete. Dieser hob an:

»Ihr wißt schon, ihr guten Leute, daß Liebenau verkauft ist. Die Sequestration
hat ein Ende. In diesem alten Hause wird wieder ein Besitzer wohnen, und, wie
zu hoffen steht, einer, der sein Geld nicht auf Reisen und in großen Städten
vergeuden, sondern hier bleiben, auf seinem Eigentum leben, die Wirtschaft
verbessern, die Waldungen schonen, in eurer Mitte weilen, euch ein freundlich
gesinnter Herr, in Tagen der Not ein Tröster und Helfer sein will. Er ist zwar
ein reicher Mann, denn er hat, wie die vor uns liegenden Papiere nachweisen,
die bedeutende Kaufsumme durch seinen Herrn Bevollmächtigten bar und richtig
bei den Behörden deponiert, doch ist er zugleich ein Mann, der weder verwöhnt,
noch hochmütig, keineswegs in Pracht und Überfluß aufgewachsen, vielmehr vom
Schicksal geprüft, das Leben kennen lernte. Er weiß, was Armut und Elend sind.
Er wird es nicht vergessen, jetzt, wo er reich und glücklich ist. Er wird ein
Herz für euch haben. Er war ein guter Junge, das weiß ich. Er wird ein guter
Mann sein, das hoffe ich. Ich kannte ihn vor beinahe sieben Jahren. Ihr kanntet
ihn auch und hattet ihn lieb. Möge er eurer Liebe würdig bleiben. Die hiesige
Gemeinde macht eine Ausnahme von den meisten ihrer Nachbarschaft. Unter euch
hat sich noch am reinsten der ländlich fromme Sinn, die schlichte Einfalt und
anhängliche Treue unserer Vorfahren aufrechterhalten. Möge er euch vertrauen,
damit ihr ihm vertrauen könnt. Und somit übergebe ich ihm im Auftrag seiner
edlen Wohltäterin, die eures Herrn Mutter sein und heißen will, das Dominium
Liebenau nebst den dazugehörigen Vorwerken, Höfen und gesamtem Inventarium. Er
trete vor und zeige sich der versammelten Gemeinde.«

Tiefes Schweigen – ahnungsvolle Erwartung unter allen Anwesenden.

Anton hörte, ohne zu fassen; er wußte nicht, was um ihn her sich begab; er
vernahm den Aufruf, der nur ihm gelten konnte, aber er regte sich nicht.
Plötzlich lief ein Geflüster durch die Reihen. Die Zunächststehenden waren
durch Peterl aufmerksam gemacht worden auf den jungen Mann, der den alten
Fiebig hierher geleitet, den einzigen Fremden in der ganzen Versammlung. Sie
stießen ihre Nachbarn mit den Ellbogen an und deuteten auf ihn. Bald waren
aller Augen auf ihn gerichtet. Einige Frauen erinnerten sich dunkel seiner
Züge. Hier und da klang ein: »Anton, Anton, der Korbmacherjunge! der Enkel der
Mutter Goksch!« aus dem Gedränge.

Ohne daß es ihnen geboten ward, drückten sie sich dichter zusammen und bildeten
eine freie Gasse vom Eingang der Bogenlaube, wo Anton stand, bis zum Eingang
ins Schloß.

Anton blieb regungslos.

Da erhob sich die Dame in Trauerkleidern, stieg die Stufen hinab und schritt,
wie eine Überirdische, so stolz, so sanft, so weiblich, bis dahin, wo Anton
stand. Freundlich löste sie seine Hand vom Arme des alten Tischlers Fiebig und
führte ihn dann zurück bis an die Gerichtstafel.

Anton fühlte, wie die Frau zitterte.

Doch als sie die Stufen neben ihm hinanstieg, hatte sie sich bereits ermannt.
Mit fester Stimme sprach sie, und laut, daß auch die Fernstehenden es deutlich
vernahmen:

»Der Gemeinde von Liebenau stelle ich meinen Pflegesohn Anton Hahn vor als
ihren neuen Gutsherrn. Gott segne seinen Einzug!«

»Gräfin Julia!«

»Deines Vaters Witwe!« erwiderte sie.

Die Dorfleute schrien fröhlich erstaunt durcheinander.

Die Kinder jauchzten.

Der Riese Schkramprl weinte und jauchzte wie ein kleines Kind. Dann stieg er
auf einen Stuhl, zeigte sich dem versammelten Volk, und indem er auf seine
Brust mit beiden Fäusten schlug, brüllte er unaufhörlich: » Ipse feci!«

Vierundsiebzigstes Kapitel

Der Sommertag ist hinabgesunken hinter die dunkelblauen Waldstreifen. Anton
sitzt im Zimmer, wo Onkel Nasus starb. Dämmerung um ihn her und ernste
Einsamkeit, die er aufgesucht, um die er flehentlich gebeten. Er will, er muß
allein bleiben. Draußen hat er wohl Geräusch vernommen, – er achtet auf nichts;
von Geschäften durfte niemand mit ihm reden. Von seinen Beamten, vom
Gerichtshalter, von allen Leuten erbat er mit aufgehobenen Händen, wie der
Bettelknabe einen Pfennig, nur Ruhe, nur Einsamkeit!

Doch war er nicht allein.

Und wer, so fragen wir, wer von allen, denen wir mit ihm in diesem Buche
begegnet sind, die wir mit ihm kennen, vielleicht lieben, vielleicht hassen
lernten, wer war denn jetzt bei ihm während dieser heiligen Dämmerstunde?

Ach, wer denn sonst als seine Großmutter! Sie, sie allein. Ja, sie lebte vor
ihm, er sah sie, sie sprach mit ihm, sie stand vor seinem Sessel, legte die
dürre, zitternde Hand auf seine Locken, und er schaute sie weinend an und
lispelte traurig: »Zürnst du mir nicht? Liebst du noch deinen bösen, wilden,
leichtsinnigen Anton? Ja, Großmutter, es ist wahr, ich habe dich vergessen,
habe dein Angedenken in meiner Seele verbleichen lassen wie die Unschuld meiner
Kinderzeit. Ich bin schlecht gewesen, undankbar, und wenn du kamst, mich zu
mahnen an deine Abschiedsstunde, habe ich dir nicht Rede gestanden. Es ist
wahr. Doch liebst du mich noch, und ich liebe dich auch; niemals habe ich
aufgehört, dich zu lieben, das fühle ich heute, fühle ich jetzt mehr als je.
Alles danke ich dir, dir allein: deiner Muttertreue, deiner Sorgfalt, deinem
Beispiel, deinem Segen. Ja, deinem Segen. Wie sagte der gute Pastor damals an
deinem Grabe zu mir: ›Deiner Großmutter Segen wird dich begleiten durchs Leben;
welche Versuchungen, Leiden, Prüfungen dir vorbehalten sind, zuletzt wirst du
über alles siegen und glücklich sein, so gewiß die Seele selig ist, deren
Leichnam hier begraben liegt.‹ Ja, so sprach er ... und ich habe dein Grab noch
nicht besucht? Zürne mir nicht, Großmutter; ich komme in dieser Nacht, wenn sie
alle schlafen, daß mich niemand sieht. Leider habe ich's oft versäumt, im
Elend, im tiefsten Grame meine Zuflucht zu dir zu nehmen, Trost zu suchen bei
dir; – jetzt aber, im Glücke, das über mich kommt, wie wenn es mich ersticken
wollte, jetzt mußt du mich aufrechterhalten; das Andenken an dich! Das Andenken
meiner Kindheit!«

So redete, so träumte Anton in die Abenddämmerung hinein mit einer
Lebhaftigkeit, als ob wirklich die alte Mutter Goksch vor ihm stände.

Unterdessen war die Stubentür unbemerkt aufgegangen, der Riese Schkramprl hatte
sich leise hereingeschlichen und fragte nun in den dünnsten Tönen seiner
abgenützten Fistelstimme: »Mit wem kann der Herr reden? Er ist allein!«

Jeden anderen Störer dieser heiligen und hochgeweihten Abendfeierstunde würde
der neue Gutsherr hart angelassen und wahrscheinlich zum erstenmal in seinem
Leben gegen ihn versucht haben, den Herrn geltend zu machen. Gegen Schkramprl
war es ein anderes. Blieb ihm auch noch immer der eigentliche Gang, den die
wunderbare und zauberhaft rasche Entwicklung seiner Schicksale genommen,
rätselhaft und in ihrer letzten Wendung unergründlich, so konnte doch über den
Vermittler dieser ganzen Angelegenheit kein Zweifel obwalten. Nur Schkramprl
konnte die Gräfin über ihn, seine Verwundung, seine Wünsche, seine
Anhänglichkeit an Liebenau, seine Genesung unterrichtet, nur er konnte durch
getreue Botschaften, durch aufmerksame (von Peterl unterstützte) Beobachtungen
jeden seiner Schritte verfolgt, gelenkt und dadurch den ergreifenden Auftritt
herbeigeführt haben, der im Angesicht einer festlich versammelten Gemeinde dem
neuen Besitzer sein Eigentum sicherte. Anton fühlte folglich das Bedürfnis,
gegen den Mann, der einen so mächtigen Einfluß auf sein Leben geübt, sich
dankbar erkenntlich zu erweisen und sich mit ihm über alle näheren Umstände
auszusprechen, wobei er auf die oft erprobte Redseligkeit des riesigen
Kammerjägers rechnete. Wider alles Erwarten fand er sich diesmal getäuscht.
Zuvörderst wies Schkramprl jede Belohnung zurück. »Ich habe zu leben«, sprach
er. »Seitdem ich die phantastischen Grillen von Riesentum, Zwergen, wilden
Männern, zahmen Tieren aufgegeben und mich aus der Poesie des Vagabundenwesens
in die Realität der Prosa begeben habe, seitdem ich in Giften wirke und ein
solider Staatsbürger geworden bin, der seine Konzession und seinen
Gewerbeschein bezahlt, finde ich mein Auskommen, erhalte aus jeder Apotheke
Arsenik à discrétion und nähre mich redlich, brauche also keine Unterstützung
und wäre ein gemeiner Kerl, wenn ich mich vom ›gnädigen Herrn von Liebenau‹
beschenken ließe. Worauf Hochdieselben hindeuten, mir auf Ihrer Herrschaft das
Gnadenbrot zu geben und mich gleichsam zu Tode füttern zu wollen, erkenne ich
zwar dero Gesinnung dankerfüllt an, bedauere jedoch, für jetzt keinen Gebrauch
davon machen zu können, sintemalen ich weder Sitzefleisch genug habe, um an
einem Orte zu bleiben, vielmehr des Wanderns sehr bedürftig bin, noch Lust
verspüre, bald zu sterben, vielmehr leben und unzählige Ratten vergiften
möchte. Kann demnach die mir zugedachten Gnadenbezeugungen durchaus nicht
annehmen, bitte, dafür an deren Statt mir drei andere zu bewilligen, wie folgt:
Erstens, daß mein ehemaliger Kamerad Antoine, jetzt Herr von, auf, in, zu
Liebenau, den kleinen muntern Burschen Peterl, der sozusagen mein Sklave war,
in dero Dienste nehmen und selbigen durch Güte, Milde, Sanftmut, Liebe, nebst
dazugehöriger, wohl applizierter Reitpeitsche, aus einem kecken, nichtsnützigen
Tagedieb, als welcher er in meinem Umgange wurde, zu einem braven Reitknecht
und dermaleinst tüchtigen Kutscher auszubilden, als wozu besagter Schlingel
Neigung und Lust verrät.

Zweitens, daß der Herr von Liebenau mir gestattet, alljährlich mindestens
einmal auf dem Schlosse einzusprechen und zu verfolgen, zu vernichten, zu
töten, mit Stumpf und Stiel, mit Rumpf und Schwanz auszutilgen, was da heißt
Ratten, Mäuse, Wanzen, Läuse, Schaben, Schwaben und Grillen mit meinen
Zauberpillen! Wobei ich mir ausdrücklich bedinge, ein für mich eigens erbautes
Bettgestell vorzufinden, in welchem sich ein Riese behaglich ausstrecken und in
welchem derselbige, wenn es zum Ende mit ihm kommt, den Tod sein gemächlich
erwarten, freundliche Pflege hoffen und einen Blick anhänglicher Liebe,
wohlwollender Gesinnung geben und empfangen kann, ehe denn er die
Gesichtsfensterlein pour toujours zuschließt; was sich bei den Ratten, vulgo
Ratzen krepieren nenne, – bei unsereinem sterben. Nur der Ausdruck ist
verschieden, die Sache bleibt sich gleich.

Drittens endlich begehre und verlange ich als Entschädigung für die
Stiefelsohlen, so ich mir auf meinen Märschen zwischen Schloß Erlenstein und
jenem Forsthause abgelaufen, das wohlgetroffene Porträt eines gewissen
ehemaligen Antoine, jetzt gnädigen Herrn auf Liebenau; denn ich habe den
reisenden Porträtmaler nur deshalb in den Gasthof nach St. geschickt, weil ich
dies Bildchen für mich haben will, um es stets bei mir zu tragen und durch
seinen Anblick an den einzigen klugen Streich, den ich in meinem langen Leben
vollführte, erinnert zu werden; auf daß es mir möglich sei, mit einiger Achtung
vor mir selbst noch so lange weiterzuleben, bis der angekündigte letzte Besuch
in Liebenau durchaus nötig wird. Diese drei Bitten wünschte ich jetzt gleich
durch Wort, Handschlag und Tat erfüllt zu sehen, wonach ich mich augenblicklich
zurückziehen möchte, indem eine göttliche Dame mit Euch zu reden wünscht.«

Soweit Schkramprl.

Und Anton lachte nicht. Wäre es nicht schon dunkel gewesen, der Riese hätte
Tränen gesehen in den großen Augen seines jungen Freundes.

Anton suchte das Bild hervor, reichte es ihm, gab ihm die Hand und sagte:
»Wort, Handschlag und Tat!«

Dann trennten sie sich.

Ein Diener der Gräfin Julia brachte Leuchter mit Wachskerzen.

Gleich darauf kam die Gräfin, sichtbar zur nächtlichen Abreise gekleidet. Der
lange, schwarze Trauerschleier umhüllte die hohe Gestalt. Draußen hörte man vor
ihrem Reisewagen die Rosse wiehern.

Anton gedachte der Beschreibung, die seine arme Mutter von der Gräfin Julia
gemacht. Er fand alles bestätigt, nur daß mit den Jahren anmutige Jugendbild
sich in würdevollen Ernst umgewandelt.

Die herrliche Frau nahm einen Lehnstuhl ein und winkte Anton, sich ihr
gegenüberzusetzen.

»Junger Mann, ich darf dich Sohn nennen; ich habe ein Recht dazu, denn mein
Sohn ist tot, – mein Gemahl ist tot – ich stehe allein. Du bist des
Verstorbenen Kind, bist das Kind eines unglücklichen Weibes, das sterbend dich
an mein Herz legte: Du bist mein Sohn. Als solcher mußt du wissen, was
geschehen ist, seitdem du deinen Vater zum erstenmal – zum letztenmal gesehen;
mußt wissen, welches furchtbare Geschick über uns hereingebrochen, mußt deinen
Teil des Unglücks auf dich nehmen und tragen, wie er dir gebührt: mußt
erfahren, warum ich, der Welt und ihrem Geräusch entsagend, mich in tiefe
Zurückgezogenheit begeben und dort nur Gott, mir und guten Werken leben will.
Als du deinen Vater verlassen hattest, brach zwischen ihm und seinem ehelichen,
– meinem Sohne ein gräßlicher, unkindlicher Zwist aus. Graf Louis war ein
ungeratener, ein herzloser Sohn. Ich, seine Mutter, sage das. Indem ich es dir
sage, bricht mein Herz. Aber ich verschweige nichts, denn zwischen uns darf
kein Geheimnis walten, Anton! Seines Vaters Nachsicht hatte ihn verdorben, ihn
zum früh gereiften, früh verlorenen Knaben werden lassen. Meine Gegenwirkungen
blieben ohne Kraft, ohne Erfolg. Doch wäre es unmöglich, daß irregeleitete
väterliche Liebe und Schwäche einen solchen Bösewicht heranziehen konnten, wenn
nicht schon in des Kindes innerstem Wesen der Grund dazu gelegen hätte. Woher
diese Keime der Verworfenheit meinem Sohne kamen, welche finstere Macht meinem
einzigen Kinde sie eingepflanzt: nun, der Himmel weiß, daß ich es nicht weiß.
Dir, Anton, ist bekannt, wes Geistes dein Halbbruder gewesen. Die Absicht, dich
zu morden, hat das Siegel auf seine Untaten gedrückt.

Von Sophienthal zurückkehrend, fand ich deiner Mutter erschütterndes Schreiben,
fand ich den Grafen, meinen Gemahl, sterbend. Was zwischen ihm und dir, was
zwischen ihm und Louis vorgefallen, tat er mir scheidend kund, empfahl dich
meiner Obhut, – verfluchte unseren Sohn ... und starb.

Als Louis seines Vaters Tod erfuhr, als der Arzt, gerechten Unwillens voll, ihm
rücksichtslos erklärte, er sei es, der den Vater umgebracht, seinen raschen Tod
herbeigeführt, da schien in ihm, dem Lieblosen, eine Umwandlung vorzugehen. Er
warf sich zu meinen Füßen und begann dies verstockte Herz zu öffnen. Frevel auf
Frevel floß über seine zuckenden Lippen; ich schauderte vor ihm; aber es war
mein Lohn. Ich suchte den wilden Erguß fruchtloser Reue zu mildern, sein
Vertrauen zu befestigen, ihm zu sagen, daß der Mutter Segen des Vaters Fluch
lösen könne; und weil, sagte ich ihm, wahre Reue sich darin kundgebe, daß man
durch sie und in ihr gutzumachen suche, was sich noch auf Erden gutmachen
lasse, so möge er damit beginnen, dich, den Ausgestoßenen, durch ihn
Vertriebenen aufzusuchen, zu versöhnen, sich dir brüderlich liebend zuzuwenden
und seines Vaters Ehrenschuld am Sohne seines Vaters ausgleichen.

Da sprang er auf, ein grauenhaftes Bild verzweifelnder Raserei. ›Es ist zu
spät‹, rief er aus, ›ich habe ihn ermordet!‹

Ich bin keine Dame nach der Mode, Anton, die zu ihrem Riechfläschchen greift,
wenn ein aussätziger Bettler die Hand nach ihr ausstreckt; ich falle nicht in
Ohnmacht, wenn ich Blut fließen sehe; ich habe nicht gejammert und gewinselt
über häusliche Leiden, an denen mein Ehestand reich war; ich kann körperliche
Schmerzen ertragen, und ich konnte oftmals lächeln, wenn Schmerzen der Seele in
mir brannten; ich leide nicht an schwachen Nerven und bin, wenn schon als
Gräfin geboren und im Glanze aufgewachsen, ein starkes Weib. Aber weißt du,
Anton, seinen einzigen Sohn bekennen zu hören, daß er ein Brudermörder sei, ist
auch einem starken Weibe zu viel. Ich will's nicht leugnen, Anton, mir
vergingen die Sinne.

Als ich wieder zu mir kam, spürte ich so etwas von Blutgeruch; sah ich wie
durch grauen Morgennebel ein hölzernes Gerüst, auf welchem ein großer Mann
stand, der ein glänzendes Beil schwingt, – und dann ein dumpfer Schlag auf
hölzernen Block, – und ein blasses Haupt, das fällt, – und man erkennt die Züge
dieses Hauptes, – diese starren Augen haben dich angelächelt, als diese Lippen
an der Mutter Brust lagen, – mit einem Wort: es ist dein Sohn, den sie als
Mörder auf einem Schafott hinrichten mußten – du begreifst, Anton, mein
Erwachen war nicht süß!

Da mußte ich es denn als Gnade Gottes preisen, wie sie mir Nachricht brachten,
Graf Louis habe sich mit seines seligen Vaters Kugelbüchse, ... mit jenem
Gewehr, das deine Brust bedrohte, ... mit dem habe er sich männlich und fest
sein eigenes Herz durchschossen und sei gefunden worden im Schloßgarten auf
einer Bank, auf der ich zu sitzen liebte. Sie hieß die Rosenbank.

Dort lag er noch. Dort fand ich ihn ... Verzeihe mir Anton die Klage um ihn,
der dich ermorden wollte. Er war mein Sohn.

Von dir erfuhr ich nun durch den seltsamen Menschen, den du kennst, der
zwischen dir und mir mit unermüdlicher Gutmütigkeit lief, horchte, forschte,
berichtete; erfuhr, daß du lebst, ruhig leidest, – daß du den Täter nicht
kennest! O, Anton, als ich dies erfuhr, da wurdest du mein Sohn! Du wolltest,
du konntest entsagen, verschweigen, schonen! Und so lebt außer dir und mir kein
Mensch, dem es bekannt wäre, daß Louis dem Scharfrichter zuvorkam.

Der größere Teil von deines Vaters Besitztümern ist Fideikommiß und fällt nach
seines einzigen Erben Tode einer jüngeren Linie anheim. Zur Erbin seines
Allodialvermögens macht mich sein Testament; es könnte bedeutend sein, wenn
Louis nicht wie ein Wahnsinniger gewirtschaftet hätte. Jetzt reicht es kaum zum
Ankauf deines Gutes hin, doch habe ich von meinem mütterlichen Erbteil das
Fehlende ergänzt, und Liebenau ist dein, dein eigen, schuldenfrei, wenn auch
nicht im besten Zustande. Aber du bist jung und wirst herstellen, was seit
Jahren vernachlässigt wurde und verfiel.

Mir bleibt Sophienthal, das freundliche, still abgelegene Dorf, in dem ich
geboren ward, wo meine Eltern begraben liegen, woran kein Fluch haftet, kein
Blutfleck, kein übler Gedanke, ja nicht der Hauch einer schlechten Nachrede.
Dort, wo deine arme Mutter mich vor meiner Vermählung sah, wo sie Vertrauen in
mich setzen lernte, dort werde ich leben, einfach, fleißig, nur im Umgange mit
meiner lieben Freundin, der Frau des Pastors. Fern von geräuschvollen Freuden,
werde ich, wie es der Witwe, wie es der verwaisten Mutter eines – Selbstmörders
gebührt, Trost und Freude darin suchen und finden, daß ich für anderer Glück
wirken darf. Dort auch hoffe ich von meinem lieben Pflegesohne und durch diesen
zu vernehmen, daß er, gereinigt von den Flecken einer wirren, nicht tadellosen
Vergangenheit, sich zu vorwurfsfreiem Wandel, zu ehrenhafter Führung seiner
Angelegenheiten erhebt. Wie fest ich immer entschlossen bin, meine Tür zu
schließen vor allen Eindringlingen, die meinen Frieden stören könnten, dir,
Anton, wird sie offen sein. Wenn du Rat einer mütterlichen Freundin, wenn du in
Schmerz oder Freude ein Herz suchst, dem du das deine ausschütten könntest, so
komm' und suche mich auf.

Und nun begib dich zur Ruhe. Die Begebenheiten dieses Tages haben dich, den
erst Genesenden, heftig angegriffen. Segne Gott deine erste Nacht in diesem
Hause mit sanftem, erquickendem Schlummer! ich reise ab. Mein Tagewerk hier ist
getan. Denke in Liebe deines verstorbenen Vaters, bete für – meinen Sohn und
vertraue auf deiner Pflegemutter Freundschaft.«

Anton, als die Gräfin nun vom Sessel aufgestanden war, näherte sich ihr, beugte
sich über ihre Hände und küßte sie.

Sie umschlang ihn mit beiden Armen, drückte einen heißen Kuß auf seine Stirn
und sagte nur noch: »Abel, bete für Kain!«

Dann ging sie raschen Schrittes hinaus, wo ihre Diener auf dem Flure harrten.

Anton geleitete sie bis zur Kutsche. Der Mond ging eben leuchtend auf.

Der neue Gutsherr von Liebenau entschlummerte unter sanften Tränen, wie er sie
nicht mehr geweint hatte, seitdem Mutter Goksch gestorben war.

Fünfundsiebzigstes Kapitel

Der Morgen des ersten Tages, den der Besitzer von Liebenau als solcher daselbst
zubrachte, war dem Empfange seiner Gespielen gewidmet. Pastor Julius Karich,
und Verwalter Robert Karich, samt ihren Ehehälften »Miez und Linz«, stellten
sich dienstbeflissen und ergebenst ein. Anton zitterte vor dieser ersten
Besprechung; es war ihm ebenso peinlich, als es ihm noch immer unbegreiflich
blieb, daß er, der Korbmacherjunge, die Töchter des gefürchteten Onkel Nasus in
seinem Schlosse als schlichte Bürgerfrauen bei sich sehen sollte.

Er ging ihnen bebend entgegen, voll Furcht, seiner unverstellten Herzlichkeit
könne Bitterkeit oder Hohn das Wort im Munde ersticken. Doch nichts
dergleichen. Die Gesinnung beider Frauen tat sich in demütiger Artigkeit kund.
Puschel und Rubs stellten sich sehr zu ihrem Vorteil verändert dar. Die
Männlichkeit ihres Wesens kleidete sie wohl, und es war über beide, besonders
aber über den jungen Prediger, eine milde, teilnehmende Freude verbreitet, die
in ihrer wortkargen Innigkeit lebhaft an den verstorbenen Vater, Antons
unvergeßlichen Lehrer, erinnerte. Er ließ ein schnellbereitetes Mahl auftragen,
wozu er sie als Gäste einlud.

Kaum hatten die ersten Gläser das Gespräch belebt, als auch schon »Tiletunkes«
Name von den Schwestern genannt wurde, offenbar in der Absicht, zu erfahren,
was »der Herr« für seine Jugendliebe noch fühle oder nicht mehr fühle. Dabei
verhehlten beide durchaus nicht, daß sie mit Ottilie auf feindseligem Fuße
lebten, seitdem diese sich ihrer Verheiratung offen entgegengestellt, auch
nachher den Umgang mit ihnen förmlich abgebrochen. Sie gestanden ihrerseits
Abneigung gegen die »stolze Person« ein, und es bedurfte nur geringer Kenntnis
des menschlichen, vorzugsweise des weiblichen Herzens, um zu durchschauen, daß
ein Schwager, wie Anton jetzt war, ihren Neid erregen werde, daß sie den
Gutsherrn der »alten Jungfer«, wie sie Ottilie ein für allemal nannten, nicht
gönnten. Durch diese Richtung des Gespräches verschwand die Heiterkeit der
kleinen Tischgesellschaft, der Pastor wie der Verwalter eilten, dies
empfindend, zu ihren Berufsgeschäften und nahmen natürlich die Frauen mit.

Anton blieb wieder allein, den Nachklängen dieser peinlichen Unterhaltung
anheimgegeben. Er ging länger als eine Stunde auf und ab, die großen Räume mit
großen Schritten durchmessend; bald sprach er laut, bald versank er in Sinnen,
dann riß er die Fenster auf und starrte ins Grüne; endlich lief er hinaus in
die Wildeweinlaube, stellte sich auf den Fleck, wo er vor Carino gegeigt,
blickte nach der Haustür, hinter welcher sie stand, als sie ihm die Kußhand
nachschickte. Sodann begab er sich wieder in sein Wohnzimmer, warf sich in
einen Lehnstuhl, bedeckte sein Gesicht mit den Händen und seufzte laut: »ach,
daß doch Gräfin Julia hier wäre, daß ich mit ihr sprechen, daß ich ihre Meinung
hören könnte! Die Schwestern erwarten's. Sie erwarten's mit grollendem Neide,
aber gerade, daß sie diesen nicht verbergen konnten, daß sie mir ihn zeigten,
zeigt mir auch meine Pflicht. Ich habe sie geliebt; sie liebt mich noch. Sie
lebt ja nur dieser Liebe. In meinem Hause wohnt sie, verkehrt mit keiner Seele,
die ausgestopfte Turteltaube ist ihr Umgang, der Käfig, den ich geflochten, ihr
Altar, meine kindischen Verse ihr Evangelium; sie treibt Abgötterei mit ihrer
Jugendliebe. Und diese hat sie dem armen Knaben treu bewahrt, von dem der Stolz
sie doch trennte und fernhielt. Der arme Knabe ist ein reicher Mann geworden;
er hat sie vergessen, verraten, während sie ihm treu blieb; – was kann er jetzt
anderes tun, als hingehen, um ihre Hand zu werben! Die Schwestern erwarten's,
... um wie viel mehr muß sie' s erwarten. Sie hält mich für edel; hielt sie
mich doch dafür, wie ich Körbe flocht ums Geld. Ich habe zu bewähren, daß ich
es blieb trotz allem Wechsel der Zeit und der Umstände. – Und ich liebe sie
auch noch. O, keine Frage, ich liebe sie noch. Wie sang doch jener französische
Sänger in der Pariser Komischen Oper:

mais on revient toujours
à ses prémières amours!

Freilich, freilich on revient toujours. Ich bin wieder heimgekommen und habe
auch meine erste Liebe wiedergefunden. Und sie ist auch noch recht hübsch.
Recht hübsch! daß sie ein wenig älter geworden seitdem, dafür kann sie nicht;
wir werden alle älter. Und daß Hedwig jünger ist und schöner als sie, ist auch
nicht Ottilies Schuld. Wer heißt mich denn überhaupt an Hedwig denken! An
Hedwig, – wo ich an Ottilie denken soll? Zwischen mir und ihm hieß der alte
Rittmeister sie wählen, und sie wählte den Vater. Sie tat recht! Ich will auch
recht tun. Ich gehe zu Tieletunke und werbe um ihre Hand. Die Tochter des Onkel
Nasus hat die erste und vornehmste Anwartschaft darauf, Gebieterin zu werden in
diesem Schlosse!«

Anton ahnte wohl, wie notwendig es sei, diesen Entschluß rasch auszuführen,
wenn die Ausführung nicht an wiederkehrender Unschlüssigkeit zuschanden werden,
wenn sich Hedwigs Lockenkopf nicht noch einmal zwischen ihn und die Braut
seiner Pflicht drängen sollte. Er machte Anstalt zum Gehen, da meldete man ihm
den alten Korbmacher, seinen Feind, seinen Brotneider; den gefürchteten
Kurator, den er im Taumel der Begebenheiten schon ganz vergessen hatte.

Dieser stellte sich ein, Rechnung zu legen. In der Linken hielt er ein leinenes
Säckchen mit großen und kleinen Geldstückchen angefüllt, in der Rechten ein
Paket Rechnungen; seinen Hut hatte er demütig auf der Türschwelle in eine Ecke
geschoben. Er holte Atem zu einer langen, winselnden Anrede.

Anton unterbrach ihn und schnitt ihm das Wort ab. »Mein bester Herr Kurator«,
sagte er zu ihm, »der Gerichtshalter hat mir bereits mitgeteilt, daß alles in
Ordnung ist. Ich quittiere in bester Form über Eure Rechnungen. Was die
Mühewaltung betrifft, die mein kleines Eigentum Euch gemacht, so nehmt als
Bezahlung den Ertrag der vergangenen Jahre an. Behaltet den Überschuß, den Ihr
mir einhändigen wolltet; Ihr könnt ihn gebrauchen, denn ich weiß am besten, wie
wenig ein Korbmacher in Liebenau erwirbt, und ich glaube nicht, daß jetzt
besser und prompter bezahlt wird, als vor sieben Jahren.«

Damit entließ er den Neidhart, der nun auf einmal sein größter Verehrer und
Lobredner wurde. »Ich habe es immer vorhergesagt«, äußerte der alte Esel dann
im »Kretscham«, »daß in dem Korbmacherjungen etwas mehr steckte; schon wie er
fortlief, sprach ich, ihr sollt sehen, der kommt wieder, – und wie!«

Gegen Abend pochte Anton bei Tieletunke leise an. Mit fester Stimme rief sie
»Herein!« »Ich habe Euch erwartet, Anton Hahn!«

»Erwartet, Fräulein Ottilie?«

»Erwartet. Setzt Euch und sagt mir, was Ihr zu sagen kommt. Ich bin begierig,
es zu hören.«

»Hier, in diesem Zimmer, gnädiges Fräulein, ist meine Großmutter gestorben. –
Kurz vor ihrem Tode sind Sie gekommen, die alte Frau zu besuchen, ihr ein
Labsal zu bringen, Abschied von ihr zu nehmen. Beim Weggehen hat es sich
gefügt, daß Sie meine Turteltaube lobten, das Tierchen zu besitzen wünschten;
dann wieder hat es sich so gefügt, daß Ihr Herr Vater, der Baron, und meine
Großmutter, die Kantorswitwe, in einer und derselben Stunde zur Ruhe bestattet
wurden. Am Grabe meiner Wohltäterin haben Sie mir Lebewohl gesagt. Seitdem
haben wir uns nicht wiedergesehen. Wie ich Liebenau verlassen mußte, trug ich
Ihnen die Taube aufs Schloß mit ein paar gereimten Zeilen – dann lief ich fort.
Da sind denn Jahre vergangen, ich habe vielerlei erlebt, Gutes und Schlimmes;
vielerlei getan, – leider mehr Schlimmes als Gutes ... aber im Herzen bin ich
eigentlich unverändert geblieben; bin immer noch der Anton von damals. Also hat
mich's denn auch wieder hierher getrieben, nach meiner Heimat, wo mir der
Friede blühte, wo meine Kinderträume wandeln, wo meiner Jugend erste Liebe aus
jedem Strauche guckt. Hierher! Und da treffe ich nun ein, matt und müde, – ach,
Fräulein Ottilie, so müde! ... und das erste, was mein Auge sieht, in jener
Kammer drin, wo ich so oft um Sie geweint, das ist meine Taube, mein Käfig,
meine Reime.

Nehmen Sie mir's weiter nicht ungnädig; wie ich das erblickte, dachte ich bei
mir: sie hat dich lieb gehabt ... und sie hat dich noch lieb! Doch ich war der
arme Vagabund, der zu Ihnen von solchen Dingen nicht reden durfte; dem Sie den
Mund versiegelt hatten mit Ihrem Abschiedskusse auf der Mutter Grab ...
Folglich tat ich wie Unverstand und ging wieder. Nun schüttet der Himmel ein
ganzes Füllhorn reicher Gaben über mich aus, daß ich verdutzt um mich her
schaue; und Gräfin Julia führt mich in Onkel Nasus' altes Schloß, spricht zu
mir: ich bin deine Mutter, und dies Schloß ist dein! – Fräulein Ottilie, da
war's, wie wenn die Turteltaube noch einmal auflebte und gurrte: ›Tieletunke!‹
– So bin ich also hierher gekommen, zu fragen, ob ich mich nicht getäuscht
habe; zu fragen, ob – die Taube recht hat, und ob Ottilie Liebenau für ihr
Eigentum und seinen gegenwärtigen Besitzer mit in den Kauf annehmen will?«

»Ich habe Sie erwartet, Anton. Auch diesen Antrag habe ich erwartet. Wie ich
vernommen, was gestern auf dem Schlosse geschehen, wußte ich, daß Anton Hahn
kommen würde, mir seine Hand zu bieten. Ich würde mich auch betrübt haben, – um
seinetwillen, wenn er es nicht getan. Denn es ist seines guten, edlen Herzens
würdig; ist des Antons würdig, den ich liebte seit meinen Kinderjahren, den ich
heute noch liebe, unverändert, wie ich ihn lieben werde bis zum letzten
Lebenshauche. Mein Gott, wie sollte ich's anfangen, dich nicht zu lieben,
Anton; dich, du Wonne und Schmerz meines ganzen traurigen Lebens? Ja, ja, so
wahr ich lebe, ich liebe dich! Aber, so wahr ich lebe, du liebst mich nicht.
Ich war deiner Knabenzeit Morgentraum, ... der Mann hat ausgeträumt. Du hast
gelebt draußen und geliebt, und vergessen und wieder geliebt ... wie könnte es
anders sein? Ich mußte dir gleichgültig werden. Nun kommst du heim, da regen
sich die begrabenen Erinnerungen im Schoße der Erde, säuseln herauf durchs
Gras, daß die dünnen Halme zittern und kleine Angerblümchen weinen. Die sanfte
Abendmelodie rührt dich – du nimmst Vergangenheit für Gegenwart ... Aber du
liebst mich nicht. Was auch solltest du an mir lieben? Die stolze Tochter des
Barons, die dich von sich wies; die, mit ihrer heißen Leidenschaft für den
armen Korbflechter in der Brust, sich kalt und vornehm von der Welt zurückzog,
von den Ihrigen, und hier in deiner Hütte verkümmerte, verblich, alt und
häßlich wurde vor der Zeit? Mitleid konntest du für sie haben, Mitleid,
Teilnahme, Großmut, aber keine Liebe! Da bist du, guter Junge, und willst das
dürre, verkommene Bettelfräulein heimholen auf ihrer Väter Schloß, damit sie an
dir und deiner Jugend und deinen Lebensfreuden hänge wie ein Totengerippe. Wo
hast du deine fünf Sinne, daß du nur eine Sekunde lang wähnen mochtest, deine
›kleine Tieletunke‹ werde sich so sehr verleugnen, werde ein Ehebündnis
eingehen, zu welchem Rechtlichkeitsgefühl, kindliche Anhänglichkeit dich
leiten? Ich habe dich zu lieb, Anton, um deine Frau zu werden! Und ehrlich
gesagt, ich bin zu stolz, um dich jetzt zum Manne zu nehmen, wo du ein reicher
junger Herr bist, ich eine verblühte arme Jungfrau. Stolz und immer Stolz!
wirst du ausrufen. Mag sein. Der Stolz ist mein Erbteil, und in meiner Armut
ist er mein Reichtum! Ich danke dir, Freund aus der Kindheit, Jugendgespiele,
lieber, lieber Anton! Ich danke dir für deinen redlichen Willen, für deinen
treuen Sinn. Damit du siehst, daß die arme Tieletunke nicht hochmütig ist in
ihrem Stolz, will sie eine Bitte an dich richten. Du bist der einzige Mensch
auf Erden, den ich jemals um etwas bat. – Ich bitte dich, mir deiner Großmutter
Häuschen zu schenken – vielmehr es mir zu lassen, damit ich es bewohne, bis ich
sterbe! Gestern hätte ich diese Bitte nicht gewagt, denn gestern noch hattest
du selbst nichts, wo, du dein Haupt hinlegen konntest. Heute hat sich das
geändert. Du bewohnst die Mauern, in denen ich aufwuchs; – lasse mich dagegen
die kleinen Räume bewohnen, die deine schönsten Jahre umschlossen. – Nein,
Anton, das Glück der Kindheit kehrt uns nie mehr wieder!

Und wenn's dem Herrn von Liebenau danach zumute ist, mag er seinen Weg manchmal
nehmen nach dem Hause der Mutter Goksch. Eine liebende Großmutter wohnt nicht
mehr darin, aber eine treue, aufrichtige, uneigennützige Freundin wird er hier
finden, so lange die alte Jungfer lebt. Ja, auch dann darf er mich besuchen,
wenn er verheiratet ist. Ach, mein Spiegel sagt mir wohl, daß eine junge schöne
Frau auf mich nicht eifersüchtig werden wird, wir können's ihr leicht gestehen,
daß ihr Herr Gemahl mein Liebhaber, daß ich sein Bräutchen war, als er noch
keine Strümpfe trug und Stiefel für Luxus hielt. Ja, er wird kommen, sie wird
kommen, mein kleines Nonnenkloster mit ihren fröhlichen Gesichtern zu
schmücken; und ihre Kinder werden sie mir bringen; die werden mich Tante
Tieletunke nennen, werden alle Blumen im Gärtchen abreißen, alle Früchte von
Zweig und Strauch schütteln, werden das ganze Haus umkehren, und ich werde sie
niemals auszanken, denn es sind Antons Kinder. Und wenn ein Mädchen darunter
ist, heißt es Ottilie, denn ich habe es über die Taufe gehalten, habe es mit
meinen Tränen noch einmal getauft, doch es sind Freudentränen. Und ihr alle
werdet mich lieb haben, und ich euch! Nicht wahr, Freund Anton? Es wäre alles
vorhanden, was wir brauchen zum häuslichen Glücke ... wo ist die junge Frau?«

Anton schlug die Augen nieder.

»Er liebt!« rief Ottilie aus, indem sie freudig ihre Hände zusammenschlug; »er
liebt! ich sehe es an diesem verschämten Schweigen. Er liebt eine andere, und
er kam, seine Hand mir anzubieten! Da ist die Luft nicht rein; da hängen graue
Wolken! Geschwind, Anton, heraus mit der Sprache; öffne mir dein Herz. Sieh',
guter Freund, der Herbst ist vor der Tür, der Winter folgt ihm, und die arme
Tieletunke braucht einen Kuppelpelz. Ich möchte ihn mir verdienen; – soll ich? 
Mut, Anton, Mut und Vertrauen? Denke, ich wäre die alte Mutter Goksch; rede mit
mir, wie du mit ihr reden würdest, wenn sie an meiner Stelle säße. Entdecke
mir, was dich bekümmert. Wozu hat man denn sonst seine Freunde? Und tust du's
nicht, so denke ich, du willst mir die Freundschaft aufkündigen.«

In diesem Augenblicke läuteten sie auf dem Kirchturme die Abendglocke. Diese
Töne drangen mit ihrem alten Zauber in Antons Herz. Eine unwiderstehliche
Rührung bemächtigte sich seiner. Fast willenlos sprach er Hedwigs Namen aus.

»Hedwig heißt sie?« entgegnete Ottilie; »das ist recht schön, doch mir nicht
genug, ich will mehr wissen.«

Und Anton fing an zu erzählen ...

*

Es war tief in der Nacht, als er aufs Schloß zurückkehrte.

*

Was Fräulein Ottilie über diesen zarten Gegenstand weiter mit ihm verhandelt
und besprochen, ich weiß es nicht. Im Tagebuche findet sich darüber nichts
Näheres verzeichnet. Ich weiß nur, daß Anton am anderen Morgen sogleich Peterl
herbeirufen ließ, welcher kleine Pferdefreund sich nach Schkramprls Abmarsch im
Stalle heimisch zu machen gewußt.

»Peterl«, fragte er ihn, »weißt du Schloß Erlenstein?«

»Bin ich doch oft genug dort gewesen!?«

»Traust du dich den Weg zu finden?«

»Bei Nacht!«

»Peterl, traust du dich, den Weg von Erlenstein nach Sophienthal zu finden?«

»War auch in Sophienthal!«

»Peterl, traust du dich, durch Nacht und Nebel nach Erlenstein zu reiten und
von dort, wenn die Gräfin nicht mehr daselbst weilte, nach Sophienthal? Ohne
Aufenthalt?«

»Ich trau mich's!«

»Kannst du reiten, Peterl?«

»Ja!«

»Hast du schon geritten?«

»Nein!«

»So wirst du vom Pferde fallen.«

»So steige ich wieder hinauf!«

»Und wenn's dir wegläuft?«

»Ich halt's fest!«

»Wir wollen's versuchen.«

»Meinetwegen!«

Anton begab sich mit Peterl in den Hof und ließ ein gutes Pferd satteln.
Unterdessen hatte Peterl sich reisefertig gemacht und bat um Geld zur Zehrung
für sich und das Pferd. Dann schwang er sich hinauf, wie ein Affe so rasch,
machte einige Volten im besten Reiterstil, sprengte dann im kurzen Galopp vor
den Herrn und fragte:

»Wird's gehen?«

»Schlingel, du hast schon geritten!«

»Herr Schkramprl hat mich von den Reitern genommen.«

»Warum lügst du?«

»Ich wollte dem gnädigen Herrn eine Überraschung machen.«

»Du bist ein braver Kerl, Peterl. Hier ist Reisegeld; hier in diesem ledernen
Täschchen ist ein Brief an Gräfin Julia Erlenstein in Erlenstein oder
Sophienthal. Auf diesen bringst du mir eigenhändige Antwort der Gräfin! Und bis
wann?«

»Darf ich das Pferd zuschanden reiten?«

»Pfui, Peterl; wenn wir gute Freunde bleiben sollen, darfst du mir solche
Fragen nicht tun. In meinem Dienste soll niemals ein Pferd zuschanden gejagt
werden.«

»Desto besser; so schone ich meine Sitzgelegenheit. – Jetzt ist's acht Uhr; –
heute – morgen – übermorgen um diese Zeit! He, heppla heidonc!«

Die Stalleute und Pferdeknechte schlugen ein lautes Gelächter auf über den
kleinen Peterl, der da auf dem großen Rosse zum Tore hinausflog.

Anton kehrte nachdenklich in sein Schloß zurück und wiederholte mehr als
zwanzigmal: »Ich bin sehr neugierig, was Gräfin Julia mir antworten wird!«

Sechsundsiebzigstes Kapitel

Durch Hedwigs kindliche Aufopferung und sorgfältige Pflicht hatte sich der
Rittmeister nach und nach wieder so weit erholt, daß er, von ihr und seiner
Krücke unterstützt, alltäglich einen kleinen Spaziergang machen konnte. Wer die
beiden Leute miteinander gehen sah, mußte die liebliche Tochter für ein
hochbeglücktes Mädchen, den Invaliden aber für einen Verbrecher halten, dem
sein böses Gewissen nicht eine heitere Stunde, nicht eine fröhliche Minute
gönnte. Sie lächelte, schwatzte, war unermüdlich in kleinen Aufmerksamkeiten
für ihn, nickte jedem Vorübergehenden freundlich zu, kurz, gab sich förmliche
Mühe, öffentlich darzutun und ihrem Vater zu zeigen, wie zufrieden sie sich
fühle. Er dagegen, indem er jede ihrer Bewegungen ängstlich beobachtete, keinen
Blick von ihr verwendete, benahm sich nicht anders, wie wenn sie die Kranke,
Gebrechliche, er ihr Führer und Arzt sei, der nur aufzumerken habe, ob nicht
vielleicht ein heftiger Ausbruch des lauernden Übels bevorstehe. Dabei stöhnte
der alte Mann, fuhr sich häufig mit der Hand über die feuchten Augen, seufzte
wieder, drückte der Tochter zärtlich den Arm, streichelte ihre Locken und
fragte unzähligemal im Laufe eines Tages: »Hast du den lahmen Krüppel, den
grausamen Vater, den barbarischen Kerkermeister wirklich noch ein bißchen lieb,
Hedwig?«

Es war rührend mit anzuschauen, wie sie sich bemühte, ihn zu täuschen, die
Sehnsucht ihres Herzens vor ihm zu verbergen und frohen Mutes zu scheinen, wo
doch die arme Seele im Grame schier verging.

Doch er ließ sich nicht täuschen, wußte nur zu gut, woran er glauben sollte;
wußte nur zu gut, daß mit Anton seines sanften Mädchens Freude für immer
entwichen sei! Ach, wie oft schon seit jener schwarzen Stunde, wo er, von
heftigen Schmerzen gequält, das halbverrostete Schwert gegen ihn zückte und sie
zwischen ihm und sich wählen hieß; ... wie oft seitdem hat er es bitter bereut,
so gewaltsam gehandelt, so rücksichtslos jeden Vorschlag zur Güte abgewiesen,
jede Ausgleichung unmöglich gemacht zu haben! Dabei vermied er, des Verwiesenen
Namen auszusprechen. Er behandelte Hedwig wie eine Kranke, und dabei pflegte
sie ihn, führte ihn, die gute Tochter, wie eine Mutter ihr schwächliches Kind.
So lange er, durch seine Schmerzen mürrisch gemacht, sie mit übler Laune
marterte, war ihr besser, fügte sie sich leichter in die Trennung von Anton.
Seitdem er sanft, dankbar, gütig die freundlichste Teilnahme, ja Reue zeigte,
fand sie kaum mehr Kraft, sich neben ihm aufrechtzuerhalten. Die Weichheit des
sonst so strengen Mannes löste sie völlig auf.

Sie gingen, sie wankten vielmehr aus, des lauen Abends froh zu werden. Beide,
Vater wie Tochter, liebten jene Wege nicht, wo die Kleinstädter zu lustwandeln
pflegten, weil er seine krummen Glieder, sie ihren Gram nicht gern zur Schau
trugen. Sie hielten sich deshalb gewöhnlich nach einem kleinen Wäldchen hin, zu
welchem kein Gasthaus mit Bier und Spiel die ehrsame Einwohnerschaft lockte.
Dort hinaus ging's beim »Armen-Spittel« vorüber, wo Dreher sich eingekauft.
Weiter hinaus noch lag das ehemalige Hochgericht, jetzt eine Ruine, und diesem
gegenüber ein schlecht verwahrter Begräbnisplatz, zunächst für die Hospitanten,
daneben auch für Fremde bestimmt, die auf dem schönen, gartenähnlichen
Friedhofe der Bürgerschaft nicht Platz finden konnten. Dort auch lag Antoinette
begraben, was Hedwig nicht wußte, weil sie in jenen Tagen nichts gesehen und
gehört als ihres Vaters Leiden.

Sie gingen also langsam ihren Abendgang. Als sie sich dem Männerhospital
näherten, brachten zwei Armendiener einen schlechten Sarg auf einer schmutzigen
Trage heraus und schwatzten dabei roh und pöbelhaft. Dann setzten sie sich in
Bewegung nach dem Begräbnisplatz, was aber sehr langsam vonstatten ging, da die
Last schwer und sie alte, kraftlose Männer waren. Der Rittmeister und Hedwig
folgten der Leiche, ohne daß sie es wollten. Sie mußten, da sie nicht
voraneilen konnten, hinter den keuchenden Trägern herziehen.

»Hm«, sagte der Rittmeister, »wenn's dir sonst recht ist, Hedwig, gehen wir
vollends mit bis auf den Kirchhof. Der arme Teufel hat keine Seele gehabt, die
ihm die letzte Ehre erwiese. Wollen wir's tun?«

»Gern, lieber Vater«, antwortete Hedwig.

»Wen begraben wir denn hier?« fragte der Rittmeister die Träger.

»Den Puppenkomödianten, Herr Oberstwachtmeister, das versoffene Schwein, Gott
habe ihn selig.«

Hedwig zuckte unwillkürlich mit der Hand, die des Vaters Arm stützte; dieser
erwiderte den Druck, ohne eine Silbe zu reden.

Sie gelangten durch die verfallene Umzäunung bis an das offene Grab, wo der
Totengräber, seine Schnapsflasche zur Hand, den Trägern entgegenrief: »Wie
lange schleppt ihr denn an dem alten Bierfasse?«

Die Träger setzten ihre Last weg und baten den Totengräber um einen Schluck aus
seiner Flasche.

Dann senkten sie den Sarg in die Erde und machten sich auf den Rückweg.

Während der Totengräber die Öffnung wieder zuschaufelte, wobei der Rittmeister
ihn andächtig, seiner eigenen Gebrechlichkeit gedenkend, beobachtete, war
Hedwigs Aufmerksamkeit auf ein Kreuz des benachbarten Grabes gerichtet. Auf
diesem stand in schwarzen Lettern zu lesen:

»Antoinette.«

»Wer liegt hier daneben, Totengräber?« fragte sie.

»Des Komödianten sein Weib!«

»Die kranke Frau!« flüsterte Hedwig.

Und der Rittmeister sprach: »Wir wollen nach Hause gehen.«

*

Zu Hause saßen sie lange stumm und betrübt.

»Hedwig«, hob der Alte an. »ich habe seinen Namen nicht genannt, seitdem ich
mit dem Schwerte zwischen euch getreten bin, wie der Strafengel, der die ersten
Menschen aus ihrem Paradiese vertrieb. Ich habe dich aus dem deinigen
vertrieben. Und du klagst nicht! Du schweigst und schluckst Gram und Tränen
hinab. Mir wäre besser, ich läge beim Puppenspieler und der Antoinette, als daß
ich den sprachlosen Jammer mit ansehen muß. Sprich nur, weine nur, mache mir
nur Vorwürfe, ich bitte dich um Gottes willen! Tadle meine Grausamkeit, meinen
Hochmut, meine Härte mit harten Worten, damit ich Worte finde, mich gegen deine
Anklagen zu verteidigen! Wenn du so schweigend duldest, werde ich an mir selbst
irre und komme mir vor wie ein Bösewicht. Habe ich denn wirklich so unrecht
getan?«

»Du hast recht getan, mein Vater, und alles Unrecht ist auf meiner Seite.
Deshalb schweige ich. Wie sollte ich mich auch verteidigen? Habe ich nicht, von
meiner Jugend und Unerfahrenheit irregeführt, einem jungen Manne Gehör gegeben,
der es unmöglich gut meinen konnte? Der mein kindisches Vertrauen mißbrauchen
wollte für seine herzlosen Zwecke? Ja, ich liebte ihn. Liebte ihn schon damals,
da er unseren alten Tanzlehrer begleitete; liebte ihn, wie vielleicht nur ein
Kind – denn was bin ich anderes gewesen – lieben kann: so rein, so innig, so
wahr! In der Erinnerung an ihn lebte ich von ihm getrennt. In meiner heiligen
Liebe lebte ich, als du ihn ins Haus brachtest. Ich bedachte nicht, daß er ein
heimatloser Abenteurer sei! Ich sah in ihm nur den bescheidenen, wohlerzogenen,
anmutigen Freund. Von den Gefahren, die mir drohten, habe ich keine Ahnung
gehabt. Und wollte in den letzten Tagen meines Zusammenlebens mit ihm eine
solche Ahnung aufkommen, so wurde sie immer wieder zurückgedrängt durch die
unbeschreiblichen Gefühle, die seine Gegenwart in mir erregten. Warum sollte
ich dir's verschweigen, – dein Zorn gegen uns machte mich sehr unglücklich, und
wärest du damals nicht auf den Tod krank gewesen, hättest du nicht deiner
Tochter Pflege bedurft, hätte ich dich verlassen dürfen, ohne dich zu morden, –
wer weiß, was ich in jenem schauderhaften Momente getan, wo du mir die Wahl
ließest. Ja, damals klagte ich dich an! – Ach, die Zeit hat mich belehrt, daß
du keine Klage verdienst, nur Dank! Denn, sprich selbst, würde der Mensch, den
ich liebte, von dem ich mich geliebt wähnte, so lange geschwiegen haben, wenn
sein Herz des meinigen sich würdig hielte? Würde er, dessen Namen ich nicht
mehr aussprechen will, der vor einer Drohung entfloh wie ein Feiger, ebenso
feig gewesen sein, wenn sein redlicher Wille, seine gute Absicht, seine treue
Gesinnung für mich ihm Waffen, gute, gerechte Waffen ihm dargeboten hätten?
Sein Verstummen klagt ihn an und rechtfertigt dich! Mag mein Herz bluten, mag
meine Seele sich grämen, – für dich habe ich nur Verehrung, Liebe, Gehorsam;
für dich, mein Vater, habe ich nur kindliche Hingebung. Diese dir zu beweisen,
gönne mir. Begehre nicht ferner, daß wir zwei uns trennen sollen, daß ich einen
Platz, sei es der glänzendste, in einem großen Hause aufsuche! Laß mich bei
dir. Nur bei dir ist Trost für verratene Liebe; nur an des Vaters Brust wohnt
Friede für meine Brust; nur indem ich dich hüte, mich in dir vergesse, kann ich
vergessen lernen, wie sehr ich ihn liebte, – wie ich ihn immer noch liebe.«

Der Rittmeister lüftete den grünen Schirm, der seine kranken, einst von einer
Granate geblendeten Augen verdeckte, um sich die Tränen besser trocknen zu
können.

»Weine nicht!« rief Hedwig, »es ist dir schädlich, deine armen Augen sind immer
entzündet.«

»Weine nicht!« entgegnete der Vater, »weine nicht! Wie oft müßte ich dir das
zurufen! Du weinst so viel. Meinst du, ich höre das nicht? Laß mir auch die
Freude; solche Tränen sind Freudentränen; sie gelten der besten Tochter, die
ich Unwürdiger gar nicht verdiene; und wenn sie den Augen wehtun, so hole der
Teufel die Augen; dem Herzen tun sie wohl. Oder glaubst du, ich hätte kein
Herz?«

»Horch, Vater, ein Posthorn! – Ein Reisewagen! Vier Pferde vor. Sie halten bei
der Post!«

»Es wird der Divisionsgeneral sein; er geht zur Truppenübung. – Na, da mußt du
mir wohl die gute Uniform heraussuchen; da heißt's morgen früh seine Aufwartung
machen. Ja, der Herr General! War Fähnrich, da ich schon Leutnant war! Jetzt
ist er General, und ich bin ein armer, alter Krüppel. Aber, weißt du was,
Hedwig? Seine Tochter ist eine kalte, hochnäsige Dame! Ich tausche nicht mit
Ihnen, lieber General. Behalten Sie Ihre Würde und laßt mir meine Hedwig! Daß
du's nur weißt' in sein Haus, zu seinen Enkelchen solltest du kommen als
Gouvernante. Er ist ein braver Kamerad, hatte mir's versprochen, wollte mir den
Vorzug gönnen. Jetzt, nichts da; jetzt bleiben wir beisammen, und morgen sage
ich's ihm.«

»Dann will ich dir die Uniform herzlich gern hervorsuchen, Vater, will sie
ausklopfen und bürsten, als ob der König hier wäre; denn sobald ich bei dir
bleiben darf, ist mein liebster, mein einziger Wunsch erfüllt; ja, mein
einziger, ich habe jetzt keinen anderen mehr.«

Der Rittmeister holte wieder einen von den tiefen Seufzern aus der Brust
heraus, mit denen er seit einigen Monaten sehr freigebig war, und setzte hinzu:
»Wollte Gott, du dürftest noch andere Wünsche hegen, wärmere, deiner Jugend und
Schönheit mehr angemessene! Wollte Gott, du dürftest sie hegen, – und ich
könnte sie erfüllen!«

Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, als man weibliches Geflüster und das
Geräusch eines Männertrittes auf dem Flur vernahm. Bald nachher wurde
angepocht. Hedwig ging, zu öffnen. Ein Stubenmädchen aus dem Gasthofe stand vor
der Tür, und indem sie einen Livreediener mit den Worten: »Hier ist!« vorschob,
lief sie verlegen und eilig davon.

Der Diener fragte nach dem Rittmeister. Hedwig ließ ihn eintreten. Er meldete
»seinen Herrn« an, der um eine Unterredung mit dem Herrn Rittmeister bitte, in
einer für beide Teile wichtigen Angelegenheit.

»Das muß ein Irrtum sein«, sagte der Rittmeister, »ich wüßte wahrlich keinen
Menschen, für den eine Unterredung mit mir von Wichtigkeit sein könnte. Wie
heißt Ihr Herr?«

»Hahn.«

»Und sein Stand?«

»Gutsbesitzer.«

»Und er kommt?«

»Von Liebenau.«

»Wenn Sie sicher sind, daß er mich wirklich aufsucht, so sagen Sie ihm, es wird
mir eine Ehre sein, ihn zu empfangen. – Keine Idee, Hedwig, wer dieser Mann,
was er sein mag, was er von mir will. Hahn von Liebenau? Hast du dergleichen
jemals gehört?«

»Niemals, lieber Vater!«

»So ist er's am Ende gewesen, der da mit Extrapost anlangte, nicht unser
General. Vier Pferde, sagtest du? Hm, Hahn von Liebenau scheint hoch zu
fliegen, scheint ein reicher Hahn zu sein! Aber was sucht dieser Hahn in meinem
Korbe? Bei einem zusammengehauenen Rittmeister auf Halbleutnantssold?
Unerklärlich. – Ich glaube, ich höre ihn schon. Geh', Hedwig, laß uns allein;
ich fürchte, der Hahn kräht mir schlechtes Wetter oder sonst etwas Schlimmes.
Mir ist so unruhig zumute wie vor meiner ersten Schlacht. Geh', Hedwig, laß
mich mit ihm allein.«

Hedwig gehorchte, und im Gehen sagte sie: »Ich weiß nicht, Vater, was du hast.
Mir ist nun gerade zumute, als ob dieser Hahn gutes Wetter prophezeite.«

Sie hatte kaum das Zimmer verlassen, um sich nach der Küche zu begeben, da trat
Anton durch die Tür vom Flur herein.

Der Rittmeister machte Miene, sich zu erheben. Anton bat ihn dringend, sitzen
zu bleiben.

»Ihre Stimme klingt mir sehr bekannt, doch halb blind, wie ich bin, sehe ich
Sie nicht deutlich und weiß wahrlich nicht, ob ich Sie schon früher sah und
kannte.«

»Sie kannten mich, Herr Rittmeister. Als wir uns sahen, verwünschten Sie mich
und wiesen mir als einem Unwürdigen Ihre Tür.«

»Mensch – Sie – Anton –«

»Anton, derselbe Anton, den Sie zu sich beriefen, damit Ihre Tochter mit ihm
Französisch rede; derselbe, den Sie als Verführer fortschickten, damit er
niemals wiederkehre! Derselbe und dennoch ein anderer. Daß ich mich vor Ihnen
zu zeigen wage, mag Ihnen Bürgschaft sein, ich komme mit ehrlichen Absichten,
mit gutem Willen. Nicht als ob es dem armen Anton daran gefehlt hätte, so lange
er noch der arme Anton war. Ach nein, der Wille war immer gut, die Liebe immer
aufrichtig und rein; – doch wodurch konnte ich das beweisen in meiner Stellung,
ein Landstreicher ohne Mittel, ohne Aussichten! Sie trieben mich hinaus in die
weite Welt und ich gehorchte, ich ging; ich bemühte mich, zu vergessen. Da
wendet sich mein Schicksal: was ich seit sieben Jahren für einen unerfüllbaren
Traum gehalten, was ich in nebelhafter Ferne wie Torheit betrachtet, senkt sich
auf einmal als Wahrheit, als Wirklichkeit zu mir herab. Ich finde einen Vater,
– eine Mutter öffnet mir die Arme, – ich werde ein wohlhabender Mann, ich bin
selbständig, frei, Herr meiner Zukunft. Und der erste Gebrauch, den ich von
dieser Freiheit, dieser Selbständigkeit des Besitzes mache, ist der, daß ich zu
Ihnen eile, daß ich Ihre Hand ergreife, Verzeihung erflehend für den
Leichtsinn, aus dem Ihr Zorn, Ihre gerechte Entrüstung mich aufschreckte: daß
ich komme, Sie zu fragen, ob Ihre Tochter für mich empfindet wie sonst, daß ich
den Vater bitte, bei Hedwig mein Freiwerber zu werden.«

Der Rittmeister hielt die dargebotene Hand mit der Rechten fest, mit seiner
Linken streichelte er sie und zitterte dabei so heftig, daß Anton ihn ängstlich
befragte, ob er einen Fieberanfall befürchte. Der alte Soldat jedoch fand keine
zusammenhängenden Worte: »Überraschung, – grausamer Vater gewesen, – Ehre, –
guter Ruf, – gehorsame Tochter, – Tränen. – Liebe, – kann's nicht glauben, – zu
großes Glück, – arme Hedwig, – Herr Graf, Herr Graf! –« Dann fing er laut zu
schluchzen an, wie ein kleines Kind, und sank mit krankhaftem Zucken dem
erschrockenen Anton in die Arme.

Dieser schrie ängstlich nach Hedwig.

Als Hedwig aus der Küche herbeigestürzte, fand sie den geliebten Vater am
Herzen ihres Geliebten.

*

»Reisen wir geraden Weges nach Liebenau?« fragte am anderen Morgen der
Rittmeister, der wie neugeboren durch seines Kindes Glück überglücklich schien.

»Geraden Weges«, sagte Anton.

»Und ist es wahr«, fragte wieder Hedwig, indem sie von den großen Koffern
weglief, welche die Leute aus dem Gasthause von Antons Reisekutsche
abgeschraubt, und die jetzt eilig gepackt werden sollten, – »ist es wahr, daß
Sie gestern abend noch zwei Stafetten fortgeschickt haben, Anton?«

»Vollkommen wahr. Die eine direkt nach Liebenau, die andere nach Sophiental.«

»An die Gräfin?«

»An Gräfin Julia.«

Hedwig sah ihn an, als wollte sie sagen: »Ich kann mir schon denken, warum
diese Stafetten gesandt wurden; es ist wegen der Voranstalten für ...« aber ehe
ihre Gedanken noch Worte wurden, stand sie schon wieder zwischen Körben und
Koffern, ihre und ihres Vaters Wäsche zu ordnen.

»Was für eine Geborene ist Ihre Pflegemutter, mein teurer Graf?«

»Bester Vater, Sie nennen mich immer Graf –«

»Graf oder Anton oder lieber Sohn, wie sich's gerade fügt. Warum sollte ich Sie
nicht Graf nennen?«

»Weil ich's nicht bin.«

»Ja, sind Sie denn nicht wirklich adoptiert?«

»Nein, durchaus nicht! Mein Vater ist gestorben, ehe noch die Vermittlung
seiner Gemahlin –«

»Freund, Sie führen doch seinen Namen?«

» Seinen Namen? Ich heiße Hahn.«

»Ganz richtig. Und hieß denn Ihr Herr Vater anders?«

»Sie verlangen doch nicht, daß mein Vater Hahn geheißen haben soll?«

»Allerdings, Anton, wie denn sonst? Hab' ich ihn doch selbst gekannt, den
guten, wunderlichen Grafen, der ein königliches Vermögen, ein ungeheures
Besitztum in seiner Leidenschaft fürs Theater durchgebracht hat. Ja, lieber
Sohn, ich habe ihn gekannt: zuerst wie er als Kavalier aus dem
Mecklenburgischen nach der Residenz kam, die berühmtesten Mitglieder des
Hoftheaters zu sich einzuladen, daß sie bei ihm Gastrollen geben und sich mit
Gold überschütten lassen mußten; dann, späterhin, wie die Millionen bereits
verschwunden waren, und er, um seine Theaterwut zu stillen, mit reisenden
Truppen das Land durchzog, gleich einem gewöhnlichen Theaterprinzipal, dabei
immer generös, liebenswürdig, immer Kavalier ...«

»Bester Vater, mir schwindelt der Kopf, von wem sprechen Sie?«

»Bester Schwiegersohn, von Ihrem Vater, dem weltbekannten Grafen Hahn.«

»Nun, dann bin ich nicht von dieser Welt, denn mir ist er wirklich nicht
bekannt.«

»Sie sind nicht der Sohn des Grafen Hahn aus Mecklenburg oder Holstein, oder
ich weiß nicht, wo seine Herrschaften lagen oder liegen? Genug, meines alten
Hahnes, Sie junger Hahn!«

»Mein natürlicher Vater hieß Graf Erlenstein.«

»Also meine Kombinationen, die plausibelsten, die man machen kann, wären falsch
gewesen? Er ist nicht der junge Hahn – Hedwig, höre doch, er ist nicht der Sohn
des Grafen –«

Hedwig, einen Pack Wäsche auf dem Arme, rief aus dem Nebenzimmer hinein: »Mir
ist völlig gleich, wessen Sohn er ist, lieber Vater, wenn er nur ist, wie er
ist.«

»Nein, ich kann mich nicht zufrieden geben, solch eine logische Folgerung
fallen zu lassen. Ich habe Sie, mein teurer Anton, als einen jugendlichen
Vagabunden, noch obenein als theatralischen – denn Puppenkomödie gehört auch
zum Theater – kennen gelernt. Als diesen habe ich Sie sozusagen aus dem Hause
gejagt, nachdem ich Sie mühsam hereinberufen. Nun kehren Sie mir zurück als
Gutsbesitzer, als natürlicher Sohn eines Grafen, als reicher Erbe, als
Pflegesohn einer Gräfin, als ein Hahn ... ja, wer hätte da nicht einen
Fahneneid schwören mögen, daß Sie kein anderer sein könnten als der von seines
Vaters freiwilligem Vagabundentume unfreiwillig angesteckte Sohn?«

»Es tut mir leid, Vater, Ihre Hedwig nicht zur Gräfin machen zu können. Das
heißt, um Ihretwillen tut es mir leid, wofern Ihnen dieser Titel angenehm
gewesen wäre. Ich bin nur imstande, eine Frau Hahn vom Altar zu führen. – Doch
dieses Gespräch führt mich auf einen Wunsch zurück, den ich gern erfüllt sähe,
bevor wir aufbrechen, daß Hedwig erlauben möchte, mich auf den kleinen
Begräbnisplatz zu begleiten ...«

»Wo Ihr alter Puppenspieler liegt? Ja, wir haben ihn gestern begleitet. Geht in
Gottes Namen, mir schenkt Ihr wohl den Marsch?«

Hedwig ging an Antons Arme den Weg, den sie gestern an ihres Vaters Seite
gemacht. Heute ging sie rascher und mit anderen Empfindungen.

Als sie draußen angekommen waren, sprach Hedwig, auf den frisch aufgeworfenen
Grabhügel deutend: »Hier liegt dein Puppenspieler.«

»Und hier«, sagte Anton, mit dem Finger die Aufschrift »Antoinette« berührend,
»hier unter diesem Kreuze liegt meine arme Mutter.«

*

Der Pastor Julius Karich in Liebenau hielt seine Sonntagspredigt. Die
»andächtigen Zuhörer« verdienten heute diesen Namen weniger als sonst. Denn auf
heute war Erntetanz angesagt. Knechte und Mägde dachten an nichts anderes.
Vergebens mühte sich der Prediger, ihre Aufmerksamkeit zu fesseln, sie waren im
Herzen schon beim Feste, und sogar die älteren Dorfbewohner fragten sich
bedenklich: was soll das werden? Heute ist Erntekranz, und der neue Gutsherr
ist von seiner Reise noch nicht heim? Die ganze fromme Versammlung war weltlich
zerstreut. Diese weltliche Zerstreuung nahm mächtig zu, da man während der
Predigt verschiedene Equipagen bei der Kirche vorbeirollen hörte.

»Der Herr kommt«, murmelten die jungen Burschen.

»Und er bringt Gäste mit«, flüsterten die Mädchen.

Der Pastor sagte: Amen!

Während er die üblichen Kirchengebete verlas, kam der Schullehrer Kickelier
samt seinem Sohne und Gehilfen Gottfried Kickelier, und sie breiteten einen
wunderprächtigen Teppich, wie noch niemals ein Liebenauer gesehen, über die
Stufen des Altars. Auch Herbstblumen aller Art und Gattung wurden ausgestreut.

»Ist Hochzeit?« fragten sich die Weiber in den Bänken und Kirchenstühlen.

»Wer macht denn Hochzeit?« fragte die Frau Verwalterin ihre Schwester, die Frau
Pastorin, mit dem Ellbogen stoßend.

»Er hat mir nichts gesagt«, antwortete die Pastorin, ihrem Gatten einen
zornigen Blick auf die Kanzel sendend, trotz des Amtsornates.

Als der Prediger Karich in den vorgeschriebenen Gebeten an die Stelle gelangte,
wo des Gutsherrn gedacht wird, fügte er hinzu: und seine Braut.

Ein Gemurmel des Erstaunens ging durch die Kirche.

Der Prediger fuhr fort: »Als Verlobte empfehlen sich der Gnade Gottes und der
Fürbitte dieser christlichen Gemeinde und werden hiermit aufgeboten zum ersten,
zweiten und durch Dispensation des Hohen Konsistorii zugleich zum dritten Male:
Herr Anton Hahn, Herr auf und zu Liebenau, mit Fräulein Hedwig von Lubenski,
einziger Tochter des königlichen Rittmeisters von der Armee, Herrn Friedrich
von Lubenski. Sollte jemand wider diese Verbindung noch etwas einzuwenden
haben, der melde sich beizeiten und am gehörigen Orte, schweige aber nachher.
Der Himmel gebe den Verlobten seinen Segen.«

Es wäre einem jeden, der wider diese Ehe erhebliche Einwendungen auf dem Herzen
gehabt hätte, wirklich schwer geworden, dieselben am gehörigen Orte
vorzubringen, denn schon öffneten sich die Flügeltüren der Kirche, und das
Brautpaar wurde sichtbar.

Glücklicherweise war niemand zugegen, der Lust oder Beruf gehabt, sich
aufzulehnen. Miez wie Linz hatten zwar, bevor der Name der Braut ertönte,
einige unschwesterlich neidische Besorgnisse gehegt, doch da es nur nicht
Ottilie war, sich sogleich wieder beruhigt.

Gräfin Julia, den durch seine ehrenvollen Wunden geschmückten Brautvater
sorgsam führend, machte in ihrer tiefen Trauer einen gewaltigen und
erschütternden Eindruck, den jedoch Hedwigs heitere bräutliche Erscheinung
sogleich in einen fröhlichen umwandelte. Ottilie ging als Brautjungfer neben
ihr. Stolz und ernst wie immer, strahlte doch ihr bleiches, mageres Angesicht
von teilnehmendem Glücke.

»Pastor Puschel« übertraf alle Erwartungen, die Anton auf ihn gesetzt. Er
sprach einfach, natürlich und wahr. Er rief der ganzen Gemeinde das Bild des
Korbmacherjungen Anton ins Gedächtnis, erinnerte die Leute daran, daß dieser
junge, freundliche Mann, der jetzt als Gutsherr, als Bräutigam einer
liebenswürdigen Jungfrau vor diesem Altar stehe, dereinst, wie er ein armer
Junge, ein verwaister Fremdling hieß, der Liebling des Dorfes gewesen sei. »Und
warum«, sagte er, »sollte er dies nicht bleiben, jetzt, wo ihm Gelegenheit
ward, eure Liebe von damals zu vergelten?«

Und dann führte der junge Geistliche mit ungeheuchelter Rührung, mit einer von
innerster Bewegung bebenden Stimme zwei Namen vor, die unvergessen in aller
Herzen lebten, die alte Mutter Goksch, des Bräutigams Großmutter, – und seinen
eigenen Vater, den guten Pastor Karich. »Sie beide«, sprach er, »haben unserem
Herrn und Freunde scheidend ihren Segen hinterlassen, an seiner Großmutter
Grabe verkündete mein Vater dem weinenden Jüngling eine glückliche Zukunft, und
heute steht der Sohn vor diesem Altar, um emporzurufen: Vater, deine
Verheißungen sind Wahrheit geworden.«

Die Dorfleute weinten recht nach Herzenslust.

Als die Ringe gewechselt wurden, steckte der Pastor an Hedwigs Finger denselben
Ring, den Anton seiner verstorbenen Mutter auf ihr Geheiß von der Hand
gestreift, denn so hatte sie es gewollt.

Und die Sonne stand hoch und klar am blauen, reinen Himmel, da der lange Zug
aus der Kirche sich nach dem Schlosse hin bewegte.

*

Um vier Uhr nachmittags brachten sie den Erntekranz.

Bis in die Laube hinaus wogte die Menge der Dörfler.

Die Musikanten bliesen den »Polnischen«. Gräfin Julia sprach: »Meine
Trauerkleider untersagen mir, den Tanz zu eröffnen; Hedwig soll mich vertreten,
und den Vortänzer werd' ich ihr zuführen.« Dies gesagt, machte sie sich Bahn
durch das Gewühl, das ehrfurchtsvoll vor ihr sich öffnete. Über alle Köpfe
ragte ein grauer Kopf hervor, dem Riesen Schkramprl gehörig. Diesen holte sie
herbei, daß er mit Hedwig tanze! »Ohne ihn«, sagte die Gräfin zu Hedwig, »wären
wir heute nicht hier.«

Der Rittmeister hinkte neben Ottilie her, die zu Anton hinüberrief: »Seit
sieben Jahren mein erster Tanz!«

Alsogleich sprang Anton unter die Musikanten, ergriff eine Geige und spielte
zum Tanze auf, wie vor sieben Jahren. Ottilie trocknete die Tränen aus
lächelnden Augen.

Schkramprl sagte zu Hedwig: »Der Teufel soll mich holen, Madame, wenn ich eine
so selige Stunde im Leben gehabt habe, seitdem mein Sohn mit zwei Köpfen auf
die Welt kam. Aber weinen und tanzen zugleich ist wirklich eine Riesenarbeit!«

Der Ball dauerte gar nicht lange.

Die Mägde zogen samt ihren Tänzern nach dem Wirtshause.

Im Schlosse wurde es zeitig Nacht.

Die Bewohner lagen um zehn Uhr schon alle in ihren Betten.

Die Neuvermählten auch.

Siebenundsiebzigstes Kapitel

Es ist mir bei der Anschauung von Dramen und bei der Lesung von Romanen stets
auffällig gewesen, mit der Vermählung des Helden oder ersten Liebhabers die
Dichtung enden zu sehen, als ob nun damit alles erschöpft, als ob mit dem
Jawort, das die endlich ans Ziel gelangten Liebenden vor dem Altar aussprechen,
nun auch schon jede weitere Negation besiegt, jedes Ziel erreicht wäre.
Seltsamer Brauch, den die Verfasser fast immer befolgen, der also doch in den
befriedigten Ansprüchen der Leserwelt wurzeln muß!

Was mich betrifft, so bin ich entgegengesetzter Meinung, ich kann mir nicht
helfen. Ich möchte, wenn ich mich mit einem Menschen und seinem Schicksale im
Buche durch dick und dünn geschlagen und ihn nun endlich bis zu seiner
Verheiratung mit einer Geliebten begleitet habe, für mein Leben gern wissen,
wie es ihm und ihr späterhin wohl erging, wie sie miteinander gelebt, und ob
die Ehe, auf die sie beide und ich mit ihnen drei Bände lang warten mußten,
denn eine glückliche geworden ist. Durch wen aber soll ich das erfahren, wenn
mir's der Autor nicht sagt? An die betreffenden Personen zu schreiben will sich
selten ziemen, auch wenn man ihre Adressen wüßte; denn Fragen dieser Art sind
schwierig zu stellen und oft noch schwieriger zu beantworten.

Da es mich nun jedesmal verdrießlich macht, meine Neugier in ähnlichen Fällen
unbefriedigt zu sehen, so denke ich, es könnte unter den Lesern manche geben,
die meinen Geschmack teilen; und da ferner das alte Sprichwort:

Was du nicht willst, daß dir geschicht.
Das tu' auch keinem andern nicht.

mir von Kindheit auf eingeprägt worden ist, so halte ich es für meine
Schuldigkeit, die Feder des Biographen nicht sogleich nach der Hochzeit
hinzulegen, vielmehr selbige noch einmal frisch zu schneiden und unser schönes,
jüngst vermähltes Paar zu verfolgen in seine Flitterwochen, sogar darüber
hinaus.

Sie waren sehr schön, diese Flitterwochen.

Man denke nur: sanfter Herbst, ländliches Stilleben, kurze, herrliche Tage,
lange, traute Abende! Und als nun der Winter kam, als der Schnee so reinlich
und weiß die Fluren deckte, als die grünen Tannenwälder rauschten, als Anton
den kleinen Rennschlitten lenkte, und von der neben ihm sitzenden, in einen
unermeßlichen Bärenpelz vermummten Hedwig kaum ein Drittel des Gesichtes übrig
blieb, womit sie dem Geliebten zulächelte: als Peterls Beine fast zu kurz
waren, auf den Kufen des schmalen Schlittens Fuß zu fassen, er aber dennoch
fürchterlich mit der großen Peitsche knallte, daß alle alten Weiber des Dorfes
durch die kleinen Fensterlein guckten; als Anton vor seiner Mutter Häuschen
anhielt und Hedwig aus dem Fell des brummigen Bären mit Nachtigallenstimme
Ottilie einlud, sie möchte zum Tee aufs Schloß kommen; als Anton sodann, 
heimgekehrt, die rotbäckig gefrorene Frau an der Hand, in Rittmeisters Zimmer
ging und sie schon auf dem Gange den Vater lachen hörten über Schkramprl, der
vor seinem Ruhebette saß und log, was das Zeug hielt; als Schkramprl bei
Hedwigs Eintritt aufsprang, ihr die Hand zu küssen, und eilig in den Stall
lief, um verspätete Ratzen nachträglich aus seinen Fallen zu nehmen, die er
dann für Peterl braten wollte, von dem er schwur, der Junge fresse Ratzen wie
ein Chinese; als Anton sich in sein Arbeitszimmer begab, einige notwendige
Briefe zu schreiben; als Hedwig von ihm Abschied nahm, wie wenn er nach
Australien zöge; als Ottilie eintraf; als der Teetisch vor Rittmeisters Sofa
geschoben wurde und die Frauenzimmer ihre Arbeit zur Hand nahmen; als Anton die
seinige vollendet hatte und nun flehentlich um einen Löffel Arrak in den Tee
bat, den ihm Hedwig durchaus nicht geben wollte, weil sie meinte, Tee mit Arrak
sei nicht gesund; als der Rittmeister ihr recht gab und versicherte, Arrak mit
Tee sei freilich gesünder; als der Stadtbote, beschneit und bereift, wie wenn
er mit Zucker bestreut wäre, die Zeitungen brachte und einen Brief von Gräfin
Julia, worin diese »ihre kleine Hedwig« küßte und Ottilie ihre Freundin nannte,
den Rittmeister ihren würdigen Freund und Anton ihren lieben Sohn! – O welche
Flitterwochen waren dies?

Hedwig liebte Anton wie ihre erste, ihre täglich zunehmende, ihre letzte Liebe;
wie nur ein junges Weib lieben kann, dem das Glück zuteil wurde, den Inbegriff
ihrer unschuldigsten, jungfräulichsten Neigung und Sehnsucht im Gatten umarmen
zu dürfen. Wenn solche Liebe, solche Anhänglichkeit überhaupt jemals erlöschen 
kann, so darf man beinahe mit Gewißheit annehmen, der Gemahl habe sie durch 
seine Schuld erstickt. Was aber Anton hätte anwenden müssen, um Hedwigs Herz,
Gemüt und Seele von sich abzuwenden, das weiß ich wirklich gar nicht; meine
Phantasie ist zu dürftig, Möglichkeiten dafür auszusinnen. Dennoch zweifelte
der in seinen Ansprüchen unersättliche Honigmondsüchtige bisweilen an der
begehrten Ausschließlichkeit dieses Besitzes, weil die Geliebte sich durch
keine Gewalt ehelicher Liebe von der Erfüllung kindlicher Pflichten abhalten
ließ. Aus diesen Zweifeln ging eine kleine Eifersucht hervor, eine ganz kleine,
junge, niedliche, mit welcher Hedwig spielend fertig wurde, weil ein Wort von
ihr, ein Blick genügten, das Scheusälchen in die Flucht zu schlagen, in den
Winkel zu treiben, wo es sich verbergen mußte und eben nur soviel Macht
behielt, der glühendsten Zärtlichkeit gleichsam einen Sporn einzudrücken, der
sie nur um desto mehr belebte. Denn Anton achtete und liebte seinen
Schwiegervater auch, und er selbst würde endlich Hedwig getadelt haben, wenn
sie neben ihm und um seinetwillen imstande gewesen wäre, den Rittmeister zu
vernachlässigen. Was für ihn der Vater seiner Frau, das war für diese Ottilie.
Hedwig liebte Ottilie als eine Freundin, achtete sie als einen großmütigen
Charakter, als ein geistreiches Mädchen, – aber sie konnte ihr doch niemals
ganz vergessen, daß sie einst Antons »Tieletunke« war. Es genügte, diesen
kindischen Beinamen nur auszusprechen, damit Hedwig, sei es auch nur auf einen
Moment, unruhig werde. Sie hatte dieser Empfindung, die sie selbst eine höchst
alberne nannte, niemals Hehl, sie meldete sich selbst, die ehrliche Seele,
jedesmal, wenn's ihr geschah. »Du«, sagte sie dann, »du, Ottilie, es ist kaum
fünf Minuten her, da bildete ich mir ein, ich könnte eifersüchtig auf dich
sein.«

Worauf Ottilie zu entgegnen pflegte: »Warum das nicht? Die Eifersucht hat schon
klügere Leute dumm gemacht.«

Dann lachte Hedwig und fragte: »Bin ich dumm?« Und Ottilie antwortete: »Geh; du
bist nicht klug.«

Dann lachten sie beide. Und Anton kam dazu und küßte Hedwig.

Ottilie aber sprach: »Den Kuß müßte er mir nun geben, wenn ich nicht Verstand
gehabt hätte für ihn – und für mich.«

Anton küßte Ottilies Hand.

Ottilie rief: »Siehst du, wie dankbar er mir ist, daß ich ihn nicht festhielt?«

Dann hinkte der Rittmeister herein, und seine Tochter umschlang ihn mit beiden
Armen und sagte: »Du bist mein guter, treuer Vater, du machst mir niemals
Ärger.«

»Außer wenn ich deine Anbeter mit dem Säbel in die Flucht schlage!«

Und Hedwig machte sich vom Vater los, neigte sich zu Anton, fuhr ihm in die
Locken, schüttelte ihn und flüsterte: »Hab' ich ihn doch!«

So verging der Winter.

Und der Frühling kam wieder; der böse Frühling! Wie er lächelnd, mit Blüten
umkränzt, seinen Einzug hält, Leben verheißend und Lust, doch im Herzen birgt
er den Tod, der Heuchler!

Sie hatten einen Gang ins frische Grün gemacht. Die Maisonne brannte wie im
August. Die Luft war schwül und schwer. Sie suchten den Schatten des nahen
Buchenwäldchens.

Anton und Hedwig gingen voran und plauderten von ihren Hoffnungen. Hedwig
wollte wissen, ob ihr Kind, wenn es zur Welt käme, ihr oder seinem Vater
ähnlich sehen werde, oder beiden; ob es blaue Augen haben werde oder braune; ob
es ein Anton sein werde oder eine Julia – »denn nach unserer guten Gräfin muß
es heißen. Ja, gewiß. Und ist's ein Junge, muß er Julius heißen, nicht Anton.«
Es ist auch besser, daß er nicht nach dem Vater genannt werde, schon der
Verwechselungen wegen. »Nehmen wir an, ich sagte eines Morgens zu Ottilie: Ich
habe wenig geschlafen, mein Anton hat die ganze Nacht geschrien, – was müßte
sie von dir denken?«

Ottilie, den Rittmeister führend, folgte ihnen. Ein ängstlicher Ausruf aus
ihrem Munde störte Hedwigs zärtliches Geplauder. Sie wendeten sich, Hedwigs
Vater lag am Boden, Ottilie kniete neben ihm. – Ein Gewitter zog in der Ferne
herauf. – Der alte Soldat schien tot. Hedwigs herzdurchschneidendes
Jammergeschrei weckte ihn noch einmal aus seiner Betäubung. Er versuchte die
Augen zu öffnen, die ihn Umgebenden zu erkennen, reichte Anton und Ottilie die
zitternden Hände und zog dann Hedwigs Kopf an seine Brust:

»Im Freien! Im Frühling! Im Mai! Kanonendonner! Letzte Schlacht! Mein Kind, –
mein Sohn, habt euch lieb!«

*

Nach drei Tagen wurde der Rittmeister begraben, wo Ottilies Eltern ruhen,
Antons Großmutter, der gute Pastor Karich und auch der schwarze Wolfgang.

Am Abend des Begräbnistages gebar Hedwig ein totes Kind.

Achtundsiebzigstes Kapitel

Sie erholte sich, dank sei es ihrer Jugendkraft, bewundernswürdig schnell.

Als sie zum erstenmal des Vaters Grab besuchte, sagte sie zu Anton: »Nun habe
ich dich allein! Wende dich niemals von mir!«

Dieses Wort, aus der tiefsten Fülle eines schmerzlich verwundeten, doch innig
liebenden Herzens gesprochen, gestaltete sich auf eigentümliche Weise zu einem
Fluche um, der sich gegen Antons Glück und Zufriedenheit richtete.

Anton hatte schon beim Erwachen des Frühlings die Ahnung einer ihm unklaren
Bangigkeit gehabt, einer Unruhe, die ihn fortwährend hinaustrieb, auch ohne
bestimmten Zweck sein Gebiet nach allen Richtungen zu durchstreifen; zu Wagen,
zu Pferde, wie zu Fuß! Es fehlte ihm etwas, er konnte nicht ausfinden, was es
sein möge. Der plötzliche Tod seines Schwiegervaters, die Krankheit Hedwigs,
der Schmerz über den Verlust eines schon vor der Geburt gestorbenen Kindes, –
dies alles hatte seinen Gedanken eine andere Richtung gegeben.

Hedwigs weibliche Klage und Bitte am Grabe des Rittmeisters brachte ihn wieder
auf die gefährliche Grübelei, in die er vor einem Monat versenkt gewesen.

»Was kann mir denn fehlen«, fragte er sich, »mir, den das Glück mit Gaben
überhäuft? Daß mein Schwiegervater sterben, bald sterben würde, wußte ich, als
ich Hedwig heimführte; Gott hat ihm das letzte Lebensjahr nur noch geschenkt,
damit er sich freuen dürfe, seine Tochter versorgt zu sehen. Nicht daß er uns
verließe, darf ich beklagen, nur zu danken haben wir, daß er uns noch so lange
geliehen ward! Daß mein Kind das Licht dieser Sonne nicht erblickte, ist die
natürliche Folge von Hedwigs kindlicher Liebe; sie befindet sich wieder wohl
und wird künftig auch eine beglückte Mutter sein. Ich bin reich, unabhängig,
jung, kann Gutes schaffen in meinem Wirkungskreise; die Bewohner von Liebenau
haben mich gern; ich liebe meine Frau, meine Frau liebt mich ... was kann mir
denn fehlen? – Wie, wenn es die Freiheit wäre? »Nun habe ich dich allein! Wende
dich niemals von mir!« Gewiß, sie hat recht, sie ist mein schönes, gutes,
treues Weib, sie hat recht, von mir Treue zu fordern bis übers Grab! – Und
doch, wie wenn es nun der Gedanke wäre, so unauflöslich gefesselt zu sein, der
mich beunruhigte? Es wäre schrecklich, dennoch ist es nicht unmöglich. Ich war
elend, das ist richtig, ein armseliger, umhergeworfener Vagabund! Ich sehnte
mich nach Ruhe, nach einer Heimat. Nun habe ich beides, habe es im überreichem,
jeden Wunsch übersteigenden Maße; ... und nun entbehre ich, was mich damals
quälte, jene Freiheit der Armut, deren Heimat die ganze große Erde heißt: » Vie
errante est chose enivrante!« singt der französische Chansonnier, dessen Lieder
ich in Paris kennen lernte. Wohl wahr! In diesem Rausche sind mir sieben Jahre
verflogen, sieben Jahre voll Not und Lust. Die Not ist vergessen, die Lust
wirkt nach. Sie überfällt mich bisweilen, daß ich nur gleich aufspringen und
davonlaufen möchte über alle Berge hinaus! Ich weiß sehr gut, ich würde nicht
lange laufen: ich würde bald wieder heimkehren nach meinem lieben Liebenau; –
aber ich hätte die Lust doch gebüßt, ich hätte doch wieder einmal vom Schaume
der vollen Jugendfreiheit genippt. – Für einen Gatten schickt sich das nicht.
Ich soll ein Mann sein, ein ernster, würdiger Gutsbesitzer; darf meine Gemahlin
nicht verlassen, muß nach der Wirtschaft sehen, die Beamten kontrollieren, muß
im Geschirr des soliden Lebens ziehen, darf nicht über den Strang schlagen, bin
glebae adscriptus, bin Sklave meines Reichtums, – Sklave meiner Liebe! – und
gute Nacht, persönliche Freiheit! –«

Gerate nur erst einer auf derlei bedenkliche Fragen, er wird sich bald in eine
recht gut organisierte, rebellische Widersetzlichkeit hineingefragt haben, und
gar erst, wenn er die entstehende Mißstimmung – sei es auch in der edelsten
Absicht – vor derjenigen verheimlicht, welche die unschuldige Ursache derselben
ist. Wer vor seiner Frau ein Geheimnis hegt (ich rede begreiflicherweise nur
von solchen Geheimnissen, die auf das eheliche Verhältnis Bezug haben), der
erzieht eine Schlange an seiner Brust, die ihm über kurz oder lang das Herz
anfressen kann.«

Anton beging diesen Wahnsinn. Er verbarg vor Hedwig jene Unruhe, die ein
gespenstisches Phantom, Freiheit genannt, ihm erregte, er zwang sich, heiter
und unbefangen zu erscheinen, er erkünstelte fröhlichste Laune, er verdoppelte
seine zärtlichsten Aufmerksamkeiten für sie, »damit sie nur nichts merke«! Der
Tor! Es wäre besser gewesen, ihr alles zu sagen, die volle, reine Wahrheit. Die
Wahrheit ist immer das Beste, auch wenn sie das Schlimmste ist. Hätte er sich
die Skrupel von der Seele geredet, ein ganzes verdorbenes Jahr hätte er sich
ersparen können.

Doch er schwieg, log, litt. Und es währte nicht lange, so empfand Hedwig, daß
er sie täusche. Doch schwieg auch sie, und auch sie litt.

So gingen sie lächelnd, liebend und leidend nebeneinander her.

Ottilie aber schüttelte den Kopf und sagte: »Mit meinen Leutchen im Schlosse
ist nicht alles in Ordnung. Seit des Vaters Tode gefallen sie mir nicht. Das
muß der Gräfin berichtet werden.«

Neunundsiebzigstes Kapitel

Die Ernte hatte begonnen. Anton ritt von einem Vorwerk, von einem Felde zum
anderen, seine Arbeiter zu begrüßen und sich von den Mägden der »Hofegärtner«
»binden« zu lassen; der alten guten Sitte getreu, nach welcher bei Eröffnung
der Erntezeit der Gutsherr, sobald er sich draußen zum erstenmal blicken ließ,
mit bunten Bändern um den Arm geschmückt wurde, wofür er natürlich ein
reichliches Geschenk zu spenden nicht versäumen durfte.

Die »Hofegärtner« von Liebenau und den dazu gehörigen Wirtschaftshöfen wollten
von der ihnen freigestellten Ablösung der sogenannten Robotpflichtigkeit
durchaus keinen Gebrauch machen. Sie fanden es ihrem Vorteile angemessener, des
Gutsherrn Fruchtfelder zu mähen, die Garben zu binden im Schweiße ihres
Angesichts und dafür »den Zehnten«, den ihnen gebührenden Arbeitslohn, in
Empfang zu nehmen, als nachzuahmen, was viele Gemeinden in der Nachbarschaft
bereits getan hatten. Der alte Vormäher vom Oberhofe ließ sich darüber etwa so
aus:

»Ist's nicht gescheiter, wir tragen Glück und Unglück, gute Jahre und Mißwachs
zu gleichen Teilen mit dem Dominium, statt daß wir Tagelöhner vorstellen und
uns in Gelde bezahlen lassen? Jetzt kommt der Herr, oder meinetwegen der
Verwalter, und fragen, was meint ihr, Leute, wollen wir hauen oder warten wir
noch? Oder wo fangen wir heuer an? Oder was meint ihr vom Wetter? Wird's
heimlich bleiben? Nu ja, warum sollen sie uns nicht fragen; es ist ja unser
eigener Vorteil, wenn's gut geht, und wir bringen das bissel Gottessegen
trocken unter Dach. Ich arbeite doch lieber, wenn ich für mich mit arbeite. So
ein Tagelöhner fragt den Kuckuck danach, was verdirbt oder nicht. Und seinen
Lohn versauft er und im Winter hat er nichts zu fressen.«

Deshalb hatten sich die Liebenauer noch nicht von ihren Hofediensten abgelöst
und bewahrten noch ein letztes Restchen patriarchalischer Überlieferung in
ihren Hütten, auf ihren Feldern, in ihren Herzen.

Anton plauderte mit ihnen, herzlich und vertraulich.

Der eine nannte ihn Herr Goksch, der andere Hahn, ein drittel Musje Anton, und
ein altes Gärtnerweib Gärtner wurden in jenen Gegenden alle ländlichen
Hausbesitzer genannt, die nicht wirkliche Bauern waren. Sie wurden in Frei- und
Hofegärtner geteilt. redete ihn gar »Gestrenger Herr Korbmacher von
Ober-Liebenau« an, worüber er so heftig lachte, daß alle Mädel mit zu lachen
anfingen und fünf Minuten lang keine Hand anlegten, bis der Vormäher fragte:
»Habt ihr nu bald ausgekichert, ihr dummen Frauvölker?«

Anton sah einen Seitenweg längs dem frischgemähten Stoppelfelde, den man, so
lange die Frucht stand, nicht bemerkt hatte, und fragte, wohin dieser führe.

»Über die Wiesen auf die Landstraße nach Polen!« lautete die Antwort.

»Behüt' euch Gott, ihr Leute!« rief er aus, trieb sein Pferd an und flog diesen
Weg entlang. In einer halben Stunde war der Graben erreicht, den er einst
überspringen mußte, als er den Fußpfad vom Eichberg herab die große Straße
suchte, um bei schlechtem Novemberwetter auf Reisen zu gehen. Heute, am
schönsten Erntetage, quälten ihn nur Hitze und Staub, den seines Rosses Galopp
aufjagte. Doch das hinderte ihn nicht, dem Wirtshause zuzusprengen, in dem er
damals seine erste Rast gehalten hatte. Eine krankhafte Ungeduld bemächtigte
sich seiner, noch einmal auf der Bank am Ofen zu sitzen, auf welcher ihm der
Milchkaffee so gut behagt, den er mit Koko teilte; die Wirtin wiederzusehen,
die ihm verstohlen seine Locken gestreichelt; sich in den Anblick jenes
Gastzimmers zu versenken, das in seiner Erinnerung vom Rosenschimmer süßester
Jugendpoesie strahlte. Er vergaß in fieberhafter, kindlicher Freude, daß sie zu
Hause mit dem Essen auf ihn warten, daß Hedwig in Besorgnis geraten, alles im
Schlosse unruhig werden könne. Er jagte wie rasend durch Mittagshitze und
Staubwolken dem Ziele seiner Phantasie entgegen.

Da ist das Dorf erreicht. Dort liegt das ersehnte Haus. Er muß mit voller
Gewalt sein Pferd zurückhalten, um die halbnackten Kinder nicht zu überreiten,
die vor der Tür, dicht an der Straße, ein Luft- und Sandbad genießen. Dem
Hausknecht, der soeben die Pferde vor einem Frachtwagen tränkte, wirft er
seines Tieres Zügel zu, schärft ihm ein, es langsam auf und ab zu führen, damit
es sich gehörig abkühle, und eilt dann in die Schenke.

Das große, düstere Gemach ist leer und still. Nur Millionen von Fliegen summen
ihr eintöniges Klagelied.

Anton wirft sich auf die Bank hinter dem Ofen, eine Wehmut kommt über ihn, die
ihm unerklärlich ist, die er dennoch nicht bewältigen kann, und kaum vermag er
die Tränen zurückzuhalten, die ihm das Herz schwellen.

Die Wirtin tritt ein. O, wie ist sie alt geworden, wie häßlich, wie nachlässig
in ihrer Kleidung. Es sind ihre sechs Kinder, die draußen im Staube des Weges
spielen. Sie hat vom Hausknecht gehört, daß ein fremder Herr zu Pferde
gekommen, bei ihr eingekehrt. Sie fragt, womit sie ihm dienen könne. Anton
bittet sich einen Kaffee aus. Die Wirtin stutzt; sie entschuldigt sich, daß es
langsam damit gehen werde, weil das Mittagsmahl längst vorüber und kein Feuer
auf dem Herde brennt. Anton erklärt, er wolle gern warten und hier weilen. Die
Frau sieht ihn mehrmals fragend an und geht sinnend hinaus, dreht sich aber in
der Tür noch einmal nach ihrem rätselhaften Gaste um.

Wie sie in ihrer Vorratskammer Kaffee und Zucker zusammensucht, erblickt sie
durchs Fenster einen wandernden Scherenschleifer, der, von Schweiß triefend,
auf seiner Karre sitzend, mit dem Hausknecht Worte wechselt über das Pferd, das
dieser herumführt, und sie hört deutlich, wie der Schleifer sagt: »Dem gnädigen
Herrn von Liebenau drüben; ich habe ihn vorgestern selbst darauf reiten sehen.«
–

»Hm, wie kommt der zu uns? Da muß ich schon ein Lot Kaffee mehr nehmen, daß er
stark wird!«

Anton ist bereits aus Wehmut in unruhige Aufregung übergegangen. Er durchläuft
die Schenkstube, wie im Kampfe mit seinen widerstrebenden, sich selbst
widersprechenden Empfindungen. Zum erstenmal, seitdem er Hedwig Gattin nennt,
will sich ein Zweifel bei ihm geltend machen, ob er recht getan, sich zu
verheiraten; ob sein ganzes Wesen überhaupt für den notwendigen Zwang des
Ehestandes passe; ob er nicht gar durch sein Vagabundenleben für häusliches
Glück, für friedliche Ruhe verdorben sei; ebenso unfähig dabei auszuharren, wie
der Riese Schkramprl, der unmittelbar nach des Rittmeisters Tode wieder den
Ranzen auf den Rücken nahm. Und der Anblick dieser Schenkstube führt ihn der
Vergangenheit zu, die er jetzt noch in seinem Gedächtnis mit so lebhaften
Farben erblickt, als ob sie Gegenwart wäre. Er besteigt noch einmal den Wagen
des Fleischhauers, er tritt in die Menagerie der Simonelli, er sieht Laura, er
liebt sie; ... er sucht neue Abenteuer; als wohlhabender Reisender, nicht mehr
als armer Vagabund, zieht er durch die Welt, knüpft andere Bekanntschaften,
genießt jetzt erst sein Leben! ... Er vergißt, welch heilige, welch süße Bande
ihn an seine Heimat fesseln, er verrät in diesem Augenblicke schon seine Frau,
indem er ihrer nicht gedenkt. –

Die Wirtin bringt den bestellten Kaffee. Der gnädige Herr soll verzeihen, daß
es so lange dauerte, bis er bedient wurde!

»Kennt Ihr mich, gute Frau?«

»Ei freilich, Sie sind der gnädige Herr von Liebenau.«

»Und wo habt Ihr mich kennen gelernt?«

»Der Schleifer hat's dem Hausknecht gesagt, sonst wüßte ich's nicht.«

»Und Ihr selbst habt mich niemals gesehen?«

»Bin mein Leben nicht nach Liebenau gekommen.«

»Besinnt Euch nicht auf mich?«

»Es ist mir wohl so, – gleich, wie ich den Herrn habe hinter dem Ofen sitzen
sehen, hatte ich einen Gedanken, es könnte einer sein, – unmöglich!«

»Was für einer?«

»Nu, halt einer, der vor vielen Jahren einmal hier durchwanderte. Ein hübsches,
junges Blut. Habe oft an ihn gedacht.«

»Mit einem Papagei auf dem Rücken?«

»Weiß Gott, der Herr weiß es! Sollte doch ... ja, meiner Seele, es ist die
nämliche Person – – so seid Ihr nicht der Herr von Liebenau? So seid Ihr mein
armer, hübscher Wanderbursch, an den ich so oft gedacht habe!? Nein, was doch
alles auf Erden vorgeht, 's ist entsetzlich! Muß ich Euch noch wiedersehen!
Freilich, dazumal war ich eine leidliche Frau, noch nicht lange unter der
Haube. Jetzt bin ich ein altes Weib geworden, das machen die vielen Kinder, die
schwere Arbeit. Aber Ihr seid desto schöner, nur ein bissel blaß im Angesicht,
aber das läßt vornehm. Und zu Pferde seid Ihr gar! Treibt Ihr Euch noch immer
so herum?«

»Nein, nicht mehr, das hat ein Ende, ich bin verheiratet.«

»O weh, da habt Ihr also Euer Kreuz auch schon auf dem Rücken. Da heißt's –
Gute Nacht, Freiheit! Und noch so jung ... Na, Gott gnade der armen Frau!«

Anton sagte ein Lebewohl und wollte fort. Zu rechter Zeit fiel ihm ein, daß er
den Kaffee nicht bezahlt habe. Er kehrte um.

»Ihr habt ihn ja nicht einmal gekostet.«

»Gleichviel, habe ich ihn doch bestellt und Euch die Mühe gemacht, wir müssen
rechnen!«

»Ja, Herr, das müssen wir! Wartet nur.«

Die Wirtin entfernte sich.

Anton verwünschte, daß er sich zu erkennen gegeben und dadurch ein Gespräch
herbeigeführt habe, das den Sturm seines Innern vermehrte. Er wollte um jeden
Preis die unheimliche Schenkstube verlassen und der Wirtin, ohne ihr
langweilige Berechnung abzuwarten, ein paar Taler auf den Tisch werfen! – Siehe
da, seine Taschen fanden sich leer, die Feldarbeiter hatten alles empfangen,
was er bei sich getragen.

»So muß ich mich mit meiner Uhr auslösen«, rief er, und begab sich hinaus, die
Wirtin aufzusuchen; diese trat im Hausflur ihm entgegen und reichte ihm ein
schweres Ledersäckchen hin. Auf den ersten Blick erkannte er die kleine
Reisekasse, die er aus seiner Großmutter Verlassenschaft zusammengestellt und
hier vergessen hatte; deren Verlust ihn zum Diener in einer Menagerie gemacht,
folglich seinem Lebenslauf die erste, entscheidende Richtung gegeben.

»Wir haben die Münzsorten auseinandergeklaubt, gezählt und berechnet, Gold wie
Silber, mein Mann und ich. Es ist alles aufgeschrieben auf dem Zettelchen, wie
viel darin steckt, und macht neununddreißig Taler dreizehn Groschen. Ihr
werdet's finden bei Heller und Pfennig. Es war wohl eine harte Versuchung, denn
manchmal geht's hier schmal zu, wenn keine Einkehr ist und kein Verdienst;
vollends jetzt, seitdem sie drüben eine Chaussee gebaut haben und alles
Fuhrwerk drüben geht. Aber ich bin standhaft geblieben, und hier habt Ihr Euer
Eigentum.«

Anton bestieg sein Pferd. Dann gab er dem alten gebeugten Hausknecht, der es
gehalten, einen harten Taler. Den ledernen Beutel aber samt seinem Inhalt warf
er den spielenden Kindern zu. »Kauft eurer Mutter einen Jahrmakt«, sprach er.

»Herr, Herr, was tut Ihr?« – –

Er war längst hinter einer Staubwolke verschwunden.

Achtzigstes Kapitel

Das Leben im Schlosse zu Liebenau gestaltete sich von einem Tage zum anderen
immer unfreundlicher und kälter. Frühzeitiger, regnerischer Winter trug bei, es
zu verdüstern. Anton machte in der Angst seines Herzens einigemal den
Vorschlag, sie möchten einige Monate in einer großen Stadt zubringen. Dagegen
erklärte sich Hedwig entschieden. »Mir in meinen Umständen«, sagte sie, »ist
häusliche Ruhe nötig, die ich in bei Stadt entbehren müßte. Bis Ende Mai oder
Anfang Juni erwarte ich meine Entbindung; nach der Krankheit des vergangenen
Frühjahrs bin ich es mir und meinem Kinde schuldig, mich zu schonen. Die
Vergnügungen der Stadt locken mich nicht, und sogar, wenn sie es täten, müßte
ich sie unter den jetzigen Verhältnissen meiden. Was sollte ich in jenem
Geräusch, wenn es mir keine Freude macht?«

Ottilie, gewöhnlich Zeugin dieser Gespräche, hätte gern gehört, daß Hedwig
ihren Weigerungen noch ein Wort der Aufforderung für Anton beigefügt und ihm
vorgeschlagen hätte, er seinerseits möge allein gehen und Zerstreuungen
aufsuchen. Sie war begierig, wie er solchen Vorschlag aufgenommen hätte. Doch
daran dachte Hedwig nicht. Sie in ihrer Unschuld vermochte nicht zu ahnen, daß
es außerhalb seines Hauses Freuden für denjenigen geben könne, ohne den es für 
sie keine Freude gab. Nicht selbstsüchtige Mißgunst, nur Unerfahrenheit ließ
sie darüber schweigen. Ottilie jedoch, die aus Antons Miene las und verstand,
was seine Lippen zurückhielten; suchte Hedwigs Weigerung noch von einer anderen
Seite zu unterstützen. Sie erklärte sich unumwunden gegen die Gewohnheit vieler
Gutsbesitzer, den Winter über ihrer ländlichen Einsamkeit zu entfliehen; sie
leitete mit sehr verständig entwickelten Gründen aus diesem Gebrauch eine lange
Reihe von Mißbräuchen und Übeln her, die nicht wenig dazu beitrügen, die
Angelegenheiten im kleineren wie im größeren zu verwirren. »Das Auge des Herrn,
des Besitzers«, sagte sie, »soll auch im Winter sehen, forschen, prüfen und
walten; auch im Winter gibt es eine Menge ländlicher Beschäftigungen, die
niemand besser leiten und regeln mag, als er selbst. Seine Beamten, die
Bewohner des Dorfes, Schäfer, Pferdeknechte, Kuhmägde und Ochsenjungen, alle
bis auf den Geringsten sollen wissen, daß er da ist; daß er dem Schlage der
Holzaxt, daß er dem hellen Klange der Dreschflegel, daß er dem Schnurren des
Spinnrades lauscht; sie sollen wissen, daß in jenem Stübchen, wo der
Lichtschein hinter den Vorhängen schimmert, ihr Brotherr bei seiner Frau sitzt
und den langen Winterabend nach vollbrachter Arbeit traulich verplaudert. Sie
sollen wissen, daß die alte, frierende Frau aus dem Dorfe sich dort eine Karre
voll Holz, daß die hungernden Bettelleute ein tüchtig Stück Brot, daß der
kranke Greis eine Flasche Wein erbitten kann bei der Herrschaft. Mein
verstorbener Vater hatte wohl viele Fehler, und ich bin die letzte, ihn zu
verteidigen, dennoch war er trotz seiner Kälte und Heftigkeit beliebt bei den
Leuten im Dorfe. Warum? Weil er dreißig Jahre lang mit ihnen, unter ihnen, bei
ihnen lebte! Weil er nichts sein wollte wie ein Landmann, gleich ihnen; weil er
mit all seinem Fluchen und Schreien nicht hindern konnte, daß drei Töchter in
seinem Namen, wenn auch ohne sein Geheiß, kleine Gaben mit eigenen Händen
reichten und auch durch tiefen Schnee die Häuser aufsuchten, wo Krankheit und
Not sich nach Hilfe sehnte. Sein Nachfolger (Ihr Vorgänger, Anton) warf das
Geld mit vollen Händen unter die Armen des Dorfes, ohne daß er sich dadurch bei
ihnen beliebt gemacht hätte; fragen Sie heute nach Theodor van der Helfft, so
wird kein Mensch in Liebenau ihn anders bezeichnen als: Der vorige Herr, der
immer auf Reisen war und auch auf Reisen starb. Hedwig hat nur allzu recht,
wenn sie entschlossen ist, auch über Winter hier zu bleiben; diesen Winter wie
immer.«

Nachdem Ottilie einigemal in diesem Sinne geredet, stand bei Anton die
Überzeugung fest, die beiden Frauenzimmer hätten sich heimlich miteinander
gegen ihn verbündet. Er schwieg und dachte nur: »O, meine Freiheit!« –

Vielleicht wäre dieser Gedanke, an sich schon gefährlich genug, zu einem
unheilbringenden geworden, wenn nicht Antons Gutmütigkeit und liebevolle
Gesinnung für Hedwig in der Sanftmut dieser mild weiblichen Natur immer wieder
neue Nahrung gefunden und dadurch jeden möglichen Ausbruch von Ungeduld oder
Heftigkeit verhindert hätte. Sie gingen, er und sie, nebeneinander her, so
vorsichtig, so schonend, so rücksichtsvoll – sie, als ob sie ahnte, daß in
Antons Herzen ein wunder Fleck verborgen sei; er, als ob er verhüten wolle, daß
die Frau entdecke, wo und warum er leide.

Ottilie suchte freilich zu vermitteln und tat es mit Geist, Gemüt und gutem
Willen.

Da machte sich's denn erträglich; aber auch nur erträglich.

Während dieses Winters ordnete Anton seine Tagebücher. Wenn Hedwig ihn in seine
Wirtschaftsrechnungen, Monatsabschlüsse und Forstausweise vergraben wähnte,
erging er sich – bei Frost und Schnee im warmen Gemache weilend – in der Zeit
des Vagabundenlebens. Man sollte meinen, die erneuerte Erinnerung an all das
überstandene Elend müsse ihm sein gegenwärtiges Glück erst im hellsten Lichte
vor die Augen gestellt haben. Im Gegenteil; was ihn, da er es wandernd ertrug,
wie eine schwere Last bedrückt, das dünkte ihm jetzt ein verlorenes Glück; aus
den Blättern, die er überlas, wehte ein frühlingslauer Zauberhauch, und immer
und immer wiederholte sich leise der Ausruf: »Ich liebe Hedwig, und ich bin
glücklich, daß sie mein Weib ist; aber es war doch schön, als ich frei war!«

Ohne daß er es wollte, ja sogar, indem er es zu vermeiden suchte, trug sich
eine Färbung davon in die Briefe über, die er an Gräfin Julia nach Sophienthal
zu richten niemals unterließ. Diese aber schien absichtlich keine Kenntnis
davon nehmen zu wollen. Aus ihren Antworten, die Hedwig wie Ottilie lasen, ging
immer nur hervor, welchen Anteil sie an dem häuslichen Glücke ihrer teuren
Liebenauer nehme. Ottilie dagegen schrieb sie nur, man könne jetzt nichts tun,
als schweigen und hoffen; zur Entbindung werde sie sich persönlich einstellen,
und erst nach dieser, wenn alles glücklich vorüber, sei es an der Zeit, zu
reden und zu handeln.

»Gott gebe«, seufzte Ottilie, »daß sie meinem alten Anton den Kopf
zurechtsetzt; wenn die Gräfin es nicht vermag, dann ist alles vergebens.«

Wir sprachen soeben von seinen Tagebüchern, und daß er dieselben, in
zerstreuten Heften und Blättern wieder ordnend, durchlese. Bei dieser
Gelegenheit dürfen wir auch einige kurze Auszüge geben von den Bemerkungen
dieses Winters; denn Anton setzte sein Journal fort. Wir wählen aus jedem Monat
immer nur ein Blättchen.

 

Liebenau, vom 18. November.

»Voriges Jahr freute ich mich über den herannahenden Winter; das trübe
Novemberwetter mit seinem grauen Himmel, seinen kurzen Tagen entzückte mich;
meinetwegen hätten die Abende noch länger sein dürfen; ich konnte es gar nicht
erwarten, daß Licht und Lampe brannten, daß ich bei Hedwig saß und mich unserer
Abgeschlossenheit und Ruhe freute, unserer Trennung von dem Geräusch der Welt,
in welche niemand sich hineinwagte, als etwa nur Ottilie, die man mit ihren
geisterhaft leisen Tritten und Bewegungen kaum hört.

Heuer ist das anders, und ich ärgere mich über mich selbst. Aber kann ich
dafür? O, meine alte Großmutter hatte recht: Gar vieles – das Beste vielleicht,
wie das Schlimmste – ward uns angeboren. Wir können's bekämpfen, manchmal
besiegen, aber ausrotten? Niemals!«

 

Vom 24. Dezember.

Dem Himmel sei Dank, daß die Glückwünsche des heutigen Tages überstanden sind;
die Glückwünsche und die Danksagungen. Denn ich befinde mich in der seltsamen
Lage, vormittags Gratulationen und Gaben für mich in Empfang zu nehmen, weil
ich meinen Geburtstag begehe; nachmittags dagegen liegt mir, als Familienhaupt,
die Sorge ob, andere zu begaben, weil wir den heiligen Christabend feiern.
Voriges Jahr gewährte es mir ein eitles Vergnügen, meine Beamten vor mir
aufmarschieren zu sehen und mich von ihnen anwünschen zu lassen. O vanitas
vanitatum! Diesmal hätte ich sie lieber hinausgeworfen, alle, – den guten
Pastor Puschel ausgenommen, den ich liebe, weil er ein täuschendes Ab- und
Nachbild seines Vaters wird. Nachhaltiger wirkte die Lust am Beschenken der
ärmeren Dorfleute. Ottilie und Hedwig hatten das prächtig hergerichtet und
aufgebaut. Meine Frau benimmt sich dabei wie ein Engel, den man anbeten möchte.

Mitten im Jubel und im Schimmer der unzähligen Lichter fiel mir ein, daß ich
vor zwei Jahren aus Kästners Haus im Gebirge wie ein begossener Pudel fortlief
und wandernd, heimatlos, aufgegeben, den Christabend im tiefen Walde zubringen
mußte. Und spürte ich nicht heute, umgeben von Überfluß, Liebe, Glück und Dank,
eine Sehnsucht in mir nach jenem einsamen Elend?

Es ist keine Frage, ich bin ein Narr!

Aber Schkramprl hat wohl recht, daß er sich nicht fixieren, daß er umherlaufen
will, so lange seine langen Beine ihn tragen.

Man ist nicht umsonst Vagabund gewesen.«

 

Vom 18. Januar.

»Heute hat es ein Ärgernis mit meinem Herrn Förster gegeben, und das hat mir
gut getan: es hat mich aus dem Reich meiner haltlosen Träume zur unangenehmen
Wirklichkeit herabgezwungen. Zum erstenmal, seitdem ich im Besitz stehe, habe
ich den Herrn gezeigt. Der Mensch ist entlassen, und da seine
Vernachlässigungen, vielleicht Betrügereien, auch nicht einen Tag fortdauern
dürfen, schon des Beispiels wegen, so habe ich ihm sein Quartal auszahlen und
die Amtswohnung heute noch räumen lassen. Seinen Dienst werde ich, bis ein
anderer eintritt, selbst versehen. Vielleicht gefällt mir die winterliche
Abendstille in unseren Räumen besser, wenn ich sie mir durch einen Tag im
tiefen Schnee des Waldes errungen habe. Vielleicht hören meine Gedanken auf, in
der Welt herumzuschweifen, wenn ich sie beim Klang der Vesperglocke mit den
Holzfällern heimgeleite.«

 

Vom 12. Februar.

»Das trifft sich glücklich: Da kommt Freund Schkramprl wieder einmal, um, wie
er sich huldreichst ausdrückt, nach uns und unseren Stallratten zu sehen, und
bringt mir ein Mitschreiben meines alten Wohltäters, des k. Försters Wolff. Der
ehrliche Isegrim geht mich an, seinen ältesten Sohn, der seine Zeit im
Jägerkorps ausgedient hat und nun, als Oberjäger entlassen, keine Stelle
findet, unterbringen zu helfen. Gewiß, er soll die Försterei in Liebenau haben.
Seine Zeugnisse sind vortrefflich, und er ist der Sohn seines Vaters, des
braven Mannes, der mich bei sich aufnahm, da ich, ein ›angeschossenes Stück‹,
in seinem Walde ›wechselte‹.

Fiat! Morgen des Tages erhält er das Anstellungsdekret.

Schkramprl wird es ihm hintragen, und es wird Freude sein im alten Forsthaus.

Schkramprl fragt mich, wie ich es aushalte auf einem Flecke. Ich erwiderte ihm:
Willst du schweigen, verdammter Heide! Habe ich nicht schon böses Blut genug in
den Adern? Willst du auch noch beitragen, mir es wieder durcheinander zu jagen?
Trolle dich von dannen und gib mir Frieden!«

 

Vom 15. März.

»Heute kam ein Gast in unsere Fluren, der mich mit seinem Lächeln aus der
Fassung brachte. Offenbar hat er sich verlaufen, ist zu früh eingetroffen und
wird nicht weilen; die Seinigen werden ihn zurückrufen. Fürs erste hat er sich
ins Buchenwäldchen schlafen gelegt und schien höchlich erstaunt, daß die Bäume
noch so dürr sind. Auch suchte er vergeblich nach Veilchen. Tor, wenn du sie
nicht mitbrachtest, wir haben noch keine!

Er schläft im Buchenwäldchen; mir aber hat dieser erste Frühlingstag den Schlaf
geraubt. Ich werde die ganze Nacht hindurch an ihn denken, an seine Wanderlust;
– und wenn ich morgen früh heimkomme, ihn aufzuwecken und ihn ein Stück Weges
zu begleiten, wird er längst auf und davon sein.

Desto besser. Ich wollte, wir hätten morgen das fürchterlichste Schneegestöber,
das mich wieder ein wenig niederduckte! Was sollen mir die Boten der Freiheit?
Ich bin nicht mehr frei.«

 

Vom 20. April.

»Gräfin Julia meldet, sie wolle mit Anfang Mai ihren Einzug in Schloß Liebenau
halten und habe sich so eingerichtet, daß sie bei uns weilen könne ›bis zur
Taufe‹! Die edle, liebenswürdige Frau! Wie freue ich mich, sie wiederzusehen –
und zu hören! Wahrlich, die Beschreibung meiner seligen Mutter paßt noch immer
auf sie, obgleich seitdem mehr als ein Vierteljahrhundert vergangen ist.«

 

Vom 15. Mai.

»Die Gegenwart der Gräfin sollte, wie ich gehofft, beruhigend, wohltätig auf
mich einwirken. Leider ist dem nicht so. Ich fühle mich noch ungeduldiger, als
ehe sie ankam. Wenn sie ihr geistvolles Auge wie fragend auf mir weilen läßt,
wird mir zumute, als läse sie in meinem Innern, als erriete sie, welch eine
Torheit mich martert! Und das ängstigt mich; ich schäme mich vor ihr. Nein, sie
darf nicht entdecken, daß der Vagabund in mir sein Wesen treibt! Was würde sie
dazu sagen, deren Großmut mich so königlich beschenkte? Sie, der wir alles
verdanken! Sie darf nicht wissen, daß ich meines Glückes unwürdig bin. Sie
würde mir zürnen. Oder sie würde, – nicht höhnisch, denn das vermag sie nicht –
sie würde mitleidig lächelnd die Achsel zucken; und ich müßte vor Beschämung in
den Erdboden sinken. Nein, sie darf's nicht entdecken!«

 

Vom 1. Juni.

»Welch ein Gefühl! Ich bin Vater!! Ein Kind ist da, das lebt, atmet, die Augen
öffnet! Und dies ist mein, ist Hedwigs Kind!

Noch bin ich nicht imstande, mir über meine Empfindungen Rechenschaft zu geben.
Auch weiß ich nicht, was meine Freude stört! Ich vermag mich meiner
ahnungsschweren Besorgnis um Hedwig kaum zu entschlagen.«

 

Vom 2. Juni.

»Ich muß zu diesen Blättern meine Zuflucht nehmen. So manchen heißen Gram habe
ich in einsamen Stunden dem Papiere anvertraut. Mag sich auch jetzt die
schwerste Bangigkeit meiner Seele schreibend Luft machen. Hedwig ist sehr
krank; ihre Mattigkeit nimmt mit jeder Stunde zu; schon lächelt sie nicht mehr,
wenn man ihr das Kind zeigt; schon erwiderte sie kaum mehr den Druck meiner
Hand. Die Gräfin und Ottilie sitzen mit ernstem Schweigen vor ihrem Bette, –
mich sehen sie bedauernd von der Seite an. Der Arzt spricht von Hoffnung, die
man nie ganz aufgeben dürfe, von unerwarteten Wundern, die eine gute Natur
bewirkt! O, man kennt diese Sprache. Sie ist die Einleitung zu dem großen
Trauerspiel!

Also diese Strafe wäre mir zuerkannt? Sie ist furchtbar streng; doch wehe mir,
ich darf nicht leugnen, daß sie gerecht ist! Auch unterliegend muß ich's
bekennen, ich habe sie verdient. Ja, ich habe sie verdient, da ich wahnsinnig
gemurrt und geklagt, daß ich meine Freiheit einbüßte, daß ich nicht mehr, wie
früher, ohne Pflicht, ohne Beruf planlos umherschlendern und jeder Lockung des
Augenblicks, sei es immerhin die nichtigste, frivolste, nachgeben dürfe; daß
ich meiner Jugend durch den Ehestand beraubt sei. Undankbar gegen Gott und
Menschen bin ich gewesen; ruchlos verkannt und geringgeschätzt habe ich die
Fülle von Segnungen, die mir Unwürdigem zuteil ward, und die zürnenden Mächte
habe ich aufgestört durch leichtsinnigen Frevel! Treue Liebe und Hingebung
standen mir zur Seite, – ich sehnte mich nach Freiheit! das heißt, ich wünschte
mir die Tage zurück, wo ich kein Herz, keine Seele mein nennen durfte. Du wirst
es nun bald empfinden, was es heißt, wieder allein stehen. Da wirst du nun bald
wieder frei sein, Elender, und wirst nicht wissen, was du anfangen sollst mit
dir und deiner Freiheit! Blutige Tränen wirst du weinen, Tränen fruchtloser
Reue, vernichtenden Jammers, wenn sie die bleiche Gestalt hinaustragen, die
dein liebendes Weib war, als Blut und Leben durch ihre Adern strömte. Hedwig,
Hedwig nicht mehr leben? Tot, begraben sein, die sanfte, gute, schöne Hedwig!?

Ich zittere, wenn eine Tür geht, daß sie kommen, mich zu holen, mir zu künden,
sie habe vollendet. Ich zittere, wie der arme Sünder, wenn seine letzte Nacht
vor dem letzten Morgen entflieht.

Sie schlief, da ich sie verließ.

Dieser Schlaf kann der Tod sein, der sie nie mehr erwachen läßt!

Aber es kann auch der Engel sein, der ihr Genesung bringt!

Ach, wenn es wäre! Wenn morgen mit Tagesanbruch der Arzt ausriefe: sie ist
gerettet! –

Höre mich, du Ewiger, den wir Gott nennen, an den auch der Gottesleugner glaubt
in seiner hochmütigen Beschränkung, in seiner spitzfindigen Dummheit. Höre
mich, unerforschliche Macht! Hier steht es in festen, deutschen Schriftzügen,
ein Zeichen meines unerschütterlichen Willens, meiner innigsten Überzeugung.
Nicht Angst und Pein des Augenblickes, nicht wandelbare Zerknirschung, die vor
Gefahren kriecht und im Staube sich windet, nach überstandener Gefahr aber neu
zu trotzen wagt; nein, klares Wollen, aufrichtige Selbsterkenntnis, männliche
Besonnenheit führen meine Feder, und ich gelobe es mir, – und dir,
Unsichtbarer! – wenn Hedwig wieder aufersteht vom Grabe, wenn sie noch einmal
lebt und liebt, – nie mehr wird ein kindischer Wunsch, ein eitles Trachten,
eine bange Regung so viel Einfluß über mich gewinnen, daß ich ihnen das Recht
einräumte, sich zwischen mich und meinen Frieden zu stellen. Welche Träume im
Herzen mir auftauchen mögen, das kann ich heute nicht wissen; aber daß ich
ihrer Herr werde, daß ich als Sieger aus jedem Kampfe mit ihnen hervorgehe, das
schwöre ich mit heiligem Eidschwur bei der qualvollen Prüfung dieser Stunde. So
gewiß, wie ich jetzt die Kraft fand, meine glühendsten Zähren zurückzuhalten,
mit hellem Blick und sicherer Hand die Worte zu schreiben, – so gewiß will ich
durchführen, was ich hier beschworen!«

Einundachtzigstes Kapitel

Drei Wochen sind vergangen. Hedwig hat mit Bewilligung des Arztes sich heute
vom Lager weg auf einen großen, wundervollen Lehnstuhl, ein Geschenk der Gräfin
Julia, begeben. Diese, noch immer zu Liebenau anwesend, weil sie der Taufe
beiwohnen will, hat im Verein mit Ottilie jeden Hauch der Leidenden bewacht,
hat ihr in jenen bangen Nächten mütterlich treu zur Seite gestanden, hat aber
auch sehr genau und scharf beobachtet, welchen Eindruck der drohende Verlust
seiner Frau auf Anton geübt, mit welcher Stimmung dieser aus den Todesängsten
hervorging. Sie teilte ihre Meinungen darüber der treuen Ottilie mit, und beide
sagten: »Gott sei Dank? Er liebt sie mehr als je!«

Heute findet die Taufe statt.

Pastor Puschel erbot sich, diese Handlung im Schlosse vorzunehmen, doch Gräfin
Julia war dagegen und bestand darauf, daß es in der Kirche vor sich gehe. »Wenn
wir Winter hätten und harte Kälte, so würde ich den Pastor selbst ersuchen, das
Kind im Zimmer zu taufen«, hatte sie geäußert; »aber jetzt beim schönsten
Sommer, warum sollen wir nicht ebensogut in die Kirche gehen, wie alle Leute
aus dem Dorfe?«

Die Hebamme trägt das Kind.

Gräfin Julia und Ottilie folgen ihm.

Anton bleibt bei Hedwig zurück.

Hedwig sitzt, liegt vielmehr in ihrem Lehnstuhl, der ans offene Fenster
geschoben ward, so daß sie dem kleinen Zuge, der ihr Kind in die Kirche
begleitet, mit den Augen folgen kann. Nun wendet sie sich zu Anton.

»Mein treuer Freund, wir haben ein herzlich Wort miteinander zu sprechen,
vielmehr ich habe zu sprechen, du magst mich gütig hören. Doch ehe ich beginne,
bitte ich flehentlich, du wollest nicht glauben, daß in dem, was ich dir zu
sagen habe, irgend ein Vorwurf, eine Anklage gegen dich enthalten sei. Im
Gegenteil.

Ich bemerke schon seit ... o, schon seit meines Vaters Tode, daß dir etwas
fehlt. Anfänglich machte mich diese Entdeckung sehr unglücklich, denn ich
fürchtete einige Tage hindurch, du könntest bereuen, mich zur Frau genommen zu
haben, nun dann wäre mir wohl nichts übrig geblieben, als meinem Vater zu
folgen. Doch dein ganzes Benehmen überzeugte mich bald, daß du mich liebst,
achtest, daß ich (der Himmel sei gepriesen!) dir nicht zur Last bin; nein, daß
es dir nur der Ehestand im allgemeinen ist; daß der Gedanke dich peinigt,
gebunden, festgehalten, an Haus und Hof und Weib gekettet zu sein, während du
doch gewöhnt warst, umherzuziehen, wie Wind und Wetter dich trieben, du mein
lieber, geliebter Zigeuner. Mir ist es nicht entgangen, mein armer Anton,
welche Mühe du dir gabst, dich zu beherrschen, mich zu täuschen. Aber das Auge
der Liebe läßt sich nicht täuschen. Ich empfand deine Leiden, wie du; ich
machte deine Kämpfe in meinem Herzen mit. Dennoch versagte ich mir den Trost,
darüber mit dir zu sprechen. Ich dachte so: Entweder auch dieses Kind, das ich
jetzt am Herzen trage, ist dem Tode geweiht, nun dann bin ich es auch, dann ist
er ohnedies wieder frei!! Oder das Kind lebt und ich lebe mit ihm – (denn ich
wußte, Gott würde mich nicht von diesem Kinde trennen!) nun, dann ist immer
noch Zeit, mein Herz ihm zu öffnen; dann wird sich der passende Moment schon
finden. Dieser Moment ist eingetreten.

Bald bringt man mir mein kleines Mädchen zurück, es hat einen Namen, es ist ein
menschliches Wesen, es wächst heran in meiner Sorge und Pflege, ich bin die
glücklichste Mutter, die reichste Frau auf Erden. Wäre es nicht schändliche
Selbstsucht von mir, sträfliche Ungenügsamkeit, wollte ich zu all meinen
Schätzen auch noch die Herrschaft über dich fügen; wollte ich, auf deine Liebe,
deine Redlichkeit trotzend, dich eigensinnig festhalten, dich hindern, die
Flügel zu regen, die das Bedürfnis fühlen, sich zu entfalten? Sieh', das mußte
ich dir sagen, es kommt mir aus der Seele! Sei frei! Sei, wie wenn du kein Weib
hättest! Ziehe hinaus und reise; treibe dich in der weiten Welt umher!
Durchstreife Länder und Meere! Mache, was du willst, Anton; unternimm, wozu die
Neigung dich auffordert! Ich werde nicht klagen, nicht weinen, nicht grollen.
Ich werde mit meiner Tochter hier bleiben, eine treue Hausfrau, eine gute
Wirtin sein, und wenn du wieder einmal einkehrst, werde ich dich ebenso
freundlich, unbefangen begrüßen, wie ich gestern tat, als du aus unserem Walde
heimkehrtest. Denn daß du manchmal kommen wirst, nach deiner Hedwig zu schauen,
dein Kind zu küssen, das weiß ich.

Und fürchte keine Eifersüchteleien, Anton. Du bist frei! vollkommen frei! Ich
weiß, was ich sage. Dir Zwang anlegen? Das wäre noch schöner! Damit du bei dir
selbst denken lerntest: habe ich deshalb das kleine Ding abgeholt aus ihrem
Hunger und Kummer, daß sie mir anhinge wie eine Klette, die man nicht mehr
abschütteln kann? Das wäre noch schöner! Ich kenne nur dich, ich habe nur dich!
Ich liebe nur mein Kind und dich in ihm; für mich gibt es sonst keine Welt und
soll es keine geben. Dir aber soll die Welt offen stehen, mit allem was an
Freuden darinnen für dich blüht; wenn du nur nicht vergessen willst, daß
Liebenau auch in der Welt ist, daß dort auch Freuden für dich blühen, die
kleinen, frommen Freuden bescheidener Häuslichkeit. Und das wirst du nicht
vergessen! Also sei wieder frei!« – – –

*

»Ottilie heißt euer Mädchen«, sagte die Gräfin, da sie das neugetaufte Kind der
Mutter in die Arme legte.

»Nicht Julia?« fragte Hedwig.

»Ottilie«, wiederholte die Gräfin. »Ich habe darum gebeten. – Aber was hat
Anton?« –

Anton stand hoch aufgerichtet neben Hedwigs Lehnstuhl; sein Antlitz leuchtete
in hehrer Begeisterung, zwei große Tränen liefen langsam über seine Backen.

Er legte die Hand auf Hedwigs Haupt und sprach: »Daß ich eine gute, schöne,
gebildete Frau habe, wußte ich schon, daß Hedwig aber auch die klügste aller
Frauen sei, hat sie mir heute bewiesen.«

Ottilie warf der Gräfin einen bedeutungsvollen Blick zu. Die Gräfin lächelte:

»Wir sind nicht mehr nötig mit unserer Einmischung. Die Leutchen haben sich
selbst verständigt.«

»Ich habe ihm nur gesagt, was mein Gefühl mir eingab. Was er von meiner
Klugheit redet, verstehe ich nicht«, rief Hedwig.

»Eben deshalb, mein Kind! Aus dem reinen Herzen einer edlen Frau kann nur das
Beste kommen; wahre, uneigennützige Liebe ist die rechte Weisheit.«

Die Tür ging auf; Schkramprl steckte den Kopf herein:

»Ich soll den Maler melden«, fragte der Riese, »darf er kommen?«

Und der junge, umherziehende Künstler, den wir bei Anton im Gasthausstübchen
kennen gelernt, erschien.

»Sie versprachen mir«, hub er an, »ein Porträt, in welchem ich Sie
wiederzugeben trachtete, wenn auch in kleinsten Dimensionen, mit Goldstücken zu
bedecken, sobald ich Sie auf ›Ihrer Besitzung‹ heimsuchen würde; hier bin ich!
Erkennen Sie mich noch? Gedenken Sie noch Ihres Versprechens? Ehrlich gesagt,
ich brauche Geld; ich will eine Reise nach Italien machen. Der Liebenauer
Zuschuß geht mir gerade noch ab. Doch ich bin bereit, etwas dafür zu tun, Ihre
Gemahlin hält ein schlafendes Kind, Sie stehen an den Sessel gelehnt. Das gibt
ein reizendes Bildchen ...«

»Und ich will es besitzen«, sagte die Gräfin. –

Der Maler schlug sein fliegendes Atelier auf. Es ging ihm wundervoll von der
Hand.

Die kleine Ottilie schlief sanft.

Hedwig schmiegte ihren Kopf an Antons Arm.

Die große Ottilie und Gräfin Julia nahmen auf dem Sofa Platz und sahen mit
freudiger Rührung auf die Gruppe.

Durchs offene Fenster herein drang von den Kronen der alten Bäume das Summen
unzähliger Bienen, denn, – und darum schließe diese Erzählung, wie sie begann,
– denn:

Die Linden standen in voller Blüte.

Anhang

_________

Enthält:

1. Eine Nachschrift des Verfassers.
2. Ein Sendschreiben des Herrn A. Hahn.

_________

Nachschrift des Verfassers

Es mag im Winter 1841/42 gewesen sein, als zu Wien ein Herr Faber das
Wunderbarste, was ich jemals gesehen oder gehört, öffentlich zur Schau stellte;
eine Sprechmaschine, welche, durch Tasten, wie beim Klavier, in Bewegung
gesetzt, einzelne Laute von sich gab, aus denen sich ganze, deutlich
gesprochene Worte bildeten. Von allem, was des Menschen kunstfertige Hand
hervorgebracht, schien mir diese Maschine, als Resultat unbegreiflicher
Kombinationen, das Unbegreiflichste. Wer sein Leben damit zugebracht hat, 
sprechen zu lernen, den muß ein solcher Einblick in die geheimnisvolle
Werkstatt des Göttlichsten, was der Mensch hat, wodurch er sich von sämtlichen
Geschöpfen auszeichnet, mit ehrfurchtsvollen Schaudern durchdringen. Ich hatte
früher schon ähnliche Versuche gesehen, die mehr oder minder höchst
unvollkommen, mangelhaft oder gar auf Scharlanterie und Täuschung begründet
waren. Hier zeigte sich nur ehrliche, redliche, bewunderungswürdige
Künstlerschaft, die sich von jeder Ostentation fernhielt und vielleicht eben
deshalb die Teilnahme der großen Menge nicht gewann. Herr Faber zählte so wenig
Besucher seiner über alles Lob und über jede Beschreibung erhabenen Erfindung,
daß er gerechte Ursache zur Klage hatte. Die große Stadt wußte eigentlich gar
nichts von dem Wunder, das in ihren Mauern geschah. Ich selbst würde nichts
davon erfahren haben, wäre ich nicht aufmerksam gemacht worden durch 
Grillparzer. Dieser große Dichter, der bisweilen wie ein Träumender durchs
Leben geht und dem Geräusch des Marktes oftmals gänzlich entrückt scheint,
bewahrt doch anderseits so viel reine Kindlichkeit in seiner edlen Brust, daß
er sich über alles, was schön, groß, erhaben, bedeutend ist, zu freuen vermag
wie ein Kind. Er war es, der mir befahl, zu Herrn Faber zu gehen; der mich dazu
zwingen mußte, weil ich, Robertsons (des Luftschiffers, ich meine des Vaters)
Sprechmaschine im Gedächtnis, kein Vertrauen dazu hatte. Und wie dankte ich
meinem »Meister Franz«, daß er mich gezwungen.

Eines Tages stand ich wiederum vor dem kleinen, unscheinbaren Kasten, aus
welchem wirkliche, gesprochene Worte hervorklangen, wie aus der Brust eines
denkenden, redenden Wesens, Mensch geheißen, und versank in aufrichtige
Betrübnis über die Undankbarkeit der Welt, die den Erfinder einer so
merkwürdigen Sache Mangel leiden und verkümmern läßt, während sie für tausend
Albernheiten Geld, Zeit und Lobsprüche zu erübrigen weiß, – da traten ein Herr
und eine Dame ein, außer mir die einzigen Zuschauer. Ohne Zweifel waren es Mann
und Frau. Er, ein wohlkonservierter Vierziger oder drüber; die Frau, obwohl
sichtbar über die Dreißig hinaus, doch so jugendlich, mädchenhaft, schlank und
zart, daß man sich kein anmutigeres Weib denken konnte. Auch sie wandten ihren
lebhaftesten Anteil dem bewunderungswürdigen Werke des Herrn Faber zu. Als ich
erst entdeckt hatte, wes Geistes Kind dies schmucke Ehepaar sei, ließ ich
meinen Klagen über die Indolenz des Publikums freien Lauf. Wie ich sprach,
sahen beide, die sich bisher wenig um mich bekümmert hatten, erst sich, dann
mich fragend an, und nachdem sie flüsternd einige Worte gewechselt, sagte der
Mann: »Gewiß, für Sie muß diese Sprechmaschine doppelten Wert haben.« Der
Akzent, in dem er dies sagte, verriet meinen Landsmann. Ich fragte, ob ich die
Ehre hätte, von ihm gekannt zu sein.

»Wir haben Sie vor zwei Jahren in Berlin lesen hören«, erwiderte er, »und
darauf bezog sich meine Voraussetzung, daß alles, was ins Gebiet der
Artikulation, der Sprach- und Sprechausbildung gehört, Sie besonders
interessieren müsse, übrigens bin ich erstaunt, Sie hier zu finden! Es ist kaum
einige Wochen her, daß ich von Ihrem Aufenthalte in einem Gebirgsdorfe las!«

»Mein Gott«, sagte ich, »solch ein alter Vagabund von meiner Gattung ist bald
hier, bald dort.«

Die schöne Frau lachte und stieß ihren Mann mit dem Arme. Er lachte auch. Das
Wort »Vagabund« schien sie zu amüsieren.

Dann wechselten wir noch einige verbindliche Redensarten hin und her und
trennten uns.

*

Einige Jahre später fand ich diese Wiener Bekanntschaft in B. wieder. Es war im
Zirkus der Kunstleitergesellschaft von Cuzent und Léjars, wo wir
zusammentrafen. Der Enthusiasmus, in welchen ich durch den Anblick jener
Reiterfamilie mich versetzt fühlte, war zu heftig, um in meiner Brust Raum zu
finden; ich mußte mein Entzücken mitteilen und ergoß mich in lebhaftesten
Ausdrücken gegen die Bekannten aus Wien, die ebenfalls einstimmten und über die
Anmut der Madame Léjars wie über die Bravour der Demoiselle Pauline Cuzent
nicht genug des Lobes finden konnten. Als der Bruder dieser Damen, Paul, sein
wohldirigiertes Orchester verließ, den Taktstab des Kompositeurs mit der
Peitsche des Stallmeisters zu vertauschen, und, seine fünf Schimmel bändigend,
die Bahn durchtobte, fragte meine holde Nachbarin ihren Gatten: »Meinst du, daß
Monsieur Antoine es so weit gebracht hätte?«

»Sprich mir nicht von dem armen Teufel, Hedwig, mit seinem langweiligen
Violinsolo. Von dergleichen hatten wir zu meiner Zeit keine Ahnung. Da glaubte
man, das Äußerste sei erreicht, wenn Furioso auf zwei Pferden seinen Ritt
machte!«

Er sagte dies so laut, daß ich jedes Wort verstand. Mein Erstaunen wahrnehmend,
fuhr er fort:

»Es muß Sie nicht wundernehmen, wenn ich mir das Ansehen eines Kenners gebe;
das Recht dazu und meine Ansprüche auf Kennerschaft sind teuer genug erkauft.
Ich habe auch einmal mitgemacht! – Ja, ja, starren Sie mich immer an, Herr von
Holtei, ich war selbst Kunstreiter. Es ist hier nicht der Ort, romantische
Selbstbekenntnisse zu liefern, auch kneift mein sanftes Weibchen mich unsanft
in den Arm, damit ich schweigen soll. Aber noch einen Vorschlag in aller Eile,
denn dort sehe ich schon den mächtigen Schecken der himmlischen Léjars –
(kneife nicht, Hedwig!) –, Sie müssen mich in Liebenau besuchen; und das bald.
Ich habe einige kürzlich erschienene Bände Ihrer Memoiren gelesen, deren
Offenheit, natürliche Plauderei, wenn ich so sagen darf, mich auf den Gedanken
gebracht hat, Ihnen eine literarische Arbeit anzutragen, wozu Sie das Material
aus meinen Händen empfangen würden. Sie können, wenn Sie erst mit Ihrem Leben
fertig sind, an die Schilderung des meinigen gehen, das nicht arm an allerlei
Schicksalen ist. Doch darüber ist lange und viel zu plaudern. Also besuchen Sie
mich in meinen Wäldern. Vielleicht erwacht noch einmal in Ihnen die Lust am
Vogelsang! Wir sind ja ohnedies schon Brüder und Freunde in Shakespeare, dessen
Glorie Sie von Stadt zu Stadt predigen. Verschmähen Sie, alter Dörfler, unser
Dorf nicht, mein Weib ist nicht so böse, wie sie scheint, und wenn Sie mich
auch jetzt furchtbar gezwickt hat, – Ihnen wird sie das freundlichste Gesicht
machen, um in der Biographie gut wegzukommen. Dafür ist sie ein Frauenzimmer.«

Ich empfing die Adresse meines neuen Freundes und gelobte, auch von seiner
Hedwig gütig aufgefordert, mich einzustellen, sobald es sich schicken wolle.

Erster Tag in Liebenau.

Es gibt Oktobertage, deren Schönheit einen ganzen naßkalten Sommer aufwiegt. An
einem solchen erreichte ich Liebenau; nicht ohne Mühe, denn mein Lohnkutscher,
nachdem wir einmal die Landstraße verlassen, fuhr wenigstens zehnmal irre. Mich
erfüllten diese Irrfahrten mit Seligkeit. »Gott sei Dank«, dachte ich, »endlich
einmal ein Ort, zu dem keine Chaussee, keine Eisenbahn führt. Ein Ort, den man
suchen muß, der von Waldungen umgeben liegt, in denen wirkliche, natürliche
Bäume stehen, und mit denen man reden kann wie mit Bäumen von Alter und
Erfahrung.«

Da liegt das Dorf!

Ein Dorf, damals für mich ohne große Bedeutung: ein Dorf, von dem ich nichts
wußte, als daß mein gütiger Herr Anton Hahn daselbst hause mit einer nicht mehr
jungen, aber allerliebsten, liebenswürdigen Hedwig. Ich stieg am Schlosse aus;
er kam mir entgegen.

»Mein Biograph!? O vortrefflich! Sie kommen mir wie gerufen. Ich bin ganz
allein, was man Strohwitwer nennt. Meine Frau kehrt erst übermorgen mit den
Kindern zurück. Sie ist im Lande umhergereist. Erst war sie bei unserer
ältesten Tochter, die seit einigen Monaten an einen Gutsbesitzer in Sachsen
verheiratet ist; dann ist sie zu meiner Pflegemutter nach Sophienthal, die sie
uns hoffentlich mitbringt. Da werden Sie eine herrliche alte Frau kennen
lernen. Heute und morgen leben wir als Junggesellen.«

Um ein Uhr wurde die Suppe aufgetragen. Nach einem ebenso schmackhaft
bereiteten als ländlich einfachen Mahle forderte Anton mich auf, mit ihm eine
Spazierfahrt zu machen.

Ein offener Jagdwagen fuhr vor die Wildeweinlaube. Der Kutscher, ein kleiner,
dicker Kerl, der seine vier Braunen vom Bock aus tüchtig zusammenhielt, fragte:
»Wohin fahren wir?«

»Wohin du willst, Peterl! Nur weit! Ich habe mit meinem Gaste zu reden!«

Was Anton mir während unserer Spazierfahrt erzählt, brauche ich dem Leser nicht
wiederzuerzählen. Es war nur eine Einleitung zu seinem Tagebuche, und dessen
Inhalt kennt jeder, dem es gefallen hat, dieses Buch bis hierher
durchzublättern.

Wir langten mit dem ersten Tone des Abendgeläutes im Schlosse wieder an.

Anton zog sich in sein Arbeitszimmer zurück, notwendige Geschäfte zu besorgen,
weil in den nächsten Abenden, wenn erst Weiber und Kinder eingetroffen wären,
auf ungestörte Ruhe nicht zu rechnen sei.

Mir gab er seine Journalhefte und Notizen auf meine Gaststube mit.

Begierig durch seine während der Fahrt empfangenen Andeutungen ging ich eifrig
über die bunten Blätter. Ich las die ganze Nacht hindurch.

Zweiter Tag.

Mit wie anderen Augen sah ich, als dieser angebrochen war, alles an, was mich
umgab: Schloß, Garten, Laube, Hofraum, Kirchturm, alles!

Peterl stand vor dem sogenannten »Kutschenstalle« und schalt einen Pferdejungen
aus.

Ich lief hinab zu ihm. »Peterl«, unterbrach ich ihn, »wo ist jetzt der Riese
Schkramprl?«

»Dort, Herr!« sagte Peterl und zeigte nach dem Friedhof bei der Kirche. – Dann
fuhr er fort, dem Jungen sein »Untuchten« vorzuhalten.

Es tat mir leid, daß ich Schkramprl nicht mehr am Leben fand.

Als ich zu Anton an den Frühstückstisch gerufen wurde, betrat ich zum erstenmal
sein Arbeitszimmer, wo ein Blick auf Tafeln, Schränke, Stühle genügte, um den
Bewohner als fleißigen Leser und zwar als einen mit der Literatur gleichen
Schritt haltenden zu erkennen. Da er augenblicklich noch mit einem seiner
Beamten beschäftigt war und mich für eine Minute um Geduld ersuchte, bis sein
Gespräch beendet sei, so ergriff ich zwei Bücher, die auf der Chiffonniere bei
seinem Sofa lagen: »Judith« und »Genoveva« von Fr. Hebbel. In beiden fand ich
mehrere Stellen mit Strichen und Notabenes, offenbar durch Antons Bleistift
versehen.

Wie nun der Beamte uns verlassen – ich glaube, es war Freund »Rubs« –, und der
Herr des Hauses mich eingeladen hatte, den Kaffee mit ihm zu nehmen, ergriff er
sogleich das Wort in Beziehung auf jene Bücher:

»Nicht allein, weil Hebbel mich als selbständiger, origineller Poet
interessiert, finden Sie diese beiden Dramen in meiner nächsten Nähe; es ist
auch der Stoff an und für sich, der mich hier fesselt. Sie haben vielleicht
schon einen Blick in meine Tagebücher geworfen –«

»Von A bis Z habe ich durchlesen, was Sie mir gestern anvertrauten.«

»Gott soll beschützen! – Nun, dann werden Sie wissen, warum diese Stoffe gerade
mir so wichtig sind. Genoveva steht in nächster Beziehung zu mir und meinem
Schicksal; Judith aber ist eine jener Rollen, die ich von meiner unglücklichen
Mutter sprechen hörte, da der Puppenspieler die Belagerung von Bethulia
aufführte. Ich kann Ihnen gar nicht sagen, was in mir vorgeht, wenn ich Hebbels
eigentümliche Dichtungen mit den albernen, treuherzigen Stücken vergleiche, die
ich damals von der Truppe des großen Samuel und später von den Marionetten
meiner Mutter aufführen sah. Bei der Judith muß ich dem Dichter unserer Tage
unbedenklich den Sieg zuerkennen; aber bei seiner Genoveva, obschon der Golo,
wie er ihn schuf, eine erhabene Produktion ist, fehlt mir etwas, worin der
Zigeuner Samuel den Vorrang hatte; ich meine die Versöhnung. Und wenn ich
jemals mit Hebbel zusammenträfe, wollte ich ihm nicht eher Ruhe gönnen, bis er
mir verspräche, ein Nachspiel hinzuzufügen. – Nun aber, sprechen Sie offen,
finden Sie sich durch mein Tagebuch angeregt, es zu verarbeiten?«

»Ich weiß«, erwiderte ich, »keine bessere Antwort auf diese Frage zu erteilen,
als daß ich von sieben Uhr abends bis drei Uhr morgens ununterbrochen
fortgelesen habe, und ich erkläre, nur an meiner schlechten Ausführung kann es
liegen, wenn unsere künftigen Leser anderer Meinung darüber sind. Aber da Sie
mir so viel Vertrauen gönnen, so gestatten Sie mir auch, mich hier auf dem
Schauplatz Ihrer ersten Lebenszeit recht heimisch zu machen. Vor allen Dingen
erlauben Sie mir die Frage: lebt ›Tieletunke‹ noch?«

»Ob sie lebt! Das will ich hoffen. Meine Kinder kratzen Ihnen die Augen aus,
wenn sie in Ihnen einen Frevler ahnen, der am Dasein der geliebten ›Tante
Tieletunke‹ zweifeln konnte. Ja, dem Himmel sei Dank, sie lebt; und was noch
mehr ist, wir wollen gehen, sie zu besuchen. Ich habe ohnedies einige
notwendige Gänge ins Feld zu machen, und wenn sie gut zu Fuße sind –«

»So lange und so viel Sie wollen; womöglich auch in den Fuchswinkel.«

»Auch das. Aber wir müssen eilen!«

Anton bestellte, daß erst um vier Uhr die Suppe aufgetragen werde, und wir
begaben uns nach Ottilies Häuschen.

Sie machte mir ganz den Eindruck, den ich erwartet, scheinbar kalt, mehr
zurückstoßend als anziehend. Und doch sprach aus der beinahe fünfzigjährigen
alten Jungfrau ein ungewöhnlicher Zauber.

Anton entdeckte ihr, daß ich sein Journal gelesen und zu welchem Zweck. Er
fügte bei: Fräulein Ottilie werde auch nicht geschont werden.

»Ich will wünschen«, äußerte sie, »daß der Herr das Buch recht gut schreibe,
aber eins will ich ihm vorher sagen! mich trifft er nicht, wenn er mich
schildern will.«

»Und dennoch glaube ich Sie schon zu erkennen, mein Fräulein«, versetzte ich
schüchtern, »Sie und Ihr Herz.«

»Das kennt nur der liebe Gott«, sagte Tieletunke, »und sonst braucht es auch
niemand zu kennen. Aber wenn Sie mir Hedwig nicht gebührend loben, so lassen
Sie sich in Liebenau nicht mehr blicken. Hedwig und unsere Gräfin. Den da
dürfen Sie schon ins Gebet nehmen. Hauptsächlich für die ersten Jahre seines
Ehestandes. Nachher hat er sich gebessert.«

Ich ließ mir die ausgestopfte Turteltaube zeigen, den Platz, wo Mutter Goksch
gestorben, das kleine Fenster, durch welches Bärbel mit Anton geredet, ich las
des letzteren Abschiedsverslein, – und dann gingen wir nach dem Fuchswinkel.

Gegen vier Uhr zum Schlosse zurückkehrend, vernahmen wir den Jammerton eines
fremdartigen Instrumentes, fast wie ein Dudelsack, begleitet vom dumpfen Schall
der großen Trommel.

»Wie glücklich das für meinen Biographen sich trifft«, rief Anton, »das sind
Bärenführer. Ich bin ihnen vorgestern drüben an der Landstraße begegnet. Cara
memoria! Da, sehen Sie nur.«

Zwei Bären, drei Affen, eine reichgeputzte Ziege, ein galoppierendes
Stachelschwein Es ist eine alte, unbegründete Sage, daß dieses Tier ( Hystrix
cristata), von feindlichen andern Tieren verfolgt, seine Stacheln als Waffen
gegen jene schleudere! Wie gesagt, das ist ein Märchen. Wahrheit aber ist, daß
ich mit einem Kästchen wundervoll geschnittener Federkiele einen solchen zum
Griffel dienenden Stachel von meiner berühmten Freundin, Luise Neumann, als
Geschenk empfangen und mit selbigem dies ganze Buch, folglich auch diese Zeilen
geschrieben habe. und ein Esel, der die hölzerne, inwendig mit Eisenblech
ausgefütterte Behausung des besagten »Eisenferkels« zu tragen verdammt war,
versammelten Liebenaus schaulustige Einwohnerschaft in jubelndem Kreise um ihre
unfreiwilligen Übungen. Als wir uns näherten, öffnete sich der Kreis; Anton,
von alt und jung herzlich begrüßt, redete den alten Italiener an und fragte,
von wannen er stamme.

»Aus Parma, Exzellenz«!« antwortete der Mann.

Anton reichte ihm einen Taler, dann ergriff er hastig meinen Arm und zog mich
fort.

»Was mag aus meinem armen Geronimo geworden sein?« murmelte er im Gehen.

Dritter Tag.

»Heute kommen die Meinigen, Freund Holtei. Sie sind mit meiner Vergangenheit
ein wenig vertraut geworden; ich muß Ihnen jetzt auch ein Wort von der
Gegenwart sagen. Wir haben vier Kinder. Die älteste Tochter, Ottilie, ist,
obwohl kaum siebzehn Jahre alt, schon verheiratet. Meine Frau hatte viel gegen
eine so frühe Trennung vom elterlichen Hause einzuwenden. Doch mein
Schwiegersohn legte die Wünsche seiner Gönnerin, der Gräfin Julia, in die
Wagschale, – und da war alles gesagt. Mein junger Hahn (Guido genannt) kräht
gegenwärtig noch griechische und lateinische Vokabeln im Gymnasium und hat noch
einige Jahre bis zur hohen Schule. Die jüngsten Kinder, unsere Nesthäkchen,
Julie und Adele, sind bei der Mutter und sollen heute noch die Ehre haben,
Ihnen vorgestellt zu werden. Sie staunen über den Namen Adele? Es ist Hedwig,
die darauf bestand, daß meiner unvergeßlichen Freundin Angedenken in unserer
Familie auf diese Weise geheiligt werde. Wenn Sie einen Blick in Hedwigs
Schmollwinkelchen, in ihr kleines, traulich eingerichtetes Turm- und
Erkerstübchen werfen wollen, so werden Sie neben mancherlei verschiedenen und
wunderlich gemischten Abbildungen von Menschen und Örtern – es sind nur solche,
die irgendwie in einer Beziehung zu mir und meinem Schicksale stehen – zwei
Personen zu Pferde finden. Die erste dieser Personen heißt ›Antoine‹ und
streicht ihre Violine bei mäßigem Galopp; die zweite, im wildesten Laufe,
schwingt flatternde Fahnen, mit der Unterschrift: ›Adele Jartour‹. Hedwig hat
während unseres Aufenthaltes in Berlin diese Blätter bei irgend einem
Bilderhändler aus dem Staube der Vergessenheit gegraben und wie im Triumphe
nach Hause gebracht. Ich bin überzeugt, wenn ein Porträt von Laura zu finden
wäre, zu welchem Preise immer, sie würde ihre Sparkasse leeren und ihm einen
Ehrenplatz im Museum Antoine anweisen. Sehen Sie, durch ihr großartiges
Eingehen in mein unbegrenztes Vertrauen hat sich dieses Weib meiner ganzen
Liebe und Anhänglichkeit so sehr bemächtigt, daß ich eigentlich nur noch in ihr
lebe. Von der Stunde an, wo sie mir völlige, vollkommene Freiheit gab, wo sie
mir mit dem Ausdruck innigster Wahrheit jedes Vorrecht eines ungebundenen,
freien Menschen wieder einräumte, – von dieser Stunde an ist es mir nie mehr,
aber auch im Traume nicht eingefallen, davon Gebrauch zu machen. Ich habe
Liebenau nicht verlassen ohne Hedwig. Ich könnte es nicht. Und wenn (wie in den
kürzlich vergangenen Wochen) unsere Verhältnisse erheischen, daß eins von
beiden reisen, das andere aber das Haus hüten muß, so schicke ich sie fort,
damit ich wenigstens, wenn ich denn einmal ihren Umgang und ihr Gespräch
entbehren soll, in den Räumen weilen dürfe, die sie bewohnt.

Gräfin Julia sagt immer, es müßte auf einer großen Universität ein eigener
Lehrstuhl für angehende Eheweiber und Hausfrauen eingerichtet werden, und die
erste Professur müßte Hedwig haben, die dann weiter nichts vorzutragen hätte,
als durch welche einfachen, natürlichen und doch so geistvollen Mittel sie
einen rastlosen Vagabunden zum glücklichsten Philister umgeschaffen, der seine
unumschränkte Freiheit nur dazu benützt, den Pantoffel zu küssen. Die Gräfin
behauptet, aus Hedwigs Schule und durch deren Schülerinnen würde eine neue Zeit
für den Ehestand hervorgehen. Was mich betrifft, will ich schon zufrieden sein,
wenn Hedwigs guter Geist auf unsere Tochter Ottilie forterbt, und ich habe
meiner Frau eingeschärft, dem Kinde jetzt ein ausgiebiges Privatissimum über
unterschiedliche Stadien der Eifersucht zu lesen, die ich während des
Brautstandes wahrgenommen. Vergessen sie nicht, lieber Holtei, diesen Punkt in
unserem Romane gebührend hervorzuheben. Vielleicht nimmt sich's manche junge
Frau zu Herzen!

Nun aber wollen wir speisen, – und dann gehen wir meinen Weibern entgegen.

Tieletunke wird im Vorübergehen abgeholt.«

Vierter Tag.

Heute hatte das Schloß ein anderes Ansehen. Die Gegenwart einer solchen
Hausfrau bringt neues Leben und verleiht auch steinernen Mauern einen
unsichtbaren, dennoch nicht abzuleugnenden Schmuck.

Ich fand Hedwig unverändert, wie ich sie in Wien und später im Zirkus bei
Cuzent gesehen. Man hätte auch nicht geahnt, daß sie im Begriff stehe,
Großmutter zu werden.

Gräfin Julia, eine Dame von fünf- bis sechsundsechzig Jahren, versetzte mich
durch ihren Anblick in meine früheste Kinderzeit. Damals gab es noch häufig
Erscheinungen in der vornehmen Welt, die Ehrfurcht und Liebe im Greisenalter
einzuflößen vermochten, Frauen mit grauem Haar, die nur von Grazien begleitet
erscheinen, bei deren Eintritt jede Roheit entwich, jede Keckheit verstummte,
jede Gemeinheit beschämt errötete; alte, sehr alte Frauen, die Frohsinn und
Fröhlichkeit mitbrachten, Lust und heitere Gespräche erweckten, feinen Scherz
verstanden, Geist und Talent schätzten; hochadlige Damen, die stolz waren, ohne
hochmütig, würdig, ohne mürrisch, fromm, ohne frömmelnd und unduldsam zu sein.
Sie sind selten geworden. Gräfin Julia vereinte alle Eigenschaften, vor denen
man sich gern bewundernd neigt, sie war noch schön.

Anton hatte mir vertraut, daß auch sie meine »Vierzig Jahre« gelesen.

Bei der heiligen Scheu, welche die stets in Trauergewand gehüllte, erhabene
Frau mir erregte, schlug mich diese Nachricht fast danieder. Ich wagte kaum zu
reden, wenn ihr Auge bisweilen auf mir ruhte.

Am Teetisch kam das Gespräch auf Antons Plan wegen des Romanes, den er mir
aufgetragen. Tieletunke, nachdem sie Julie und Adele zu Bett gebracht, fing
davon zu reden an.

»Das wird lustig sein«, rief Hedwig. »Aber Sie dürfen nichts unterschlagen.«

»Nicht allein lustig«, sagte die Gräfin, »es kann auch lehrreich werden.«

»Nur um alles in der Welt keine moralischen Predigten«, meinte Tieletunke; »nur
leichte, fließende Erzählung. Die Moral mag sich jeder selbst herauszulesen
suchen; denn wer dies nicht vermag, für den wäre sie ohnedies nicht vorhanden,
und wenn man sie mit roten Lettern hineindruckte.«

»Und der Titel«, fragte Hedwig, »was für einen Titel wählen Sie? Ich stimme für
die ›Vagabunden‹.«

»Durch Akklamation angenommen«, sagten alle.

»Gewiß«, fuhr Hedwig fort, »ich glaube, es gibt nichts in der Welt, was jemals
für Geld zu sehen und auf Reisen war, womit Anton nicht in Berührung kam!«

»Außer denjenigen Vagabunden«, antwortete unser Held, »die ›zu meiner Zeit‹
eben noch nicht erschienen, denen wir aber allerdings später begegneten. Da
sind zu nennen: Improvisatoren, das heißt Menschen, welche unvorbereitet die
deutsche Sprache zwingen, ihnen in vortrefflichen Versen dienstbar zu sein;
eine Kunst, die Goethe mit der Feder in der Hand für unerreicht hielt; – dafür
war er freilich auch nur ein Goethe! – Ferner die Schnelläufer, die vor zehn
Jahren das ganze Land überschwemmten und gewissermaßen die Improvisatoren
überholten. Sodann indische Bajaderen, arabische Beduinen und, vergessen wir
nicht, was uns so nahe liegt, Vorleser.«

»Richtig«, rief Hedwig laut auflachend, »Vorleser, die sich hinsetzen und drei
Stunden lang aus ihrem kleinen Büchlein auf ihre geduldigen Zuhörer einreden.
Ja, ja, Sie sind auch ein Vagabund, Herr Vorleser, wir haben Sie auf Ihren
Streifzügen getroffen, wir haben Sie gehört.«

»Aber ich nicht«, sagte Tieletunke.

»Noch ich«, sagte die Gräfin. »Der Abend währt noch lang, wie wäre es?«

Ich bat die Gräfin, zu befehlen, was sie hören wolle. Sie wählte Goethes
Iphigenie.

Nach der Vorlesung empfahl ich mich. Es war beschlossen, daß ich am nächsten
Tage frühmorgens reisen würde.

Die Gräfin gab mir einen Wink, daß sie mich noch auf ihrem Zimmer zu sprechen
wünsche.

Als ich Lebewohl gesagt und Anton gebeten, sich morgen früh meinetwegen nicht
aus der Ruhe stören zu lassen, trennten wir uns wie alte Freunde.

Ich folgte der Gräfin.

Allein mit mir, nahm sie das Wort:

»Mein Pflegesohn hat nicht bedacht, daß die literarische Arbeit, wozu er Sie
aufmuntert, und die nur dann des Lesers Teilnahme erwecken kann, wofern sie
wahr ist, aber wahr bis ins tiefste Geheimnis der menschlichen Seele, außer ihm
noch andere Persönlichkeiten berührt. Halten Sie mich nicht für eine engherzige
Frau, die durch Standesrücksichten oder vorgerücktes Alter verhindert würde,
die Dinge anzusehen, wie sie sind. Ich weiß mich von jedem Vorurteile frei.
Aber ich wünsche nicht in einem Roman eine Rolle zu spielen, so lange ich noch
lebe. Mögen Sie Namen und Orte verändern, wie Sie wollen, ... mein furchtbares
Geschick können, dürfen Sie nicht verändern in Ihrer Erzählung.

Wenn ich tot bin, haben Sie freies Feld. Meines Gemahls Name stirbt mit mir.
Das Geschlecht ist erloschen. Dann laßt drucken, was Ihr wollt. Und so geben
Sie mir Ihre Hand mit dem Versprechen, mein Ende abzuwarten. Lange werden Sie
nicht zu warten brauchen. Das weiß ich am besten.«

Fünfter Tag.

Der Morgen graute kaum, als ich das Schloß verließ.

Peterl hatte noch nicht eingespannt.

Ich bat einen Diener, der mir das Tor öffnete, mein Gepäck aufzuladen und den
Wagen vor die Tür des Friedhofs zu schicken.

Dahin begab ich mich im dicksten Herbstnebel.

Ich suchte vor der Gruft und über den Gräbern die Inschriften auf, welche
Pflicht, Dankbarkeit, kindliche Liebe ihren Verstorbenen gewidmet. Ich fand
Onkel Nasus und Mutter Goksch, fand den Rittmeister und den guten Pastor
Karich, ein sehr langer Grabhügel fiel mir auf; die Tafel, die ihn bezeichnet,
enthält nur die Worte: Schkramprl, der Riese.

Im Winkel an der Mauer fand ich ein Kreuz, worauf ich die Worte las: Der
schwarze Wolfgang. Auch dieses Grab war ein kleiner Blumengarten, – freilich
jetzt ohne Blüten.

Peterl knallte draußen, zum Zeichen, daß er bereit sei! – Ich verließ Liebenau.

*

Sendschreiben des Herrn Anton Hahn auf Liebenau an Herrn Karl von Holtei
irgendwo

 

Schloß Liebenau, 13. November 1850.

Mein lieber Freund Holtei!

Hedwig, Ottilie – ich meine die alte, – die Kinder und ich kehren soeben von
Sophienthal heim, wo wir unsere Gräfin Julia begruben.

Ich vermag Ihnen weiter nichts über die letzten Tage dieser Heiligen zu
berichten: sie starb, wie sie lebte.

Ihr Verlust ist durch nichts zu ersetzen, auch die Zeit wird ihn nicht lindern.
So lange wir leben, wird sie uns fehlen. Wir jammern nicht, wir haben uns die
Haare nicht gerauft, als sie verschied, – von dieser ungebärdigen Art ist unser
Schmerz nicht, er hätte diese Sterbestunde nur entweiht. Wilde Klagen
verstummen im Geräusch des neuen Lebens; milde Trauer endet erst mit dem Leben.

Wir sind alle gesund. Meine Tochter Ottilie hat einen Knaben, mein Sohn Guido
studiert Arzneikunde, Julchen und Adele werden nach und nach Jungfrauen und
warten auf Männer. Aber wo wachsen dergleichen für sie in unserer Zeit?

Ich habe viel zu tun. Die Gräfin hat mir die Ausführung ihres letzten Willens
hinterlassen.

Dieses Briefchen gehört dazu.

Einige Tage vor ihrem Tode erinnerte sie mich, Ihnen zu schreiben. Ich soll
Ihnen danken, daß Sie Wort gehalten, – und jetzt sind Sie Herr über jene
Papiere, die ich Ihnen anvertraute. Gebrauchen Sie dieselben, wie Sie wollen.

Die Meinigen, Tieletunke eingerechnet, grüßen herzlich. Auch der dicke
Leibkutscher Peterl will empfohlen sein.

Wenn Ihr Buch fertig ist, so bringen Sie's uns; wir rechnen sicher darauf.

Und zögern Sie nicht zu lange. Frisch daran! Seien Sie fleißig und schreiben
Sie die Vagabunden, Sie alter Vagabund!

Ihr ergebener

Anton.

Finis
