Karl Immermann

Der Oberhof

Aus Immermanns Münchhausen.

Karl Immermann

Karl Immermann ward als Sohn eines Kriegs- und Domänenrats am 24. April 1796 in
Magdeburg geboren. Als er Ostern 1813 die Universität Halle bezogen,
verhinderte ihn Krankheit an dem eben ausbrechenden französischen Kriege
teilzunehmen; doch als Napoleon Elba verlassen hatte und den Kampf wieder
begann, konnte er daran bis zum Abschluß sich beteiligen und nachher, zum
Offizier avanciert, seine Studien in Halle wieder aufnehmen. Hier und in dem
benachbarten Lauchstädt gewährten ihm die Vorstellungen der weimarischen
Schauspieler mancherlei Anregungen; doch verfolgte er seine juristische
Laufbahn in Magdeburg und Münster weiter und hatte nun jahrelang mit der
Neigung zu der später geschiedenen Gattin des Freischarenführers von Lützow zu
kämpfen. Er wurde erst durch Verheiratung mit einer Enkelin des Kanzlers
Niemeyer in Halle (1839) ruhiger und jetzt seiner dichterischen Kraft in dem
(wenn auch nie ganz ausgenutzten) Umgange mit der Künstlerschaft in Düsseldorf,
wohin er schon 1826 versetzt war, bewußt. Ein praktischer Versuch mit dem
Stadttheater scheiterte an der Interesselosigkeit des Publikums, und weiteren
großartigen Plänen entriß ihn ein früher Tod (25. August 1840). Seine
dramatischen Dichtungen bezeichnen den Weg wahrhaft künstlerischen Ringens vom
phantastischen Spiel bis zur ernsten Geschichte: aber wir empfangen nirgends
den Eindruck voller Sättigung. Ein reicheres, klareres Talent zeigte er als
Epiker; eine ganz einzige, künstlerisch außerordentlich bedeutsame Verbindung
von tiefstem Naturgefühl, seelischster Empfindung und herrlichster
humoristischer Freiheit offenbart sich in seinem Roman »Münchhausen« (4 Bände,
1838–39), dessen glänzendste Abteilung »Der Oberhof« für die wahre
Dorfgeschichte in Deutschland die rechte Form und in Benjamin Bautier den
besten malerischen Interpreten gefunden hat.

Erstes Buch

Der wilde Jäger

Erstes Kapitel

Der Hofschulze

Im Hofe zwischen den Scheuern und Wirtschaftsgebäuden stand mit aufgekrämpten
Hemdärmeln der alte Hofschulze und schaute achtsam in ein Feuer, welches
zwischen Steinen und Kloben am Boden entzündet, lustig flackerte. Er rückte
einen kleinen Amboß, der daneben stand, zurecht, legte sich Hammer und Zange
zum Griffe bereit, prüfte die Spitzen einiger großen Radnägel, die er aus dem
Bruststücke des vorgebundenen Schurzfelles zog, legte die Nägel auf das
Bodenbrett des Leiterwagens, dessen Rad er ausbessern wollte, und drehte die
Stelle des Rades, von welcher ein Stück Schiene abgebrochen war, achtsam nach
oben, worauf er durch untergeschobene Steine das Rad in seiner Stellung
festigte.

Nachdem er wieder ein paar Augenblicke in das Feuer gesehen hatte, ohne daß
seine hellen und scharfen Augen davon zu blinzeln begannen, fuhr er rasch mit
der Zange hinein, hob das rotglühende Eisen heraus, legte es auf den Amboß,
schwang den Hammer darüber, daß die Funken sprühten, schlug das noch immer
glutrötliche um das Rad, da wo die Schiene fehlte, schlug und schweißte es mit
zwei gewaltigen Schlägen fest und trieb dann die Nägel, welche es in seiner
weichen Dehnbarkeit noch immer leicht durchließ, an ihre Plätze.

Einige der stärksten und heftigsten Schläge gaben dem eingefügten Stücke das
letzte Geschick. Der Schulze stieß mit dem Fuße die vor das Rad gelegten Steine
hinweg, faßte den Wagen bei der Stange, um das geflickte Rad zu prüfen, und zog
ihn ungeachtet seiner Schwere ohne Anstrengung quer über den Hof, so daß die
Hühner, Gänse und Enten, welche sich ruhig gesonnt hatten, mit großem Geschrei
vor dem rasselnden Wagen entflohen und ein paar Schweine aus ihrem eingewühlten
Lager grunzend auffuhren.

Zwei Männer, von denen der eine ein Pferdehändler, der andere ein Rendant oder
Rezeptor war, hatten, unter der großen Linde am Tische sitzend und ihren Trunk
verzehrend, der Arbeit des alten, rüstigen Mannes zugesehen. Das muß wahr sein,
rief jetzt der eine, der Pferdehändler, Ihr hättet einen tüchtigen Schmied
abgegeben, Hofschulze!

Der Hofschulze wusch in einem Stalleimer voll Wasser, welcher neben dem kleinen
Amboße stand, sich Hände und Gesicht, goß dann das Feuer aus und sagte: Ein
Narr, der dem Schmied giebt, was er selbst verdienen kann. Er nahm den Amboß,
als sei er eine Feder, auf und trug ihn nebst Hammer und Zange unter einen
kleinen Schuppen zwischen Wohnhaus und Scheuer, in welchem Hobelbank, Säge,
Stemmeisen, und was sonst zum Zimmer- und Schreinergewerk gehört, bei Holz und
Brettern mancher Art stand, lag oder hing.

Indem der Alte sich unter dem Schuppen noch zu schaffen machte, sagte der
Pferdehändler zu dem Rezeptor: Wollen Sie glauben, daß der auch alle Pfosten,
Thüren und Schwellen, die Kisten und Kasten im Hause mit eigener Hand flickt
oder, wenn das Glück gut ist, auch neu zuschneidet? Ich meine, wenn er wollte,
könnte er auch einen Kunstschreiner vorstellen und würde einen richtigen
Schrank zuwege bringen.

Da seid Ihr im Irrtum, sprach der Hofschulze, der das letzte gehört hatte und,
das Schurzfell jetzt abgethan, im weißleinenen Kittel aus dem Schuppen trat. Er
setzte sich zu den beiden Männern an den Tisch, eine Magd brachte ihm auch ein
Glas, er that seinen Gästen Bescheid und fuhr dann fort: Zu einem Pfosten, zu
einer Thüre und Schwelle gehören nur ein Paar gesunde Augen und eine firme
Faust, aber ein Schreiner braucht mehr. Ich habe mich einmal vom Hochmut
verleiten lassen und wollte, wie Ihr es nennt, einen richtigen Schrank zuwege
bringen, weil mir Hobel und Meißel und Reißschiene auch bei dem Zimmerwerk
durch die Hände gegangen waren. Ich maß und zeichnete und schnitt die Hölzer
zu, auf Fuß und Zoll hatte ich alles abgepaßt; ja, als es nun an das
Zusammenfügen und Leimen gehen sollte, war alles verkehrt. Die Wände standen
windschief und klafften, die Klappe vorne war zu groß und die Kasten für die
Öffnungen zu klein. Ihr könnt das Gemächt noch sehen, ich habe es auf dem Sill
stehen lassen, mich vor Versuchung künftig zu wahren, denn es thut dem Menschen
immer gut, wenn er eine Erinnerung an seine Schwachheit vor Augen hat.

In diesem Augenblicke ließ sich ein lustiges Wiehern aus dem Pferdestalle
gegenüber vernehmen. Der Pferdehändler räusperte sich, spuckte aus, schlug sich
Feuer an, blies dem Rezeptor eine starke Dampfwolke in das Gesicht, sah
sehnsüchtig nach dem Stalle und dann gedankenvoll vor sich nieder. Hierauf
spuckte er nochmals aus, nahm den lackierten Hut vom Kopfe, strich mit dem Arme
über die Stirn und sagte: Noch immer eine schwüle Witterung. – Dann schnallte
er seine lederne Geldkatze vom Leibe, warf sie mit Getöse auf den Tisch, daß
der Inhalt klang und klirrte, lösete die Riemen und zählte zwanzig blanke
Goldstücke hin, bei deren Anblick die Augen des Rezeptors zu funkeln anfingen,
und nach denen der alte Hofschulze gar nicht hinsah. Hier ist das Geld! rief
der Pferdehändler, die Faust geballt auf den Tisch stemmend, krieg' ich die
braune Stute dafür? Sie ist, weiß Gott, nicht einen Heller mehr wert.

Dann behaltet Euer Geld, damit Ihr nicht zu Schaden kommt, versetzte der
Hofschulze kaltblütig. Sechsundzwanzig, wie ich gesagt habe, und keinen Stüber
darunter. Ihr kennt mich nun die Jahre her, Herr Marx, und solltet daher
wissen, daß das Dingen und Feilschen bei mir nicht verschlägt, weil ich nie von
meiner Sprache abgehe. Ich begehre, was mir eine Sache wert ist und thue
niemalen vorschlagen, und so könnte ein Posaunenengel vom Himmel dahergefahren
kommen, er kriegte die Braune nicht unter Sechsundzwanzig.

Aber Gott's Sackerlot, schrie der Pferdehändler erbost, aus Fordern und Bieten
besteht doch der Handel, und meinen eigenen Bruder überfrage ich, und wenn kein
Vorschlagen mehr in der Welt ist, so hört alles Geschäft auf!

Im Gegenteil, erwiderte der Hofschulze, das Geschäft kostet dann weit weniger
Zeit und ist schon um deshalb profitlicher, aber auch außerdem haben beide
Teile von einem Handel ohne Vorschlagen vielen Nutzen. Ich habe es immer
erlebt, daß wenn vorgeschlagen wird, sich die Natur erhitzt und zuletzt niemand
mehr weiß, was er redet oder thut. Da läßt denn der Verkäufer, um nur dem
Gehader ein Ende zu machen, die Ware oft unter dem Preise, den er im stillen
bei sich festsetzte, und der Käufer seinerseits in der Begierde und Brunst des
Bietens verthut sich ebenso oftmals. Ist aber gar keine Rede vom Ablassen, dann
bleiben beide schön ruhig und wahren sich vor Schaden.

Da Ihr so vernünftig redet, so werdet Ihr meinen Antrag jetzt besser erwogen
haben, hob der Rezeptor an. Wie gesagt, die Regierung will alle Korngefälle der
Höfe in hiesiger Gegend in Geld umwandeln. Sie hat allein den Schaden davon,
denn Korn bleibt Korn, aber Geld ist heut so viel und morgen so viel wert,
indessen ist es nun einmal ihr Wille, um der Last des Aufspeicherns quitt zu
werden. Ihr thut mir also den Gefallen und unterschreibt diese neue, auf Geld
lautende Urkunde, die ich zu diesem Behufe schon mitgebracht habe.

Durchaus nicht, antwortete der Hofschulze eifrig. Es ist ein alter Glaube hier
zu Lande, daß, wer seinem Hofe eine Last auflegt, dafür zur Strafe nach seinem
Tode auf dem Hofe umgehen muß. Ich weiß nicht, wie es damit beschaffen ist,
aber das weiß ich: Vom Oberhofe sind seit vielen hundert Jahren nur Körner an
die Gotteszelle gegeben worden, und damit wolle sich also das Rentamt begnügen,
wie das Stift sich damit begnügt hat. Wächst Geld auf meinem Acker? Nein. Korn
wächst darauf. Woher wollen Sie also das Geld nehmen?

Ihr sollt ja nicht übervorteilt werden! rief der Rezeptor.

Es muß alles beim alten bleiben, sagte der Hofschulze feierlich. Das war noch
eine gute Zeit, als die Tafeln mit den Verzeichnissen der Lasten und Abgaben
der Bauernschaft in der Kirche hingen. Dazumalen stand alles fest, und kein
Gezänk hat sich nimmer darüber begeben, wie neuerdings nur gar zu oft. Hernach
hieß es, die Tafeln mit den Hühnern und Eiern und Maltern und Sümmern schadeten
der Andacht, und sie wurden hinweggethan. Im Gegenteil, sie hatten immer zu
Predigt und Gesang gehört, wie Amen und Segen; ich für mein Teil, wenn ich sie
ansah, besonders beim dritten Teile oder der Nutzanwendung, hatte die
erbaulichsten Gedanken bekommen, zum Exempel: Überhebe dich nicht, denn da
steht geschrieben, wie viel Zinsroggen und Schloßhafer du geben mußt, oder auch
so: Wenn du draußen Lasten zu tragen hast, hier im Gotteshause bist du frei,
und was dergleichen mehr war. Nun aber, als man auf die leeren Tafeln sah,
gingen die Gedanken wandern und suchten nach den Tafeln, und es dauerte geraume
Zeit, ehe und bevor die Menschheit wieder recht nach dem Pastor hinhörte.

Er ging in sein Haus. – Das ist ein alter Racker! rief der Pferdehändler, als
er seinen Handelsfreund nicht mehr sah, indem er den lackierten Hut
verdrießlich wieder auf den Kopf stülpte. Wenn der nicht will, so bringt ihn
der Teufel nicht herum. Das Schlimmste ist, daß der Kerl die besten Pferde in
der Gegend zieht und sie im Grunde so zu sagen, billig genug losschlägt.

Ein starres, widerhaariges Volk hier zu Lande, sagte der Rezeptor. Ich bin erst
vor kurzem aus Sachsen herversetzt und merke den Abstand. Dort wohnen die Leute
beisammen, und deshalb müssen sie schon höflich und nachgiebig und bethulich
mit einander sein. Aber hier sitzt ein jeder auf seinem Kampe, hat sein Holz,
seinen Wiesewachs um sich, als gäbe es sonst nichts in der Welt. Darum halten
sie auch auf ihre alten Schnurren und Faxen so steif, die anderwärts überall
abgekommen sind. Was für Mühe habe ich schon mit den andern Bauern wegen der
dummen Umschreibereien gehabt, aber dieser ist doch der schlimmste.

Das kommt daher, Herr Rezeptor, weil er so reich ist, bemerkte der
Pferdehändler. Mich wundert, daß Sie es mit den andern in der Bauerschaft ohne
ihn durchgesetzt haben, denn der hier ist ihr General und Advokat und alles,
sie richten sich in jeglicher Sache nach ihm. Er bückt sich vor keinem. Vor'm
Jahre kam ein Prinz hier durch; wie er den Hut vor dem abnahm, war es
wahrhaftig, als wollte er sagen: Du bist der und ich bin der. Der Mistfink! Für
die Stute sechsundzwanzig Pistolen haben zu wollen! Aber das ist das Unglück,
wenn der Bauer zu viel Vermögen kriegt. Wenn Sie dort durch das Eichholz
hindurch sind, gehen Sie eine geschlagene halbe Glockenstunde durch seine
Felder. Und alles bestellt, daß es nur so eine Art hat. Ich bin mit meiner
Koppel vorgestern durch den Roggen und Weizen geritten, und Gott strafe mich,
wenn was anderes als die Köpfe von den Pferden über die Ähren hinübersahen. Ich
dachte, ich würde ersaufen.

Woher hat er's denn? fragte der Rezeptor.

O! rief der Pferdehändler, da liegen hier mehrere solcher Höfe herum, man heißt
sie Oberhöfe; wenn die nicht manchen Edelmann ausstechen, so will ich nicht
Marx heißen. Das Erdreich ist von uralter Zeit zusammengeblieben. Und sparsam
und fleißig ist der Nichtsnutz von jeher gewesen, das muß man ihm lassen. Sie
sahen ja, wie er sich abäscherte, um nur dem Schmied die paar Groschen
Verdienst zu nehmen. Jetzt freit seine Tochter einen andern jungen
Geldschlingel; die kriegt mit! Ich bin an der Leinwandkammer durchgegangen, der
Flachs und das Garn, das Gebild, die Wäsche und alle mögliche Kramerei ist bis
unter die Decke gestopft. Und dazu giebt ihr der alte Schabhals noch bare
sechstausend Thaler mit. Blicken Sie nur um sich; ist es nicht hier, als ob man
bei einem Grafen wäre?

Während der letzten Reden hatte der verdrießliche Pferdehändler sacht in die
Geldkatze gegriffen und den zwanzig Goldstücken, gleichsam gleichgiltig thuend,
noch sechs hinzugefügt. Der Hofschulze trat wieder in die Thüre, und der andere
sagte brummend, ohne ihn anzusehen: Da liegen die Sechsundzwanzig, weil es
einmal nicht anders sein soll.

Der alte Bauer lächelte schalkhaft und sprach: Ich wußte wohl, daß Ihr das
Pferd kaufen würdet, Herr Marx, denn Ihr sucht für den Rittmeister in Unna eins
zu dreißig Pistolen, und mein Bräunchen paßt Euch dazu, wie bestellt. Ich ging
auch nur in das Haus, um die Goldwage zu holen, und konnte vorher sehen, daß
Ihr Euch unterdessen besonnen haben würdet.

Der Alte, welcher in seinen Bewegungen bald etwas ungemein Rasches, bald wieder
die größte Bedächtigkeit zeigte, jenachdem das Geschäft war, was er trieb,
setzte sich an den Tisch, wischte langsam und sorgfältig seine Brille ab,
spannte sie über die Nase und fing nun an, die Goldstücke genau zu wägen. Zwei
oder drei musterte er als zu leicht aus, worüber der Pferdehändler ein heftiges
Gezeter erhob, welchem der Hofschulze schweigend und kaltblütig die Wage in der
Hand behaltend, zuhörte, bis der andre statt der verworfenen vollwichtige
hervorholte. Endlich war die Sache beendigt, der Verkäufer packte bedächtig das
Geld in ein Papier und ging mit dem Pferdehändler nach dem Stalle, um ihm das
Pferd zu überliefern.

Der Rezeptor wartete die Rückkunft der beiden nicht ab. Mit solchem Klotz ist
nichts anzufangen, sagte er, aber wenn du uns nur nicht so ordentlich auf die
Termine bezahltest, wir wollten dich – Er fühlte nach seinen urkundlichen
Papieren in der Tasche, merkte an ihrem Knittern, daß sie noch darin seien, und
schlich vom Hofe.

Aus dem Stalle traten der Roßkamm, der Schulze und ein Knecht, welcher zwei
Pferde, das des Roßkammen und die erkaufte braune Stute hinter sich herführte.
Der alte Schulze sagte, indem er die letztere zum Abschiede streichelte: Es
thut einem immer leid, wenn man eine Kreatur, die man aufzog, losschlägt, aber
wer kann dawider? – Nun, halte dich brav, Bräunchen! rief er und gab dem Thiere
einen herzhaften Schlag auf die runden glänzenden Schenkel.

Der Pferdehändler war indessen aufgestiegen und sah mit seiner langen Figur und
der kurzen Schoßjacke unter dem breitkrämpigen lackierten Hute, mit seinen
erbsengelben Hosen über den dürren Lenden und den hochhinaufreichenden ledernen
Gamaschen, mit seinen Pfundsporen und mit seiner Peitsche wie ein Wegelagerer
aus. Er ritt, ohne Lebewohl zu sagen, fluchend und wetternd davon, die Braune
am Leitzaum nachziehend. Keinen Blick wandte er nach dem Gehöfte zurück, die
Braune dahingegen drehte mehrere Male den Hals um und wieherte wehmütig, als
wollte sie klagen, daß ihre gute Zeit nun vorüber sei. Der Hofschulze blieb,
die Arme in die Seite gestemmt, mit dem Knechte stehen, bis der Zug durch den
Baumgarten verschwunden war. Dann sagte der Knecht: Das Vieh grämt sich. Warum
sollte es nicht? erwiderte der Hofschulze, grämen mir uns doch auch. Komm auf
den Futterboden, wir wollen Hafer messen.

Zweites Kapitel

Rat und Anteil

Indem er sich mit dem Knechte dem Hause zuwandte, sah er, daß der Platz unter
den Linden schon wieder von neuen Gästen eingenommen war. Diese hatten aber ein
sehr verschiedenartiges Ansehen. Denn es saßen da drei bis vier Bauern, seine
nächsten Nachbarn, und neben ihnen saß ein bildschönes Mädchen. Dieses
bildschöne Mädchen war die blonde Lisbeth, welche im Oberhofe genächtigt hatte.
Die blonde Lisbeth war ein Findelkind, das im Schlosse des den Lesern des
Münchhausen bekannten Barons aufgewachsen, eine Stütze der zerfallenden
Wirtschaft des alten Herrn und seiner alternden unvermählten Tochter wurde. Sie
war in das Gebirge gegangen, um Zinsrückstände, welche sie in einem vergessenen
Rentenregister verzeichnet gefunden, für ihren Pflegevater von den Bauern
einzutreiben.

Ich werde mich nicht vermessen, ihre Schönheit zu beschreiben; es käme dabei
doch nur auf rote Wangen und blaue Augen hinaus, und diese allerliebsten Dinge,
so frisch sie sich in der Wirklichkeit halten, sind schwarz auf weiß etwas
abgestanden. Es denke sich daher jeder Leser seine jetzige und ehemalige
Geliebte, und jede Leserin blicke in den Spiegel oder erinnere sich, wie sie an
ihrem Brauttage ausgesehen hat, so wird die Lisbeth vor allen Leuten dastehen,
wie sie leibt und lebt.

Der Hofschulze ging, ohne sich vorläufig um die langhaarigen, bekittelten
Nachbarn zu bekümmern, auf seinen blühenden Gast zu und sagte: Nun? Gut
geschlafen, Mamsellchen?

Prächtig, versetzte Lisbeth.

Was haben Sie denn am Finger? Sie tragen ihn ja verbunden? fragte der Alte.

Nichts, antwortete das junge Mädchen und errötete. Sie wollte eine andere
Unterredung anfangen. Der Hofschulze ließ sich aber nicht irren, ergriff ihre
Hand, an welcher sie den Finger verbunden trug und rief: Es ist doch nicht
schlimm?

Nicht der Rede wert, versetzte Lisbeth. Als ich Eurer Tochter gestern abend
nähen half, fuhr mir die Nadel in den Finger, und da hat er geblutet, das ist
alles.

Ei! Ei! sagte der Hofschulze schmunzelnd, und wie ich sehe, ist es sogar der
Ringfinger; das bedeutet was Gutes. Wissen Sie wohl, daß wenn eine Jungfer
einer Braut hilft am Brautlinnen nähen und verwundet sich am Ringfinger, sie
noch im nämlichen Jahre auch Braut wird? Nun, ich gratulier' schönstens zum
schmucken Freiersmann.

Die Bauern lachten; die blonde Lisbeth ließ sich nicht aus der Fassung bringen,
sondern rief fröhlich: Und wißt Ihr auch meinen Spruch, den ich von der Spröden
gelernt habe? Er lautet:

So weit der Herr die Lilien kleidet,
Und auch die jungen Raben weidet,
Geht mein Hab' und Gut;
Drum, wer nach mir fragen thut,
Der soll thun nach mir fragen
Mit vier Pferden vor'm Wagen!

Und – fiel der Hofschulze ein:

Er soll mich fangen, wie die Maus,
Und angeln, wie einen Fisch,
Und schießen, wie ein Reh –

Ein Schuß fiel in der Nähe. Sehen Sie, Mamsellchen, das trifft zu, rief der
Alte.

Laßt jetzt Eure losen Reden, Hofschulze, sagte das junge Mädchen. Ich bin darum
bei Euch eingekehrt, um von Euch Rat wegen der Gülten zu bekommen, und den gebt
mir also nun auch ohne Scherz und Possen.

Der Hofschulze setzte sich, um zu hören und zu reden in Positur, die Lisbeth
zog ein Schreibtäflein heraus und las die Namen der Bauern ab, bei welchen sie
in den Tagen zuvor umhergewandert war, um die Rückstände der Zinsen für ihren
Pflegevater einzutreiben. Sie erzählte dabei dem Hofschulzen, daß und unter
welchen Vorwänden sie sich geweigert hätten, ihre Schuld abzustoßen. Der eine
wollte längst bezahlt haben, der andere hatte gesagt, er sei neu auf dem Hofe,
der dritte wußte von gar nichts, der vierte hatte gethan, als höre er nicht 
gut, und so fort, so daß das arme Mädchen, wie ein Vöglein, das bei Winterszeit
nach Futter fliegt und kein Körnlein aufzupicken findet, von Thür zu Thür leer
abgewiesen worden war. Wer aber glaubt, daß diese vergebliche Mühe sie in
Kümmernis gestürzt habe, der irrt; ihr konnte nichts etwas anhaben, sie
erzählte ihre beschwerlichen Wanderungen mit heitrem Munde.

Der Hofschulze schrieb mehrere der ihm genannten Namen mit Kreide auf den Tisch
und sagte, als sie ihre Liste geschlossen hatte: Was die andern betrifft, so
wohnen die nicht bei uns, über die habe ich keine Macht, und wenn sie so
schlecht sind, ihre Pflicht und Schuldigkeit zu verleugnen, so streichen Sie
die Schelme nur aus, denn mit Prozessen kriegt man nichts vom Bauer. Aber die
in unserer Gemarke wohnen, gegen die werde ich Ihnen zu Ihrem Rechte helfen,
dazu haben wir noch Mittel.

Oho! sagte einer der Bauern halb laut zu ihm; thut Ihr doch Schulte, als hättet
Ihr immer das Strop So heißt in manchen Gegenden ein Strick. im Rockärmel bei
Euch. Wann soll die Heimlichkeit vor sich gehen?

Schweigt, Baumschulte, denn solche spöttischen Worte möchten Euch zu Schaden
werden, versetzte der Alte mit Ernst.

Der Angeredete wurde betreten, schlug die Augen nieder und erwiderte kein Wort.
Lisbeth dankte dem Alten für die zugesagte Hülfe und fragte nach den Wegen und
Stegen zu den andern, die sie noch in der Schreibtafel hatte. Der Schulze
bezeichnete ihr den Pfad zu dem nächsten Hofe über die Pfaffenwiese, an den
drei Mühlen vorbei, durch die Hollenberge. Als sie ihren Strohhut aufgesetzt,
ihren Stecken genommen, für gute Bewirtung gedankt, und sich solchergestalt zum
Gehen gerüstet hatte, bat er sie, bei der Wiederkehr sich so einzurichten, daß
sie die Hochzeit über und bis zum zweiten Tage nach derselben im Hofe bleibe,
dann hoffe er ihr die Versicherung über die Zinsen oder diese sogar vielleicht
selbst zugleich nach Hause mitgeben zu können.

Als die schlanke und edle Gestalt des jungen Mädchens hinter den letzten
Wallnußbäumen des Baumgartens verschwunden war, sagte einer der Bauern: Wenn
der alte Herr Baron die früher zur Schaffnerin gehabt hätte, so wäre er nicht
so heruntergekommen und hätte nicht zu besorgen, daß ihm das Haus einmal über
dem Kopfe zusammenstürzt. – Übrigens ist es unrecht, daß sie das Kind allein im
Lande herumlaufen lassen.

Daran sehe ich eben kein Unrecht, erwiderte der Hofschulze. Ich habe noch nicht
erlebt, daß einem ordentlichen Mädchen Schlechtigkeiten widerfahren wären. Eine
reine Jungfer kann unter Räuber und Mörder gehen, unter Gesindel und
Betrunkene, sie thun ihr so leicht nichts. Vorigen Herbst, als hier nebenan das
Volk auf der Halde im Lager stand, hatte sich meine Tochter bei einem Gange
über Feld unter einen marschierenden Trupp verloren. Ja, von niemand war sie
angetastet worden; sie hatten sie, weil sie müde geworden war, ganz sauber auf
einen von ihren Vorspannwagen gehoben, und so wurde sie hier am Hofe richtig
abgesetzt. Ein Frauenzimmer, was die Mannsleute angreifen, pflegt von Hause aus
angreifische Ware zu sein.

Die Bauern sprachen jetzt von dem Gegenstande, welcher sie zu dem Hofschulzen
geführt hatte. Eine neue Straßenanlage, die mit der großen Chaussee Verbindung
stiften sollte, bedrohte sie mit dem Verluste einiger kleinen Wiesenstücke,
über welche der Weg notwendig zu legen war, wenn er zu stande kommen sollte.
Gegen diesen Verlust suchten sie sich nun, obgleich die Anlage zum Vorteil
aller umliegenden Bauerschaften gereichte, auf jede Weise zu schützen; und wie
er abzuwenden sein möchte, darüber wollten sie sich bei dem Besitzer des
Oberhofes Rats erholen. Wirklich zeigte sich auch der Hofschulze in dieser
Angelegenheit sehr eifrig und gab ihnen die besten Mittel und Wege an die Hand,
wie sie der Forderung des Staates unter dem Schutze buchstäblicher Vorschriften
der Gesetze entgehen oder doch wenigstens das Nachgeben hinzögern könnten. Sie
möchten nur sagen, die Stücke seien ihnen ganz notwendig, wenn sie nicht
zugrunde gehen sollten, möchten einen übermäßigen Preis auf sie setzen, den und
den angehen, welcher in der Sache abzusprechen habe, und welcher, wenn sie ihn
recht zu behandeln wüßten, schon ein Zeugnis ausstellen werde, daß die Straße
auch anders gelegt werden könne, und was dergleichen mehr war, welches freilich
auf eine ganz andere Sinnesweise hinauszulaufen schien, als die wir schon von
dem Hofschulzen in seinem Verkehre mit Menschen kennen gelernt haben.

Indessen wurde aus seinem Gespräche mit den Nachbarn klar, daß diese Bauern
sich den Heischungen des Staats zum öffentlichen Nutzen gegenüber im Zustande
des Krieges glaubten, welcher bekanntlich alle Mittel, die zum Zweck führen, 
gutheißt. Wir werden schon unsre Frucht einfahren und zum Markte führen können,
wie bisher, ohne große Straßen nötig zu haben, und was geht uns alles Übrige
an? sagte der Hofschulze im Verlaufe der Unterredung. Mögen sie bauen und
graben, was sie wollen, sie sollen uns aber ungeschoren lassen. Wenn es nach
denen ginge, so wären wir bald vom Erb, von wegen des gemeinen Nutzens, wie es
heißen würde, fügte er hinzu.

Guten Tag, wie geht's? rief eine hier wohlbekannte Stimme. Ein Fußwanderer, ein
Mann in anständiger Kleidung, aber von den grauen Gamaschen bis zur grünen
Schirmkappe bestaubt, war durch den Thorweg eingetreten und hatte sich dem
Tische genähert, ohne von den Redenden anfänglich bemerkt zu werden. Ei, Herr
Schmitz, sieht man Sie auch einmal wieder? sagte der alte Bauer sehr freundlich
und ließ für den Ermüdeten durch den Knecht das Beste, was sich im Keller
befand, herbeiholen.

Die Bauern rückten vor dem neuen Ankömmlinge höflich zusammen. Er wurde zum
Sitzen genötigt und bewerkstelligte diese seine Niederlassung mit bedachtsamer
Vorsicht, um nicht, was er bei sich trug, zu zerbrechen. In der That war ein
solches Verhalten auch notwendig, denn der Mann war bepackt wie ein Lastwagen,
und die Umrisse seiner Gestalt glichen einem Konglomerate zusammengeschnürter
Ballen. Nicht allein, daß die Rocktaschen mit manchem Runden, Viereckigen,
Länglichten befrachtet, in sonderbarer Bauschung weit vom Leibe abstanden, auch
Brust- und Seitenbehälter, zu gleichen Zwecken verwendet, bildeten mannigfach
geformte Wülste und Erhöhungen, die um so schärfer hervortraten, als der
Sammler, um nichts von seinen Schätzen zu verlieren, den Rock ungeachtet der
herrschenden Sommerwärme, fest zugeknöpft trug. Selbst das Innere der Kappe
hatte zur Aufbewahrung kleinerer Gegenstände dienen müssen und erhielt von
diesem Inhalte ein kürbisartiges Ansehen. Er schlürfte den ihm vorgesetzten
guten Wein mit sichtbarem Behagen, das ältliche, von Wandern und Hitze
aufgedunsene und gerötete Antlitz gewann allmählich seine ihm natürliche Farbe
und Form wieder.

Gute Geschäfte gemacht, Herr Schmitz? fragte der Hofschulze lächelnd. Dem
Anscheine nach sollte man es glauben.

Es geht noch, versetzte der Sammler. In der lieben Erde steckt ein rechter
Segen. Nicht allein Korn und Gewächse bringt sie immerdar hervor und wird nicht
müde; auch Altertümer erntet ein aufmerksamer Forscher ihr fortwährend ab,
soviel auch danach schon gescharrt und gegraben worden ist. Ich habe denn
einmal wieder so mein Gängelchen durch das Land gehalten, kam diesmal bis an
die Grenze vom Siegenschen. Nun bin ich auf dem Rückmarsch, will heute noch zur
Stadt, mußte aber unterwegs bei Euch, Schulze, mich etwas ausruhen, denn müde
ward ich freilich.

Was bringen Sie denn mit? fragte der Hofschulze.

Der Sammler klopfte sacht und freundlich auf alle Erhöhungen und Wülste seiner
verschiedenen Taschen und sagte: Ei nun, Liebes und Gutes, allerhand
Siebensachen, eine Streitaxt, ein paar Donnerkeile, Kattenringe, prächtig mit
grünem Rost überzogen, Aschenkrüglein, Thränenflaschen, drei Götzen und ein
paar kostbare Lampen. Dann schlug er mit der umgewendeten Hand an seinen Nacken
und fuhr fort: Und ein ganz komplett erhaltenes Stück korinthischen Erzes habe
ich mir hier, weil ich sonst keinen andern Platz mehr hatte, hier im Rücken
unter dem Rocke festgebunden. Nun, es wird sich denn wohl leidlich machen, wenn
es alles erst gesäubert ist und in Reih und Glied steht.

Die Bauern bezeigten ihre Neugier nach einigen der Sachen; der alte Schmitz
erklärte sich aber unfähig, dieselbe zu befriedigen, weil die Altertümer so
sorgfältig verpackt und mit so ausgeklügelter Benutzung jedes Räumchens
eingesenkt seien, daß es schwer halte, die ganze Befrachtung, wenn sie gelöset
worden, wieder zu stande zu bringen. Der Hofschulze sagte seinem Knechte etwas
in das Ohr; dieser ging in das Haus. Inzwischen erzählte der Sammler
ausführlich von dem Fundorte der verschiedenen Erwerbungen, rückte dann seinem
Gastfreunde näher und sagte vertraulich: Was aber die allerwichtigste
Entdeckung dieser Reise ist, ich habe nun wahr und wahrhaftig den Ort gefunden,
wo Hermann den Varus schlug.

Ei, ei, versetzte der Hofschulze und schob seine Mütze hin und her.

Alle sind sie auf dem falschen Wege gewesen, Clostermeier, Schmidt, und wie sie
heißen mögen, die darüber geschrieben haben! rief der Sammler feurig. Immer
wollten sie den Varus in der Richtung auf Aliso, wovon doch auch noch kein
Mensch ausgeforscht hat, wo es eigentlich gelegen – genug aber mitternachtwärts
– sich zurückziehen lassen, und demnach sollte die Schlacht zwischen den
Quellen der Lippe und Ems, bei Detmold, Lippspringe, Paderborn und Gott weiß wo
noch? vorgefallen sein –

Der Hofschulze sagte: Ich glaube, der Varus mußte aus allen Kräften suchen,
nach dem Rhein zu kommen, und das konnte er nur, wenn er ins offene Land
gelangte. Drei Tage soll die Bataille gedauert haben, darin läßt sich schon ein
Stück marschieren, und so bin ich vielmehr der Meinung, daß die Attacke in den
Bergen, die unsere Börde einschließen, also gar nicht weit von hier vorgefallen
ist.

Falsch! Falsch, Hofschulze! rief der Sammler. Hier unterwärts war alles besetzt
und verstopft von Cheruskern, Katten und Sicambrern. Nein, weit mehr nach
Mittag ist die Schlacht gewesen, der Ruhrgegend nahe, nicht weit von Arnsberg.
Varus mußte sich durch das Gebirg hindurchworgen, er hatte nirgends einen
Ausweg, und seine Gedanken standen auf den Mittelrhein, wohin der Weg quer
durch das Sauerland geht. So dachte ich es mir immer, so, und jetzt habe ich
die untrüglichsten Bestätigungszeichen entdeckt. Dicht an der Ruhr fand ich das
korinthische Erz und kaufte die drei Götzen, und da sagte mir ein Mann aus dem
Dorfe, daß kaum eine Stunde davon im Walde zwischen den Bergen eine Stelle
liege, wo Knochen in ungeheurer Anzahl zwischen dem Sand und Kies
aufgeschichtet seien. Hui! rief ich, es wird Tag. Ging mit einigen Bauern
hinaus, ließ nachgraben, und siehe da, wir fanden Knochen, wie ich sie nur
wünschte. Das ist also der Platz, wo Germanicus sechs Jahre nach der
Teutoburger Schlacht die Überreste der römischen Legion bestatten ließ, als er
seine letzten Züge wider Hermann machte, und folglich habe ich dort das
richtige Schlachtfeld entdeckt.

An die tausend und mehrere Jahre pflegen sich Knochen nicht zu erhalten, sagte
der Schulze und bewegte zweifelmütig das Haupt.

Sie haben sich versteinert in den Mineralien dort, sprach der Sammler
zorneifrig. Ich muß Euch nur den Glauben in die Hand geben, da ist einer, den
ich mitgebracht habe.

Er zog einen großen Knochen aus dem Busen und hielt denselben seinem Widerpart
unter die Augen. He, was ist das? fragte er triumphierend.

Die Bauern starrten den Knochen verdutzt an. Der Hofschulze antwortete, nachdem
er ihn prüfend betrachtet hatte Ein Kuhknochen, Herr Schmitz. Sie sind auf
einen Schindanger gestoßen und nicht auf das Teutoburger Schlachtfeld.

Grimmig steckte der Sammler das bescholtene Altertum wieder an seinen Platz und
stieß einige heftige Reden aus, denen der alte Bauer in kräftiger Weise zu
begegnen wußte. Es sah daher nach einem Zanke zwischen beiden Männern aus; 
indessen hatte es damit nicht viel zu bedeuten. Denn es war schon hergebracht,
daß sie über solche und ähnliche Dinge aneinander gerieten, wenn sie
zusammenkamen. Immer aber blieben sie trotz dieser Streitigkeiten gute Freunde.
Der Sammler, der sich das Brot am Munde absparte, um seine Liebhaberei zu
befriedigen, pflegte sich das Jahr hindurch wochenlang bei den gefüllten
Fleischtöpfen des Oberhofes auszufüttern und half wieder seinerseits dem
Gastfreunde mit allerhand Schreibereien in dessen Geschäften; denn er war
seines Zeichens ein ehemaliger kaiserlicher geschworener und immatrikulierter
Notarius.

Endlich sagte der Hofschulze nach vielem nutzlosen Hin- und Herreden von beiden
Seiten: Ich will mit Ihnen über den Wahlplatz nicht streiten, obgleich ich
dabei verbleibe, daß Hermann den Varus hier herum geschlagen hat. Es liegt mir
überhaupt nicht viel daran, die Sache ist mehr für die Herren Gelehrten, denn
wenn der andere römische General sechs Jahre darauf, wie Sie mir oftmalen
erzählt haben, schon wieder mit einer Armee in hiesigen Gegenden stand, so hat
die ganze Bataille wenig zu bedeuten gehabt.

Davon versteht Ihr nichts, Hofschulze! fuhr der Sammler auf. Auf der
Hermannsschlacht beruht das gesamte deutsche Wesen. Wenn Hermann der Befreier
nicht gewesen wäre, so säßet Ihr nicht so breit hier zwischen Euren Hecken und
Pfählen. Aber Ihr Leute lebt nur von einem Tage zum andern, und Geschichte und
Altertümer sind Euch nichts nütze.

Oho, Herr Schmitz, da thun Sie mir doch groß Unrecht! versetzte der alte Bauer
stolz. Weiß Gott, was für Plaisir es mir macht, bei Winterszeit die Chroniken
und Historienbücher zu lesen, und Sie selbst wissen, daß ich mit dem Schwerte
von Carolus Magnus (der Alte sprach die zweite Silbe lang aus), welches nun
seit tausend und mehreren Jahren im Oberhofe aufbewahrt wird, umgehe, wie mit
meinem Augapfel, folglich ...

Das Schwert Karls des Großen! sagte der Sammler höhnisch. Freund, ist es denn
nicht möglich, Euch diese Grillen aus dem Kopfe zu bringen? Hört doch nur –

Und ich sage und behaupte, daß es das echte und aufrichtige Schwert Caroli
Magni ist, womit er hier auf dem Oberhofe den Freistuhl gesetzet und
eingerichtet hat. Und das Schwert wirket und vollbringet noch heutzutage sein
Amt, obgleich davon nicht weiter geredet werden darf. Der Alte sprach diese
Worte mit einem Ausdruck in den Mienen und mit einer Gebärde, die etwas
Erhabenes hatten.

Und ich sage und behaupte, daß das eitel Thorheiten sind, eiferte der Sammler.
Ich habe den alten Flederwisch an die hundert Male untersucht, er hat kein halb
Jahrtausend erlebt und rührt vielleicht von der Soester Fehde her, wo ihn ein
Reisiger des Erzbischofs, der sich hier in den Büschen verkrochen, mag haben
stehen lassen.

Daß dich! rief der Hofschulze und schlug mit der Faust auf den Tisch. Dann
murmelte er vor sich hin: Nun warte! Dafür sollst du heute deine Strafe
kriegen.

Der Knecht trat aus der Thüre. Er trug ein Gefäß aus gebrannter Erde, von
bedeutendem Umfange und fremdartigem Ansehen, es steif und achtsam mit beiden
Händen an den Henkeln gefaßt.

Ei Gott! rief der Sammler, als es ihm näher zu Gesichte kam, das ist ja eine
prächtige große Amphora! Woher stammt denn die?

Ich habe, versetzte der Hofschulze gleichgiltig, den alten Topf vor acht Tagen
in meiner Kiesgrube gefunden, als Grant ausgestochen wurde. Es stand noch mehr
des Zeuges umher, was aber die Leute mit den Grabscheiten zerschlagen haben.
Der Topf allein ist erhalten worden. Ich wollte doch, daß Sie ihn sähen, da Sie
einmal hier sind.

Mit feuchten Blicken betrachtete der Sammler das große, wohlerhaltene Gefäß.
Endlich stammelte er: Ist darüber kein Handel zu machen?

Nein, versetzte der alte Bauer kalt, ich will den Topf mir selber aufheben. Er
gab dem Knechte einen Wink; dieser wollte die Amphora in das Haus zurücktragen,
wurde aber daran von dem Sammler gehindert, welcher, die Augen nicht von dem
Gefäße wendend, den Eigentümer mit den mannigfaltigsten und beweglichsten
Wendungen anging, ihm den ersehnten Weinkrug abzustehen. Es war indessen alles
vergebens; der Hofschulze verblieb den eindringlichsten Bittworten gegenüber in
unerschütterlicher Seelenruhe und machte auf diese Weise den unbewegten
Mittelpunkt der Gruppe, um welchen die Bauern, die dem Handel mit aufgesperrten
Mäulern zuhorchten, der Knecht, der das Gefäß an den Henkeln gefaßt, dem Hause
zustrebte, und der Altertümler, welcher dasselbe am unteren Ende festhielt, die
aufgeregten Seiten- und Nebenfiguren bildeten. Zuletzt sagte der Hofschulze,
daß er Willens gewesen sei, seinem Gaste den Topf, wie so manches früher
aufgefundene Stück, zu schenken, weil er selbst seine Freude daran habe, die
alten Sachen auf den Brettern der Sammlung an den Wänden ringsherum in Ordnung
gestellt zu sehen, daß ihm aber die beständigen Angriffe auf das Schwert Caroli
Magni verdrießlich seien, und daß er deshalb auch mit dem Topf seinen Willen
behalten wolle.

Kleinlauten Tons versetzte hierauf der Sammler nach einer Pause, daß irren
menschlich wäre, daß die Waffen des Mittelalters sich nach den Zeitaltern oft
nicht genau unterscheiden ließen, daß er auf diese Überbleibsel sich weniger,
als auf Römersachen verstände, und daß allerdings manches an dem Schwerte auf
ein höheres, über die Soester Fehde hinausreichendes Alter zu deuten schiene.
Worauf der Hofschulze entgegnete, daß ihm dergleichen allgemeine Redensarten
nichts frommen könnten, daß er den Zwist und den Zweifel an seinem Schwerte ein
für allemal abgethan wissen wollte, und daß es nur ein Mittel gäbe, in den
Besitz des alten Topfes zu kommen, nämlich, wenn der Herr Schmitz auf der
Stelle eine Schrift von sich gäbe, worin das im Oberhofe aufbewahrte Schwert
förmlich für das wahre Schwert Caroli Magni anerkannt würde.

Nach dieser Eröffnung hatte der Altertümler freilich einen harten Kampf
zwischen seinem antiquarischen Gewissen und seiner antiquarischen Begierde zu
kämpfen. Er warf die Lippe auf und trommelte mit den Fingern auf der Stelle
umher, wo er den Knochen vom Teutoburger Schlachtfelde stecken hatte. Sichtlich
war sein Bestreben, über die Anmahnungen des ihn zur Unwahrheit verlockenden
Gelüstes Herr zu werden. Endlich aber erhielt dennoch die Leidenschaft, wie
dies immer zu geschehen Pflegt, die Oberhand. Hastig forderte er Feder und
Papier und stellte mit fliegender Eile, zuweilen seitwärts nach der Amphora
schielend, ein unumwundenes Bekenntnis aus, daß er nach oftmaliger Besichtigung
des Schwertes im Oberhofe solches für das des Kaisers Karls des Großen erkannt
und befunden habe.

Diese Urkunde ließ der Hofschulze von den beiden Bauern als Zeugen mit
unterschreiben, und steckte dann das Papier, mehrmals zusammengeschlagen, zu
sich. Der alte Schmitz aber faßte heftig nach der auf Kosten seines besseren
Bewußtseins erkauften Amphora. Der Hofschulze sagte, er wolle ihm den Topf
andern Tages nach der Stadt schicken; wie hätte aber ein Sammler wohl jemals
auch nur einen Augenblick lang die körperliche Innehabung eines teuer
erworbenen Besitzstückes entbehrt? Entschieden lehnte der unsrige jeden Verzug
ab, ließ sich eine Schnur geben, zog diese durch die Henkel und hing sich daran
das große Weingefäß über die Schulter. Sie schieden demnächst im besten
Einvernehmen, nachdem der Sammler noch zur Hochzeit gebeten worden war. Er
gewährte mit seinen Winkeln, mit den bauschig abstehenden Rockschößen und der
hin- und herwackelnden Amphora an der linken Seite einen abenteuerlichen
Anblick, als er von dannen zog.

Die Bauern boten ihrem Ratgeber die Zeit, versprachen, sich seinen Rat merken
zu wollen und gingen dann, ein jeder zu seinem Gehöfte. Der Hofschulze, dem im
Laufe einer Stunde mit allen Menschen, die sich bei ihm zusammengefunden
hatten, jegliches Vornehmen geglückt war, trug erst die erwonnene
Anerkennungsurkunde auf die Kammer, worin er das Schwert Caroli Magni
verwahrte, dann ging er mit dem Knecht auf den Futterboden, um den Hafer für
die Pferde ihm zuzumessen.

Drittes Kapitel

Der Oberhof

Westfalen bestand aus einzelnen Höfen, deren jeder seinen eigentümlichen und
freien Besitzer hatte. Mehrere solcher Höfe machten eine Bauerschaft aus, die
gewöhnlich den Namen des ältesten und vornehmsten Hofes führte. Es gründet sich
in der ersten Anlage der Bauerschaften, daß der älteste Hof auch der erste im
Range bleiben und der vornehmere werden mußte, wo von Zeit zu Zeit die davon
ausgegangenen Kinder, Enkel, Hausgenossen zusammenkamen und einige Tage
feierten und zechten. Der Anfang oder das Ende des Sommers war die gewöhnliche
Zeit dazu, wo jeder Hofbesitzer etwas von seinen gezogenen Früchten und auch
wohl ein gutes Stück Vieh zum Bauermahl mitbrachte. Man besprach sich über
mannigfaltige Gegenstände und nahm Rücksprache, Heiraten wurden da geschlossen,
Todesfälle angezeigt, und der Sohn als eingetretenes Haupt seines väterlichen
Erbes erschien dann gewiß mit volleren Händen und ausgesuchterem Viehe bei
seinem ersten Eintritt in die Versammlung. An Zwisten konnte es bei solchen
Freudentagen nicht fehlen, dann trat der Vater als Haupt des ältesten Hofes in
die Mitte und legte mit Einstimmung der Übrigen den Zank bei. Wurden einige
Hofbesitzer während der andern Jahreszeit irgend einer Ursache halber uneins,
so brachten beide bei der nächsten Versammlung ihre Beschwerde vor, und beide
waren damit zufrieden, was ihre Mitgenossen für gut oder recht fanden. War
alles aufgezehrt, der zur Feier bestimmte Baum ausgebrannt, so hatte das Fest,
die Versammlung, ein Ende. Jeder kehrte dann zurück, erzählte seinen zu Hause
schon wartenden Hausgenossen die Begebenheiten des Festes und ward mit ihnen
lebendige und stets fortdauernde Urkunde aller Vorfälle ihrer Bauerschaft.

Dergleichen Zusammenkünfte hießen Sprachen, Bauersprachen, weil sämtliche
Hofbesitzer einer Bauerschaft um sich zu besprechen, zusammenkamen, und
Bauergerichte, weil hier die Irrungen der schon stillschweigend in einen Verein
getretenen Männer beigelegt oder zurückgewiesen wurden. Da die Bauersprachen
und Bauergerichte beim ältesten oder vornehmsten Hofe gehalten wurden, so hieß
solcher Hof auch Richthof, und die Bauergerichte und Bauersprachen auch
Hofsprachen und Hofgerichte, welche bis auf heutigen Tag noch nicht ganz
verschwunden sind. Der älteste Hof, der Richthof, ward nun im vorzüglichen
Sinne Hof genannt, womit man den Haupthof oder Oberhof in der Bauerschaft und
dessen Besitzer als das Haupt oder den Hauptmann der Übrigen bezeichnete.

So hätten wir ungefähr die Entstehung von dem ersten Vereine und den ersten
Gerichtsanstalten der westfälischen Höfe oder Bauerschaften. Sie kann uns desto
weniger befremden, wenn man bedenkt, daß Westfalens ehemalige Gestalt nur eine
langsame Bevölkerung und allmählichen Anbau verstattete, und dieses allmähliche
Fortschreiten gerade so zu den simpeln und einförmigen Einrichtungen, als zu
der gleichen Bildung, Sitte und Gewohnheit führte, die wir bei Westfalens alten
Bewohnern antreffen.

*

Die Stelle aus Kindlingers Münsterischen Beiträgen führt uns auf den Schauplatz
der Handlung. Sie verdeutlicht uns den Helden des letzteren, den Hofschulzen.
Er war der Besitzer eines der größten und reichsten Haupt- und Oberhöfe, welche
in den dortigen Gegenden, freilich jetzt bis zu geringer Anzahl
zusammengeschmolzen, liegen.

Über diese uralten Wehren freier Männer ist der Atem der Zeiten, Marken
verrückend und Rechte tilgend, hingefahren. Die anfängliche germanische
Genossenschaft, in welche jeder nur eintrat, Leibes und Lebens sicher zu
werden, nicht Leib und Leben zu verlieren, ist längst zerstört; der
Vasallendienst hat an der Freiheit gerüttelt, und endlich sind die Trümmer
eigenartiger Selbständigkeit in den großen Not- und Bergehafen des modernen
Staates getrieben worden. In diesem schwimmen sie (um dem Gleichnisse treu zu
bleiben), stoßen und prallen an einander an, oder sind auch wohl seitwärts auf
das Trockene geworfen. Dort verwittern sie, mit Tang, Flechten und
Schneckenhäusern besetzt, nach und nach, während jener Überzug den Schein eines
neuen Gebildes fortsetzt.

Aber es ist etwas Merkwürdiges um die ersten Stammerinnerungen, und die Völker
haben ein so langes Gedächtnis wie die einzelnen Menschen, denen ja auch die
Eindrücke der frühesten Kinderzeit bis in das höchste Alter hinauf getreu zu
bleiben pflegen. Erwägt man nun, daß eines Menschen Leben Neunzig währen kann
und darüber, daß der Völker Jahre aber Jahrhunderte sind, so ist es weiter
nicht zu verwundern, daß in den Gegenden, in welchen sich unsere Geschichte
nunmehr begeben hat, manches noch hin und wieder aufstößt, welches nach der
Zeit zurückweist, in welcher der große Frankenkaiser die eigensinnigen Sassen
mit Feuer und Schwert zu bekehren wußte.

Weckt also die Natur da, wo sonst der oberste Richter und Erbe der Gegend
wohnte, wieder einmal besondere Eigenschaften in einem Menschen auf, so kann an
den Jahrtausend alten Erinnerungen und zwischen den Grenzen und Gräben, die
doch noch erkennbar sind, eine Gestalt erwachsen, wie unser Hofschulze, eine
Gestalt, deren Geltung zwar von den Mächten der Gegenwart nicht anerkannt wird,
welche aber für sich selbst und bei ihres Gleichen einen längst verschwundenen
Zustand auf einige Zeit wieder herstellt.

Doch das klingt für diese Geschichte zu ernsthaft. Sehen wir uns lieber im
Oberhofe selbst um! Wenn das Lob der Freude immer ein sehr zweideutiges bleibt,
so darf man dagegen dem Neide der Feinde vertrauen, und am glaubwürdigsten ist
ein Pferdehändler, der die guten Umstände eines Bauern herausstreicht, mit
welchem er nicht des Handels einig werden konnte. Zwar ließ sich von dem Hofe
nicht, wie der Roßkamm Marx sagte, behaupten, es sei darin, als ob man sich bei
einem Grafen befinde, dagegen nahm man, wohin man blickte, bäurischen Wohlstand
und einen Segen wahr, welcher dem hungrigsten Menschen zurufen mußte: Hier
kannst du dich mit satt essen, die Schüssel ist immerdar voll.

Der Hof lag ganz allein an der Grenze der fruchtbaren Börde, da wo sie in das
Hügel- und Waldland übergeht. Die letzten Felder des Hofschulzen stiegen schon
sacht die Anhöhe hinauf, und eine Meile von dort war Gebirg. Der nächste
Nachbar der Bauerschaft wohnte eine Viertelstunde vom Hofe. Um diesen breitete
sich alles Besitztum, welches eine große ländliche Wirtschaft nötig hat, aus:
Feld, Wald, Wiese unzerstückelt, in geschlossenem Zusammenhange.

Von der Anhöhe herab liefen die Felder durch die Ebene, bestens bestellt. Es
war aber um die Zeit der Roggenblüte, der Rauch ging von den Ähren und wallte
in den warmen Sommerlüften, ein Opfer der Scholle. Einzelne Reihen
hochstämmiger Eschen oder knorrichter Rüstern, zu beiden Seiten der alten
Grenzgräben gepflanzt, faßten einen Teil der Kornfelder ein und bezeichneten,
schon von weitem erkenntlich, die Marken des Erbes, bestimmter, als Steine und
Pfähle vermögen. Ein tiefer Weg zwischen aufgeworfenen Erdwällen führte quer
durch die Felder, mündete rechts und links an verschiedenen Orten in
Seitenpfade aus und führte, wo das Getreide aufhörte, in ein kräftig
bestandenes Eichenwäldchen, unter welchem sich erdgelagerte Säue gütlich
thaten, dessen Schatten aber auch für den Menschen erquicklich war. Dieser
Kamp, welcher dem Schulzen sein Holz lieferte, drang bis wenige Schritte vom
Gehöfte vor, umfaßte es von beiden Seiten und gab so zugleich für die Ost- und
Nordwinde Schutz.

Nur mit Stroh war das Wohnhaus, welches sich in seinen weiß und gelb
angestrichenen Wänden von Fachwerk zweistöckig erhob, gedeckt, aber da diese
Bedeckung immer sehr wohl im Stande erhalten ward, so hatte sie nichts
Dürftiges, verstärkte im Gegenteil den behaglichen Eindruck, den das Gehöft
machte. Das Innere lernen wir schon bei Gelegenheit kennen; jetzt sei nur
gesagt, daß auf der andern Seite des Hauses um einen Hof Ställe und Scheunen
liefen, an denen auch das schärfste Auge keine schadhafte Stelle an Mauer und
Bewurf erspähen konnte. Große Linden standen vor der Hofthüre, und dort, nicht
nach der Wandseite zu, waren auch, wie wir schon erfahren haben, die Ruhesitze
angebracht. Denn der Hofschulze wollte, selbst wenn er rastete, seine
Wirtschaft im Auge behalten.

Gerade dem Wohnhause gegenüber sah man durch ein Gitterthor in den Baumgarten.
Dort breiteten starke und gesunde Obstbäume ihre belaubten Zweige über frischem
Graswuchs, Gemüse- und Salatstücken aus: hier und da ernährte ein schmales Beet
dazwischen rote Rosen und gelbe Feuerlilien. Doch waren solcher Beete nur
wenige. In einer echten Bauerwirtschaft bleibt der Boden dem Bedürfnisse
gewidmet, selbst wenn dem Eigentümer seine Umstände Luxus mit der Natur 
verstatten. Deshalb haben wir in solchen Höfen eine Empfindung froher Ruhe
aller Sinne, wie sie Prachtgärten, Parks und Villen nicht zu erregen vermögen.
Denn das ästhetische Landschaftsgefühl ist schon ein Produkt der Überfeinerung,
weshalb es denn auch nie in eigentlich robusten Zeiten auftritt. Diese halten
vielmehr die Stimmung zur Mutter Erde, als zu der Allernährerin fest, wollen
und verlangen nichts von ihr, als die Gabe des Feldes, der Viehweide, des
Fischteiches, des Wildforstes.

So weit das Auge über den Baumgarten hinausblickte, sah es auch nur Grün. Denn
jenseits des Gartens lagen die großen Wiesen des Oberhofes, auf welchem der
Schulze Raum und Futter für seine Pferde besaß. Ihre Zucht, mit Fleiß
betrieben, gehörte zu den einträglichsten Nahrungsquellen des Erbes. Auch diese
grünen Grasflächen waren von Hecken und Gräben umschlossen: eine derselben
faßte einen Weiher ein, in welchem ausgefütterte Karpfen zugweise
umherschwammen.

Auf diesem reichen Hofe zwischen vollen Scheuern, vollen Böden und Ställen
hantierte der alte, weit und breit angesehene Hofschulze. Bestieg man aber den
höchsten Hügel, zu dem sich seine Felder hinauf eistreckten, so erblickte man
von dort die Thürme dreier der ältesten Städte Westfalens.

Es ging zu der Zeit, von welcher ich rede, auf elf Uhr vormittags, und der
ganze weitläufige Hof war so still, daß sich fast nur das Rauschen der Lüfte in
den Baumwipfeln des Kamps vernehmen ließ. Der Schulze maß dem Knechte Hafer zu,
womit dieser, den Sack über der Schulter, langsamen Schrittes nach dem
Pferdestalle ging, die Tochter zählte in der Linnen- und Garnkammer ihre
Ausstattung nach, eine Magd besorgte die Küche. Was sonst von Menschen im Hofe
lebte, lag und schlief, denn es ging gegen die Ernte, in welcher Zeit es bei
den Bauern am wenigsten zu thun giebt, und die Arbeiter jede Minute zu benutzen
pflegen, um gewissermaßen auf Rechnung der herannahenden schweiß- und
mühevollen Tage im Voraus zu schlafen. Überhaupt können die Landleute, wie die
Hunde, zu allen Stunden bei Tage und bei Nacht schlafen, wann sie wollen.

Viertes Kapitel

Worin der der Jäger einem Menschen, Namens Schrimbs oder Peppel, einen
Begleiter nachsendet und selbst auf den Oberhof kommt.

Aus den Hügeln, welche die Felder des Hofschulzen begrenzten, traten zwei
Männer von verschiedenem Ansehen und Alter. Der eine, im grünen Jagdkollet, die
kleine Mütze über das lockige Haupt geworfen, die leichte Lütticher Flinte im
Arme, war ein blühend schöner Jüngling, der andere, in stillere Farben
gekleidet, ein ältlicher Mann von treuherziger Miene. Der Jüngere schritt rasch
wie ein Edelhirsch dem Älteren voran, der seines Orts mehr den langsamen Gang
eines ausgedienten, aber dem Herrn noch stets anhänglich nachschleichenden
Jagdhundes hatte. Als sie auf einen freien Platz vor den Hügeln getreten waren,
setzten sie sich auf einen großen Stein, der dort nebst mehreren andern lag, im
Schatten einer mächtigen Linde. Der Jüngere gab dem Alten Geld und Schriften,
deutete ihm die Richtung an, in welcher er nun seinen Weg fortsetzen müsse, und
sagte zu ihm: Jetzt Jochem, geh und sei gescheit, daß wir des vermaledeiten
Schrimbs oder Peppel habhaft werden, der solche abscheuliche Lügen ausgedacht
hat. Und sobald du ihn entdeckt hast, gieb mir Nachricht.

Ich werd' gescheit sein, erwiderte der alte Jochem. Ich frage immer so sacht
und unter der Hand in den Flecken und Städten nach einem, der sich Schrimbs
oder Peppel schreibt, und es müßte mit dem Henker zugehen, wenn ich den Gauch
nicht ausfindig machen wollte. Sie halten sich derweilen incognito verborgen,
bis Sie von mir ein Weiteres vernehmen.

Wohl, sagte der junge Mann, und nur immer äußerst vorsichtig und bedachtsam
gehandelt, Jochem, denn wir sind nicht mehr im lieben Schwabenland, sondern
dahaußen unter Sachsen und Franken.

Die wüsten Kerl! versetzte der alte Jochem. Sie haben halt lang von
Schwabenstreichen gesprochen, sie sollen verspüren, daß der Schwab auch ein
feiner Vogel sein kann, wann's Not thut.

Immer rechts dich gehalten, mein Jochem, denn dahin weisen die letzten Spuren
von dem Schrimbs oder Peppel, sagte der junge Mann, indem er aufstand, und dem
Alten zum Abschied herzlich die Hand schüttelte. Immer rechts, versteht sich,
erwiderte dieser, gab dem Andern die vollgestopfte Waidtasche, die er bis jetzt
getragen hatte, lüftete den Hut und ging dann zwischen den Kornfeldern einen
Seitenpfad rechts nach der Gegend zu hinab, wo man in der Ferne eine der im
vorigen Kapitel angedeuteten Turmspitzen ragen sah.

Der junge Mann mit der Jagdflinte ging dagegen gerade gegen den Oberhof
hinunter. Er mochte etwa hundert Schritte weit gegangen sein, als er etwas
keuchend hinter sich herkommen hörte und, sich umdrehend, sah, daß sein alter
Begleiter ihm folgte. Ich wollte Sie noch um eins gebeten und ersucht haben,
rief dieser, thun Sie, da Sie nun allein und sich selbst überlassen sind, das
Schießgewehr von sich, denn Sie treffen doch nichts und richten, weiß Gott,
noch einmal ein Unglück an, wie neulich schon beinahe geschehen wäre, da Sie
nach dem Hasen zielten und beinahe das Kind niedergeschossen hätten.

Ja, es ist verwünscht, immer zu zielen und nimmer zu treffen! rief der junge
Mann. Ich will mich auch wahrhaftig überwinden, so schwer es mir fallen wird,
denn du weißt ja, daß es mir von meiner seligen Mutter anklebt, allein ich will
mich, wie gesagt, überwinden, und es soll kein Schrotkorn aus diesen Läufen
fliegen, so lange ich von dir entfernt bin.

Der Alte bat ihn um das Gewehr. Dessen aber weigerte sich der junge Mann, indem
er sagte, daß es ohne Gewehr ja gar keine Überwindung koste, das Schießen zu
lassen, und seine Handlungsweise dann alles Verdienst einbüße. Das ist auch
wahr, erwiderte der Alte und ging nun getrost, ohne einen zweiten Abschied zu
nehmen, da der erste noch vorhielt, seine ihm angewiesene Straße zurück. Der
junge Mann blieb stehen, setzte das Gewehr auf den Boden, stieß den Ladestock
in den Lauf und sagte: Es wird hart halten, den Schuß herauszubringen, und er
darf doch nicht darin bleiben. Dann warf er es wieder über die Schulter und
schritt auf den Eichenkamp des Hofschulzen zu.

Dicht vor demselben von einem schmalen Raine ging eine Kette Feldhühner mit
schmetterndem Flügelschlage und Geschrei auf. Jauchzend riß der junge Mann das
Gewehr von der Schulter, rief: Da werde ich ja gleich der Schüsse quitt! schlug
an, es knallte zweimal aus dem Doppelgewehre, die Vögel flogen unversehrt
davon, der Jäger sah betroffen ihnen nach, sagte, diesmal, meinte ich, müßte
ich was getroffen haben, nun will ich mich aber gewiß überwinden; und setzte
seinen Weg durch das Eichenwäldchen nach dem Hofe fort.

Als er zur Thüre eintrat, sah er in einem geräumigen, hohen Flure, welcher den
ganzen mittleren Teil des Hauses einnahm, den Hofschulzen mit Tochter, Knechten
und Mägden bei dem Mittagsessen sitzen. Er bot mit seiner sonoren,
wohlklingenden Stimme freundlichen Gruß; der Hofschulze sah ihn achtsam, die
Tochter verwundert an; was die Knechte und Mägde betrifft, so sahen ihn diese
gar nicht an, sondern aßen, ohne seiner zu achten, weiter. Der Jäger trat zu
dem Hofwirte und erkundigte sich nach der Entfernung der nächsten Stadt und dem
Wege dahin. Anfangs verstand der Schulze diese ihm fremdklingende Sprache
nicht, die Tochter aber, welche kein Auge von dem schönen Jäger verwandte, half
ihm den Sinn entdecken, und er gab darauf richtigen Bescheid. Diesen verstand
wieder der Jäger seinerseits erst nach dreimaligem Fragen, brachte aber endlich
doch heraus, daß die Stadt auf dem schwer zu findenden Fußwege unter zwei
starken Stunden nicht zu erreichen sei.

Die Mittagshitze, der Anblick des vor ihm stehenden reinlichen Mahls und sein
eigener Hunger riefen dem Jäger die Frage auf: ob er nicht hier für Geld und
gute Worte Essen und Trinken und bis zur Abendkühle Obdach erhalten könne? –
Für Geld nicht, versetzte der Hofschulze, für ein gutes Wort aber Mittagsessen
und Abendbrod dazu und Rast, so lange es dem Herrn beliebt; ließ einen
spiegelblanken zinnernen Teller, Messer, Gabel und Löffel, ebenso blank wie der
Teller, aufsetzen und nötigte den Gast zum Sitzen. Dieser sprach dem kräftigen
gekochten Schinken, den großen Bohnen, den Eiern und Würsten, woraus die
Mahlzeit bestand, mit allem Appetite der Jugend zu, und fand, daß die weit und
breit als böotisch verschrieene Landeskost gar nicht so übel sei.

Geredet wurde von den Wirten wenig, denn der Bauer spricht während des Essens
nicht gern, doch erfuhr der Jäger von dem Hofschulzen auf Befragen, daß hier
herum in der ganzen Gegend kein Mensch, namens Schrimbs oder Peppel, bekannt
geworden sei. Die Knechte und Mägde, welche gesondert von den Herrenplätzen am
anderen Ende der langen Tafel saßen, waren ganz stumm und blickten nur auf die
Schüssel, aus welcher sie mit ihren Löffeln die Speise zum Munde führten.

Nachdem sie aber abgegessen und sich die Mäuler gewischt hatten, trat eines
nach dem andern vor den Herrn und sagte: Baas Ausdruck für Brotherr , meinen
Spruch. Der Hofschulze teilte hierauf jedem eine sprichwörtliche Redensart oder
eine Bibelstelle mit. So sagte er zum ersten Knechte, einem rothaarigen Kerl:
Jach sein zum Hader, zündet Feuer an, und jach sein zu zanken, vergießt Blut;
zum zweiten, einem dicken, langsamen Menschen: Gehe hin zur Ameise, du Fauler,
sieh ihre Weise an und lerne; zum dritten, einem kleinen schwarzäugigen
verwogen blickenden Gesellen: Besser ein Sperling in der Hand, als ein Reiher
auf dem Dache. – Die erste Magd empfing den Spruch: Hast du Vieh, so warte
sein, und trägt dir's Nutzen, so behalte es; und zur zweiten sagte er: Es ist
nichts so fein gesponnen, es kommt endlich an die Sonnen.

Nachdem jeder auf solche Weise bedacht worden war, gingen alle zu ihren
Arbeiten, der eine gleichgültig, der andere betroffen aussehend. Die zweite
Magd war von ihrem Spruche blutrot geworden. Der Jäger, welcher allgemach den
ortüblichen Dialekt verstehen lernte, hatte diesem Unterrichte mit Erstaunen
zugehört und fragte nach dessen Beendigung, was er bezwecke?

Daß sie darüber nachdenken, sagte der Hofschulze. Wenn sie heute abend hier
wieder zusammenkommen, so sagen sie mir, was sie sich bei den Sprüchen gedacht
haben. Die meiste Arbeit auf dem Lande ist derart, daß die Leute nebenbei noch
allerhand Gedanken haben können, und da fallen ihnen denn alle die schlechten
Sachen ein, die hernachmals in Liederlichkeit, Lug und Trug ausbrechen. Beim
Pferdefüttern denken sie, wie sie Hafer auf die Seite bringen können, und wenn
die Magd die Kuh melkt, so steht ihr immer der Liebste vor Augen. Kriegt aber
der Mensch so einen Spruch auf zu raten, so ruht er nicht ehender, als bis er
die Moral davon heraus hat, und derweile ist die Zeit vergangen, ohne daß ihm
etwas Übles in den Sinn kam.

Ihr seid ja ein wahrer Weltweiser und Priester! rief der Jäger, dessen
Verwunderung hier mit jedem Augenblicke zunahm.

Es läßt sich viel mit dem Menschen ausrichten, wenn man ihm die Moral
beibringt, sagte der Hofschulze bedächtig. Die Moral steckt aber in kurzen
Sprüchen besser, als in langen Reden und Predigten. Meine Leute halten sich
viel länger, seitdem ich auf die Moral verfallen bin. Freilich das ganze Jahr
hindurch geht es mit den Sprüchen nicht; während der Bestellzeit und in der
Ernte hört alles Nachdenken auf. Da thut es aber auch nicht not, denn sie haben
zu Schlechtigkeiten keine Zeit.

Ihr macht also förmliche Abschnitte in Eurem Unterrichte? fragte der Jäger.

Bei Winterszeit gehen die Sprüche gemeiniglich nach dem Dreschen an und dauern
bis zum Säen, versetzte der Hofschulze. Im Sommer aber werden sie von Walpurgis
bis gegen die Hundstage zugeteilt. Das sind die Zeiten, wo es bei dem Bauer am
wenigsten zu verrichten giebt.

Der Jäger erkundigte sich, was für eine Bewandtnis es mit dem Rotwerden des
einen Mädchens gehabt habe, und erhielt darauf folgende Antwort: Die hat etwas
auf dem Gewissen, und in solchen Fällen ist es meine Manier, einen Spruch
anzubringen, worauf das räudige Schaf sieht, daß ich um den Fehler weiß. Wir
wollen abwarten, ob es bis heute abend gewirkt haben wird.

Er ließ den jungen Mann allein, und dieser sah sich in Haus, Hof, Baumgarten
und Wiesen um. Mehrere Stunden brachte er in dieser Beschauung zu, da jedes
Einzelne ihn anzog. Die ländliche Stille, das Wiesengrün, die Wohlhabenheit,
die aus dem ganzen Hofe ihm entgegenstrotzte, machte den angenehmsten Eindruck
auf ihn und regte in ihm den Wunsch an, lieber in so weiter Naturfreiheit, als
in den engen Gassen einer kleinen Stadt die acht oder vierzehn Tage
zuzubringen, welche bis zum Empfange der Nachrichten vom alten Jochem
verstreichen konnten. Da er sein Herz auf der Zunge trug, so ging er auf der
Stelle zum Hofschulzen, der im Eichenkampe ein paar Bäume zum Fällen anschlug,
und sprach sein Begehr aus. Er erbot sich dagegen zu allem, worin er seinem
Wirte nützlich werden könne.

Die Schönheit ist eine gar gute Mitgift. Sie ist ein Schlüssel, der wie jener
kleine goldene, sieben Schlösser, von denen keins dem andern ähnlich sah,
zauberisch öffnet. Ein Paß ist sie, auf den der Träger, ohne daß in den
Nachtquartieren Visas genommen zu werden brauchen, frei durch alle Welt geht;
in Romanen und Novellen spannt sich die Schönheit über alle Klüfte und Abgründe
der Unwahrscheinlichkeit hinweg, wie die siebenfarbige Brücke der Iris.

Wäre der Jäger nicht so schön gewesen, was für weitläufige Motive hätte ich
ersinnen und erspinnen müssen, um den Hofschulzen zur Gewährung des Quartiers
an ihm willig zu machen! So jedoch brauche ich nur zu sagen, daß der Alte die
schlanke und doch kräftige Gestalt, das ehrliche und dabei vornehmprächtige
Antlitz des Jünglings eine Zeit lang betrachtete, erst zwar nachhaltig den Kopf
schüttelte, dann aber freundlich werdend nickte und ihm zuletzt seine Bitte
erfüllte. Er wies dem Jäger ein Eckstübchen im obern Stocke des Hauses an, von
wo man nach der einen Seite über den Eichenkamp nach den Hügeln und Bergen,
nach der andern über weite Wiesenflächen und Kornfelder sah.

Freilich mußte der Gast anstatt des Mietszinses die Erfüllung einer sonderbaren
Bedingung versprechen, denn der Hofschulze ließ auch der Schönheit nicht gern
etwas unentgeltlich zufließen.

Fünftes Kapitel

Der Jäger verdingt sich zum Wildschützen, und des Abends erzählen Knechte und
Mägde die Ergebnisse ihres Nachdenkens über die moralischen Sprüche.

Er fragte nämlich den jungen Mann, ehe und bevor er ihm Quartier zusagte, ob
er, wie sein grüner Anzug, das Gewehr und die Waidtasche zu lehren schienen,
ein Liebhaber von der Jagd sei? Jener erwiderte darauf, daß, so lange er denken
könne, er mit Leidenschaft, ja mit einer wahren Raserei gepirscht habe, wobei
er denn freilich verschwieg, daß durch sein Pulver und Blei, außer einem
Sperlinge, einer Krähe und einer Katze, noch kein Gottesgeschöpf vom Leben zum
Tode gebracht worden war. Wirklich verhielt es sich so. Er konnte nicht leben,
ohne nicht des Tages einigemal geknallt zu haben, schoß aber regelmäßig vorbei,
und hatte nur in seinem achtzehnten Jahre einen Sperling, in seinem zwanzigsten
eine Krähe, in seinem vierundzwanzigsten eine Katze erlegt; das war alles. Ein
sonderbares Ereignis vor seiner Geburt mochte ihm die bei so wenigen Erfolgen
sonst unbegreifliche Neigung, wie ein Mal, aufgedrückt haben. Wenigstens hielt
er selbst dafür, daß aus dieser Signatur der Hang abzuleiten sei, über den er
in besonnenen Stunden höchst verdrießlich werden konnte.

Nachdem der Hofschulze die bejahende Antwort des Gastes empfangen hatte, rückte
er mit seinem Antrage hervor, welcher dahin ging, daß der Jäger täglich ein
paar Stunden gegen das Wild im Felde liegen solle, welches seinen Kornbreiten,
besonders den die Hügel hinansteigenden, manchen Schaden zufüge. Dort in den
Bergen, sagte der alte Bauer, sind die großen Jagden der Edelleute, die
Kreaturen haben mir schon in den vergangenen Jahren Saat genug abgeatzt und
daniedergewälzt, aber in diesem ist es erst recht schlimm geworden, denn der
junge Graf drüben ist auch ein scharfer Jäger und hat seinen Wildstand
vermehrt, so daß die Hirsche und Rehe wie die Schafe aus dem Walde treten und
mein' Mühe und Schweiß verruinieren. Ich verstehe mich nicht auf die Sache, und
den Knechten mag ich es nicht gerne erlauben, weil sie unter dem Vorwande, sich
auf den Anstand zu stellen, mir leicht unordentlich werden können, darum haben
die Bestien mitunter gewirtschaftet, daß sich einem das Herz im Leibe umwenden
mußte. Nun kommen Sie mir grade zu Paß, und wenn Sie mir diese vierzehn Tage
bis zur Ernte die Höllenteufel aus dem Korne halten, so sollen Sie damit Ihr
Quartier bezahlt haben.

Was? Ich ein Wildschütz? Ich ein Wilddieb? rief der junge Mann und lachte so
herzlich und schallend auf, daß er den Hofschulzen ansteckte. Noch lachend
strich dieser über das feine Tuch, aus welchem die Kleidung seines Gastes
gemacht war, und sagte: Eben darum, weil es bei Ihnen wohl keine sonderliche
Gefahr haben wird, wenn Sie auch attrapiert werden. Sie werden sich schon eher
loszumachen wissen, als so ein armer Knecht. Die Fliegen fangen sich in den
Spinnweben, die Wespen schlüpfen durch. Doch was ist das überhaupt für ein
Verbrechen, sein Eigentum gegen die Ungetüme, die es fressen und zugrunde
richten, zu verdefendieren! rief er, indem plötzlich der lachende Ausdruck
seines Gesichts in den des loderndsten Zornes überging. Die Stirnadern
schwollen ihm an, das Blut trat dunkelrot in seine Wangen, die Augäpfel
verloren ihr Weißes und wurden rötlich; man hätte vor dem Alten erschrecken
können.

Ihr habt recht, Vater, es giebt nichts Unvernünftigeres, als die sogenannten
Jagdgerechtsame, sagte der Jäger, um ihn zu beruhigen. Deshalb will ich die
Sünde über mich nehmen, zum Frommen Eures Gutes am Wildbann der hiesigen
Edelleute zu freveln, obgleich ich eigentlich dadurch –

Er wollte etwas hinzusetzen, brach aber schnell ab und ging auf andere
gleichgültige Gegenstände über.

Wer aber glaubt, daß die Unterhaltung dieses westfälischen Hofschulzen und
schwäbischen Jägers so flüssig von statten gegangen sei, wie meine Autorfeder
sie niedergeschrieben hat, der irrt sich. Vielmehr waren noch oft mehrmalige
Wiederholungen nötig, ehe und bevor ein notdürftiges Verständnis zwischen ihnen
eintrat. Hin und wieder mußte selbst die Finger- und Zeichensprache zu Hülfe
genommen werden. Denn der Hofschulze hatte in seinem Leben nichts von einem: ch
hinter dem: s gehört, auch brachte er alle Töne hinten aus der Gurgel, oder
wenn man will, aus dem Rachen hervor. Dagegen war dem Jäger das göttliche
Geschenk, welches uns von den Tieren unterscheidet, ganz zwischen die Lippen
und Vorderzähne gelegt worden, von wo denn die Laute mit wundersamer
schwerträchtiger Fülle und sausendem Zischen ausbrachen. Aber durch diese
fremden Schalen hindurch hatten der alte und der junge Mann bald an einander
Behagen gefunden. Da sie beide vom echtesten Schrot und gewichtigsten Korn
waren, so mußten sie wohl einer des andern Kern erkennen.

Auf seiner Eckstube hatte jedoch der Jäger auch Schalen entdeckt, die ihn nach
ihrem Kerne verlangen machten. Er sah nämlich, als er seine leichten
Habseligkeiten und schweren Goldrollen aus der Jagdtasche nahm, um sich
häuslich einzurichten, in der Ecke des Zimmers ein Nachthäubchen, ein Tüchlein
und ein Röckchen sauber über die Lehne eines Stuhles gehängt. Alle diese Stücke
waren, wie der Augenschein lehrte, getragen, dennoch leuchteten sie von
Schneeweiße. Ei! rief der Jäger, hat hier vor mir ein junges Mädel gehaust? Da
werde ich schon Glück haben. Er wollte in einer Laune, die ihn plötzlich
anstieß, sich das Nachthäubchen aufsetzen, es war aber viel zu klein für sein
Haupt. Er maß an der Zerknitterung der Bänder das Oval des Gesichtes ab und
fand dieses ohne Tadel. Das Röckchen deutete auf den zierlichsten Leib, und das
Tüchlein ließ nach den Falten und nach der Beugung, die es behalten, vermuten,
daß unter ihm ein junger, runder Busen geschlagen habe. Plötzlich aber errötete
er unter diesen Spielereien bis hoch hinauf zu den Schläfen, er schämte sich
ihrer, die ihn freventlich bedünken wollten, er stellte den Stuhl mit den
Kleidungsstücken hinter einen Schirm, um sie nicht ferner zu sehen, und setzte
sich zum Schreiben nieder, die schweifenden Gedanken in Ordnung zu bringen.

Als er abends in den Flur hinunter zum Essen gerufen wurde, fand er die Knechte
und Mägde, die ihr Abendbrot schon früher genossen hatten, in vollem Erzählen
um den Hofschulzen.

Dieser hatte auch bereits seinen Salat verzehrt, hörte zu und bestätigte oder
bestritt, was seine Moralschüler vorbrachten. Der rothaarige Knecht, welcher
die Warnung vor dem Zanken erhalten hatte, sagte: Das ist ein rechtes Glück,
Baas, daß Ihr mir gerade heute die Lehre gegeben habt, denn ich begegnete, wie
ich die Pferde in die Nachtweide trieb, dem Pitter vom Bandkotten, auf den ich
schon längst fuchsfalsch bin, und da habe ich ihm die Nase braun und blau
geschlagen.

Dieses ging ja aber schnurstracks gegen die Vermahnung! rief der Hofschulze.

Behüte Gott, versetzte der Rothaarige. Als zum Beispiel, so führte ich einen
Zaunpfahl bei mir, um damit die Pferde einzutreiben, und wie ich nun des Pitter
ansichtig wurde und ihn niedergeschmissen hatte, so dachte ich, du willst dem
Hund mit dem Pfahl eins versetzen, daß er auf Lebenszeit genug hat, weil er
nämlich an allen Mädchen herumkaressiert, so daß man gar nicht mehr ankommen
kann. Aber da dachte ich auch, daß ich so viel darüber nachgedacht hatte: »Jach
sein zum Hader, zündet Feuer an, und jach sein zum Zank, vergießt Blut,« und
gab ihm bloß einen Puff auf die Nase und damit gut, und dann noch einen Tritt
ins Kreuz und ließ ihn laufen.

Nun, insofern mag es gut sein, aber künftig kannst du auch das Puffen und
Treten unterlassen, wenn du über den Spruch nachgedacht hast, erwiderte der
Hofschulze.

Der kleine Schwarzäugige, Verwegene sagte: Meiner Treu, es ist und bleibt wahr,
daß ein Sperling in der Hand besser ist, als ein Reiher auf dem Dache. Darum
habe ich die Gedanken auf die Gertrud drüben eingestellt, weil sie gar zu
hoffährtig ist, und auf Michael ein Verspruch mit dem Wicht Provinzialismus für
Mädchen von Hölschers gethan, die ich kriegen konnte.

Magst du sie denn leiden? fragte der Hofschulze.

Ne, erwiderte der Kleine, es wird aber doch schon gehen.

Der dicke Langsame, welcher zur Ameise geschickt worden war, ihre Weise
anzusehen, erklärte, dabei nichts gelernt zu haben, denn, sagte er, ich bin auf
keine Ameise gestoßen. Dagegen sagte die erste Magd: Euer Spruch, Baas, trifft
nicht zu. »Hast du Vieh, so warte sein, und trägt dirs Nutzen, so behalte es.«
Denn ich habe die Kühe zu Abend gehörig gemelkt und abgewartet, und Nutzen
würden sie mir auch tragen, aber behalten darf ich sie darum doch nicht.

Der Spruch geht auf eine eigene Wirtschaft, und wenn du eine bekommst, so wird
er eintreffen, antwortete der Hofschulze. Ja so, sagte das Mädchen. – Aber Ihr
habt eine eigene Wirtschaft, Baas, und das Vieh trägt Euch Nutzen und Ihr
behaltet es, und doch wartet Ihr nicht sein.

Es ist ein Spruch für Frauenzimmer, nicht für Mannsleute, antwortete der
Hofschulze etwas barsch. Und nun laß dein Fragen und schließ die Milchkammer
zu.

Das Mädchen, welches am Mittage von dem Spruche: »Es ist nichts so sein
gesponnen, es kommt endlich an die Sonnen,« rot geworden war, hatte bisher
seitwärts in sich gekehrt gesessen, an ihrer Schürze gezupft und scheu vor sich
niedergeblickt.

Als nun die übrigen Knechte und Mägde gegangen waren, schlich sie sich zu ihrem
Herrn, zupfte ihn verstohlen am Rock und ging mit ihm vor die Thüre ins Freie.
Nach einiger Zeit kam der Hofschulze allein zurück und sagte zu seiner Tochter:
Es ist richtig, die Gitta Abgekürzt für Brigitta hat mir's eben gestanden, sie
hat sich mit dem Matthies vergangen. Sprich du weiter mit ihr und sag' ihr,
wenn sie sich sonst ordentlich halte, wolle ich sorgen, daß der Matthies an ihr
seine Schuldigkeit thue.

Ich habe mir's gleich gedacht, antwortete die Tochter, ohne über die Entdeckung
und den ihr erteilten Auftrag verlegen zu werden.

Nach ihrer Entfernung sprach der Jäger seine Verwunderung über die Gewalt aus,
welche er seinen Wirt in diesem Falle hatte üben sehen. Das ist ganz leicht,
versetzte der Hofschulze. Ein Jeder weiß, daß er nicht bei mir in Dienst
bleibt, wenn ich auf ihn einen Argwohn habe, und er nicht bekennt und zu Kreuz
kriecht. Thut er das aber, so vergebe ich ihm und nehme mich seiner an. Da es
mir meine Umstände zulassen, bei allem Lohn einen Thaler mehr zu geben, als
meine Nachbarn, so mag keiner vom Oberhof herunter. Kriege ich nun von etwas
Wind, so ziele ich darauf mit einem Spruche hin, und gemeiniglich wird dann
gebeichtet, weil nämlich der Sünder weiß, daß außerdem ihm der Dienst aufgesagt
ist.

Sie wünschten einander gute Nacht, und der Jäger ging ans sein Zimmer. Er
entkleidete sich, schlug die Decke des Bettes zurück und sah an kleinen
Fältchen der übrigens blendend weißen Leintücher, daß die Leute nicht für nötig
gefunden hatten, dieselben nach dem letzten Besuche, welcher auf dieser Stube
geherbergt, zu wechseln. Eine wunderbare Empfindung durchrieselte ihn; er hatte
das Mädchen, welches hier geruht, schon ganz vergessen gehabt, nun fiel ihm das
Nachthäubchen wieder ein, er nahm es vom Stuhl, maß abermals an der
Zerknitterung das Oval des Gesichtes ab, drückte es an seine Wange, wie um sie
zu kühlen, und brach plötzlich in heftige Thränen aus. Denn in dieser jungen,
saftschwangeren Natur lagen noch alle Widersprüche des Ernsten und Närrischen,
welche das Leben später bis zur Gleichgültigkeit abdämpft, chaotisch neben
einander.

Seine Unruhe, als er sich zwischen den Decken ausgestreckt hatte, wurde
vermehrt, als er sich auf einmal erinnerte, daß er bei dem Abschiede von dem
alten Jochem diesem ja gar nicht gesagt habe, wo er während dessen Spürfahrt
verweilen wolle.

Sechstes Kapitel

Der Jäger schreibt an seinen Freund Ernst im Schwarzwalde.

Mentor, mein Mentor, dem leider der verständige Jüngling Telemachos fehlt, was
wirst du sagen, wenn du meine Hand und die Überschrift des Briefes zu schauen
bekommst? Du, unter deinen Tannen und Uhrmachern, wirst mich nach Reisen und
Fahrten aller Art endlich weich und still auf meiner Alm im Schlosse meiner in
Gott ruhenden Väter wissen und ausrufen, nachdem du Gegenwärtiges gelesen:
Unser Wissen ist eitel Stückwerk! Du wirst dir einbilden und wohlgefällig (du
Treuer!) dir sagen, wenn du abends in der Schreibtafel die Agenda
durchstreichst, weil sie Nummer für Nummer Akta geworden sind: Endlich wird er
nun sich zur Decke gestreckt haben, des Feldbaus warten oder eine nützliche
Anlage, etwa eine Papiermühle, machen, und das heiße Blut höchstens an den
Sauen und Hirschen seines Wildbanns auslassen, und ist von allem dem nicht ein
Titelchen wahr, obgleich ich auch hier, Gott sei es geklagt, auf die Jagd gehe,
aber im Dienste eines westfälischen Bauern als Wilddieb gegen meine Herren
Standesgenossen.

Ich bitte dich, verliere die Geduld nicht, denn wenn seltsame Dinge von der
Seele heruntergebeichtet werden sollen, so darf der Sünder schon etwas stocken
und zaudern, und der Beichtvater muß es sich gefallen lassen, das Tüchel lange
vor dem Antlitze zu halten. In der Ohrenbeichte aber fühle ich mich trotz
meines guten Tübinger Protestantismus immer dir gegenüber, wenn ich etwas habe
auslaufen lassen, was nicht innerhalb der Schnur war. Die Sünde kann ich nicht
verschwören, aber, ist sie begangen, so verspüre ich wie ein Gläubiger der
allgemeinen Kirche ein wahres Reinigungsbedürfnis in der Seele, und mein
moralischer Reiniger bist du. Du hast mich in hundert Nöten der Art schon
losgesprochen – – ach nein! das hast du nicht, du hast immer bitter gezankt und
gescholten, aber es ist nun einmal mein Schicksal; ich kann die Last nicht bei
mir verschließen, ich lege sie an der Schwelle des Tempels der Athene, heißt
des wohlbekannten Oberamtmannshauses unfern der Hölle (bei Donaueschingen)
nieder, und habe dann neue Kraft und frischen Mut zu Gutem und Bösem. – Also:
Iterum confiteor, ohne aufs absolvo zu rechnen?

Confiteor ... aber was?

Seit vierzehn Tagen aus Schwaben, liege ich seit acht hier in einem sogenannten
Oberhofe unweit – –

*

Ich mußte gestern abbrechen, denn nachdem ich geschrieben, wo ich sei, fehlte
mir auf einmal die Brücke zu der Eröffnung, warum und weswegen ich hergekommen?
Ich muß also die Sache auf eine andere Weise einleiten. Trotz der bunten
Schreibart, die vielleicht noch mit unterlaufen wird, bin ich ernst, klar und
in mir gefaßt. Daher sollen dir Dinge entdeckt werden, die du wenigstens in
dieser bestimmten Gestalt noch nicht von mir vernommen hast.

Die Geschichtsschreiber pflegen an die Spitze ihrer Werke zuweilen allgemeine
Sätze zu stellen, in denen sich der innerste Sinn der Begebenheiten, welche sie
schildern wollen, ausprägen soll. Einige solcher Betrachtungen werde ich jetzt
meiner Geschichtserzählung voranschicken, weil sie dadurch vielleicht faßlicher
wird.

Nach der scharfsinnigen und fruchtbaren Hypothese eines tiefblickenden
Naturlehrers entspringen die Instinkte der Tiere aus traumartigen Vorstellungen
von den Dingen, welche der Instinkt erstrebt. Der Zugvogel träumt von den
fernen Gegenden, in welche er wandert, in traumartigen Umrissen sieht die
sibirische Waldschnepfe die deutschen Sumpfstrecken, die Schwalbe den
Küstensaum Afrikas. Traumartig schweben der Spinne die Umrisse und Radien ihres
Netzes, der Biene die Sechsecke ihres Stockes vor. Es ist eine Hypothese, aber
ich nannte sie sinnreich und fruchtbar, weil sie die Kreatur gerade in dem, was
ihre bedeutendste Thätigkeit ist, aus der Region des Maschinenmäßigen in ein
gottdurchleuchteteres Gebiet hebt.

Wir armen bewußten Menschen scheinen nun von dieser göttlichen Sicherheit des
Angreifens und Fassens alles Stoffes entblößt zu sein. Aber es ist nur
scheinbar. Alles Genie und Talent ist nichts weiter als Instinkt. Nenne mir den
Künstler, den Dichter, der beides nicht aus sogenanntem dunklen Drange geworden
wäre! Wir andern haben freilich so bestimmte Fingerzeige nicht in uns, indessen
sind fast jedem Menschen – vielleicht jedem – auch ganz feste Richtungen,
unverrückbare Punkte eingeboren, welche außen oft als Launen, Grillen,
Seltsamkeiten, Liebhabereien erscheinen, dennoch aber vielleicht auf das
allerfesteste Gesetz der Seele hindeuten. Es sind dieses nicht die sogenannten
Grundsätze, Maximen, Lebensweisen, Gewöhnungen – das alles kann angebildet und
angelernt werden – nein, was ich meine, ist etwas ganz Anderes, aber freilich
schwer zu beschreiben.

Diese Lichter des inneren Menschen sind Halbträume des Instinkts. Von dem
nüchternen Tagesscheine des Verstandes erscheucht, von der wühlenden Hand der
Selbstbeschauung zerschlagen, wirken sie nicht so siegreich, wie bei dem
Wandervogel und bei der Biene das unwiderstehliche Muß, glücklich ist aber
derjenige, der die Stimme jener Träume hört und ihr folgt.

Das Genie wird geboren, sagt man, und darüber ist jeder einverstanden. Ich füge
hinzu: Nicht alle werden als Genies, aber dazu wird jeder geboren, sich sein
Schicksal zu machen. Selbst die willkürlich scheinenden Grillen sind zuweilen
feste Wegweiser zum Glück. Erinnerst du dich noch des armen Tagelöhners in
Ludwigsburg, welcher, sonst verständig und fleißig, sich steif und fest
einbildete, im Park lägen Granaten, und der zu jeder Freistunde in den Alleen
danach suchte, Kiesel und Quarz aufhob und betrachtete? Die Leute hielten ihn
für verrückt, und eines Abends fand er in einem der dunkelsten Gänge, eifrigst
auf Granaten erpicht, eine vollgespickte Brieftasche, die er ehrlich genug war,
dem Verlierer einzuhändigen. Dieser belohnte ihn mit einem Geschenke, welches
seine Umstände auf Lebenszeit verbesserte. Das Sonderbarste war, daß, sobald
jener Fund gethan war. sein Suchetrieb in ihm versiegte.

Ich habe nun auch in mir ganz bestimmte Instinkte, denn ich will sie nur
geradezu so bei mir nennen. Meine Jagdlust will ich nicht anführen, denn es
bleibt mit der abenteuerlichen Seite der Region, welche ich dir bezeichnete,
allerdings immer etwas Mißliches, obgleich ich nicht berge, daß ich des
Gedankens nicht Meister werden kann, mein beständiges Schießen und Fehlen müsse
doch irgend einen, mir freilich nicht begreiflichen Zweck haben. Aber lassen
wir diesen waidmännischen Instinkt, der mir den Spitznamen »der wilde Jäger«
bei euch zugezogen hat, vor der Hand auf sich beruhen!

Aber ein Zweites in mir ist etwas Ernsteres und doch kein Vorsatz, keine
Überzeugung, keine Leidenschaft – sondern ein wahrer Instinkt. Es ist ein
unbeschreibliches Gefühl für die Frauen. So lange ich denken kann, wohnt es mir
bei. Ich kann es dir eigentlich nicht schildern. Mich durchsäuselt die Ahnung
einer unendlich milden Lösung aller Schmerzen, das Vorempfinden eines
überschwänglichen Erfüllens und Ergänzens, sehe ich eine Frau. Und nicht bloß
Jugend und Schönheit, Reiz und Anmut bewegen meine Seele in einem Bade so
erquickender Fluten, sondern in der unscheinbarsten gewahre ich etwas
Göttliches, wenn sie mir begegnet. Oft hat mich ein solches zufälliges und
gleichgültiges Treffen von trüben, leidenschaftlichen Aufregungen wie mit einem
Zauberschlage geheilt; oft habe ich mich auch scheu von allen weiblichen
Zirkeln zurückgehalten, weil in mir etwas vorgegangen war, was ich unter Frauen
zu bringen für unerlaubt hielt. Seit einiger Zeit habe ich angefangen, meine
Blicke auf die Verwickelungen der Welt und Zeit zu richten. Da muß ich dir nun
gestehen, daß unter allen den Dingen, nach deren Rückkehr die Menschen seufzen,
mir die Herstellung des wahren und beseligenden Verhältnisses zwischen den
beiden Geschlechtern als das sehenswerteste erschienen ist. Aber freilich mag
dieser Friede wohl der Lohn sein, welcher andern, erst in den übrigen Punkten
zum Frieden gelangten Zeiten aufbewahrt wird.

Dich werden diese Bekenntnisse überraschen, denn du hast mich nicht gar zu
selten rauh und tölpisch im Umgange mit Frauen gesehen, auch war ich noch nie
verliebt. Vielleicht werd' ich es auch nie. Das schlimmste Unrecht thätest du
mir, wenn du glaubtest, daß aus mir noch gar ein Süßling werden könnte. Nein,
dazu passen wir überhaupt bei uns zu Lande nicht. Nimm meine Worte, wie sie
geschrieben sind – sie stammeln von einem Naturgeheimnis.

*

Nun genug der Reflexion und jetzt eine schlichte Historie. Als ich eben nach
den Gütern zurückgekehrt war, lernte ich in der Nachbarschaft meine Verwandte
Baroneß Clelia kennen, die sich früher in Wien aufgehalten hatte. Ich benahm
mich gegen sie, wie es einem schwäbischen Vetter geziemte, sie desgleichen, wie
meinem Mühmchen zukam. Keines von beiden dachte an eine Verbindung, wohl aber
mochte der Verwandtschaft eine solche gar paßlich vorgekommen sein, denn aus
freundlichen Blicken, geselligen Aufmerksamkeiten und zwei oder drei
Händedrücken, wie sie ein unbefangenes Wohlwollen giebt und nimmt, war bald für
uns ein Netz zusammengestrickt worden, aus welchem wir schlechterdings als
Braut und Bräutigam hervorgucken sollten; und der alte Oheim fragte mich eines
Tages ganz naiv: wann denn die öffentliche Erklärung vor sich gehen werde.

Wir waren gewaltig betroffen, und wie zwei Leute sonst alles Mögliche anwenden,
um einander habhaft zu werden, so ließen wir nichts unversucht, in der Meinung
der Sippschaft von einander zu kommen, was in der freundlichsten Einigung von
beiden Seiten geschah. Mühmchen Clelia hatte bei diesen Lockerungsbestrebungen
ein noch größeres Interesse als ich, denn es ließ sich bald vermerken, daß ihr
Herz ihr nach Schwaben nur an einem Faden gefolgt war, den ein schöner Kavalier
in den österreichischen Erblanden hielt.

Bei den Anstrengungen, die wir solcherseits machten, fielen die lächerlichsten
Scenen vor, insbesondere von meiner Seite, der ich für diese spitzfindigen
Kombinationen der Verhältnisse gar nicht zugerichtet bin. Ich wollte alle
Schuld, daß ein Schein von Neigung entstanden war, auf mich nehmen, verwickelte
mich darüber in die unsinnigsten Erklärungen, bekannte mich endlich für schon
anderweit im Auslande verlobt, widerrief die Lüge im nächsten Augenblicke –
kurz, ich stellte bei der ganzen Sache den Helden einer ziemlich lustigen
Novelle dar.

Indessen würde diese nur im Kreise der nächsten Bekanntschaft angeklungen und
verklungen sein, wenn sich nicht ein fremder Störenfried herbeigemacht und sie
zur Befriedigung seines schlechten Witzes gemißbraucht hätte.

Es hielt sich nämlich damals seit einiger Zeit bei uns ein Mensch auf, Namens
Schrimbs oder Peppel, wie er anderer Orten geheißen hat. Der Himmel weiß, wie
viel Namen er überhaupt in der Welt geführt haben mag und noch führt! Schon das
Äußere dieses Menschen war höchst auffallend, er sah im Gesichte ganz
verwittert aus, und dennoch konnte man kein rechtes Alter an ihm abnehmen, denn
trotz der Runzeln auf Wangen und Stirn war unter seinen Haaren kein weißes zu
entdecken, und seine Haltung ungebeugt, sein Muskelfleisch straff, sein
Benehmen jugendlich-petulant. Ich weiß nicht, wie ich dir diesen Schrimbs oder
Peppel beschreiben soll: er war alles und jedes.

Dieser Mensch hatte eine Gabe zu fabulieren und zu schwadronieren, wie ich sie
noch nimmer bei jemand wahrgenommen habe. Er besaß einen aristophanischen Witz,
eine gaukelnde Einbildungskraft und eine unerschöpfliche Laune, vor allem aber
eine Lust und Freude am Lügen, die wirklich auch genial war. Keiner achtete
ihn, und doch war er überall eingeführt; unsere geschlossenen Gesellschaften
thaten ihre Thüren vor ihm auf, unsere Familien-, Wein- und sonstige Kränzchen
flochten ihn sich als Blume ein, denn du weißt wohl, daß, so schwerfällig und
abgesondert wir uns halten, es doch noch von je alle Charlatane bei uns mit uns
durchgesetzt haben. Man hielt ihn für nichts Besseres, als für ein Stück
honetten Gauners, und doch blickte man sehnsüchtig nach ihm aus, ließ er einmal
auf sich warten. Obgleich ich überzeugt bin, daß er eigentlich schlechte
Streiche nirgends begangen hat, denn sonst würde er leiser, versteckter,
künstlicher aufgetreten sein. Eine gewisse theoretische Unwahrhaftigkeit war in
ihm zur andern Natur geworden; gegen die Gesetze wird er sich nicht verfehlt
haben.

Du fragst: Wodurch fesselte er euch denn? Ja wodurch? Durch tolle Märchen, die
er uns erzählte, durch Sarkasmen, Luftsprünge. In seinen Märchen griff er mit
unerhörter Dreistigkeit das Nächste auf, oder eine öffentliche Person, und
drehte und wendete und drillte sie so lange, bis sie unter seinen Händen ein
phantastischer Popanz wurde, der dann, wenn man ihm näher in das Gesicht sah,
in Blasen auseinanderplatzte. Mir war oft bei seinen Geschichten zu Mute, als
sähe ich eine Wasserhose entstehen, wandeln, sich auflösen. Eine schwache Wolke
schwebt über dem Meere, diese faßt mit einem langen, feinen Finger in den
unendlichen Ocean, aufwärts kocht, wirbelt und tanzt das emporgestörte Wasser,
es pfeift und zischt: Nebel und Schaum rings umher und Donner ohne Blitz! so
rückt das Phantom, welches nicht Dunst und nicht Woge mehr ist, sprungweise
vor, bis es plätschernd zerbricht.

Ich halt' mich ans Positive. Begeisterung und Liebe ist die einzig würdige
Speise edler Seelen. Einen Schwank mag ich wohl leiden. Aber das Spötteln,
Nergeln und Grinseln um den Kehricht her, dem schon viel zu viel Ehre
geschieht, wenn er nur genannt wird, ist mir im innersten Mute zuwider.

Als ich zurückkam, fand ich ihn in unserem ganzen Kreis eingebürgert. Die alten
Ohme und Vettern wollten sich ausschütten über seine Einfälle oder sperrten den
Mund so weit auf, als die Muskeln es vertragen wollten, wenn er ihnen ihre
eigenen hausbackenen Personen, in wunderbaren Capriccios diese zurückspiegelnd,
zeigte. Ich hörte mit zu, war Wechselweise von seinen Reden berauscht und
unangenehm ernüchtert. Es kann selbst sein, daß ich mich Clelien nicht so
genähert haben würde, hätte ich nicht bei den verzwickten Schnurren ein
doppeltes Bedürfnis nach einer einfachen, wahren Geselligkeit empfunden.

Nun zum Schlusse der Geschichte. Unsere ganze Nicht-Liebesnovelle, Clelias und
meine, hatte er mit durchlebt, schien indessen nicht sehr darauf geachtet zu
haben. Als die Sache allmählich wieder in das Gleiche kam, bringt mir, wie ich
mich zum Besuche in der Stadt aufhalte, Freund Pfleiderer bestürzt ein
lithographiertes Blatt, worauf unser ganzes Verhältnis, alle unsere Wendungen
und Schritte, um ohne Aufsehen in eine gleichgiltige Ferne auseinander zu
rücken, zur wildesten Bambocciade verstellt zu lesen sind. Sie hieß: Geschichte
von Gänserich und Gänschen, die sich in ihren Herzen irrten.

Er sagte mir, daß das Ding vom Abenteurer herrühre, was auch nach den ersten
Sätzen zu erkennen war. Der habe es m einer Gesellschaft erzählt, es sei
allerliebst befunden worden, ein schnell fassender und schreibender Kopf habe
es aufgezeichnet und auf allgemeines Begehren der lieben Schadenfreude zum
Frommen für die Mitglieder der Gesellschaft lithographieren lassen. Jeder teile
es im Vertrauen seinen nächsten Bekannten mit, und so mache es schon die Runde
durch die halbe Stadt.

Ich las und las, und was mich darin betraf, hätte ich verschmerzen können, ja
ich gestehe, daß ich über manches lachen mußte. Aber auch Clelia war natürlich
nicht darin verschont.

Und das versetzte mich in einen Zorn, der mich taub und blind und rasend
machte. Ich schwor dem Schelme die schrecklichste Rache. Nun hätte ich, um
diese zu kühlen, mich in seiner Wohnung auf Lauer legen sollen. Aber da siehst
du den dummen Streich, der sich immer meinem Handeln beizumischen pflegt!
Einsiegelte ich das lithographierte Blatt und schrieb dem Urheber, ich werde
dann und wann mich bei ihm melden und Genugthuung fordern, kurz, eine förmliche
Kriegserklärung. Als ich zur bestimmten Stunde nach seiner Wohnung ging, fand
ich das leere Nest; Hals über Kopf war er abgereist. Vielfältige Nachfragen
zeigten mir endlich eine Spur des Flüchtigen. Sie wies hierher, nach Norden,
nach Niederland. In den Wagen gesetzt mit dem alten Jochem, der noch verwirrter
ist, als ich, und von Stadt zu Stadt nachgesprengt, bis ich denn hier vorläufig
vor Anker gegangen bin. Ich habe nämlich den Jochem allein weiter spüren
lassen, denn vor allen Dingen ist Inkognito nötig, wenn wir ihn entdecken
wollen, und mich erkannten die Leute überall für das, was ich war. Weiß Gott,
wie es zuging, da ich mir doch alle Mühe gab, mich zu verstellen. Des
Inkognitos wegen ist auch der Wagen in Coblenz stehen gelassen worden. Von da
fuhren wir per Post, oder gingen auch streckenweise.

*

Ich freue mich wie ein Kind, daß ich die Geschichte vom Herzen
heruntergebeichtet habe, denn nun darf ich von Dingen schreiben, die angenehmer
sind. Nicht sagen kann ich dir, wie Wohl mir hier zu Mute geworden ist in der
Einsamkeit der westfälischen Hügelebene, wo ich bei Menschen und Vieh seit acht
Tagen einquartiert bin. Und zwar recht eigentlich bei Menschen und Vieh, denn
die Kühe stehen mit im Hause zu beiden Seiten des großen Flurs, was aber gar
nichts Unangenehmes oder Unreinliches hat, vielmehr den Eindruck
patriarchalischer Wirtschaft vermehren hilft. Vor meinem Fenster rauschen
Eichenwipfel, und neben denen hin sehe ich auf lange, lange Wiesen und wallende
Kornfelder, zwischen denen sich dann wieder jezuweilen ein Eichenkamp mit einem
einzelnen Gehöfte erhebt. Denn hier geht es noch zu wie zu Tacitus Zeiten,
»Colunt discreti ac diversi, ut fons, ut campus, ut nemus placuit.« Darum ist
denn auch so ein einzelner Hof ein kleiner Staat für sich, rund abgeschlossen,
und auch der Herr darin so gut König als der König auf dem Throne.

Mein Wirt ist ein alter prächtiger Kerl. Er heißt Hofschulze, obgleich er gewiß
noch einen andern Namen führt, denn jener bezieht sich ja nur auf den Besitz
seines Eigentums. Ich höre aber, daß dies überall hier so gehalten wird. Nur
der Hof hat meistenteils einen Namen, der Name des Besitzers geht in dem der
Scholle unter. Daher das Erdgeborene, Erdzähe und Dauerbare des hiesigen
Geschlechts. Mein Hofschulze mag ein Mann von etlichen sechzig Jahren sein,
doch trägt er den starken großen knochigen Körper noch ganz ungebeugt. In dem
rotgelben Gesichte ist der Sonnenbrand der fünfzig Ernten, die er gemacht hat,
abgelagert, die große Nase steht wie ein Turm in diesem Gesichte, und über den
blitzenden blauen Augen hangen ihm weiße struppige Brauen wie ein Strohdach. Er
mahnt mich wie ein Erzvater, der dem Gotte seiner Väter von unbehauenen Steinen
ein Mal aufrichtet und Trankopfer darauf gießt und Öl, und sein Füllen erzieht,
sein Korn schneidet und dabei über die Seinigen unumschränkt herrscht und
richtet. Nie ist mir eine kompaktere Mischung von Ehrwürdigem und
Verschmitztem, von Vernunft und Eigensinn vorgekommen. Er ist ein rechter
uralter, freier Bauer im ganzen Sinne des Wortes; ich glaube, daß man diese Art
Menschen nur noch hier finden kann, wo eben das zerstreute Wohnen und die
altsassische Hartnäckigkeit, nebst dem Mangel großer Städte den primitiven
Charakter Germania's aufrecht erhalten hat. Alle Regierungen und Gewalten sind
darüber hingestrichen, haben wohl die Spitzen des Gewächses abbrechen, aber die
Wurzeln nicht ausroden können, denen dann immer wieder frische Schößlinge
entsprossen, wenngleich sich diese nicht mehr zu Kronen und Wipfeln
zusammenschließen dürfen.

Die Gegend ist durchaus nicht, was man eine schöne nennt, denn sie besteht
lediglich aus wellenden Hebungen und Senkungen des Erdreichs, und das Gebirge
sieht man nur in der Ferne; 's ist dieses auch mehr eine finstere Berglehne,
als eine schön liniierte Kette. Aber eben ihre Anspruchslosigkeit, daß sie sich
nicht aufgeputzt einem gegenüber stellt, fragend: Wie gefall' ich dir? sondern
bis in die kleinsten Partikeln als fromme Schaffnerin dem Anbau durch
menschliche Hände dient, macht sie mir doch sehr wert, und ich habe gute
Stunden auf meinen einsamen Streifereien genossen. Vielleicht thut der Umstand
auch das Seinige, daß mein Herz einmal wieder ganz ungestört seine
Pendelschwingungen ausschwingen darf, ohne daß vernünftige Leute am Uhrwerke
rücken und drehen.

Poetisch bin ich sogar geworden, was sagst du dazu, mein alter Ernst? Hab'
etwas hingeworfen, wozu mich ein göttlichschöner Sonnentag, den ich vor Zeiten
in den Waldgründen des Spessart verlebte, zuerst anspornte. Ich glaube, es wird
dir gefallen. Es heißt: Die Wunder im Spessart.

Am liebsten sitze ich droben auf dem Hügel an einem stillen Platze zwischen den
Kornfeldern des Hofschulzen, die dort zu Ende gehen. Man hat eine geräumige,
mit Kraut und Brombeergebüsch bewachsene Einsenkung des Bodens vor sich; rings
im Kreise um sie her liegen große Steine, einer, gerade dem Felde gegenüber,
ist der größte, über den spannen drei alte Linden ihre Zweige aus. Dahinter
rauscht der Wald. Die Stelle ist unendlich einsam und beschlossen und heimlich,
besonders jetzt, wo man im Rücken das mannshohe Korn hat. Da droben bin ich
viel. Freilich nicht immer in sentimentaler Naturbetrachtung, es ist auch mein
gewöhnlicher abendlicher Anstandsort, von wo ich dem Schulzen die Rehe und
Hirsche aus dem Korne schieße.

Sie nennen den Platz den Freistuhl. Vermutlich hat also dort vor Alters das
Vehmgericht im Schrecken der Nacht seine Verdikte ausgebrütet. Als ich meinem
Schulzen ihn lobte, ging eine Freundlichkeit über sein Gesicht. Er versetzte
nichts, nahm mich aber nach einiger Zeit ohne Veranlassung mit auf eine Kammer
im oberen Stock des Hauses, öffnete dort einen eisenbeschlagenen Koffer und
zeigte mir in demselben ein altes, rostiges Schwert liegen. Mit Feierlichkeit
sagte er: Das ist eine große Rarität; es ist das Schwert Caroli Magni, seit
tausend und mehreren Jahren beim Oberhofe aufbewahrt, und noch in voller Kraft
und Gewalt. Ohne weitere Erklärungen hinzuzufügen, klappte er den Deckel wieder
zu. Ich hätte um alles seinen Glauben an dieses Heiligtum nicht zerstören
mögen, obgleich mich ein flüchtiger Blick lehrte, daß der Flamberg kaum ein
paar hundert Jahre alt sein könne. Er zeigte mir aber ein förmliches Attest
über die Ächtheit der Waffe, von einem gefälligen Provinzialgelehrten ihm
ausgestellt.

Hier will ich denn nun unter den Bauern bleiben, bis mir der alte Jochem
Nachricht von dem Schrimbs oder Peppel giebt. Es ist zwar die achtzig Meilen
her kühler in mir geworden, denn gar viel thut's, wenn vierzehn Tage zwischen
dem Vorsatz und der Ausführung liegen, auch steht nun die Frage, welche Rache
ich eigentlich an ihm nehmen soll? aber das wird sich schon alles finden.

Dieser Brief, wie ich ihn überlese, kommt mir ganz possierlich vor. Vorn stehen
recht hübsche Bemerkungen, hinten dergleichen, ich brauche mich ihrer gar nicht
zu schämen, und in der Mitte ists als ob ein dummer Bub' seine Eulenspiegelei
erzählt.

Nun, ich werd ja auch endlich klug werden. – Wenn einen die Leut' nur
verständen in der Fremde! Alles muß man dreimal sagen, bevor's gefaßt wird. Und
wenn man nicht gar ein Stockschwab ist, sondern im Gegenteil in der Welt
herumgekommen und andere vielfältig hat reden hören, so kann man sich selbst
durch unser Zischen und Prasseln hin und wieder beschwert fühlen. Wir haben
doch Geist, so viel wie die Übrigen, warum können wir denn das Wort nicht
gelind, sanft und zart von uns geben, sondern sprechen immer: Keescht? Aber ich
denke, aus: Keescht kann alle Zeit durch Abschwächen und Filtrieren: Geist
werden, nicht aber umgekehrt aus Geist: Keescht. Und so wirds der Herr in
diesem Punkt wie in allen andern wohl mit uns brav gemeint haben.

Mentor, hoffentlich hörst du bald mehr von

Deinem Nicht-Telemach.

Schilt ihn aber tüchtig aus, darum bitt' ich dich.

Siebentes Kapitel

Worin der Jäger dem Hofschulzen eine alte Geschichte von seinen Eltern erzählt.

Mehrere Tage gingen im Oberhofe auf die gewohnte, stille und einförmige Weise
hin. Der alte Jochem ließ noch immer weder von sich noch von dem entwichenen
Abenteurer hören, und seinen jungen Gebieter wollte doch nachgerade eine stille
Unruhe beschleichen. Denn so umspinnt uns alle die jetzige geregelte Zeit, daß
niemand, und sei er noch so ungebunden, lange ausdauern kann, ohne den Rücken
an ein Geschäft oder an ein Verhältnis zu lehnen.

Mit dem Hofschulzen verkehrte er zwar, so oft er konnte, und die originelle
Eigentümlichkeit des Mannes behielt für ihn ihre ganze Anziehungskraft, welche
sie am ersten Tage der Bekanntschaft über ihn ausgeübt hatte, aber teils war
der Alte meistens in seiner Wirtschaft sehr beschäftigt, teils hatte er viel
mit andern abzureden, da täglich Menschen im Hofe einsprachen, die ihn um Rat
und Hülfe angingen. Bei diesen Gelegenheiten bemerkte der Jäger, daß der
Hofschulze im eigentlichen Sinne des Wortes nie etwas umsonst that. Er war
gegen Nachbarn, Gevattern und Freunde zu allem bereit, aber sie mußten ihm
immer etwas dagegen leisten, und wäre es nur die unentgeltliche Ausrichtung
eines Auftrages nach einer in der Nähe gelegenen Bauerschaft, oder eines andern
kleinen Dienstes dieser Art gewesen.

Täglich wurde geknallt, freilich immer vorbei, so daß der Alte, der stets ins
Schwarze traf, er mochte zielen, worauf er wollte, über diese fruchtlosen
Bemühungen verwunderte Augen zu machen begann.

Es war ein Glück für unsern Jäger, daß gerade um jene Zeit der zunächst
wohnende Gutsbesitzer sich mit seiner Familie und Dienerschaft auf einer Reise
befand, sonst würden ihn wahrscheinlich doch einmal die zünftigen Schützen oben
am Freistuhl ertappt haben.

Gern wäre der junge Schwabe in manches eingedrungen, was ihm verhüllt blieb.
Der erste Knecht fragte den Schulzen eines Tages, ob das Korn droben am Stuhl
nicht abgeschnitten werden solle, da es vollkommen reif sei? erhielt aber von
seinem Herrn den Bescheid, daß es bis nach der Hochzeit stehen bleiben müsse.
Diese Worte würden dem Jäger nicht weiter aufgefallen sein, wenn er damit nicht
unwillkürlich den Inhalt eines Gesprächs in Verbindung gesetzt hätte, dessen
unbemerkter Ohrenzeuge er kurz zuvor geworden war.

Zwei benachbarte Hofbesitzer, welche seinen Wirt besuchten, hatten ihn nämlich,
so daß der Jäger es hörte, befragt: Wann das Geding sein solle? und zur Antwort
erhalten: Am zweiten Tage nach der Hochzeit, mit dem Hinzufügen, daß dann
zugleich der Schwiegersohn die Losung empfangen werde. Der junge Mann brachte
diese Reden mit der Schonung des reifen Korns am Freistuhl in Zusammenhang,
ohne gleichwohl die eigentliche Bedeutung sich klar machen zu können.

Seinerseits sagte der Hofschulze einmal zum Jäger, als dieser wieder mit leerem
Pulverhorn und leerer Waidtasche in den Hof zurückkehrte: Wie ist das, junger
Herr? Sie treffen ja niemalen was?

Der Jäger war gerade in einer verdrießlichen Stimmung, die zuweilen am
offensten macht. Er versetzte daher kurzweg: Daß ich nichts treffe, ist nicht
meine Schuld, und daß ich dennoch immerdar schießen muß, liegt auch nicht an
mir, das hängt mir von Mutterleib an.

Wie? Von Mutterleib? fragte der Hofschulze.

Ich kann es nicht anders nennen, erwiderte der Jäger. Ihr seid ein so
verständiger Mann, daß ich keinen Grund habe, Euch eine Geschichte
vorzuenthalten, welche Euch meine Jägerei, über die Ihr, wie ich sehe, schon
seit einiger Zeit den Kopf schüttelt, einigermaßen erklärlich machen wird. Man
hat Muttermäler in Form von Sternen, Kreuzen, Kronen, Schwertern, weil die
Frau, welche den Menschen trug, sich an einem großen Orden, an einem
Kirchenzuge, an einer Krönung versah oder unter Kriegsgetümmel ihre
Schwangerschaft abhielt: warum sollte einer nicht Jäger von Mutterleib aus sein
können?

Der Hofschulze nötigte seinen jungen Gast an den Tisch unter den Linden vor der
Thüre, ließ eine Flasche sehr trinkbaren Weins bringen, und der Jäger begann
hierauf folgendergestalt seine Erzählung:

Meine Mutter hatte sich mit meinem Vater erst nach einem trauer- und
thränenvollen Brautstande verbinden dürfen. Die Verwandten und viele Umstände
waren gegen die Heirat gewesen, indessen hatte die Liebe, welche beide zu
einander trugen doch endlich zu obsiegen gewußt, und die Ringe durften
gewechselt werden. Die Folge jenes langen Hinderns und Zurückhaltens war nicht,
wie es oft zu geschehen pflegt, ein rasches Erkalten nach gewonnenem Besitz,
sondern eine äußerst zärtliche Ehe gewesen, so daß also in diesem Falle der
Wunsch der Leidenschaft sein Recht darwies. Noch in jetzigen Tagen erzählen 
bejahrte Leute, welche meine Eltern in den ersten Jahren ihrer Ehe gekannt
haben, von dem schönen Paare, das immerfort wie Liebhaber und Geliebte mit
einander umgegangen sei. Die Zärtlichkeit meiner Mutter äußerte sich nun auch
in einer Sorge um das Leben und die Gesundheit meines Vaters, welche freilich
in das Übertriebene ging. Blieb er von einem Spaziergange oder einem Besuche in
der Nachbarschaft einige Minuten über die bestimmte Zeit aus, so schickte sie
ängstlich nach ihm; war seine Farbe nicht ganz so munter wie gewöhnlich, gleich
fürchtete sie eine schwere Krankheit und wollte den Arzt herbeigeholt wissen,
um alles hätte sie ihn nicht in der Nacht reisen lassen, und wo er ging oder
stand, mußte er sich vor Zugluft in Acht nehmen. Während sie für ihre eigene
Person hart, unbekümmert und mutig blieb, sah sie in jeglichem, was meinen
Vater umgab, Schreck und Gefährde.

Ja, ja, murmelte der Hofschulze vor sich hin, die vornehmen Leute haben zu
dergleichen Zeit. Bei uns Bauern kommt es auf einen Puff nicht an.

Am inständigsten flehte ihn meine Mutter an, sich der Jagd zu enthalten. Sie
hatte in den ersten Jahren ihrer Ehe einen verworrenen Traum, von dem sie sich
beim Erwachen nur einer schönen grünen Uniform, worin sie meinen Vater gesehen,
und daß ihn in derselben ein Unglück betroffen, zu erinnern wußte. Nun fielen
ihr alle die Geschicke, die sich auf Jagden ereignen können: scheugewordene
Pferde, unvermutetlosgegangene Schüsse, Eber, die den Schützen anrennen, und
was dergleichen mehr war, ein, und sie ließ sich daher von meinem Vater das
Wort geben, nie diesem verhängnißvollen Genusse wieder fröhnen zu wollen. Er
willfahrte ihr gern, denn er sah ihre Liebe zu ihm, und war überhaupt dem
Waidwerke nicht leidenschaftlich ergeben, obschon er es, wie ihm sonst nach
seinen Verhältnissen zukam, getrieben hatte.

Mehrere Jahre der Ehe blieben kinderlos. Endlich fühlte meine Mutter ihren
Schooß gesegnet. Sonst pflegt, wie man mir gesagt hat, in diesem Zustande die
Neigung der Frau zu dem Manne abzunehmen und sich der verborgen reifenden
Frucht zuzuwenden, meine Mutter machte aber von dieser Regel eine Ausnahme.
Ihre Liebe zu dem Vater wuchs noch, wenn sie eines Wachstums fähig war.
Zugleich stellte sich die Erinnerung an den früher gehabten und seitdem fast
vergessenen Traum wieder bei ihr mit Heftigkeit ein, dessen eigentliche Bilder
ihr jedoch nicht deutlich werden wollten, obgleich sie stundenlang sich damit
abmühte, sie hervorzurufen. Nochmals mußte mein Vater sein früheres Gelübde in
ihre Hand wiederholen.

Inzwischen rückte der Sankt Hubertustag heran, an welchem der Fürst, mit dem
mein Vater eng zusammenhing, die jährliche große Jagd zu veranstalten pflegte.
Es war in seiner Umgebung schon verwundernd viel davon geschwätzt worden, warum
mein Vater sich in den Jahren zuvor unter allerhand Vorwänden von den Jagden
zurückgehalten habe, endlich hatte man den wahren Grund aufgespürt, und der
etwas rohe und leichtfertige Kreis mag sich trefflich über den gehorsamen
Ehemann lustig gemacht haben. Der Fürst, derb und zufahrend wie er war, nahm
sich vor, den Gehorsam zu Falle zu bringen. Es war so Sitte, daß schon an dem
Tage vor Hubertus ein lustiges Bankett auf dem Jagdschlosse gegeben wurde. Der
Saal, in welchem es stattfand, war an den Wänden mit Hirschgeweihen, Armbrüsten
und alten Jagdspießen ausgeziert. Da wurde denn, wie man bei uns zu sagen
pflegt, tapfer gebürstet, d. h. gezecht, und wer an dem Bankette teilnahm,
konnte sich natürlich von der Hubertusjagd nicht lossagen.

Mein Vater würde also um keinen Preis einen Partner des Schmauses abgegeben
haben, wenn ihn nicht der Fürst durch eine List nach dem Jagdschlosse zu ziehen
gewußt hätte. Er ließ ihn nämlich unter dem Vormunde eines Geschäfts berufen
und hielt ihn in langen Gesprächen hin, bis der Lakai meldete, daß serviert
sei. Da wollte mein Vater fortreiten, aber ein zweiter Lakai brachte,
ausgesandt, die Nachricht, der Reitknecht habe verstanden, der Herr bleibe zur
Tafel, und sei bis auf den Abend mit den Pferden nach Hause geritten. Nun, da
es so ist, laß dir's gefallen und nimm hier vorlieb, sagte der Fürst. Du kannst
doch nicht die zwei Stunden zu Fuß nach Hause gehen. – Was sollte mein Vater
beginnen? So unlieb es ihm war, er mußte bleiben. Bei Tafel, als es ziemlich
lärmend zu werden anfing, warf einer die Frage hin, ob er morgen mit zur Jagd
komme?

Ohne seine Antwort abzuwarten, rief ein anderer: Nein, er darf nicht, seine
Frau hat es ihm streng verboten. – Ist es wahr, fragte der Fürst laut über die
ganze Tafel hin, daß dir deine Frau befohlen hat, kein Gewehr mehr abzudrücken?
Wenn dem so ist, und du gehorchst, so bist du ja ein wahrer Mustermann für
Stadt und Land. Ein schallendes Gelächter folgte diesen Worten, obgleich darin
nicht viel Lachenswertes steckte. Mein Vater ärgerte sich, nahm sich aber
zusammen und versetzte, daß dem nicht so sei; wie man denken könne, daß seine
Frau ihm so etwas befehlen werde? und dergleichen mehr, was ein jeder in seiner
Lage und in einer so wilden Gesellschaft entgegnet haben würde. – Topp! rief
der Fürst, das ist recht, so hilfst du uns morgen Sankt Hubert Devotion
erzeigen? – und als mein Vater sich mit einer Reise, mit Besuch, mit
Unpäßlichkeit entschuldigen wollte – Oho! die Frau Gemahlin steckt doch
dahinter! Nun, der Sache müssen wir auf den Grund kommen! Erinnert mich das
nächste Mal, wo ich mit der Gestrengen zusammentreffe, daß ich ernstlich danach
bei ihr anfrage.

In diesem Augenblicke faßte mein Vater seinen Entschluß. Er hielt es für nötig,
der Mutter einen ärgerlichen Auftritt, wie er von des Fürsten Derbheit immer zu
besorgen stand, zu ersparen, und sagte daher: Damit jedermänniglich sehe, daß
an all dem Argwohn nichts sei, so werde ich die Jagd morgen mitmachen. Ein
Beifallsklatschen erscholl, unter Getöse wurde die Tafel aufgehoben; der Fürst
rief mit etwas schwerer Zunge: Bist du aber morgen nicht um sechs Uhr am
Versammlungsplatze, so holen wir alle dich in corpore aus den Federn. – Mein
Vater nahm kurz und trocken seinen Urlaub, fuhr den lügnerischen Lakaien, der
draußen im Vorgemacht ihn verschmitzt lächelnd befragte, ob er nun die Pferde
befehle? barsch an, und ging die Treppe hinunter über den Hof selbst nach dem
Stalle, wo er den Reitknecht mit den Pferden fand, der sich keinen Augenblick
vom Jagdschlösse entfernt hatte.

Hieraus ersah nun mein Vater, daß das Ganze ein angelegter Plan gewesen sei.
Beim Heimreiten überlegte er den seinigen. Sich von dem gegebenen Worte
zurückzuziehen, war unmöglich, denn dann hätte er wirklich am nächsten Morgen
den ganzen Schwarm vor dem Hause gehabt, zu Ängsten und Schrecken meiner
Mutter. Er beschloß daher, die Jagd wirklich mitzumachen, jedoch sobald als nur
möglich sich zu entfernen, und um sein Absein eine Zeit lang vor den übrigen zu
verbergen, seinen guten Freund, den Oberjägermeister, dessen finsteres Gesicht
Mißbilligung der getriebenen Scherze ausgedrückt hatte, zu ersuchen, daß ihm
der entfernteste Stand angewiesen werde, von dem er bei günstiger Gelegenheit
entkommen zu können hoffte. Um aber für die Zukunft dem Fürsten und der ganzen
Gesellschaft Respekt einzuflößen, sollten Tags darauf schriftliche Erklärungen
an die ärgsten Schreier des Jagdschlosses abgehen, welche diese entweder
einstecken, oder worauf sie zu Pistolen greifen mußten.

Zu Hause zog er einen alten verschwiegenen Diener in sein Vertrauen, ließ die
prächtige Jagduniform, in welcher jeder Kavalier bei den großen Hofjagden
erscheinen mußte, heimlich aus dem Schranke nehmen, und verspürte, wie er
selbst lange Jahre nachher, wenn diese Geschichte wieder auf das Tapet kam, zu
erzählen pflegte, trotz seines Mißmuts ein geheimes Behagen, als er das grüne,
schimmernde Kollett mit den blitzenden Knöpfen, der goldenen, reichen
Stickerei, den Achselschnüren, den schweren Epaulettes aus dem umgelegten
Seidenpapier, und das prächtige Couteau mit glänzenden Steinen am Griff aus dem
Futteral hervorkommen sah, nachdem er so lange den Anblick dieser Gegenstände
entbehrt hatte. Meiner Mutter sagte er irgend einen gleichgiltigen Grund,
weswegen er den folgenden Tag über von Hause entfernt sein werde. Es gelang
ihm, sie zu täuschen; sie legte sich ruhig an seiner Seite schlafen.

In der Nacht hatte sie den früheren ängstlichen Traum, auf dessen Einzelheiten
sie sich seither im Wachen nicht zu besinnen vermocht hatte. Sie sah meinen
Vater sich vom Lager erheben, einen Blick der Bekümmernis auf sie, die
Schlafende, werfen, leise auf den Zehen aus dem Zimmer schleichen. Der Traum
führte sie hierauf nach der Garderobe. Dort legte mein Vater Stück vor Stück
die prächtige grüne Uniform an. Sie konnte sich nicht satt an ihm sehen, er kam
ihr gar zu schön vor, und doch beschwor sie ihn inständigst und mit der
äußersten Herzensangst, von seinem Vorhaben abzustehen. Er ließ sich aber nicht
hindern, schnallte das Couteau um und in dem Augenblicke wieherte ein Pferd.
Nun zerbrach blitzschnell das bisherige Traumgesicht, und mit Entsetzen sah sie
meinen Vater blutigen Hauptes unten im Hofe auf dem Pflaster liegen. Ehe sie
noch sich zu ihm helfend hinbeugen konnte, wieherte das Pferd, welches sie
wunderbarerweise nicht sah, zum zweitenmale, und – sie erwachte, wie es ihr
vorkam, von einem wirklichen Pferdewiehern aus den Schrecknissen des Traumes
geweckt. Schlaftrunken tastete sie umher, um des Vaters Wange sich zur
Beruhigung zu streicheln, aber der Taumel ihrer Sinne wich der angstvollen
Ermunterung, denn das Bett neben ihr war verlassen, die Decke zurückgeschlagen.
Sie schellte dem Mädchen, fragte, wo der Herr sei? Diese, welche ihn im Gange
verstohlen an sich hatte vorüberschlüpfen sehen, antwortete zögernd: In der
Garderobe. Nun war sie nicht länger zu halten, eiligst warf sie ein Nachtgewand
über und begab sich mehr laufend als gehend nach der Garderobe. Dort die Thür
geöffnet, hatten beide Eltern vor einander den gleichen Schreck und meinten zu
Boden sinken zu müssen. Der Vater stand, wie ihn die Mutter geträumt hatte,
prächtig geschmückt, in seinem Glanz und Flimmer von der roten Morgensonne
umspielt, und schnallte eben das Couteau an. Es folgte ein heftiges Fragen und
Erklären, die Mutter wollte ihn durchaus nicht ziehen lassen, bis er auf die
eindringlichste Weise ihr erwiesen hatte, daß für dieses Mal schlechterdings an
dem Vorhaben nichts zu ändern sei. Indem sie noch mit einander stritten,
wieherte des Vaters gesattelt stehendes Reitpferd unten vom Hofe herauf zum
drittenmale. Sie stürzte an das Fenster, sah das feurige Tier in den Boden
hauen und sich heben, das böse Ende des Traumes trat ihr vor die Augen, sie
beschwor meinen Vater bei dem Lebendigen unter ihrem Herzen, wenigstens nicht
zu reiten, da sie die bestimmte Ahnung habe, daß ihm heute damit ein Unglück
begegnen werde, sich vielmehr des leichten Wagens zu bedienen. Höchst verstimmt
rief er dem Bedienten zu: So laß anspannen! drückte die Mutter sanft nach der
Thür zu und bat sie um Gotteswillen, sich doch nur wieder niederzulegen, da sie
ja in ihrem leichten Gewande von der Morgenkälte schwer krank werden könne, und
sprang dann, als er sie auf dem Wege nach dem Schlafkabinett glaubte, rasch die
Haupttreppe hinunter, um nur zu Roß und an diesem vermaledeiten Tage vom Hofe
zu kommen.

Aber meine Mutter, einmal argwöhnisch gemacht, schlüpfte eine kleine
Seitentreppe hinab, die ebenfalls auf den Hof führte, um sich zu versichern, ob
auch der Wagen genommen werde. Indem sie nun unten anlangte, sah sie, daß mein
Vater schon zu Pferde saß und mit dem Tiere, welches er in seinem Verdrusse
heftig behandelt und dadurch unruhig gemacht hatte, kaum zurecht kommen konnte.
Mit einem lauten Geschrei flog sie durch die Thüre auf den Hof; das Pferd, von
der plötzlich erscheinenden weißen Gestalt bis zur Wut gesteigert, drehte sich
wie toll auf den Hinterfüßen um, geriet auf eine schlüpfrigabschüssige Stelle,
rutschte aus und stürzte. Nun lag mein Vater wirklich mit blutendem Kopfe auf
dem Pflaster, meine Mutter aber konnte ihm nicht helfen, denn auch sie sank
ohnmächtig an der Thür zusammen.

Der Jäger hielt atmend inne, bewegt von seiner eigenen Erzählung, deren
Einzelheiten, wie er nach einer Pause sagte: ihm so lebhaft vorschwebten, weil
der Vorfall mit den kleinsten Zügen von den Dabeigewesenen ihm mehr als
hundertmal berichtet worden sei. – Er sei die Haus- und Familiengeschichte
geworden. Sein Zuhörer strich sich die Haare bedächtig aus der Stirn und sagte
nach einer Welle: Daß die Sache keine schlimme Folgen gehabt hat, stellt sich
dar, denn Sie sitzen da ganz frisch und gesund, junger Herr.

Glücklicherweise war der Schreck das Ärgste dabei gewesen, erwiderte der Jäger.
Mein Vater hatte sich schnell bügellos zu machen gewußt, sein Epaulett war ihm,
von der heftigen Bewegung gelöst, unter den Kopf gefahren und schützte vor
einem zu harten Aufschlagen; er kam mit einer leichten Wunde davon. Auch meiner
Mutter, für welche das Schlimmste zu befürchten stand, half ihre überaus
kräftige Natur. Sie erholte sich und dauerte ihre Zeit aus, obgleich die
Gedanken an jenem Morgen sie keinen Augenblick verließen.

Und daher, meinen Sie, rühre Ihre Jagdlust? fragte der Hofschulze.

Ich kam einige Monate nach dem Ereignisse zur Welt mit einem Male unter dem
Herzen in der Form eines Hirschfängers. Sobald ich zum Buben erwachsen war,
hielt mich keine Vermahnung und Züchtigung ab, mit den Jägern umherzulaufen.
Und so ist das fortgegangen bis auf den heutigen Tag, ohne daß ich, wie Ihr ja
leider nun auch gemerkt habt, zu diesem Treiben durch Beute und Erfolg irgend
eine Anreizung empfinge.

Wenn Ihre Frau Mutter von den Jagdsachen einen solchen Schreck bekommen hat, so
müßte sie Ihnen ja ehender einen Abscheu davor eingeimpft haben, sagte der
Hofschulze.

Nein! rief der junge Jäger, und seine Augen begannen in dunklerem Feuer zu
leuchten, wie immer der Fall war, wenn sich die Rede auf solche Gegenstände
wandte. Davon versteht Ihr nichts, Hofschulze. Kann ein menschliches Wesen
unwillkürlich auf ein anderes durch Blut, Seele und Sympathie wirken, so fällt
diese Wirkung auch ganz in der dunklen Kammer vor, darin die Kräfte nach ihren
eigenen Rechten hin- und herfahren, sausen und weben, und Gebild schaffen,
dessen Figur kein Verstand vorhersieht, und auf welches niemand gefaßt ist:
Abscheu kann Lust, Furcht kann Mut, Sehnsucht Ekel erzeugen, und ist niemand,
der den Stammbaum dieser und ähnlicher Zeugungen aufzurichten vermöchte.

Davon verstehe ich wirklich nichts, und geht mich auch nichts an, sagte der
Hofschulze. Aber aus der Geschichte, welche Sie da so plaisierlich erzählt
haben, ziehe ich eine dreifache Moral.

Ihr haltet sehr viel auf Moral.

Die Moral unterscheidet uns von dem Vieh, versetzte der Hofschulze feierlich.
Das Vieh hat eigentlich alles besser, als die Menschenkreatur, es findet den
Weg sicherer, es hat sein ihm gewiesenes Futter und lüstert nicht nach anderem,
es trägt seinen Rock anerschaffen auf seinem Leibe, es fürchtet sich nicht vor
dem Tode, es treibt keine unnütze Wollust, aber Moral hat das Vieh nicht; Moral
hat nur der Mensch.

Und in meiner Geschichte stecken drei Moralen?

Drei. Die will ich Ihnen jetzt auch nicht vorenthalten junger Herr Jäger.

Achtes Kapitel

Worin der Hofschulze eine dreifache Moral aus der Geschichte des Jägers zieht.

Erstens, sagte der Hofschulze, lehret die Geschichte, daß, wenn Ihre Passion
wirklich von Ihrer Frau Mutter sich herschreibt, der Herr noch jetzunder seinen
Spruch wahrmacht, welcher lautet: Ich will die Sünden der Väter heimsuchen an
den Kindern bis in das dritte und vierte Glied. Denn an und vor sich ist die
Jägerei eine erlaubte und lustige Sache. Nun aber sündiget der Mensch
jederzeit, wenn er sich wider etwas setzt, was Herkommens ist bei
seinesgleichen, dadurch kriegt die Gleichgiltigkeit ein Gewicht und hat Folgen,
wie Pestilenz darnach kam, als David sein Volk zählen ließ, weil das nicht
Herkommens bei den Juden war. Ihre Frau Mutter nun verfiel in Sünde, weil sie
den Herrn Vater nicht auf die Jagd gehen lassen wollte, da das zu seinem Stande
gehörte, und darum ist an Ihnen eine Thorheit gesetzt, das Schießen ohne
Treffen. Sie sollten aber suchen, mit der Gewalt davon loszukommen, weil solche
Neigungen nicht aus den Wirkungen in der dunklen Kammer, nicht aus den Kräften
und den eigenen Rechten, wie Sie es nannten, herrühren, sondern einzig und
allein aus der Thorheit, durch welche Sie groß Unglück anrichten können. Auch
die Mädchen haben mitunter das Gelüst, Feuer anzulegen, sie lassen es aber wohl
bleiben, wenn sie scharf zusammengenommen werden. Es kann und soll aber der
Mensch, über den kein anderer gesetzt worden, an ihm selber der Herr und
Zuchtmeister sein.

Zweitens thut die Geschichte lehren, daß im Ehestande gar zu viel Liebe
schädlich ist. Denn Ihr Herr Vater würde mit dem Pferde nicht gestürzt sein,
wenn Ihre Frau Mutter nicht so besorgt aus der Thüre gesprungen wäre. Sie
wollte ihn vor Gefahr hüten und brachte ihn eben recht in Gefahr. Wie leicht
konnte ihn einer von den Herren niederschießen, an die er nach der Jagd Briefe
schreiben wollte! Im Ehestande muß alles moderiert sein, auch die Liebe, weil
die Sache für die Hitze und den Eifer zu lange währt. Vorher kann der Mensch
thun, was er will, danach kommt nichts, aber der Ehestand macht einen Abschnitt
und giebt ein Exempel, da muß der Mensch sich zusammennehmen, denn auf Eheleute
sieht ein jeder, und Ärgernis, welches durch sie kommt, ist doppelt Ärgernis.
Mit einem losledigen Menschen haben wenige Verkehr, aber auf den Haus- und
Ehestand verläßt sich aller Handel und Wandel, Nachbarhilfe und Ansprache,
Christentum, Kirchen- und Schulzucht, Haus und Hof, Rind und Kind, und wie
sollen alle diese Sachen in gehöriger Ordnung und Verfassung bleiben, wenn die
Eheleute selbst sich wie die Gecken betragen? Bei uns Bauern kommt der Fehler
weniger vor, aber bei den Stadtleuten, mit denen ich vielfältig hier und
dahaußen Verkehre, und deren Gebräuche ich daher kenne, will mir in dem Punkte
manches schlimm gefallen. Wenn ein Mann sein Weib schlägt oder angrunzt ohne
Not, so giebt er Ärgernis, denn der Apostel schreibt, daß die Männer ihre
Weiber lieben sollen, wie der Herr Christus seine Gemeinde liebt; aber wenn ein
Weib ihren Mann so unterkriegt mit Caressen und süßen Reden, daß er zwischen
guten Freunden vor Angst nicht mehr zu bleiben weiß, wenn die Stunde schlägt,
da er hat nach Hause kommen sollen, oder daß er sich von allem zurückhalten
muß, was ihm das Herze fröhlich macht, so giebt sie auch Ärgernis, denn der
Apostel Paulus schreibt nicht minder, das Weib solle den Mann fürchten. Die
Furcht aber besteht mit solchem Verhalten nicht, vielmehr treibet sie dahin,
daß dem Manne sein freier Wille gelassen werde, denn der Ehestand soll den Mann
erbauen, nicht aber ihn daniederreißen, weil abermals der nämliche Apostel
Paulus an die Korinther schreibt:

Der Mann ist nicht vom Weibe, sondern das Weib ist vom Manne.

Ich habe hier jezuweilen bei guter Witterung große Gesellschaft von
Stadtleuten, die für Plaisier den Tag im Freien zubringen und gegen Abend
wieder heimfahren. Da sehe ich nun mitunter, daß die Neugeheirateten, die etwa
erst im zweiten Jahre Mann und Frau sind, denn späterhin hört dieses Wesen
gemeiniglich auf, mit einander ein Anblicken und Anblinzeln, Löffeln und
Schlecken treiben, als seien sie mutterseelenallein und niemand außer ihnen um
sie und neben ihnen. Darin stecken nun wieder drei Ärgernisse.

Schade, unterbrach ihn der Jäger lachend, daß Euch kein Philosoph von
Profession angehört, Hofschulze. Er würde die architektonische Symmetrie Eures
Gedankenbau's loben. Drei Ärgernisse, entsprechend drei Moralen!

Der Schulze fuhr, ohne sich stören zu lassen, fort: Erstens sind immer in der
Gesellschaft Leute, die gerne freien möchten und nicht können, und in denen
stiftet so ein öffentliches Liebeswesen geheimen Neid und stille Abgunst, wovor
der. Mensch seinen Nächsten bewahren soll. Dieses ist das erste Ärgernis.
Zweitens läßt, wenn sie sich vor so vielen Leuten nicht scheuen, das zu thun,
was in die Verborgenheit gehört, vermuten, daß sie daheim eine Brinneifrigkeit
haben, welche die Gesundheit ruiniert, und drittens denkt dieser und jener in
der Gesellschaft: Was dem einen recht, ist dem andern billig, geniert ihr euch
nicht, genier' ich mich auch nicht, dürft ihr schwatzen, darf ich kratzen; läßt
nun alle geheimen Würmer und Otterngezüchte, welche er im Herzen trägt und
sonst bei sich behielte, los, die schlechten, spöttischen Reden, die
Schraubereien und Verleumdungen, welche denn wieder von andern aufgefangen und
erwidert werden, so daß das ganze Plaisier zu Grunde geht. Auf diese Weise habe
ich es erlebt, daß durch so ein öffentlich löffelndes Ehepaar lauter Zank und
Hader in eine Gesellschaft kam, der immer mehr stieg, je mehr die Eheleute mit
einander karessierten.

Dagegen ist es eine wahre Freude, bisweilen vernünftige junge Leute zu sehen,
die bescheiden und anständig sich betragen! das Frauchen sitzt da und der Mann
da, jedes diskutiert höflich mit seinen Nachbarn, keines scheint auf das andere
zu achten, von Handgeben und Küssen ist nun gar nicht die Rede, und doch steht
man den roten, muntern Gesichtern an, daß sie zu Hause Glück und Segen
miteinander haben; gleichsam zwei Äpfel sind an einem Zweige, die auch nicht
nach einander umgucken und doch zusammen wachsen, gedeihen und reifen. Der
Ehestand ist ein Segensstand, aber er will mit Vernunft und Geschick und
Manierlichkeit angegriffen sein, sonst macht er, wie der Wein im Übermaß,
trunken, dumm und ungesund. Er ist wie der grüne Zweig am Apfelbaum: was darauf
zum Gedeihen kommen soll, muß hübsch still und ruhig sich daran halten bei
Sonnenschein und Regen.

Eure Moralien klingen zwar ziemlich hausbacken, aber es liegt doch etwas Wahres
darin, sagte der Jäger. Der gesunde Menschenverstand behält immer Recht,
obschon er selbst nicht das letzte Recht ist. Was meine Eltern betrifft, so
spricht deren nachheriges Verhältnis auch gewissermaßen für Eure Sätze. Meine
Mutter ist nach dem entsetzlichen Schreck wie umgewandelt gewesen, er hatte auf
sie wie ein Sturzbad gewirkt, der Vater hat späterhin gehen, kommen, sich
kleiden dürfen, wie vornehmen können, was er gewollt; und von der Zeit an, wo
ich selbst zum Bewußtsein gelangte, erinnere ich mich der Ehe meiner Eltern als
einer zwar liebevollen, aber freien und ruhigen.

Ja, ja, sprach der Hofschulze, so mußte es sich wenden. Allzuscharf macht
schartig, der Bogen, welcher zu scharf gespannt wird, bricht, und hinter heißem
Wetter kommt kühles. Aber Ihnen will ich doch eine gute Lehre geben, junger
Herr. Wenn Sie incognito bleiben, und wie Sie sich mir verkündigt haben, für
den Sohn von Bürgersleuten gelten wollen, so müssen Sie mir keine Geschichten
erzählen von Jagdschlössern und fürstlichen Banketten und goldenen Uniformen
und Bedienten und Reitknechten.

Ach, die Lehre kommt zu spät! rief der junge Jäger lustig. Das Verstellen hilft
mir nichts, ich sehe es wohl ein, und wenn ich auch wie der Vogel Strauß den
Kopf wegstecke, man erblickt mich dennoch. Verratet mich aber nicht; ich habe
meine Gründe zu der Bitte, die Ihr mit gutem Gewissen erfüllen könnt, denn ein
Verbrechen habe ich nicht begangen.

Nein, das soll wohl sein, Sie sehen nicht danach aus, sagte der Hofschulze
lächelnd.

Jetzt nehmt von meiner Seite eine Lehre an. Ihr seid ein alter gesetzter Mann,
dem mehr daran liegen muß, seine Absichten für sich zu behalten, als mir. Wenn
Ihr Eure Geheimnisse, welche Ihr zweifelsohne habt, vor mir und meinem
Nachspüren bewahren wollt, so müßt Ihr meine Aufmerksamkeit nicht selbst rege
machen, müßt mir nicht das Schwert Karls des Großen mit so feierlicher, dunkler
Rede zeigen.

Der Hofschulze richtete sich in die Höhe. Seine große Gestalt schien noch zu
wachsen, und der Mond, welcher inzwischen aufgegangen war, warf seinen Schatten
lang in den Hof. Er sagte mit tiefem Tone und mit einem Nachdruck, der dem
andern durch Mark und Bein ging: Wehe dem, welcher die Geheimnisse des
Schwertes Caroli Magni sieht oder hört, wenn es dergleichen giebt! – Darauf
setzte er sich nieder, schenkte seinem Gaste das letzte Glas ein und that, als
ob nichts vorgefallen sei.

Dieser schwieg verlegen. Er merkte, daß mit dem Alten in manchen Dingen nicht
zu scherzen sei. Um wieder ein Gespräch im Gang zu bringen, sagte er endlich:
Ihr verspracht drei Moralen aus meiner Geschichte, habt aber bis jetzt mir nur
zwei mitgeteilt.

Die dritte, versetzte der Hofschulze, ist keine Rede, sondern eine Handlung und
Verrichtung. Mit diesen Worten, deren Sinn er nicht weiter aufklärte, ging er
in das Haus.

Neuntes Kapitel

Der Jäger erneuert eine alte Bekanntschaft.

Am folgenden Tage zur Mittagsstunde hörte der Jäger unter seinem Fenster ein
Geräusch, sah hinaus und bemerkte, baß viele Menschen vor dem Hause standen.
Der Hofschulze trat in sonntägigem Putze soeben aus der Thüre, gegenüber aber
hielt am Eichenkampe ein zweispänniger Karren, auf welchem ein Mann in
schwarzen Kleidern, anscheinend ein Geistlicher, zwischen mehreren Körben saß.
In einigen derselben schien Federvieh zu flattern. Etwas hinterwärts saß eine
Frauensperson in der Tracht des Bürgerstandes, welche steif vor sich hin auf
dem Schoße ebenfalls einen Korb hielt. Vorn bei den Pferden stand ein Bauer mit
der Peitsche, den Arm über den Hals des einen Tieres gelegt. Neben ihm hielt
sich eine Magd, auch einen Korb, mit schneeweißer Serviette überlegt, unter dem
Arme.

Ein Mann in weitem, braunem Oberrocke, dessen bedächtiger Gang und feierliches
Antlitz ohne Widerspruch den Küster erkennen ließ, schritt mit Würde vor dem
Wagen dem Haufe zu, stellte sich vor den Hofschulzen hin, lupfte den Hut und
gab folgenden Reimspruch von sich:

Wir sind allhier vor Eurem Thor,
Der Küster und der Herr Pastor,
Des Küsters Frau, die Magd daneben,
Die Gift und Gabe zu erheben,
So auf dem Oberhofe ruht;
Die Hühner, Ei'r, die Käse gut.
So sagt uns an, ob alles bereit,
Was fällig wird zur Sommerzeit.

Der Hofschulze hatte bei Anhörung dieses Spruches den Hut tief abgenommen. Nach
demselben ging er zum Wagen, verbeugte sich vor dem Geistlichen, half ihm in
ehrerbietiger Stellung herunter und blieb dann mit ihm seitwärts stehen,
mancherlei Reden wechselnd, welche der Jäger nicht hören konnte, während die
Frau mit dem Korbe auch abstieg und sich nebst dem Küster, dem Bauer und der
Magd wie zu einem Zuge hinter jenen beiden Hauptpersonen ausstellte. Der Jäger
ging, um den Zusammenhang dieses Auftritts zu erfahren, hinunter, sah im Flur
weißen Sand gestreut, und die daranstoßende beste Stube mit grünen Zweigen
geschmückt. Die Tochter saß darin, ebenfalls sonntägig geputzt, und spann, als
wolle sie noch heute ein ganzes Stück Garn liefern. Sie sah hochrot aus und
blickte von ihrem Faden nicht auf. Er ging in das Zimmer und wollte eben bei
ihr Erkundigungen einziehen, als schon der Zug der Fremden mit dem Hofschulzen
die Schwelle vom Flure aus betrat. Voran ging der Geistliche, hinter ihm der
Küster, dann der Bauer, dann die Küsterfrau, dann die Magd, zuletzt der
Hofschulze; alle einzeln und ungepaart. Der Geistliche trat auf die spinnende
Tochter, welche noch immer nicht emporsah, zu, bot ihr freundlichen Gruß und
sagte: So recht, Jungfer Hofschulze, wenn die Braut noch so fleißig ihr Rädchen
dreht, da kann sich der Liebste volle Kisten und Kasten erwarten und verhoffen.
Wann soll denn die Hochzeit sein? – Auf Donnerstag über acht Tage, Herr
Diakonus, wenn es erlaubt ist, versetzte die Braut, wurde womöglich noch röter
als zuvor, küßte dem Geistlichen, welcher noch ein jüngerer Mann war, demütig
die Hand, nahm ihm Hut und Stock ab und reichte ihm zum Willkomm einen
Erfrischungstrunk. Die andern, nachdem sie Reihe herum die Braut ebenfalls mit
Handschlag und Glückwunsch bedacht hatten und durch einen Trunk erquickt worden
waren, verließen die Stube und gingen auf den Flur, der Geistliche aber
unterhielt sich mit dem Hofschulzen, der, beständig seinen Hut in der Hand, in
ehrerbietiger Stellung vor ihm stand, über Gemeinde-Angelegenheiten.

Gern hätte der junge Jäger, welcher, von den übrigen unbeachtet, aus einer Ecke
der Stube den Auftritt mit angesehen hatte, schon früher den Geistlichen
begrüßt, wenn es ihm nicht unbescheiden vorgekommen wäre, die Anreden und
Antworten der Fremden und Hofesgenossen, welche trotz der bäuerlichen Scene
etwas Diplomatisches hatten, zu stören. Denn in dem Diakonus war von ihm mit
Erstaunen und Freude ein ehemaliger akademischer Bekannter wiedergefunden
worden. Jetzt verließ der Hofschulze auf einen Augenblick das Zimmer, und nun
ging der Jäger zum Diakonus, ihn bei seinem Namen begrüßend. Der Geistliche
stutzte, fuhr mit der Hand über die Augen, erkannte jedoch auch den andern
sogleich wieder und freute sich nicht weniger, ihn zu sehen. Aber – fügte er
den ersten Grußworten hinzu – jetzt und hier ist keine Zeit zur Unterhaltung,
kommen Sie nachher mit, wenn ich vom Hofe abfahre. dann wollen wir zusammen
plaudern; hier bin ich ein öffentlicher Charakter und stehe unter dem Banne des
gebietendsten Ceremoniells. Wir dürfen von einander keine Notiz nehmen, fügen
auch Sie sich passiv dem Ritual; vor allen Dingen lachen Sie über nichts, was
Sie sehen, das würde die guten Leute auf das Höchste beleidigen. Und diese
alten festen Sitten, so seltsam sie aussehen mögen, haben sie doch immer ihr
Ehrwürdiges. – Sorgen Sie nicht, versetzte der Jäger, aber ich möchte doch
wissen .... Alles nachher! flüsterte der Geistliche, nach der Thür blickend,
durch welche soeben der Hofschulze wieder hereinkam. Er trat vor dem Jäger, wie
vor einem Fremden, zurück.

Der Hofschulze und seine Tochter trugen die Speisen auf dem Tische, welcher in
dieser Stube gedeckt stand, selbst auf. Da kam eine Hühnersuppe, eine Schüssel
grüner Bohnen mit einer langen Mettwurst, Schweinsbraten mit Pflaumen, Butter,
Brot und Käse, wozu eine Flasche Wein gestellt wurde. Alles dies wurde zu
gleicher Zeit auf den Tisch gestellt. Der Bauer war von den Pferden ebenfalls
hereingekommen. Als alles stand und dampfte, lud der Hofschulze den Diakonus
höflich ein, es sich gefallen zu lassen.

Es war nur für zwei Personen dort gedeckt; der Geistliche, nachdem er ein
Tischgebet gesprochen, setzte sich und etwas von ihm entfernt der Bauer. Esse
ich hier nicht mit? fragte der Jäger. Ei behüte, antwortete der Hofschulze, und
die Braut sah ihn verwundert von der Seite an. – Hier ißt bloß der Herr
Diakonus und der Colonus, Sie setzen sich draußen bei dem Küster zu Tische. Der
Jäger ging in ein anderes, gegenüberliegendes Zimmer, nachdem er noch zu seiner
Verwunderung bemerkt hatte, daß der Hofschulze und seine Tochter auch die
Bedienung jenes ersten und vornehmsten Tisches selbst übernahmen.

In dem andern Zimmer traf er den Küster, die Küsterin und die Magd um den dort
gedeckten Tisch stehen und, wie es schien, mit Ungeduld ihres vierten Genossen
warten. Auch auf diesem Tische dampfte dieselbe Speise, wie auf der
Pastorstafel, nur fehlte Butter und Käse, auch zeigte sich dort statt des
Weines Bier. Mit Würde trat der Küster an den Oberplatz und ließ, die Augen in
den Schüsseln, abermals folgenden Spruch vernehmen:

Alles, was da fleucht und kreucht auf der Erden,
Ließ Gott der Herr für den Menschen erschaffen werden;
Hühnersuppe, Bohnen, Wurst, Schweinsbraten, Pflaumen sind allerwegen
Gottesgaben; gieb, o Herr, dazu uns deinen Segen!

Worauf die Gesellschaft Platz nahm, der Küster obenan. Dieser wurde von seiner
Gravität nicht verlassen, wie die Küsterin nicht von ihrem Korbe, den sie dicht
neben sich hinstellte. Dagegen hatte die Pastorsmagd den ihrigen anspruchslos
beiseite gesetzt. Bei dem Mahle, welches aus wahren Bergen auf den Schüsseln
bestand, wurde kein Wort gesprochen; der Küster verschlang in ernster Haltung
ungeheuer zu nennende Portionen, und die Frau blieb wenig hinter dem Manne
zurück; am bescheidensten zeigte sich in diesem Punkte auch wieder die Magd.
Was den Jäger betrifft, so beschränkte er sich fast nur auf das Zusehen; das
heutige Ceremonialessen war nicht nach seinem Geschmack.

Nach beendigtem Mahle sagte der Küster zu den beiden Mägden, welche diesen
Tisch bedient hatten, feierlich schmunzelnd: Jetzt wollen wir denn, geliebt es
Gott, die allhier erfallende Gebühr und den guten Willen in Empfang nehmen. Die
Mägde hatten vorher schon den Tisch abgeräumt und gingen jetzt hinaus, der
Küster aber setzte sich auf einen Stuhl mitten in der Stube, und die beiden
Frauenspersonen, die Küsterin und die Magd, setzten sich ihm rechts und links
zur Seite, vor sich die neugeöffneten Körbe. Nachdem die Erwartung, welche
diese drei ausdrückten, einige Minuten gedauert hatte, traten die beiden Mägde,
begleitet von ihrem Herrn, dem Hofschulzen, wieder ein. Die erstere trug einen
Korb mit weitläuftigem Flechtwerk oben, in welchem Hühner ängstlich gackerten
und mit den Flügeln pluhsterten. Sie stellte ihn vor den Küster hin, und dieser
sagte hineinschauend und nachzählend: Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs; es
ist ganz richtig. Darauf zählte die zweite Magd aus einem großen Tuche ein
Schock Eier in den Korb der Pastorsmagd und sechs Stück runder Käse; nicht ohne
genaues Nachzählen des Küsters. Dieser sagte, als es geschehen war: So,
nunmehro hätten der Herr Diakonus das ihrige; jezunder käme der Küster. – Ihm
wurden in den Korb seiner Ehehälfte dreizehn Eier und ein Käse zugeteilt. Sie
prüfte jedes Ei durch Schütteln und Geruch, ob es auch frisch sei und merzte
zwei aus. Nach diesen Verhandlungen erhob sich der Küster und sprach zum
Hofschulzen: Wie ist es. Herr Hofschulze, von wegen des zweiten Käses, welchen
Küsterei annoch vom Hofe zu erwarten hat? – Ihr wißt selbst, Küster, daß der
zweite Käse vom Oberhofe nimmer anerkannt worden ist, versetzte der Hofschulze.
Dieser angebliche zweite Käse ruht auf dem Baumannserbe, welches vor hundert
und mehreren Jahren mit dem Oberhofe in einer Hand vereinigt war. Hernachmalen
ist die Trennung wieder eingetreten, und es haftet demnach hier auf dem Hofe
nur ein Käse.

Über des Küsters rotbräunliches Gesicht hatten sich die stärksten Falten
gelagert, welche dasselbe nur aufzutreiben vermögend gewesen war, und zerlegten
es in mehrere bedenkliche Abschnitte von viereckter, rundlichter, winklichter
Gestalt. Er sprach: Wo ist das Baumannserbe? Zersplittert und zerspellt wurde
es in den unruhigen Zeitläuften. Soll Küsterei darunter leiden? Dem sei nicht
so. Jedennoch, unter ausdrücklichem Vorbehalt aller und jeder
Rechtszuständigkeiten wegen des seit hundert und mehreren Jahren strittigen,
vom Oberhofe erfallenden zweiten Käses, empfange ich und nehme ich hiermit an
auch den einen Käse. Sonach wäre die Zinsgebühr an Pastor und Küster
abgestattet, und es käme nunmehr der gute Wille.

Dieser bestand in frischgebackenen Rollkuchen, wovon sechs in den Pastorskorb
und zwei in den des Küsters gelegt wurden. Hiermit war das ganze
Empfangsgeschäft beendigt. Der Küster trat dem Hofschulzen näher und sagte
folgenden dritten Spruch her:

Die Hühner waren alle sechs richtig,
Und die Käse alle vollwichtig;
Die Eier sind befunden worden frisch,
Und was sich gebührte, stand auf dem Tisch.
Deshalb der Herr Euren Hof bewahr'
Vor Hungersnot und Feuersgefahr!
Bei Gott und Menschen ist beliebt,
Wer Gift und Gaben richtig giebt.

Der Schulze machte darauf eine dankende Verbeugung. Die Küsterin und die Magd
trugen die Körbe hinaus und packten sie auf den Wagen. Zu gleicher Zeit sah der
Jäger, daß die eine Hofesmagd aus dem Zimmer, worin der Geistliche gespeist
hatte, Schüsseln und Teller auf den Flur trug und sie, indem jener auf die
Schwelle des Zimmers trat, vor seinen Augen wusch. Nachdem sie diese Reinigung
verrichtet, näherte sie sich dem Geistlichen, er holte aus einem Papiere eine
kleine Münze, und gab sie ihr.

Der Küster ließ sich indessen den Kaffee schmecken, und da auch für den Jäger
eine Tasse hingestellt worden war, so setzte sich dieser zu ihm. Ich bin hier
fremd, sagte der junge Mann, und verstehe zum Teil die Gebräuche nicht, welche
ich heute gesehen habe; wollen Sie mir dieselben nicht erklären, Herr Küster?
Ist es eine Verpflichtung, daß die Bauern den Herrn Diakonus in Naturalien
unterhalten müssen?

Verpflichtung in betreff der Hühner, Eier und Käse, nicht der Rollkuchen,
welche der gute Wille, jedoch auch jederzeit unverweigerlich abgestattet
werden, erwiderte der Küster höchst ernsthaft. Zum Diakonat oder zur Oberpfarre
in der Stadt sind drei Bauerschaften als Filiale eingepfarrt, und ein Teil der
Pfarr- und Küsterei-Einkünfte besteht in der Zinsgebühr, welche von den
einzelnen Hofesstellen alljährlich erfället. Diese nun, wie sie überall seit
undenklichen Zeiten feststeht, einzusammeln, halten wir per Jahr zwei Gänge
oder Fahrten, nämlich die gegenwärtige Sommer- oder kleine Fahrt, und dann die
Winter- oder große Fahrt, kurz nach Advent. Bei der Sommerfahrt erfallen die
Zinshühner, die Zinseier, und Zinskäse, an dem einen Hofe so viel, an dem
andern so viel; erstere Rubrik, nämlich die der Hühner, erfället jedoch nur pro
Diaconatu, Küsterei hat sich mit Eiern und Käsen zu begnügen. – Im Winter
erfallen die Kornzinsen an Gerste, Hafer und Roggen; da kommen wir mit zwei
Karren, weil eine die Säcke nicht zu fassen vermöglich wäre. So halten wir denn
zweimal per Jahr die Rundfahrt durch die drei Bauerschaften.

Und wohin geht die Reise von hier? fragte der Jäger.

Direkte nach Hause, versetzte der Küster, knöpfte seinen Oberrock los und zog
ein Federkissen hervor, welches er, ungeachtet der warmen Witterung zum Schutze
seines Magens aufgelegt hatte. Nunmehr aber, nach der starken Mahlzeit, mochte
ihm dasselbe doch beschwerlich fallen. – Gegenwärtige Bauerschaft ist die
letzte, und gegenwärtiger Oberhof der letzte Hof in selbiger, auf welchem denn
auch das herkömmliche Zinsessen vor sich geht, sagte er.

Der Jäger bemerkte, daß, wie es ihm vorgekommen, in der Mahlzeit, bei den
Begrüßungen, bei der Empfangnahme der Lebensmittel, ja sogar bei dem Waschen
der Teller und Schüsseln eine vorherbestimmte Ordnung geherrscht habe, worauf
sich der würdige Küster, wie folgt, weiter vernehmen ließ: Allerdings; in
jeglichem bei diesen Zinsfahrten ist eine Observanz und ein striktes Recht, von
welchem nicht abgewichen werden darf. Morgens um sechs Uhr rücken wir aus der
Stadt aus, der Herr Diakonus, ich, meine Frau und die Pastorsmagd. Vom
Reymannskotten wird, jedoch auf höfliches Suchen und Erbitten, die Karre
gestellt, welche das liebe Gut läd't, und der Colonus geht mit und verläßt den
Herrn Diakonus nun und nimmer, setzt sich auch, wie Sie gesehen haben, einzig
und allein mit ihm zu Tisch. Den ersten Hühnerkorb nehmen wir aus der Stadt
mit, da dieser aber bei dem ersten Hofe schon voll wird, so leihet nunmehr
letzterer einen neuen für den zweiten, und so fort bis hierher. Der Colonus
füttert hier seine Pferde mit einem Scheffel Hafer, der vom Balstrup erhoben
und mitgenommen worden ist, und die Magd, welche die Teller und Schüsseln vor
den Augen des Herrn Diakonus wieder rein waschen muß, erhält dafür ihre drei
und einen halben Stüber, gleichfalls heute zu diesem Zweck und Ende erfallen
und empfangen auf dem kleinen Beek, Bauerschaft Branstedde.

Und die Sprüche, die Sie so laut und vernehmlich vortrugen, Herr Küster, rühren
diese auch von Alters her? fragte der Jäger.

Ja freilich, versetzte der Küster. Indessen, fuhr er wohlgefällig fort, habe
ich einiges, was darin an die finstern Zeiten erinnerte, weggelassen oder
verbessert, wie es sich für die Gegenwart schicken will. So lautet der Text in
der Danksagungsrede eigentlich zum Schluß:

Wenn ihr aber uns verkürzen wollen,
So soll euch alle der Teufel holen,
Und fehlt am Käs' ein einzig Lot,
So kriegt ihr gar die schwere Not!

Diese unschicklichen Reime habe ich nach und nach eingehen lassen, indem ich
Jahr für Jahr einen nach dem andern bei mir behielt oder so that, als ob ich
den Husten dabei kriegte, und was dergleichen Anschläge mehr waren, denn mit
den Bauern muß man freilich bei allen Neuerungen langsam zu Werke gehen. Es hat
doch Widerspruch abgesetzt, und einige von den Dorfmicheln wollen durchaus
diese Grobheit nicht fahren lassen, weil sie sagen, daß selbige einmal dazu
gehören. Sie entrichten die Zinsgebühr nicht, wenn ich ihnen den Teufel und die
schwere Not nicht anwünsche: der Hofschulze ist darin vernünftiger.

Der Küster wurde abgerufen, denn die Karre war angespannt, und der Geistliche
nahm von dem Hofschulzen und seiner Tochter, die jetzt eben so ehrerbietig und
freundlich vor ihm standen, wie bei allen übrigen Verhandlungen dieses Tages,
mit herzlichen Händedrücken und Worten Abschied. Nun schwankte der Zug einen
andern Weg, als den er gekommen war, zwischen Kornfeldern und hohen Wallhecken
fort. Der Colonus mit der Peitsche vor seinen Pferden, die Karre langsam
hinterdrein bewegt, auf ihr jetzt außer den beiden Frauenspersonen der Küster
sitzend zwischen den Körben, und der Fürsorge wegen wieder das Federkissen vor
die Magengegend gestopft.

Der Jäger hatte sich bei der Abfahrt bescheidentlich zurückgehalten, war aber,
als die Zinskarre sich eine Strecke weit entfernt hatte, mit raschen Sprüngen
nachgeeilt und fand den Diakonus, welcher ebenfalls hinter seinem
eingesammelten Gute zurückgeblieben war, auf einem anmutigen Baumplatze schon
seiner harren. Hier, frei vom Ceremoniell des Oberhofes, umarmten sie einander,
und der Diakonus rief lachend: Das hätten Sie wohl nicht gedacht, in Ihrem
ehemaligen Bekannten, der in jener großen Stadt seinen jungen schwedischen
Grafen so säuberlich auf dem schlüpfrigen Boden der Wissenschaft und des
eleganten Lebens umherführte, eine Figur wiederzufinden, Welche Sie an
Ehrn-Lovez in dem spanischen Pfarrer von Fletcher erinnern muß?

Der Küster ist, wenn auch kein lustiger Diego, doch ein ganzer Mann, versetzte
der Jäger. Er hat mir wie ein wahrer Ceremonienmeister der Zinspflicht das
ganze Ritual ausgelegt, und sich bei dem Empfangen, Verwahren und
Spruchsprechen mit solcher Würde und Klugheit benommen, daß ich ihn jedem
bevollmächtigten Minister, welcher eine verwickelte Angelegenheit seines Hofes
zu schlichten hat. als Muster empfehlen möchte.

Ja, sagte der Geistliche, das ist heute sein Ehrentag, auf den er sich, schon
sechs Wochen vorher freut, überhaupt giebt es unter den Küstern noch viele
komische Figuren, welche sonst jetzt so sehr abnehmen. Das beständige Anhören
hoher und erbaulicher Worte von ihrem Standpunkte der Dienstbarkeit dabei, das
Läuten, das Ansagen der Geburten und Sterbefälle giebt ihrem Wesen einen
wundersamen Schwung, mit welchem ihr glücklicher Appetit, oder besser zu sagen,
ihre maßlose Freßgier seltsam kontrastiert. Denn da sie zu Hause nicht viel zu
beißen und zu brechen haben, so versorgen sie sich auf Kindtaufen, Hochzeiten
und Leichenschmäusen für ganze Wochen, und verschlingen die außerordentlichsten
Portionen, aber immer mit einem Anstriche von Salbung, und nicht selten die
hellen Thränen der Mitfreude oder Mittrauer in den Augen. Der meinige hat nun
zu allen diesen Standeseigenschaften noch den Privatcharakter der Feigheit: er
ist ein ausgemachter Poltron, und ich habe mit ihm auf einsamen nächtlichen
Wanderungen zu Kranken oder Sterbenden schon die lustigsten Scenen erlebt.

Doch lassen wir den Küster und seine Narrheiten. Was die Prozedur betrifft,
welcher Sie heute beiwohnten, so ist es unumgänglich notwendig, daß ich mich
ihr in Person unterziehe; mein ganzes Verhältnis zu den Leuten wäre gebrochen,
wenn ich zu ekel wäre, die alte Sitte mitzumachen. Mein Vorgänger im Amte, der
nicht aus hiesiger Gegend war, schäme sich der terminierenden Fahrten, und
wollte schlechterdings nichts damit zu thun haben. Was war die Folge davon? Er
geriet in die übelsten Zwistigkeiten mit diesen Landgemeinen, welche selbst auf
den Verfall des Kirchlichen und des Schulwesens Einfluß hatten. Zuletzt mußte
er gar um seine Versetzung einkommen, und ich nahm mir gleich vor, als ich die
Pfarre erhielt, in allen Dingen mich nach Ortsgebrauch zu Verhalten. Hierbei
habe ich mich denn bisher sehr wohl befunden, und weit gefehlt, daß der Schein
der Abhängigkeit, welchen mir diese Fahrten geben, meinem Ansehen schaden
sollte; es wird vielmehr dadurch erhöht und befestigt.

Wie sollte es auch anders sein! rief der Jäger. Ich muß Ihnen gestehen, daß bei
dem ganzen Einhergange, ungeachtet alles Komischen, was Ihr Küster darüber
auszubreiten wußte, mich ein Gefühl der Rührung nicht verließ. Ich sah in
diesem Empfangen der einfachsten leiblichen Gaben einerseits, und in der
Ehrfurcht, womit sie anderseits dargeboten wurden, gewissermaßen das frömmste,
schlichteste Bild der Kirche, welche zu ihrem Bestande des täglichen Brotes
nötig hat, um das Bild der Gläubigen, welche ihr das irdische Bedürfnis in der
demütigen Überzeugung, daß sie damit sich ein Höchstes und Ewiges erhalten,
darreichen, so daß weder auf der einen noch auf der andern Seite eine
Knechtschaft, vielmehr bei beiden nur die Innigkeit des vollkommensten
Wechselbezuges entsteht.

Es freut mich, rief der Diakonus, und drückte dem Jäger die Hand, daß Sie die
Sache so ansehen, über welche vielleicht ein anderer gespöttelt haben würde,
daher es mir, wie ich Ihnen nun gestehen darf, im ersten Augenblicke auch gar
nicht recht war, in Ihnen unvermutet einen Zeugen jener Scenen zu finden.

Gott bewahre mich, daß ich über etwas, was ich in diesem Lande gesehen,
spöttelte! versetzte der Jäger. Ich freue mich jetzt, daß mich ein toller
Streich zwischen diese Wälder und Felder geschleudert hat, denn sonst würde ich
die Gegend wohl nicht kennen gelernt haben, da sie auswärts wenig in Ruf steht,
und in der That auch nichts anziehendes für abgespannte und überreizte
Touristen haben kann. Aber mich hat hier die Empfindung stärker, als selbst in
meiner Heimat angefaßt: Das ist der Boden, den seit mehr als tausend Jahren ein
unvermischter Stamm trat! Und die Idee des unsterblichen Volkes wehte mir im
Rauschen dieser Eichen und des uns umwallenden Fruchtsegens fast greiflich,
möchte ich sagen, entgegen.

Es ergaben sich aus dieser Äußerung Reden zwischen dem Diakonus und dem Jäger,
welche beide führten, indem sie der Karre langsam folgten.

Zehntes Kapitel

Von dem Volke und den höheren Ständen.

Das unsterbliche Volk! rief der Diakonus. Ja, dieser Ausdruck besagt das
Richtige. Ich versichere Ihnen, mir wird allemal groß zu Mute, wenn ich der
unabschwächbaren Erinnerungskraft, der nicht zu verwüstenden Gutmütigkeit und
des geburtenreichen Vermögens denke, wodurch unser Volk sich von jeher erhalten
und hergestellt hat. Rede ich aber von dem Volke in dieser Beziehung, so meine
ich damit die besten unter den freien Bürgern und den ehrwürdigen, thätigen,
wissenden, arbeitsamen Mittelstand. Diese also meine ich, und niemand anders
vor der Hand. Aus ihnen aber, und aus dieser ganzen Masse haucht es mich wie
der Duft der aufgerissenen schwarzen Ackerscholle im Frühling an, und ich
empfinde die Hoffnung ewigen Keimens, Wachsens, Gedeihens aus dem dunkeln,
segenbrütenden Schoße. In ihm gebiert sich immer neu der wahre Ruhm, die Macht
und die Herrlichkeit der Nation, die es ja nur ist durch ihre Sitte, durch den
Hort ihres Gedankens und ihrer Kunst, und dann durch den sprungweise
hervortretenden Heldenmut, wenn die Dinge einmal wieder an den abschüssigen
Rand des Verderbens getrieben worden sind. Dieses Volk findet, wie ein
Wunderkind, beständig Perlen und Edelsteine, aber es achtet ihrer nicht,
sondern verbleibt bei seiner genügsamen Armut, dieses Volk ist ein Riese,
welcher an dem seidenen Fädchen eines guten Wortes sich leiten läßt, es ist
tiefsinnig, unschuldig, treu, tapfer, und hat alle diese Tugenden sich bewahrt
unter Umständen, welche andere Völker oberflächlich, frech, treulos, feige
gemacht haben.

Ich werde nicht, wie Le Vaillant die Tugenden der Hottentotten auf Kosten der
europäischen Civilisation herausstrich, den Lobredner idyllischer Rustizität
und kleinbürgerlicher Enge machen, ich fühle sehr wohl, daß uns allen durch den
Umschwung der Zeiten die Neigung zu glänzenden, geschmackvollen Dingen, zu
einer Art von Aristokratie des Daseins mitangeboren ist, welche außerhalb der
Mittelverhältnisse liegt, und von der wir uns, ohne an der Natürlichkeit
unseres Wesens Einbuße zu leiden, nicht losmachen können, aber ich muß doch
folgendes aus meiner eigenen Geschichte hier anführen: Ich war, da ich jenen
jungen Vornehmen zu führen hatte, während ich noch selbst der Führung gar sehr
bedürftig war, unter allen den geistreichen, eleganten, schillernden und
schimmernden Gestalten der Kreise, die mir durch mein damaliges Amt zugewiesen
waren, eben so geistreich, halbiert, kritisch und ironisch geworden, wie viele;
genial in meinen Ansprüchen, wenn auch nicht in dem, was ich leistete,
unbefriedigt von irgend etwas Vorkommendem, und immer in eine blaue Weite
strebend; kurz ich war dem schlimmeren Teile meines Wesens zufolge, ein neuer,
hatte Weltschmerz, wünschte eine andere Bibel, ein anderes Christentum, einen
anderen Staat, eine andere Familie, und mich selbst anders mit Haut und Haar.
Mit einem Worte, ich war auf dem Wege zum Tollhaus, oder zur insipidesten
Philisterei; denn diese beiden Ziele liegen meistens vor den Füßen der modernen
Wanderer. Und da bin ich denn doch erst hier zwischen den wunderlichen aber
achtbaren Originalen meiner Mittelstadt und unter diesen ländlichen Wehrfestern
wieder zu mir selbst gekommen, habe Posto gefaßt, den Schaum der Zeit von mir
weichen sehen und Mut bekommen, mir ein liebes häusliches Verhältnis zu
gründen. Denn in dem Volke sind die Grundzüge der Menschheit noch wach, da ist
das richtige Verhältnis der Geschlechter noch fest ausgeprägt, da gilt das
Geschwätz noch nichts, sondern das Gewerbe und der Beruf, den jeder hat, da
folgt der Arbeit in gemessener Ordnung die Ruhe, da ist von den Vergnügungen
das Vergnügen noch nicht verbannt. Hören Sie den Jubel in der Stadt oder auf
dem Lande bei sonntäglichen Tänzen, bei Hochzeiten und Scheibenschießen, und
urteilen Sie, ob der Spaß sobald in der Welt aussterben wird, wie die
grämlichen Jünglinge der Gegenwart meinen. Es giebt Müßiggänger, schlechte Ehen
und böse Weiber auch hier in Stadt und Land, aber sie heißen bei ihren und
nicht bei vornehm umgebogenen Namen. Jene Mischungen von Langeweile und
Begeisterung endlich, wie sie mir einst ein Freund treffend nannte, aus denen
in den sublimierten Kreisen der Gesellschaft manches Perverse hervorgeht, und
aus deren einer derselbe Freund auch die blutige That der armen, schönen,
bejammernswerten Frau ableitete, deren Unglück darin bestand, einen
mittelmäßigen Dichter und großen Selbstling geheiratet zu haben, liegen dem
Volke ganz fern. Das ganze potenzierte und destillierte Genre, der
Hermaphroditismus des Geistes und Gemütes, welchen die Muße eines langen
Friedens hie und da erzeugt hat, wird dem Stock und Stamm der Gemeinschaft
immer fremd bleiben.

In dieser orthopädischen Anstalt gerader und normaler Verhältnisse legten sich
denn meine etwas verbogenen Glieder auch wieder zurecht. Freilich muß man in
der Stille und Abgeschiedenheit von den brausenden Strömungen der Gegenwart auf
sich wachen, denn die Gefahr des Verbauerns steht auch nahe, indessen noch
hange ich durch stille, aber feste Fäden mit dem Weltganzen zusammen, nur mit
dem Unterschiede, daß sie sich jetzt bloß um die Gegenstände schlingen, zu
denen mich ein geistiges Bedürfnis hinweist, während ich mir früher manches
geistige Bedürfnis, wie es so manche unserer Zeitgenossen machen, einzubilden
wußte.

Der Jäger ging nach dieser Rede des Diakonus schweigend und mit gesenktem
Haupte neben ihm her. Was ist Ihnen? fragte sein Bekannter nach einer Pause.

Ach, sagte jener, Ihr Bild vom deutschen Volk ist wahr, und es macht mich nur
traurig, daß teilweise über dieser Grundfläche ein so wenig entsprechender
Gipfel steht. Dieses tüchtige Volk würde bei weitem mehr ausrichten, es würde
weit entschiedener Front machen, wenn in den höheren Ständen eine gleiche
Tüchtigkeit lebte! Schlimm, daß ich, ich selbst sagen muß: Dem ist nicht so.

Leider, erwiderte der Diakonus, sind unsere höheren Stände hinter dem Volke
zurückgeblieben, um es kurz und deutlich auszusprechen. Daß es viele höchst
ehrenwerte Ausnahmen von dieser Regel gebe, wer wollte es leugnen? Sie
befestigen aber eben nur die Regel. Der Stand als Stand hat sich nicht in die
Wogen der Bewegung, die mit Lessing begann und eine grenzenlose Erweiterung des
gesamten deutschen Denkens, Wissens und Dichtens herbeiführte, getaucht. Statt
daß vornehme Personen geboren sind, die Patrone alles Ausgezeichneten und
Talentvollen zu sein, halten bei uns noch viele Große das Talent für ihren
natürlichen Feind, oder doch für lästig und unbequem, gewiß aber für
entbehrlich. Es giebt ganze Landstriche im deutschen Vaterlande, in welchen dem
Adel, ein Buch zu lesen, noch immer für standeswidrig gilt, und er statt dessen
lärmende, nichtige Tage abhetzt, wie in den Zeiten jener Bürgerschen
Parforcejagd-Ballade. Das Auffallendste hierbei ist. daß selbst nach der
ungeheuren Lehre, welche die Weltkriege den Privilegierten erteilt hatten,
diese noch nicht eingesehen haben, es sei mit dem leeren Scheine nunmehr für
immer vorbei, und der erste Stand müsse notwendig sich in sich selber gründlich
fassen und restaurieren. Es war seine erste Obliegenheit, dies zu begreifen, es
war die Lebensfrage für ihn, ob er sich mit dem Heiligtume deutscher Gesinnung
und Gesittung nunmehr inniglich verbünden, allem wahrhaft-quellenden geistigen
Leben der Gegenwart Schirm und Schutz geben möchte, damit das Zauberbad dieses
Lebens seine altersstarren Glieder verjünge. Er hat seine Stellung und diese
Frage nicht verstanden, hat in allerhand kleinen Hausmittelchen seine
Erkräftigung gesucht, und ist darüber obsolet geworden. Nie und zu keiner Zeit
hat ein Stand anders als durch Ideen existiert. Auch den ersten haben Ideen
geschaffen und erhalten, anfänglich die der Kampfestapferkeit und Lehenstreue,
demnächst die der besondern Ehre. Gegenwärtig ist durch die Errettung des
Vaterlandes, welche von allen Ständen ausging, die höchste Ehre ein Gemeingut
geworden; weshalb denn die oberen Stände das Protektorat des Geistes hätten
übernehmen müssen, wenn sie wieder etwas Besonderes sein und vorstellen
wollten.

Ich habe, sagte der Jäger kleinlaut, in einer hohen und vornehmen Familie, die
ich vor kurzem auf meinen Streifereien kennen lernte, die zwanzigjährigen
Töchter auf gut schwäbisch mit der Iphigenie bekannt machen müssen, welche sie
noch nie gelesen hatten, weil die Eltern Goethe für einen jugendverführerischen
Schriftsteller hielten.

Und wer weiß ob das Haupt dieser Familie, welche ich übrigens nicht kenne,
nicht eine von den Figuren ist oder sein wird, welcher man Bahnen der Kultur
anvertraut? sagte der Diakonus. Der unbefangene Beobachter hat in dieser
Hinsicht zuweilen die erschreckendsten Kontraste anzuschauen. Nun müssen Sie
einräumen, daß ein französischer Marquis oder Duc, von dem eine gleiche
Barbarei gegen einen Klassiker seiner Nation verlautete, in der Pariser
Societät für Lebenszeit verloren wäre.

Das Beispiel von Frankreich fordert hier von selbst zur Frage auf, sagte der
Jäger. Wie kommt es nur, daß sich dort ganz natürlich gemacht hat, was bei uns
nie zustande kommen will, nämlich: ein beständiger Kontakt der Großen mit den
Geistern und mit dem Geiste der Nation, und eine unbedingte Anerkennung der
Litteratur, als der eigentlichen Habe der Nation?

Die französische Nation, ihr Geist und ihre Litteratur haben und sind Esprit,
versetzte der Diakonus. Der Esprit ist ein Fluidum, welches die Natur unter den
zu seiner Erzeugung günstigen Voraussetzungen an ganze Länder und Völker
austeilen kann. Es ist also dort in Frankreich eine natürliche Brücke von dem
Volksgeiste und von der Litteratur zu dem Geiste der vornehmen Klassen
geschlagen, letztere ergreifen in ihrem Interesse ohne Anstrengung nur das
ihnen Gleichartige. Wir haben keinen Esprit. Unsere Litteratur ist ein Produkt
der Spekulation, der freiwaltenden Phantasie, der Vernunft, des mystischen
Punkts im Menschen. Die Gaben dieser von Grund aus gehenden Arbeit des Geistes
sich anzueignen, sind eben nur wieder Geister, welche die Arbeit stählte,
vermögend. Mit Leichtfertigkeit ist deutscher Art nicht beizukommen. Die
Vornehmen arbeiten aber nicht gern, sie ziehen es bekanntlich vor, zu ernten,
wo sie nicht gesäet haben. Deshalb ist es wieder natürlich – wenn auch das
Verwerfungsurteil über die Barbarei des ersten Standes bei Kräften stehen
bleibt – daß er locker mit deutschem Geiste zusammenhängt; zu einem nähern
Bündnisse hätte er sich über Gebühr anstrengen müssen.

Zu leugnen ist doch auch nicht, daß gerade durch die Absonderung des deutschen
Geistes von dem Atem der hohen Societät ihm manche Tugenden erhalten worden
sind, sagte der Jäger; seine Frische, seine eigensinnige herbe
Jungfräulichkeit, sein rücksichtloses Um- und Vorgreifen. Denn jede Erfindung
der schaffenden Seele, welche vor Augen haben muß, mit gewissen Forderungen der
Gesellschaft zusammenzutreffen, wird notwendigerweise mechanisiert. Unsere
Wissenschaft, unsere Litteratur sind Töchter Gottes und der Natur; mit welchen
andern möchten sie einen Tausch solches Stammbaumes eingehen?

Hier wurden diese Gespräche von einem heftigen Schreien, ja Brüllen
unterbrochen, welches sich an der Zinskarre erhob. Hinzueilend sahen sie den
Küster in entsetzter Stellung, die Arme wie Wegweiser ausgebreitet, das Gesicht
braun und weiß gesprenkelt, den Mund wie Laotoon aufgesperrt. Um ihn her
standen die Frauenspersonen und der Colonus, der seine Karre zum Stehen
gebracht hatte. Die Küsterin klopfte dem Küster den Rücken, die Magd hatte ihm
den Rock halb aufgeknöpft, aus welchem das Federkissen gefährlich hervorhing.
Der Diakonus forschte nach der Ursache des Auftritts und erfuhr von seiner Magd
(denn der Küster war noch immer sprachlos), daß der Küster von der Karre
abgestiegen sei, um, wie er gesagt, der lieben Verdauung wegen etwas zu gehen,
da sei ein großer schwarzer Hund dicht an ihm vorbei quer über den Weg
hinübergeschossen, der Küster habe aber sofort jenes Geschrei oder Gebrüll
erhoben, so daß beinahe die Pferde scheu geworden seien.

In diesem Augenblicke gab die Küsterin ihrem Manne, bei dem das Klopfen nicht
verfangen wollte, mit den Worten: Wenn alles bei der Maulsperre vergebens ist,
so hilft das! aus Leibeskräften eine Ohrfeige. Alsobald flogen die Kinnbacken
des entsetzten Mannes zusammen wie Thorflügel, er wischte sich die Thränen aus
den Augen und sagte zu seiner Frau: Ich danke dir, Gertrud, für diese
Backpfeife, durch welche du mich von schweren Leiden kuriert hast. Und zum
Diakonus sich wendend: Ja, Herr Diakonus, ein wütender, ein toller Hund!
Schweif eingeklemmt, rote und dabei triefende Augen, Schaum vor der Schnauze,
blaue Zunge heraushängend, taumelnder Gang, kurz alle Kennzeichen der
wasserscheuen Wut!

Um Gottes willen, wo hat er euch gebissen? rief der Diakonus erblassend.

Nirgend, mein Herr Diakonus, versetzte der Küster feierlich, nirgend; dem
Allmächtigen sei Dank dafür. Aber wie leicht hätte er mich beißen können. Ich
habe das Ungeheuer, wie andere einen grimmen Wolf durch Geigenspiel in die
Flucht schlugen, durch den Ton meiner Stimme, die mir Gott gegeben,
verscheuchet und verjaget, als es eben im Anspringen auf mich begriffen war. Es
stutzete und schwang sich seitwärts die Wallhecke hinauf. Mir aber blieben von
der übermenschlichen Anstrengung jenes heilsamen Angstrufes die Kinnbacken in
der Maulsperre verfangen und verfestigt, bis meine gute Ehefrau, wie Sie
gesehen, mir die wirksame Backpfeife verordnete. Das ist ein Zinstag, an
welchen ich gedenken werde!

Der Diakonus und der Jäger hatten Mühe, ein Lachen zu verbeißen. Die Magd
sagte, sie glaube nicht, daß der Hund toll gewesen sei, er möge wohl nur seinen
Herrn verloren gehabt haben, in welchem Falle die Kreaturen sich immer sehr
ungebärdig anstellten. Wirklich sah man den Hund in einiger Entfernung auf
einem Feldwege ruhig und schweifwedelnd hinter einem Packträger hergehen. Der
Küster, dem diese Bemerkung mitgeteilt wurde, ließ sich nicht aus der Fassung
bringen, sondern sprach ernsthaft: Wie leichtlich hätte der Hund toll sein
können!

Der Diakonus ließ ihn und sein Fuhrwerk sich wieder in Bewegung setzen, und
trennte sich an dieser Stelle von dem Jäger, da, wie er sagte, ihr Gespräch
doch gestört sei, und der Colonus es ihm verdenken werde, wenn er dessen
Gesellschaft auf dem ganzen Wege meide. Bei dem Abschiede mußte der junge
Schwabe seinem Bekannten das Versprechen geben, ihn auf einige Tage in der
Stadt zu besuchen. Darauf gingen sie nach verschiedenen Richtungen auseinander.

Elftes Kapitel

Die fremde Blume und das schöne Mädchen. Die gelehrte Gesellschaft.

Die Sonne stand noch hoch am Himmel, und dem Jäger war es nicht gelegen, so
früh in den Oberhof zurückzukehren. Er trat auf eine der höchsten Wallhecken,
sah sich in der Gegend um und meinte, daß er eine Hügelgruppe, welche in
geringer Entfernung ihre buschigen Häupter erhob, wohl noch durchstreifen und
doch vor spät Abends wieder in seinem Quartiere sein könne. Das Wiederfinden
des Diakonus und sein Gespräch hatten manche Erinnerungen der früheren Zeiten
in ihm aufgeweckt; er war unruhig und sehnte sich in dieser Stimmung nach
Pfaden, die er noch nicht betreten, nach Bergen und Bäumen, an deren Anblick er
sich noch nicht gewöhnt hatte. Tief, tief seine heiße Seele in das kühle
Waldesdunkel in den feuchten Dunst bemooster Felsen, in den begeisteten Schaum
springender Quellen zu tauchen, danach lechzte er; danach schmachtete er aus
der brütenden Wärme der Kornfelder.

Der Anblick des Diakonus hatte ihm wohl und wehe gethan; ihre erste
Bekanntschaft war durch die unerschrockene Gymnastik des Geistes, in welcher
die Jugend ihre ersten überschwellenden Kräfte zu tummeln liebt, bezeichnet
gewesen. Jener, älter, und wie erwähnt worden, schon Führer eines jungen
vornehmen Schweden, hatte sich dennoch als ein immer fertiger Disputant und
Opponent zu den Studenten gehalten, und manche Stunde der Mitternacht war dem
Jäger mit ihm in eifrigem Kämpfen und Ringen vergangen. – Ja, rief er, indem er
immer fürbaß den Hügeln zuschritt, du, mein deutsches Vaterland, bleibst doch
der ewig geweihte Heerd, die Geburtsstätte des heiligen Feuers! Überall, auf
jedem Fleckchen in dir dem Dienste des Unsichtbaren geopfert, und der Deutsche
ist ein Abraham, der dem Herrn den Altar baut allerwege, wo er auch nur die
Nacht über gerastet hat. – Er gedachte der Reden seines Bekannten und der
Situation, in welcher sie vorgefallen waren. – Das wird auch anderwärts nicht
vorkommen, daß ein armer Pastor, hinter seiner Hühnerkarre herschreitend, sich
an der unsterblichen Idee der Nation begeistert, sagte er. Lächerlich und
erhaben! Lächerlich, weil das Erhabene auch durch das ärmlichste und kleinste
bei uns hindurchsieht und die Formen des Geringen siegreich zerbricht! Wie
reich bist du, mein Vaterland!

Sein Fuß betrat frisches, feuchtes Wiesengrün, besäumt von Büschen, unter denen
ein klares Wasser rann. Dieser vollen, gesunden, jungen Seele thaten noch
symbolische Handlungen Not, sich und ihrem Drange zu genügen. In kurzer
Entfernung zeigten sich kleine Felsen, über die ein schmales, schlüpfriges
Pfädchen lief. Er ging hinüber, klomm zwischen den Klippen nieder, streifte den
Ärmel auf, ritzte das Fleisch seines Armes und ließ das Blut in das Wasser
rinnen, indem er ein stilles, frommes Gelübde ohne Worte sprach. Er legte den
Arm in das Wasser, die Flut kühlte ihm mit anmutigem Schauer das heiße Blut ab.
So, halb knieend, halb sitzend an dem feuchten, dunkeln, umklippten Orte
blickte er seitwärts in das Offene; da wurden seine Augen von einer
prachtvollen Erscheinung gefangen genommen. Zwischen den Gräsern waren alte
Baumtrümmer verweset und starrten schwarz aus dem umgebenden saftigen Grün.
Einer derselben war ganz ausgehöhlt, in seinem Innern hatte sich der Moder zu
brauner Erde niedergeschlagen, und aus dieser und aus dem Trumm, wie aus einem
Krater, blühte die herrlichste Blume empor. Über dem Kranze sanfter, runder
Blätter erwuchs ein schlanker Stengel, der große Kelche von unnennbar schöner
Röte trug. Tief in den Kelchen stand ein geflammtes zartes Weiß, welches in
leichten grünen Äderchen nach dem Rande zu auslief. Es war offenbar keine
hiesige, es war eine fremde Blume, deren Samenkorn, wer weiß, welcher Zufall in
den durch die Verwesungskräfte der Natur bereiteten Gartenboden getragen und
eine günstige Sommersonne auch hier zum Wachsen und Blühen gebracht hatte.

Der Jäger erquickte sein Auge an diesem reizenden Anblicke, der ihn belohnte,
als er das Gelübde gethan hatte, mit Leib und Seele dem Vaterlande angehören
und zeitlebens keine Götter haben zu wollen, als die heimischen. Trunken von
der Magie der Natur lehnte er sich zurück und schloß in süßen Träumereien die
Augen. Als er sie wieder öffnete, hatte sich die Scene verändert.

Ein schönes Mädchen in einfachem Gewände, den Strohhut über den Arm gehängt,
kniete vor der Blume, hielt deren Stengel zärtlich, wie den Hals des Geliebten,
umschlungen, und blickte, die holdeste Freude der Überraschung in den Augen,
tief in einen der roten Kelche. Sie mußte, während der Jäger zurückgebeugt lag,
leise herbeigekommen sein. Ihn sah sie nicht, die Klippen verdeckten ihn, und
er hütete sich wohl, eine Bewegung zu machen, welche ihm die Erscheinung
verscheuchen konnte. Aber, als sie nach einer Weile atmend von dem Kelche
emporschaute, fiel ihr Blick seitwärts in das Wasser, und sie gewahrte den
Schatten eines Mannes. Nun sah er sie sich verfärben, die Blume aus ihren
Händen entlassen, übrigens aber regungslos auf den Knieen bleiben. Er erhob
sich mit halbem Leibe zwischen den Klippen, und vier junge unschuldige Augen
trafen einander mit feurigen Strahlen. Nur einen Augenblick! denn alsobald
stand das Mädchen, Glut im Antlitz auf, warf den Strohhut über das Haupt, und
war mit drei raschen Schritten hinter den Büschen verschwunden.

Er kam nun auch aus den Klippen hervor und streckte den blutigen Arm nach den
Büschen aus. War der Geist der Blume lebendig geworden? Er sah diese wieder an,
sie wollte ihm nicht mehr so schön bedünken, wie wenige Augenblicke zuvor. Eine
Amaryllis, sagte er kalt, ich erkenne sie jetzt, ich habe sie im Gewächshause.
Sollte er dem Mädchen nachfolgen? Er wollte es, eine geheime Scheu fesselte
aber seinen Fuß. Er faßte an seine Stirn; geträumt hatte er nicht, das wußte
er, und das Ereignis, rief er endlich mit einer Art von Anstrengung, ist auch
so absonderlich nicht, daß es geträumt werden müßte! Ein hübsches Mädchen, das
des Weges daherkommt und sich auch an einer hübschen Blume erfreut, das ist das
Ganze.

Er strich zwischen unbekannten Bergen, Thälern, Geländen umher, so lange ihn
die Füße tragen wollten. Endlich mußte er an den Rückweg denken. Spät, im
Dunkeln, und nur mit Hilfe eines zufällig gefundenen Führers, erreichte er den
Oberhof.

In diesem brummten die Kühe, der Hofschulze saß auf dem Flure mit Tochter,
Knechten und Mägden zu Tische und wollte moralische Gespräche beginnen. Aber
dem Jäger war es unmöglich, darauf einzugehen, es kam ihm alles verwandelt, roh
und ungefüge vor. Er suchte rasch seine Stube, nicht wissend, wie er noch
länger in das Ungewisse hin hier werde verweilen können. Ein Brief, den er oben
von seinem Freunde Ernst aus dem Schwarzwalde fand, vermehrte noch sein
Mißbehagen.

In dieser Stimmung, welche einen Teil der Nacht dem Schlummer raubte, und die
sich selbst am folgenden Morgen noch nicht verloren hatte, war es ihm sehr
erwünscht, daß ihm der Diakonus ein kleines Wägelchen schickte, ihn nach der
Stadt abzuholen.

Schon von weitem zeigten Zinnen, hohe Mauern und Bastionen, daß der Ort, einst
ein mächtiges Glied im Bunde der Hansa, seine große wehrhafte Zeit gehabt habe.
Der tiefe Graben war noch vorhanden, wenngleich zu Baumpflanzungen und
Küchengärten verwendet. – Sein Fuhrwerk bewegte sich, nachdem das dunkle,
gotische Thor durchfahren war, etwas mühsam auf dem zerschrotenen Steinpflaster
und hielt endlich vor einer freundlichen Wohnung, an deren Schwelle ihn schon
der Diakonus empfing. Er trat in einen heiteren, behaglichen Haushalt ein,
belebt von einer muntern, hübschen Frau und einem Paar lebhafter Knaben, die
sie ihrem Eheherrn geboren hatte.

Nach dem Frühstück machten sie einen Gang durch die Stadt. Die Straßen waren
ziemlich menschenleer. Zwischen alten Schwibbögen, Türmchen, Kragsteinen,
Fragmenten von Steinfiguren zeigten sich nicht selten Sumpfstellen, Baumplätze,
Grasflecke. Um ein altes Gebäude, mit vier zierlichen Spitzsäulen an den Ecken
und einer Kränzung von Rauten und Rosen aus Sandstein sprang ein mutwilliges
Wässerchen. Epheu und wilder Wein hatten sich in den Ritzen des Mauerwerks
eingenistet. Ringsumher die tiefste Einsamkeit. Ist es nicht, als ob man den
Geist der Geschichte leibhaftig weben und spinnen sieht? fragte der Jäger an
dieser oder an einer andern ihr ähnlichen Stelle. Ja, versetzte der Diakonus,
man wird hier, wie von selbst, zum Altertume hingeführt, und eine erinnernde
Stimmung bemächtigt sich der Seele. Dazu kommt, daß auch ein Teil der
Bevölkerung aus menschlichen Ruinen besteht.

Wie so? fragte der Jäger.

Weil es hier sehr wohlfeil leben ist, ferner wegen der Stille des Orts und
vielleicht auch wegen seiner dem menschlichen Alter ähnlichen Physiognomie
ziehen sich hierher viele bejahrte Leute aus Amt und Geschäft zurück, ihre
letzten Tage unter diesem verwitternden Gemäuer zuzubringen, sagte der
Diakonus. Greiser Beamten und Offiziere, welche hier ihre Pension verzehren,
betagter Rentner, welche das Comptoir jüngeren Händen überlassen haben, giebt
es hier eine Menge. Wenn nun auch viele dieser Ausruhenden nur langweilige alte
Tröpfe sind, so stößt man doch auch auf manchen, der sich umgethan hat, einen
reichen Schatz von Erfahrung bewahrt und von dem man Dinge zu hören bekommt,
die nicht so allgemein bekannt sind. So erzählen gewissermaßen die steinernen
Trümmer Geschichte, und die Menschentrümmer, welche darunter umherwanken
Memoiren. Hier sollen Sie gleich ein solches Fragment kennen lernen, einen
alten Hauptmann; nur bitte ich Sie, widersprechen Sie ihm in nichts, denn
Widerspruch kann er nicht ertragen.

Er klingelte an der Thür eines ziemlich gut aussehenden Hauses, welches hinter
Kastanien beschattet lag, ein Diener öffnete und führte mit steifer
militairischer Haltung den Besuch in ein Zimmer, welches von Sauberkeit
glänzte. Dann ging er den Herrn zu rufen, welcher, wie er sagte, die Hühner
fütterte. Der Diakonus blickte sich flüchtig im Zimmer um und sagte dann rasch
zum Jäger: Der Hauptmann ist heute französisch, also um Gotteswillen keine
patriotische deutsche Aufwallung, er mag vorbringen, was er will! Der Jäger
hatte sich gleichfalls im Zimmer umgesehen. Alles atmete darin das Andenken an
die Thaten des Empire. Napoleon stand als ganze Figur im bekannten Oberrock,
die Arme gekreuzt, auf dem Schreibschranke, außerdem war er mehrmals in Büsten
und Medaillons vorhanden. Da hing Mürat in dem bekannten Theaterkostüme zu Roß,
Eugen, Ney, Rapp. Es fehlte nicht der General bei dem Besuche der Pestkranken
zu Jaffa, der erste Consul zu St. Cloud und der Kaiser bei dem Abschiede von
den Garden zu Fontainebleau. Viele, diesen gemäße Darstellungen reihten sich
ihnen an. In einer Ecke des Zimmers sah der Jäger ein Bücherbrett mit den
Werken von Segur, Gourgaud, Fain, Las Casas und andern, welche zu dieser
Autoren-Reihe gehörten.

Dennoch hatte er die Mahnung seines Begleiters nicht ganz verstanden und wollte
ihn eben um nähere Erläuterung bitten, als der Hauptmann das Zimmer betrat. Er
war ein ältlicher Herr im blauen Oberrock, das rote Band im Knopfloch. Durch
das hagere Gesicht zogen sich unzählige Runzeln und einige Schmarren. Er
begrüßte seine Gäste mit trockener Höflichkeit, lud sie zum Sitzen und ließ
sich den Namen des Jägers nennen, den der Diakonus ohne Arg aussprach, ehe sein
Träger es verhindern konnte. Ich habe, sagte der Hauptmann, indem er nachsann,
einen dieses Namens bei den Württembergern in Rußland gekannt. Der Zufall
führte uns mehrmals zusammen, bei Smolensk gerieten wir beide in
Gefangenschaft, halfen uns aber bald wieder heraus.

Das war mein Oheim, erwiderte der Jäger. – Diese Entdeckung gab ihm sogleich
einen näheren Bezug zu dem Hauptmann, dessen ganzes Gesicht sich erheiterte. Er
drückte dem Neffen seines alten Kameraden die Hand und ließ sich nun in seinen
Kriegserinnerungen bis zur Schlacht von Leipzig ungemessen gehen. Dort aber
bekamen sie einen Halt und stockten, so zu sagen, hinter einem Schlagbaume,
über den sie nicht hinwegsprangen. Am Schlüsse seiner Erzählung sagte er: Es
ist um einen großen Mann eine eigene Sache, und die Menschheit schaufelt sein
Bild aus dem Schutte hervor, mag das Unglück diesen noch so hoch über ihm
aufgetürmt haben. Was haben alle die Siege, die zweimal nach Paris führten, den
Siegern in betreff des Nachruhmes geholfen? Nichts. Es sind Thatsachen
geblieben, die alle Welt kalt anhört und weiter erzählt, aber der Kaiser, der
Kaiser bleibt die einzige Gestalt jener Tage. Er hat die Menschen gequält, und
dennoch vergöttern sie ihn; ei, ein wenig Qual ist dem Menschengeschlechte
nützer, als allzuschlaffes Wohlleben! Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: An den
gußeisernen Monumenten mit den spitzigen Kirchendächern werden die Invaliden
wachen und die Gegitter den reisenden Engländern ausschließen, aber nur an der
Vendomesäule werden jeden fünften Mai frische Immortellen liegen.

Der Diakonus erhob sich; der Hauptmann fragte, ob er den Fremden nicht noch
anderweit zu sehen bekomme, was der Diakonus bejahte, da, wie er hinzufügte,
sein junger Freund ihm das Vergnügen machen werde, an der gelehrten
Gesellschaft Teil zu nehmen. In ihr hoffen wir diesmal stark auf Sie, liebster
Hauptmann, sagte er. – Ich werde Euch aus den Papieren meines seligen Freundes
einen Beitrag liefern, welcher Euch zeigen soll, welche Jüngelchen den großen
Kaiser geschlagen haben wollen, versetzte der Hauptmann ironisch.

Das ist ja ein wütender Bonapartist, sagte der Jäger draußen zum Diakonus.
Tageweise, versetzte dieser. Johann, können Sie uns nicht das preußische Zimmer
zeigen? mit diesen Worten wandte er sich an den begleitenden Diener. Der Mensch
sah sich ängstlich um, nach einigem Schweigen antwortete er: Der Herr wird wohl
gleich ausgehen; treten Sie nur sacht hinein, ich will hier auf Posten bleiben.
– Der Diakonus ging mit seinem Gaste über den Flur nach der andern Seite des
Hauses und that ihm ein Zimmer auf, vor dessen Fenstern Weinranken einen grünen
Schimmer verbreiteten, und welches eine anmutige Aussicht auf blühende
Gartenbeete hatte. Das erste, was dem Jäger auffiel, weil es der Thüre gerade
gegenüber stand, war ein Tropäon auf hohem Postamente, zusammengefügt aus
Kanonen, Waffen, Fahnen, Kriegsgerät. An dem Postamente glänzten in goldenen
Ziffern die Jahreszahlen 1813, 1814, 1815 und über dem Tropäon an der Wand
prangten in einer Einfassung von goldenen Sternen die Namen der
Befreiungsschlachten auf weißem Grunde. Die Wände dieses Zimmers waren mit den
Büsten der Verbündeten Herrscher und ihrer Feldherrn geschmückt. Da sah man den
Abschied der Freiwilligen. Blücher und Gneisenau in ihren Regenmänteln nach der
Schlacht an der Katzbach über die Heide reitend, den Einzug in Paris, die Plane
von Leipzig und Belle-Alliance. Und um den symmetrischen Gegensatz zu dem
französischen Zimmer zu vollenden, so fehlte auch hier eine kleine Sammlung von
Kriegsbüchern nicht, von Deutschen in deutschem Sinne geschrieben.

Nun sagen Sie mir, was bedeutet das? fragte der Jäger, welcher die Gegenstände
umher mit Verwunderung betrachtete. Ist Ihr Hauptmann ein Amphibium? – Ein
Stück davon, erwiderte der Diakonus. Ich höre eben die Thür klinken, hat das
Haus verlassen, ich kann Ihnen mit Muße die Kontraste auslegen, über welche Sie
erstaunen.

Er nötigte seinen Gast auf ein Kanapé, dann fuhr er so fort: Unser Hauptmann
ist ein rechtwinklichter, schroffer und unvermischter Charakter. Deshalb haben
sich seine Erinnerungen wie zwei mathematische Figuren auseinander gelegt. Er
diente bei den Franzosen mit großer Auszeichnung; Sie haben gesehen, daß ihm
unter jenen Adlern das rote Band zu Teil geworden ist. Nach der Schlacht von
Leipzig wurde sein Chor aufgelöst, er war als Deutscher sich selbst und den
vaterländischen Verhältnissen zurückgegeben. Indem nun das Kriegsgetümmel
weiter raste, und alle Welt gen Frankreich zog, wäre es unnatürlich gewesen,
wenn der alte Degen hätte zurückbleiben sollen; er nahm daher preußische
Dienste und kämpfte mit so vielen andern Tausenden nun auf derselben Seite,
welche er noch vor wenigen Monaten zu vernichten sich bestrebt hatte. Auch
unter diesen Fahnen war seine Tapferkeit belobt, namentlich soll er späterhin
in den mörderischen niederländischen Schlachten wie ein Löwe gestritten haben.
Er empfing zu dem Kreuze der Ehrenlegion das eiserne, jenem so feindlich
gewordene.

Nach dem Frieden blieb er nur noch kurze Zeit im Heere; seine Strapazen und
Wunden hatten ihn mürbe gemacht. Hierher zog er sich mit seiner Pension zurück,
welche ihm ein anständiges Auskommen gewährte. Indem nun jedermann um ihn her
in den wiedererworbenen westlichen Teilen des Vaterlandes sich mit seinen
Gefühlen einzurichten wußte, die Sympathien des gestürzten Reichs und der neuen
Deutschheit amalgamierte, oder wenigstens zusammenschweißte und lötete, wollte
es unserem armen störrigen Hauptmann nicht mehr so wohl gelingen. Den Degen in
der Faust hatte er ohne Reflexion darauf losgeschlagen, für oder wider; aber in
der Muße und im Nachdenken des Friedens überfiel ihn eine Spaltung und
Verwirrung, welche ihn fast toll machte. Er konnte es nicht in sich
beherbergen, daß er binnen Jahresfrist ein tapferer Franzose und ein tapferer
Preuße gewesen sein soll, daß er bis zum Oktober »la perfidie du cabinet de
Berlin« habe züchtigen und nach dem Oktober das Vaterland retten helfen. Mit
seltsamen Blicken betrachtete er die beiden Orden, die streitbaren Löwen,
welche wie friedliche Lämmer neben einander auf seiner Brust ruhten. Er stieß
Reden aus und verübte Handlungen, die seine Bekannten bange um ihn machten.

Ich weiß von diesen Dingen nur durch andere, denn ich war damals noch nicht
hier. Möglich, daß der Zustand durch die Nachwirkung seiner Kopfwunden und des
russischen Eises befördert worden ist, doch bin ich überzeugt, daß die Ursache
desselben im geistigen, in dem Leisten- und Fachartigen seines ehrenwerten
Sinnes gelegen hat. Endlich nahm sich ein Fieber seiner an, machte ihm Leib und
Seele frei. Unmittelbar nach der Herstellung richtete er die sonderbare
Lebensweise sich ein, deren Zeichen und Spuren Ihnen aufgefallen sind, und in
dieser habe auch ich ihn erst kennen gelernt.

Er stiftete nämlich militärische Ordnung in seinen Erinnerungen und teilte sie,
so zu sagen, in zwei abgesonderte Corps ein, die für sich agieren. Eine Zeit
lang ist er Franzose und ganz versenkt in die Herrlichkeit der Napoleonischen
Zeit, dann wird er wieder eine Zeit lang ebenso entschiedener Preuße und
Lobredner des Aufschwungs jener großen Epoche der Volksbewegung. Diese Phasen
treten abwechselnd ein, jenachdem ihn eine Vorstellung, die dem einen oder
andern Kreise angehört, in Beschlag nimmt, und sie dauern so lange, bis der
Stoff der Vorstellung sich abgesponnen hat. Es versteht sich, daß er auch immer
nur einen Orden, entweder den preußischen, oder den französischen trägt. Diesem
Turnus gemäß hat er denn auch die beiden abgesonderten Wohngelasse sich
ausgerüstet, und neben jedem ein besonderes Schlafgemach. Drüben unter den
Marschällen bringt er zu, wenn er Franzose ist, und hier bei dem Tropäon
verweilt er, wenn er die preußischen Tage hat. Nicht wahr, wir besitzen hier zu
Lande gute Originale?

In der That, versetzte der Jäger, man fühlt sich bei Ihnen wie in der Welt des
Tristram Shandy. Übrigens kann ich nicht sagen, daß mir die Manier des guten
Hauptmanns, so barock sie auch aussieht; gerade unvernünftig vorkäme. Mancher
Deutsche, welcher eine geraume Zeit lang selbst nicht gewußt hat, was er
eigentlich war, Franzose oder Deutscher, würde durch sie seinen Charakter
reiner und einfacher erhalten haben. – Wie das Gemüt ihm unbewußt einen Streich
spielte! Zu dem vaterländischen Zimmer erwählte er das bestgelegene mit grüner
lieblicher Aussicht, während das französische unerquicklich an der kahlen, öden
Straße liegt.

In einem Punkte ist der Hauptmann höchst achtbar, sagte der Diakonus, in dem,
daß, wenn auch seine Phantasie tage- und wochenweise an den fremden
Erinnerungen haftet, dennoch nie der leiseste Wunsch nach der Zeit des
allgemeinen Elends in ihm aufkeimt. Für unsere gelehrte Gesellschaft ist er vom
größten Nutzen, denn er besitzt einen wahren Schatz an einem Hefte persönlicher
Denkwürdigkeiten eines verstorbenen, ihm innigst verbunden gewesenen Freundes,
eines Offiziers.

Man lernt aus demselben das Kleinleben des Krieges kennen, was die eigentlichen
Geschichtsbücher, Schlachtbeschreibungen und militärischen Berichte gar nicht
enthalten, und weil ein Mensch von hinreißendem Gefühl und treuer
Beobachtungsgabe jene unbefangenen Notizen aufgeschrieben hat, so ist mir nicht
selten bei einzelnen Partieen zu Mute geworden, als rolle sich vor mir eine
neue Ilias und Odyssee ab. Wenigstens leidet und handelt darin der einzelne
trotz des passiven Gehorsams und der mechanischen Kriegsführung unserer Tage,
wie ein homerischer Held. Von diesen Denkwürdigkeiten liest nun zuweilen der
Hauptmann in unserer Gesellschaft Abschnitte vor.

Der Jäger erkundigte sich nach der gelehrten Gesellschaft, deren Dasein er in
dieser Stadt nicht vermutet hatte, und der Diakonus erzählte ihm, indem er ihn
aus dem Hause des Hauptmanns weiter durch die Stadt führte, lächelnd und heiter
von ihrer eigentümlichen Gestalt, ihren Gesetzen und ihren produktivsten
Mitgliedern, unter denen außer einem Dichter ein Sammler und ein Reisender von
Profession vorkamen. Er sagte ihm, daß er ihm schon deshalb heute den Wagen
geschickt habe, damit er einer Sitzung beiwohnen könne, die auf den Abend
bestimmt worden sei und ihm vielleicht einige angenehme Stunden bereite.

Unter diesen Gesprächen waren sie zu einem geräumigen Wiesenplatze gekommen,
welcher aber gleichwohl noch innerhalb der Ringmauern der Stadt lag. Auf
demselben erhob sich eine alte gotische Kirche, grün wie die Wiese. Der Jäger
konnte an ihrem Anblicke sein Auge nicht ersättigen. Teils war schon die Farbe
des Sandsteins, wie sie bezeichnet worden, äußerst eigen; teils aber hatte die
Natur auch ihr willkürlichstes Spiel mit dem lockeren und mürben Material
getrieben, und in dem reichen Pfeiler- und Schnitzwerk, an den Kanten und Ecken
durch Regenschlag und Nässe ganz neue Figurationen hervorgebracht, so daß das
Gebäude wenigstens stellenweise aussah, als sei es nicht aus des Menschen,
sondern aus ihrer Hand hervorgegangen. – Wie sonderbare Symbole werden oft um
uns hergestellt! rief der Jäger. Hier steht die Kirche, an welcher, mindestens
an deren Ornamenten, sich nicht unterscheiden läßt, was davon der Baumeister
gewollt, und was Zeit und Wetter hinzugefügt hat, und gestern erschien mir an
einer Blume im Walde ein schönes Mädchen.

Der Diakonus fragte näher nach, und der Jäger erzählte ihm mit glänzenden Augen
und bewegter Stimme sein Waldabenteuer. Nach Ihrer Beschreibung zu urteilen,
sind Sie mit der blonden Lisbeth zusammengetroffen, sagte jener. Das liebe Kind
streift im Lande umher, ihrem alten faselnden Pflegevater Geld zu verschaffen;
sie war auch bei mir vor einigen Tagen, wollte sich aber nicht verweilen. Wenn
sie es war, so hat Ihnen die Natur wirklich ein Symbol gezeigt, denn auch das
Mädchen ist in Moder und Verfall aufgeblüht, wie Ihre Wunderblume aus dem alten
Baumtrumm. Über ihr halten schirmende Geister die Hände, sie ist das
liebenswürdigste Aschenbrödel und ich wünsche ihr nur den Prinzen, der sich in
ihren kleinen Schuh verliebt.

Auf dem Rückwege sollten der Sammler und der Reisende besucht werden. Beide
waren aber nicht zu Hause. In der Wohnung des Diakonus hatten sich dagegen bei
der Frau mehrere Freundinnen eingefunden, anscheinend zufällig, eigentlich
jedoch wohl in der Absicht, den jungen hübschen Fremden in Augenschein zu
nehmen. Sein munteres, trauliches Wesen brachte ihn bald mit allen den
Frauenzimmern, unter denen keine einzige Häßliche war, in naive Berührung, und
es schadete ihm bei ihnen nicht, daß sie hin und wieder über seine Zischlaute
heimlich lächeln mußten.

Er hatte sich bei Tische seiner Verschwiegenheit gerühmt. Als man aufgestanden
war, zog ihn die Wirtin rasch bei Seite und flüsterte ihm zu: Sagen Sie den
beiden – sie zeigte auf zwei ihrer Freundinnen, die zum Essen geblieben waren –
nichts vom heutigen Abende, es soll daraus eine Überraschung für sie gesponnen
werden. – Sie meinen, versetzte er, die gelehrte Gesellschaft des heutigen
Abends. – Dieselbe, erwiderte die Frau schalkhaft, und verschweigen Sie, wenn
Sie sich auch sonst verschnappen sollten, wenigstens den Ort der Zusammenkunft,
wie heißt er doch nur gleich?

Er nannte ihr harmlos den Ort, den er zufällig auch bereits vom Diakonus
erfahren hatte. Richtig! rief die Frau, eilte zu ihren Freundinnen, und alle
drei verließen flüsternd und lachend das Zimmer.

Zwölftes Kapitel

Brief und Antwort

Der Oberamtmann Ernst an den Jäger.

Wenn Du mich Mentor nennst, so steckt Pallas Athene in mir, und wenn ich dann
trotz meiner Göttlichkeit immer noch an dem unfolgsamen Telemach hange, so muß
wohl das unerbittliche Schicksal daran schuld sein, dem Götter und Menschen
sich beugen.

Sage mir, Was bist Du? Wo fängt bei Dir die Vernunft an, und wo hört die
Thorheit auf – Mischwesen? Willst Du ewig ein Kind bleiben? Kommt es denn immer
in Dir nur zu Blüten und setzen sich nie Früchte ab? Ich dächte, man würde
alles müde, absonderlich dummer Streiche, und Du hättest den Reiz der Neuheit
in dieser Materie allgemach überwunden.

Allerdings glaube ich, daß der Mensch von dunkeln Instinkten manches zu
erdulden hat, und insonderheit mag deinem Blute durch die schwärmende und
übertriebene Zärtlichkeit Deiner Eltern, welcher Du Deine Entstehung verdankst,
der Kitzel eingeimpft worden sein, von Abenteuern zu Abenteuern fortzustrudeln.
Wenn Du aber meinst, daß aus solchen instinktelierenden Anstößen irgend etwas
Großes, ja daß nur etwas Gutes und Gescheites daraus hervorgehen könne, so bist
Du gewaltig im Irrtum, ich habe immer die Handlungen der Menschen erst anfangen
sehen, wo diese Region dämmriger Willkürlichkeiten hinter ihren Füßen lag. Von
der Geschichte deines Ludwigsburger Granatensuchers hast Du das Ende vergessen.
Der Mensch gewöhnte sich nach dem kleinen Glücke, welches ihm sein Raptus
gebracht, das Trinken an, ging oder taumelte einmal bei später Abendzeit in der
Gegend umher und fiel in den Neckar, aus dem man am andern Morgen seine Leiche
zog. Ihr Ritter der Nachtseite der Natur greift aber immer aus den Thatsachen
nur das heraus, was in Euren Kram paßt, und woran Ihr kapuzinerhaft Euren
Spruch demonstrieren könnt.

Dein Umherschweifen hat Dir manche schöne Stunde und viele tausend Gulden
unnütz geraubt, mit Deinem verwünschten Schießen wirst Du einmal übel ankommen;
was Deine Verehrung der Frauenzimmer betrifft, so ist diese Andacht für mich
eine neue Bekanntschaft, ich hatte bis jetzt in der Hinsicht nichts
Absonderliches an Dir verspüren können. – Beinahe krank bin ich aber von Deinem
Briefe geworden, denn es giebt nichts Verhängnisvolleres, als wenn ein Mensch
in Deinen Jahren und Verhältnissen noch Streiche macht, die man kaum einem
heimatlosen Studenten verzeiht. Die Leute glauben nicht an die Thorheit, sie
suchen und finden in solchen Eulenspiegeleien Gründe und Absichten. Was die
deinige zur Folge gehabt hat, will ich Dir kurz und praktisch vorhalten. Man
steht bei Deinem einmal hingeworfenen Worte fest, Du seist schon im Auslande
versprochen, man setzt Deine Reise mit diesem Geschwätz in Verbindung, sagt, Du
habest nur einen Vorwand ergriffen, um zu entrinnen, und werdest unversehens
mit einem aufgelesenen alten akademischen Liebchen wiederkehren. Fräulein
Clelia ist durch Deine Ritterschaft aufs äußerste bloßgestellt und ganz
trostlos. So erzählte mir mein Pfleiderer, der von Stuttgart hier durchreiste.
Außerdem hat die Sache verblümt schon im Merkur gestanden, und was der Merkur
weiß, weiß bekanntlich ganz Schwaben.

Ich habe mich nun kurz resolviert. Deiner seligen Mutter versprach ich einst,
für Dich Sorge tragen zu wollen bei allen Exzessen, zu denen Dich Dein
stürmisches Temperament verleiten möchte; und als guter Geschäftsmann will ich
mein Wort halten. Die Sommerferien stehen vor der Thür, eine Bewegung thut mir
auf die ewige Schreiberei auch Not, der Ärger, wenn ich Dich treffe, wird die
Motion verstärken – kurz, in acht Tagen schließ ich mein Oberamt zu, reise den
Rhein hinab, biege nach Deiner Tacitischen Germania, wo Du unter Bohnen,
Schweinen und Bauern so genußreiche Tage verlebst, hinüber, fasse Dich, wo ich
Dich finde, und will dann sehen, ob Du mich wirst allein zurückreisen lassen.

Übrigens bin ich wie immer

Dein Freund Ernst.

*

Der Jäger an den Oberamtmann Ernst.

Ich sende Dir diese Zeilen nach Stuttgart entgegen, wo sie in Wilhelms Händen
für Dich beruhen bleiben, denn Du wirst als ein wahrer Gläubiger gewiß erst in
unserer National-Kaaba Dein Gebet verrichten, bevor Du hinausziehst in die
Fährlichkeiten des falschen Auslandes.

Nun ist mir erst wohl. Du hast mir die Lektion gegeben, und so steht alles in
gehöriger Ordnung. Daß Du mir nachrennst, entzückt mich, denn ich sehe daraus,
daß Thorheit ansteckt und mächtiger ist, denn Vernunft. Wenn Du kommst, will
ich mit Dir geduldig wie ein Lamm heimreisen, sofern sich nicht inzwischen der
Schrimbs oder Peppel noch findet, wozu freilich wenig Anschein. Könnte ich nur
des alten Jochem erst wieder habhaft werden! Wer weiß, wo der arme Kerl
umherrennt? Ich habe schon in verschiedenen öffentlichen Blättern nach ihm
Erkundigung gethan, jedoch bis jetzt vergebens.

Hier in dieser altertümlichen Stadt verweile ich seit mehreren Tagen bei einem
guten Bekannten, den ich unversehens wiedergefunden habe. Eine gar hübsche
Häuslichkeit und ein angenehmer Kreis umgiebt ihn. Auch hier habe ich närrische
Sonderlinge kennen gelernt, welche doch dabei gute, schätzbare, unterrichtete
Menschen sind, so daß man über sie lächeln und ihnen zugleich von Herzen
zugethan sein kann. Welche Masse von Bildung, Wissen und Eigenartigkeit ist bei
uns überallhin verbreitet! Wenn diese Reise auch weiter keinen Nutzen hat, so
wird sie mir schon dadurch, daß sie mir jene Überzeugung recht in die Hand gab,
heilsam sein.

Der Gipfel unserer Geselligkeit war der vorgestrige Abend, wo ihre gelehrte
Gesellschaft (lache nicht!) eine Sitzung hielt. Sie haben eine Akademie
zusammen gestiftet, in welcher die verschiedenartigsten Aufsätze vorgelesen
werden. Diese sind aber statutenmäßig bis auf weiteres aller Veröffentlichung
durch den Druck streng entzogen. Jeder muß Strafe zahlen, der sich zur
Unterstützung einer vorgetragenen Meinung auf eine Flugschrift oder ein
Zeitblatt beruft, und von den Zusammenkünften bleiben die Frauen
ausgeschlossen. In dieser Gesellschaft brachte ich einen wahrhaft platonischen
Abend zu, denn wenn wir alle auch lange nicht so schön redeten, wie die
Griechen, so kam doch so viel Urteil, Beobachtung, Scherz und Laune zum
Vorschein, daß Du Dich verwundern wirst. Ich schreibe nämlich in den
Morgenstunden die Geschichte dieses Abends unter dem Titel »ein Gastmahl« für
Dich nieder. Eine unvermutete Wendung hatte ich der Sache zubereitet, indem ich
in meiner Unschuld gegen die Frauen zum Verräter der Zusammenkunft geworden
war, und diese dem Abende einen phantasievoll humoristischen Abschluß gaben.

Ach, Lieber! es ist mir zu Mute, als stehe mir die Poesie des Lebens so nahe,
daß ich sie hinter jedem Busche jetzt werde mit Händen greifen, aus jedem
Blumenkelch in mich hineinsaugen können! Da, dort, überall guckt die Elfe
hervor und sieht mich mit Liebesaugen an. Ward denn jegliches Dasein bestimmt,
wie eine der verwickelten algebraischen Gleichungen nur annäherungsweise ein
Analogon von Auflösung darzubieten, oder giebt es nicht auch schlichte, plane
Existenzen, die aus Sehnsucht und Erfüllung ein reines Facit ziehen? – Und was
denkst Du Dir bei diesen geschraubten Worten, die da unwillkürlich meiner Feder
entflossen sind?

Ich bin so wenig ein Dichter, als Du ein schwarzwälder Uhrmacher bist, aber
bisweilen bricht die Poesie aus jedem, wie die Thräne aus der Rebe im Lenz. Das
sind dann schicksalsschwangere Momente, Momente, in denen unsere Sterne sich
rühren und dadurch die Reife unseres kleinen Selbstes rühren und regen. Ich
schrieb Dir von dem Spessarter Märchen, welches ich da hingeworfen, und nun
ist's sonderbar, daß sich einzelne Elemente dieser Erfindung, z. B. das
unvermutete Treffen eines Freundes, ein kurioses Waldabenteuer, körperlich
hinstellen, freilich ganz verschieden von meinem Poem, aber im innersten Sinne
doch verwandt, so daß es ist, als wollten mich meine Spessarter Zauberfiguren
mit Wirklichkeit necken.

Hierbei mußt Du Dir gar nichts Besonderes vorstellen; es giebt nur so
wunderbare Stimmungen, in denen man mehr seine Gedanken, als sein Leben lebt.
So will mir das Waldgefühl nicht aus dem Sinn, es flutet grün und kühl mit
frischem Borkengeruch durch meine Seele, und gelbe Funken kreuzen den stillen,
tröstlichen Schein.

In Leben und Tod, mein alter Ernst,

Dein Narr.

N. S. Die arme Clelia dauert mich herzlich. Wie schlecht, daß ich ihrer erst
jetzt gedenke! Was mich betrifft, so mögen sie von mir schwätzen, was sie
wollen.

Dreizehntes Kapitel

Der Jäger schießt und trifft

Immer wurde unser junger Schwabe von seinen schwärmerischen Empfindungen wieder
durch einen äußeren Eindruck abgezogen, der ihm etwas Neues zuführte. So
besuchte er den Sammler, den wir auf dem Oberhofe kennen gelernt haben, einige
Tage nachdem er den Brief an seinen Freund geschrieben hatte. Der alte Schmitz
hatte ihm schon hin und wieder ein saures Gesicht gemacht, daß seine Schätze
noch nicht früher in Augenschein genommen worden waren, indessen erheiterte
sich dieses jetzt bald, als der Jäger angelegentlich fragend, in der kleinen,
engen und dunkeln Wohnung mit ihm durch die aufgestapelten alten Klosterbilder,
Pergamenthaufen, Waffen, Urnen und Gefäße hindurchwanderte, und den
gelegentlich erfolgenden Auseinandersetzungen: Wo Hermann den Varus geschlagen?
ein aufmerksames Ohr lieh. – Der Jäger sah manches ihm neue und würde von der
ganzen Beschauung noch mehr Nutzen gehabt haben, wenn ihm sein Führer Muße
gelassen hätte, die einzelnen Stücke genauer zu betrachten. Allein, sobald er
einige Sekunden lang bei einem verweilt hatte, riß ihn der Ungeduldige mit
schreienden Worten zu einem andern hin, in der Besorgnis, daß irgend etwas
übersehen bleiben möchte.

Er lebte nach Sammlermanier, ganz einsam und nur seinen Seltenheiten
hingegeben. Ein großer, schwarzer Kater, welcher ihm treu anhing, machte seine
ganze Hausgenossenschaft aus. Dieser ging denn auch heute, wie es seine
Gewohnheit war, ernsthaft durch das Zimmer hinter den beiden menschlichen
Beobachtern wie ein dritter Altertumsfreund einher.

Der Alte war eigentlich infolge einer unglücklichen Liebe Sammler geworden. In
seiner Jugend hatte er einem schönen Mädchen sein Herz zugewandt, welches, zu
früh elternlos, unter der Obhut oder vielmehr Nichtobhut eines schwachen,
nachlässigen Vormundes stand und bei ihrem Leichtsinn zu unabhängig war, um
verständig bleiben zu können. Nachdem sie den treuen Verehrer vielfältig durch
Grillen und Zweideutigkeiten gekränkt hatte, setzte sie ihrem Benehmen durch
offenbare Untreue die Krone auf. Der Himmel strafte sie aber doppelt dafür; er
ließ sie ihr Herz an einen Unwürdigen hängen und bald hernach in eine schwere
Krankheit verfallen, von welcher sie nicht wieder erstand. Auf dem Totenbette
trat die Reue ihren wankelmütigen Busen an, sie schickte nach dem Verlassenen,
es erfolgte eine Aussöhnung, und sie setzte ihn zum Erben ihres Nachlasses ein.
Unter diesem befand sich eine Menge goldener, silberner, emaillierter, seidener
Kleinigkeiten, die das lebhafte Ding zusammengekauft, erbettelt, erstoppelt
hatte, da ihr Auge, wie das der Elstern, an allen glänzenden Dingen hing, und
ihre Hand besitzen mußte, was ihrem Auge gefiel. Der Hinterbliebene stellte nun
daraus ein kleines Kabinett sehr ordentlich zusammen, aber bald wollte ihm das
Vorhandene nicht mehr genügen, die Medaillen, die Figürchen, die gemalten
Portefeuilles und Mappen forderten Gesellschaft, und er gab sie ihnen durch
Münzen, Metallsachen, Spiegelkapseln, schöngeschriebene Pergament-Urkunden.
Dergleichen greift aber immer weiter um sich, es zieht gewissermaßen magnetisch
das Gleichartige an, und ehe er es sich versah, hatte daher seine Umgebung und
sein Leben die nachherige Gestalt bekommen. Da nun die Liebhaberei bei ihm
gefühlvollen Ursprungs war, so gab sie ihm auch nicht das Trockene und Leblose,
wodurch die Sammler in der Regel der Abdruck ihrer Sachen werden; er behielt
vielmehr eine freundliche und milde Sinnesart.

Der Jäger hatte neben einigem Guten viel Geringes besichtigen müssen; jetzt
fiel sein Blick in eine Ecke, worin die uns bekannte Amphora mehr versteckt als
gewiesen stand. – Wie? Und dieses herrliche Gefäß zeigen Sie mir nicht? Das ist
ja leicht das Schönste Ihrer ganzen Sammlung! rief er erstaunt.

Eine Traurigkeit beschattete das Antlitz des Sammlers, seine geläufige Zunge
stockte, er ging in die Ecke, streichelte die Amphora, wie ein Vater sein
krankes Kind streichelt, und erzählte dem Jäger zutraulich die Geschichte ihrer
Erwerbung. – Seit der Zeit nun, fuhr er fort, daß ich gegen mein Gewissen dem
Hofschulzen ein Attest über sein falsches Karls-des-Großen-Schwert ausstellte
und mir durch diese Unwahrheit die Amphora zueignete, macht mir oft die ganze
Sammlung keine rechte Freude mehr. Denn bei Altertümern beruht alles auf der
Wahrheit, und wer für ein fremdes gelogen hat, der kann auch leicht den Glauben
an seine eigenen verlieren. Es geht mir schon hin und wieder so; ich sehe die
Donnerkeile zweifelnd an, ich habe bereits geträumt, meine so schönen
Brakteaten seien nachgemachte Scharteken. Das Ende vom Liede wird wohl sein,
daß ich die Amphora zurückgebe und mir mein falsches Attest wieder aushändigen
lasse, wenn ich gleich nicht weiß, wie ich den Verlust des prächtigen Gefäßes
werde überstehen können.

Der Jäger mußte, ungeachtet des kummervollen Gesichtes, welches der alte Mann
machte, lächeln, und sagte: Mit Ihrer Gewissenhaftigkeit wäre nie ein Museum
zustande gebracht worden. – Aber sagen Sie mir, was für eine Bewandtnis hat es
eigentlich mit dem Schwerte, auf welches der Hofschulze einen so
außerordentlichen Wert legt?

Hierauf gab der Sammler dem Jäger folgende wundersame Auskunft. Daß hier auf
unserer roten Erde der geweihte Boden der Freigerichte, welche man nur sehr
uneigentlich Vehmgerichte genannt hat, war, wissen Sie, sagte er. Freigerichte
waren sie, und Freigerichte blieben sie trotz aller späteren Entstellungen und
Mißbräuche, nämlich die Gerichte der ursprünglich freien Markengenossen, die so
unbeschränkt auf ihrer Wehr saßen, als der König in seiner Pfalz. Das aber
werden sie nicht wissen, daß in mehreren Distrikten und so auch nahe hierbei,
manche Höfe, welche das Freischöffenrecht hatten, immer noch die Tradition
dieses Besitzes erhalten, und daß dieselbe vom Vater auf den Sohn, vom Sohn auf
den Enkel fortgepflanzt wird. Natürlich ist jetzt die Sache zu einer bloßen
Spielerei herabgesunken. Aber Wissende giebt es wirklich noch immer, die von
Zeit zu Zeit sich bei den alten Freistühlen versammeln, und durch Mitteilung
der geheimen Erkennungszeichen und des Rituals neue Wissende machen. Anfangs
nahmen einige Behörden von dem Hokuspokus Notiz, wollten in die Mysterien
eindringen, aber das gelang ihnen nicht, die Bauern trieben ihr Wesen nur um so
vorsichtiger und blieben gegen alle Anmutungen, den Sinn der Losung zu verraten
standhaft. Seitdem bekümmert man sich nicht mehr darum.

Der Oberhof gehört nun recht eigentlich zu den alten Freischöffengütern. Nach
dem Bauernglauben war es Karl der Große, der die Gerichte einsetzte, und das
Gewaffen, was in dem Hofe aufbewahrt wird, gilt für das Richtschwert, welches
der Kaiser zum Zeichen der Investitur dem ersten Besitzer gegeben habe. Der
Hofschulze, der ein gar schlauer Vogel ist, hat, sein Ansehen zu steigern, sich
diesen Glauben zu Nutze gemacht und spielt nun eine Art von Freigrafen. Er soll
nicht selten mit den Schöffen der umliegenden großen Höfe am Freistuhl
zusammenkommen. Ja, man spricht, daß durch ihn in die leeren Possen wieder ein
Gehalt gebracht worden sei, daß sie über manche Sachen wirklich ihre geheimen
Urteile fällen. So viel ist wenigstens gewiß, daß die Gerichte sich selbst über
die wenigen Streitigkeiten wundern, die aus jener Gegend vor sie gebracht
werden, obgleich unser Land sonst die Heimat der Prozeßkrämer ist.

Aber wie ist das möglich, da ihnen ja jede Macht der Ausführung fehlt? fragte
der Jäger, den diese seltsame Entdeckung ganz träumerisch bewegte?

Nun, sagte der Sammler, sie können freilich keinen Widerspenstigen mehr am
Baume aufknüpfen, aber wenn sie ihm nun Hülfe, Beistand, Vorschub versagten, es
durch ihren Einfluß, da sie die reichsten in der Gegend sind, dahin brächten,
daß ihn auch die andern mieden, keiner mit ihm im Kruge tränke, Knecht und Magd
nicht bei ihm aushielte: wie dann? Wäre das nicht auch ein Zwang, zwingend
genug? Was vermag nicht die Meinung von Standesgenossen über den Menschen? Es
werden mitunter dort umher einzelne in auffallender Art freunde- und
genossenlos; das dauert eine Weile, dann nähert sich ihnen wieder alles. Man
spricht, diese seien Vervehmte, und nur ihre Nachgiebigkeit hebe den Bann
wieder von ihrem Hause.

Der Jäger reimte nunmehr sich manches zusammen, was ihm bisher unverständlich
geblieben war. Er teilte seine Vermutung, daß binnen kurzem am Freistuhl etwas
vorgehen werde, dem Sammler mit, und fragte ihn eifrig, ob es nicht möglich zu
machen sei, einem solchen heimlichen Gerichte aus der Verborgenheit
zuzuschauen? Damit wollte indessen der Sammler, als mit einer gefährlichen
Sache, nichts zu thun haben.

Der Fuhrmann trat ein, welcher den Jäger nach dem Oberhofe befördern sollte und
sagte, daß der Wagen vor der Thüre stehe. Der Jäger hatte nämlich mit dem
Diakonus die Absprache genommen, sich in der Stadt einquartieren zu wollen,
hielt es jedoch für ziemlich, seinem alten Wirte in Person Dank und Lebewohl zu
sagen. Einen Teil des Weges über hatte der weder auf diesen, noch auf das
Fuhrwerk acht, da seine Gedanken um den Freistuhl und die Geheimnisse des
Vehmgerichts schwebten, die noch immer schattenartig in der Gegenwart
fortlebten. Sonderbares Land, rief er für sich, in welchem alles ewig zu sein
scheint! Wie kommt es, daß aus dir noch kein großer Dichter hervorgegangen ist?
Diese Erinnerungen, welche von dem Boden nicht weichen wollen, diese alten
Sitten und Gebräuche müßten doch wohl imstande sein, eine Einbildungskraft zu
entzünden! Er übersah, daß das Talent keine Feldfrucht ist, sondern wie das
Manna in der Wüste vom Himmel fällt.

Als er auf die Außendinge wieder zu merken begann, nahm er wahr, daß sein
Wäglein sich schneckenartig fortbewegte, weil das eine Pferd stark lahmte. Er
entschloß sich kurz, ließ das Fuhrwerk heimgehen und machte den übrigen Weg zu
Fuß. Freilich konnte er nun nicht, wie er gewollt, am nämlichen Tage zur Stadt
zurückkehren, mußte sich vielmehr bequemen, die Nacht auf dem Lande
zuzubringen.

Er fand den Hofschulzen an einem Scheurenthore zimmern. Als dieser von seiner
Arbeit die blitzenden Augen unter den weißen Brauen gegen ihn erhob, kam er ihm
nach den erhaltenen Aufschlüssen wie der Alte vom Berge vor. Der Jäger meldete
ihm seinen bevorstehenden Abzug. Jener erwiderte: Das ist mir lieb, das
Frauenzimmerchen, welches vor Ihnen die Stube hatte, ließ mir sagen, sie würde
heute oder morgen zurückkommen; der müßten Sie doch weichen, und ich könnte Sie
nur unbequem logieren.

Der ganze Hof schwamm in dem beginnenden roten Abendlichte. Eine reine
Sommerwärme durchdrang die von keinem Dunste beschwerten Lüfte. Es war ganz
einsam zwischen den Gebäuden; alle Knechte und Mägde mußten wohl noch auf dem
Felde zu thun haben. Auch im Hause sah er niemand, als er nach seinem Zimmer
ging. Dort ordnete er, was er an diesem Orte zuweilen aufgeschrieben hatte,
packte seine wenigen Sachen zusammen und sah sich dann nach dem Gewehre um.

Dieses war jedoch verschwunden. Er begriff nicht, wer es ihm fortgenommen haben
könne, und ging, bei dem Hofschulzen Erkundigung einzuziehen, über den Gang
nach der Treppe zu. In einem Gelasse seitwärts glaubte er ein Geräusch zu
vernehmen – vielleicht ist eine Magd darin, die dir es auch nachweisen kann –
dachte er und klinkte die Thür auf. Er war aber in die Schlafkammer der Tochter
geraten und sah erschreckt eine unzweideutige Gruppe. Herzklopfend schritt er
rasch nach seinem Zimmer zurück; der Bräutigam, ein junger, starker Bauer,
folgte ihm dahin nach. Das müssen Sie nicht für übel nehmen, sagte dieser. Denn
das zweite Aufgebot ist gewesen und nächsten Donnerstag ist die Hochzeit, und
wenn es so weit ist, so hat sich keiner um so etwas zu bekümmern, und der
Pastor und der eigene Vater fragt nichts darnach. Es wird diese Nacht bei uns
im Hofe Korn gesackt, deshalb mußte ich meine Braut heut zu Nachmittage
besuchen.

Mich geht das nichts an, antwortete der Jäger verwirrt, wenn ich nur wüßte, wo
mein Gewehr ist. Dieses will ich Ihnen sagen, antwortete der junge Bauer, der
Schwiegervater hat es heimlich weggenommen und dort hinter dem großen Schranke
versteckt, denn er sagte, der dritte Choral aus Ihrer Geschichte wäre –

Was? Choral? Ihr wollt Moral sagen?

Ja wohl. Also der dritte Choral aus Ihrer Geschichte wäre, daß man einem
Fehlschützen von Mutterleib aus kein Schießgewehr unter den Händen lasse müsse.
Ein gewöhnlicher Fehlschütze wäre wenig zu estimieren, aber ein Fehlschütz von
Mutterleib könnte großen Schaden anrichten.

Der Jäger hörte nicht länger auf diese Reden hin, warf vielmehr seine
Waidtasche um, eilte nach dem Schranke, zog hinter demselben das Gewehr hervor,
lud und war mit zwei Schritten aus dem Hofe nach dem Freistuhl, sich die
unruhig wogenden Bilder aus der Seele zu schießen. Schon im duftigen goldenen
Dämmer des Eichenkamps hatte er seine Lebensgeister wieder beisammen. – Nun,
das muß wahr sein, rief er, die Idyllenschreiber haben uns die Bauernwelt arg
verzeichnet! Sowohl die schäferlich zarten, als die knolligen Kartoffelpoeten.
Sie ist eine Sphäre, so mit derber Natur wie mit Sitte und Ceremonie
ausgefüllt, und gar nicht ohne Anmut und Zierlichkeit, nur liegt letztere wo
anders, als wo sie in der Regel gesucht wird. Ist der Bursch aus
Unenthaltsamkeit vor der Zeit in sein Recht getreten? Gewiß nicht. Es ist so
Herkommen, lieblicher, lustiger Brauch, und sein Mädchen würde sich vielleicht
für verachtet halten, wenn er ihn nicht mitmachte.

Droben auf dem Hügel am Freistuhl ward ihm sehr wohl. Das Korn wiegte säuselnd
die Ähren, schwer von Segen, des Vollmondes große glührote Scheibe stieg am
Ostrande des Himmels auf und noch wirkte der Widerschein der in Westen
abgeschiedenen Sonne. Die Atmosphäre war so rein, daß dieser Widerschein
gelbgrün glänzte. – Er empfand seine Jugend, seine Gesundheit, seine
Hoffnungen. Hinter einen großen Baum am Waldrande stellte er sich; heute will
ich doch erproben, sagte er, ob das Geschick nicht zu beugen ist. Ich schieße
nur, wenn mir etwas bis auf drei Schritte vor dem Rohre nahe kommt, und da
müßte es ja mit Zauberei zugehen, wenn ich fehlen sollte.

Im Rücken hatte er den Forst, vor sich die Senkung mit den großen Steinen und
Bäumen des Freistuhls, gegenüber umschlossen die gelben Kornfelder den einsamen
Ort. In den Wipfeln über ihm gurrten noch einzelne verlorene Töne der
Turteltaube, durch die Äste der Bäume am Freistuhl fingen die wilden
Lindenschwärmer an mit den grünroten Flügeln zu schwirren. Allgemach begann es
auch im Walde am Boden sich zu rühren. Ein Igel kroch schläfrig durch das Laub;
ein Wieselchen zog den geschmeidigen Leib aus einer Steinspalte, nicht breiter
als der Kiel einer Feder, hervor. Buschhäslein sprangen mit vorsichtigen
Sätzen, zwischen jedem innehaltend sich duckend und die Löffel legend, ins
Freie, bis sie, mutiger geworden, auf den Rain am Kornfelde sich emporhoben,
tänzelten, mit einander spielten und die Vorderläufe zu scherzenden Schlägen
brauchten.

Der Jäger hütete sich wohl, dieses Hasenvolk zu stören. Endlich trat ein
schlankes Reh aus dem Walde. Klug die Nase in den Wind streckend, links und
rechts aus den großen braunen Augen umherschauend, schritt das Tier auf den
feinen Füßen mit leichter Grazie einher. Jetzt war das Zarte, Wilde, Flüchtige
dem Geschosse des Versteckten gegenüber angelangt, es war so nahe, daß es fast
nicht gefehlt werden konnte; er wollte abdrücken, da schreckte das Reh
zusammen, that einen Sprung in veränderter Richtung gerade auf den Baum zu,
hinter welchem der Jäger stand, sein Schuß ging los, das Wild setzte in
gewaltigen Sprüngen unverwundet waldein, zwischen dem Korne aber war ein Schrei
erschollen, und wenige Augenblicke nachher kam eine weibliche Gestalt auf einem
schmalen Pfade, der in der Linie des Schusses lag, aus den Feldern
hervorgewankt.

Der Jäger warf die Flinte weg, stürzte auf die Gestalt zu und meinte vergehen
zu müssen, als er sie erkannte. Es war das schöne Mädchen von der Blume im
Walde. Sie hatte er statt des Rehes getroffen. Sie hielt die eine Hand auf der
Gegend zwischen Schulter und linker Brust, dort quoll unter dem Tuche reichlich
das Blut hervor. Ihr Antlitz war bleich und etwas von Schmerz verzogen, doch
nicht entstellt. Sie holte dreimal tief Atem und sagte dann mit sanfter und
matter Stimme: Gottlob, es muß nichts gefährlich verletzt sein, denn ich kann
Atem holen, wenn es mir auch Schmerzen macht. – Ich will versuchen, fuhr sie
fort, den Oberhof zu erreichen, zu dem ich auf diesem Richtwege gelangen
wollte, wo mich nun das Unglück treffen mußte. Geben Sie mir Ihren Arm. – Er
führte sie einige Schritte hügelabwärts, da zuckte sie zusammen und sagte: es
geht doch nicht, die Schmerzen sind zu heftig, ich könnte unterwegs ohnmächtig
werden. Wir müssen schon an diesem Orte aushalten, bis Leute herbeikommen und
eine Tragbahre verschaffen können.

Trotz ihrer Wundschmerzen hielt sie ein Päckchen fest in der linken Hand,
dieses reichte sie ihm jetzt und sagte: verwahren Sie es mir, es ist das Geld,
welches ich für den Herrn Baron eingesammelt habe, ich möchte es verlieren. –
Wir müssen auf längeres Bleiben uns gefaßt machen, fügte sie hinzu. Wenn es
Ihnen möglich wäre, mir ein Lager zu bereiten und etwas Wärmendes zu geben, daß
die Kälte nicht zur Wunde schlägt!

So hatte sie die Besonnenheit für sich und ihn. Er stand sprachlos, bleich und
starr, wie eine Bildsäule; die Verzweiflung, wühlte in seinem Herzen und ließ
kein lautes Wort über die Lippen. Jetzt gab ihm ihre Aufforderung Bewegung, er
eilte nach dem Baume, hinter dem er seine Waidtasche abgelegt hatte. Dort sah
er auch das unglückliche Gewehr liegen. Wütend ergriff er es und schlug es mit
solcher Kraft gegen einen Stein, daß der Schaft zersplitterte, die Läufe sich
bogen und die Schlösser von ihren Schrauben lossprangen. Er verwünschte den
Tag, sich, seine Hand. Zu dem Mädchen zurückgestürzt, welches sich auf einen
Stein des Freistuhls gesetzt hatte, fiel er ihr zu Füßen und flehte, den Saum
ihres Kleides küssend, unter heftigen Thränen, die nun mit Gewalt aus seinen
Augen brachen, sie um ihre Vergebung an. Sie bat ihn, doch nur aufzustehen, er
habe ja nicht dafür gekonnt, die Wunde sei gewiß nicht bedeutend, er möge ihr
jetzt nur helfen. Er richtete ihr nun einen Sitz auf dem Steine zu, indem er
die Waidtasche auf denselben legte. Um ihren Hals band er sein Tuch, um ihre
Schultern legte er locker und lose seinen Rock. Sie setzte sich auf den Stein,
er nahm neben ihr Platz und bat sie, zu ihrer Erleichterung ihr Haupt an seine
Brust zu neigen. Sie that es.

Der Mond war in völliger Klarheit über einen Teil des Himmels gedrungen, und
beschien fast taghell die beiden durch einen rohen Zufall einander so
Nahegerückten. In der vertraulichsten Nähe saß der Fremde mit der Fremden, sie
stieß leise Schmerzenstöne an seiner Brust aus und von seinen Wangen flossen
unaufhaltsame Thränen. Rings aber um sie her verbreitete sich nach und nach das
Schweigen und die Einsamkeit der Nacht.

Endlich wollte es das Glück, daß ein später Wanderer durch die Kornfelder ging.
Der Ruf des Jägers erreichte sein Ohr, er eilte herzu und wurde nach dem
Oberhofe geschickt. Bald darauf ließen sich Fußtritte hügelan Kommender
vernehmen; es waren die Knechte, welche einen Tragsessel mit Kissen brachten.
Der Jäger hob die Verwundete sanft hinein und so gelangte sie spät in der Nacht
unter das Obdach ihres alten Gastfreundes, der sich freilich sehr verwunderte,
die Erwartete in diesem Zustande ankommen zu sehen.

Zweites Buch

Hochzeit und Liebesgeschick

Erstes Kapitel

Worin der Hofschulze dem einäugigen Spielmann auseinandersetzt, warum er keine
seiner neun Jacken einbüßen wolle.

An einem klaren Augustmorgen brannten im Oberhofe so viele Kochfeuer, als ob
die Bevölkerung sämtlicher Ortschaften in der Runde zum Mittagsmahle erwartet
werde. Über der Herdflamme, durch große Klötze und Scheiter zu ungewöhnlicher
Größe entzündet, schwebte an dem eingezahnten eisernen Haken der mächtige
Kessel, welchen die Wirtschaft bewahrte. Sechs oder sieben eiserne Töpfe
umstanden mit ihrem siedenden und brodelnden Inhalte diese Gluten. Auf dem
Platze vor dem Hause nach dem Eichenkampe zu prasselten, wenn die Geschichte
die Wahrheit sagt, neun Feuer, und eben so viele, oder höchstens eins weniger,
auf dem Hofe in der Nähe der Linden. Über allen diesen Kochstätten waren Böcke
oder Roste errichtet, auf welchen Bratpfannen standen, oder an welchem Kessel
von nicht geringer Größe hingen, obschon keiner derselben sich mit dem Umfange
dessen, der über dem Herde seine Pflicht leistete, vergleichen durfte. Die
Gluten verbreiteten in dem Hause und um dasselbe eine starke Hitze, rote Funken
sprühten allenthalben empor und flogen auch wohl unter das Strohdach, erloschen
aber unschädlich inmitten des gefährlich Brennbaren, gleichsam, als wollte das
Element dem arglosen Zutrauen, welches die Hofbesitzer in seine Treue setzten,
dankbar entsprechen.

Die Mägde des Oberhofes gingen mit Schaumlöffeln oder Gabeln zwischen den
Kochstätten geschäftig hin und her. Es durfte, sollte die Speise den Gästen
munden, nicht gefeiert werden mit Abschäumen und Umwenden, denn in dem großen
Kessel über dem Herde gaben acht Hühner die Kraft zur Suppe her, und in den
übrigen dreiundzwanzig oder vierundzwanzig Töpfen, Kesseln oder Pfannen sotten
oder brieten sechs Schinken, drei Truthähne, fünf Schweinsbraten, nebst der
entsprechenden Anzahl von Hühnern.

Diesem Geflügel war nämlich das bevorstehende Fest am verhängnisvollsten
geworden. Der Hahn, welcher die gelichteten Reihen seiner Teuren über die
Nährplätze des Hofes führte, sah sich unterweilen wehmütig um, oder blickte
zornig nach den Feuern, die sein Liebstes für fremde Freuden zurichteten, und
in einer entfernten Ecke des Hofes bewegte der Morgenwind einen großen Haufen
brauner, gelber und weißer Federn, hin und wieder eine derselben bis in die
Nähe der Feuer wirbelnd.

Während die Mägde in den Bratpfannen nachgossen, die Schinken anstachen, unter
den Truthähnen die Glut erfrischten, von den Hühnern und der Suppe den Schaum
hinwegnahmen, waren auch die Knechte fleißig an ihrem Werke. Der schwarzäugige
Verwegene richtete im Baumgarten mit Böcken, Blöcken und Brettern eine
gewaltige lange Tafel zwischen den Blumenbeeten und unter den Fruchtstämmen zu,
nachdem ihm ein ähnliches Gerüst bereits im Flure gelungen war. Der dicke
Langsame bekleidete die Pforten des Hauses, die Wände des Flures und die beiden
Zimmer, in denen wir den Diakonus und seinen Küster einstmals haben speisen
sehen, mit grünen Birkenstämmen. Er seufzte nachdrücklich über diese grüne und
lustige Arbeit, auch fiel ihm, wie es schien, die Glut beschwerlich. Dennoch
war ihm ein nachgiebigeres Geschäft zugefallen, als seinem Mitknechte, dem
zornigen Rothaarigen. Denn er hatte doch nur mit schmiegsamen Maien zu thun,
jenem aber lag ob, das Vieh festlich zu zieren. Den Kühen nämlich und Rindern,
welche an der einen Seite des Flures hinter ihren Krippen standen, vergoldete
der Rothaarige mit Schaumgold die Hörner, oder band ihnen bunte Schleifen und
Quasten um dieselben. In der That war dieses eine verdrießliche Arbeit,
besonders für einen jähzornigen Menschen; denn manche Kuh und dieses und jenes
Rind wollte schlechterdings nichts von dem Feste wissen, schüttelte mit dem
Kopfe oder schwang die Hörner seitwärts, so oft ihm der Rothaarige mit dem
Leimpinsel und den Schaumgoldblättern nahte. Er bezwang lange seine Natur und
gab nur zuweilen ein dumpfes Murren von sich, wenn ihm ein Horn den Pinsel oder
die Blätter aus der Hand schlug, Laute, welche die allgemeine Stille, womit
alle Beschäftigten ihre Arbeit verrichteten, kaum unterbrachen.

Als aber die Zierde des Stalles, eine große Weißgefleckte, mit welcher er sich
wohl schon eine Viertelstunde lang umsonst abgemüht hatte, endlich sogar
heimtückisch ward und ihm einen gefährlichen Stoß versehen wollte, da riß dem
Rothaarigen die Geduld. Er sprang zur Seite, ergriff jenen Zaunpfahl, mit dem
er einst den Pitter vom Bandkotten verschont hatte, und der sich zufällig in
der Nähe befand, und gab dem widerspänstigen Tiere mit dem dicksten Ende des
Pfahls einen so gewaltigen Schlag in die Weichen, daß die Kuh aufstöhnte. Ihre
Seiten begannen zu fliegen und ihre Nüstern zu schnauben.

Der Langsame ließ die Maie, welche er in der Hand hielt, sinken, die erste Magd
sah vom Kessel auf, und beide riefen wie aus einem Munde: Gott behüt' uns! Was
thust Du?

Wenn so ein Aas keine Raison annehmen will, und will sich nicht mit Manier
vergolden lassen, so soll ihm das Donnerwetter die Knochen zerschmeißen! rief
der Rothaarige. Er riß der Kuh das Haupt herum und schmückte sie nun schöner
als alle ihre Gefährtinnen. Denn das Tier, in seinen Schmerzen sanftmütiger
geworden, stand jetzt ganz still und ließ mit sich vornehmen, was der rauhe
Künstler wollte.

Das kann Euch eine teure Hochzeit werden, sagte die erste Magd. Denn die Blässe
ist melk, und wenn sie verkalbt, so seid Ihr vom Hof.

Und wenn Ihr noch ein einziges Mal Euren Rachen aufreißt, so kriegt Ihr auch
den Zaunpfahl an den Hirnkasten! rief der Zornige. – Denn der Baas hat mir
lange keinen Spruch mitgeteilt und jach sein zum Hader thut auch mitunter gut,
und an so einem Ehrentage muß man keinen Menschen kujonieren. – Er gab der
geschmückten Blässe einen Schlag auf die Hüften und sagte: Nun stehe grade und
halte die Hörner steif, damit du nach etwas aussiehst, wenn die Herrschaften
hier speisen.

Während auf diese nachdrückliche Weise unten die Hochzeitsanstalten betrieben
wurden, legte der Hofschulze oben in der Kammer, worin er das Schwert Karls des
Großen verwahrte, feinen Staat an. Das hauptsächlichste Stück des Feierputzes,
welches die Bauern der dortigen Gegend tragen, ist die Menge der Jacken, welche
sie unter dem Rocke anziehen. Je reicher der Bauer ist, um so mehrere Jacken
zieht er bei außerordentlichen Gelegenheiten an. Der Hofschulze besaß deren
neun, und alle waren von ihm bestimmt, sich am heutigen Tage auf seinem Leibe
zu versammeln. Er hatte sie hinter einem Saatlaken, welches wie ein Vorhang den
einen Teil der Kammer von dem andern schied, der Reihe nach an Pflöcken neben
einander aufgehängt, erst die unteren von wollenem geblümtem Damast,
silbergrauem oder rotem, dann die oberen von braunem, gelbem, grünem Tuche.
Diese waren mit schweren silbernen Knöpfen geziert. Hinter dem Saatlaken
besorgte der Hofschulze seinen Anzug.

Er hatte sein weißes Haar sauber gekämmt, und das gelbe, frischgewaschene
Antlitz leuchtete darunter hervor wie ein Rübsenfeld, über welchem im Mai
Schnee gefallen ist. Der Ausdruck natürlicher Würde, welcher diesen Zügen eigen
war, hatte sich heute noch um ein Großes vermehrt; er war Brautvater und fühlte
das. Seine Bewegungen waren noch langsamer und gemessener, als damals, wo er
mit dem Roßkamm feilschte. Sorgfältig prüfend beschaute er jede Jacke, bevor er
sie von ihrem Pflocke nahm, und legte sie darauf bedachtsam eine nach der
andern an, ohne sich bei dem Zuknöpfen irgend zu beeilen.

Eben war er mit den damastenen fertig geworden und wollte zu denen von Tuch
übergehen, als draußen vor der Thüre der Kammer ein Leierkasten erklang, und
folgendes Lied aus einer von Trunk und Heiserkeit verwüsteten Kehle zu tönen
begann:

Fordere niemand mein Schicksal zu hören,
Dem das Leben noch wonnevoll winkt;
Ja wohl könnte ich Geister beschwören –

Weiter ließ der Hofschulze den Schwanengesang Kosciuskos nicht kommen, sondern
rasch hinter dem Saatlaken hervortretend, ging er zur Thüre und rief ärgerlich
hinaus: Was soll das? Was soll das Geplärr im stillen Hochzeitshaus?

Ich wollte mich nur anmelden, erwiderte die heisere Stimme, indem die Pfeife
des Leierkastens, welche bei dem letzten Worte des Liedes in Thätigkeit gewesen
war, auspfiff. Herein trat, oder vielmehr drängte sich eine mißgewachsene,
kahlköpfige Gestalt, in eine kurze, grobe Jacke und zerrissene Hosen gekleidet,
mit Holzschuhen an den Füßen. Es war der einäugige Spielmann, der bei den
Bauern in der Gegend der Patriotenkaspar hieß, weil er in den Unruhen von 1787
als fünfzehnjähriger Knabe zu den holländischen Patrioten gelaufen war. Er
wußte viel von Schonhoven, Gorkum und Nieuwport zu erzählen; jener Feldzug war
die große Zeit seines Lebens gewesen. Übrigens galt er für einen schlechten
Menschen, dem man nicht gern begegnete, schützte sich vor dem Hungertode durch
den Pfennigerwerb seines Leierkastens, und lag oft wochenlang unter freiem
Himmel oder in einsamen Schuppen und Ställen, denn ein Obdach besaß er nicht,
obgleich er in seiner Jugend ein artiges Erb angetreten hatte, welches ihm aber
in sonderbarer Weise verloren gegangen war. Neben seinem Singen schöner Lieder,
gedruckt in diesem Jahr, trieb er auch einen kleinen Handel mit Schriften, wie:
»Des Herzogs von Luxemburg Verbündnis mit dem Satan« oder »Die schöne Karoline 
als Husarenoberst,« welche auf dem Leierkasten zur Anreizung der Wißbegierigen
ausgebreitet lagen, wenn er sang und spielte.

Der Hofschulze war, verdrießlich über die Unverschämtheit des Patriotenkaspars,
zurückgetreten, stemmte die Arme in die Seiten und rief: Wer ruft Euch? Scheert
Euch vom Hofe! Hier wird Euch nichts gereicht.

Nein, versetzte der einäugige Spielmann, indem er das unversehrt gebliebene
Auge tückisch unter den dünnen Brauen zusammenkniff, hier wird mir nichts
gereicht, das weiß ich wohl, Hofschulze. Ihr laßt mich durch den Hund vom Hofe
herunterhetzen, wenn ich hier anstimmen will: Auf! auf, ihr Brüder und seid
stark! oder das Mantellied, oder: Das Canapee ist mein Vergnügen. Ja, so thut
Ihr, und wenn es nach Euch ginge, wäre ich längst vor Hunger
zusammengeschnurrt, wie eine Backpflaume. Dieses verrichtet Ihr an mir,
obgleich Ihr wohl wißt, daß Ihr derjenige seid, welcher einstmals mir Haus und
Hof abfeimte und mich zu diesem Leierkasten darniedergebracht hat.

Der Hofschulze warf einen Blick auf den eisenbeschlagenen Koffer, worin sein
Richtschwert lag, dann trat er dem einäugigen Spielmann einen Schritt näher,
sah ihn lange groß und gelassen an, und fragte ihn darauf: Wer ist schuld, daß
der Oberhof nach meinem Tode in die fremde Freundschaft übergeht und nicht bei
meinem Samen bleibt?

Ich, antwortete der Spielmann, und drehte am Leierkasten, daß dieser einige
Mißtöne von sich gab. Ich habe Euch dazumal Euren Jungen und Erben
totgeschlagen. Ihr wißt aber wohl, was der Junge wider mich ersonnen hatte, und
wie ich um mein linkes Auge gekommen bin. Und deshalb hättet Ihr nicht so mit
mir verfahren dürfen, wie Ihr verfahren seid, denn man darf den Menschen wohl
abthun, aber ihn nicht elend machen.

Seid Ihr anders als gehörig geheischen und geladen worden? fragte der
Hofschulze kalt. Habe ich Euch nicht nach richtigem Freistuhlsrecht und
Königsbann vermaledeiet und Euch gewiesen echtlos, rechtlos, friedelos, ehrlos,
sicherlos, mißthätig? – He?

Nein, versetzte der Spielmann und lachte höhnisch. Mein Fleisch und Blut und
Gebein ist, wie es sich gebührt, gewiesen und zugeteilt den Krähen und Raben
und den Vögeln und anderen Tieren in der Luft; meine Seele aber dem lieben
Herrgott, wenn sie derselbe zu sich nehmen will.

Amen! sagte der Hofschulze. Warum rührt Ihr diese Dinge auf?

Es sind alte Geschichten, sie mögen schlafen, sagte der Spielmann, ingrimmig
eine seiner fliegenden Schriften zerreißend, welche auf dem Deckel des
Leierkastens lag und das höllische Verbündnis des Herzogs von Luxemburg
enthielt. Ich komme wegen Hungers zu Euch. Mich hungert. Ich hab' seit drei
Tagen nichts gefressen. Die Leute wollen mir nichts mehr geben, weil sie der
Lieder überdrüssig sind. Hochzeitshaus ist offen Haus. Deshalb hab ich das
Recht und die Befugnis, auf den Oberhof zu kommen. Ich wollte Euch gebeten
haben, daß Ihr mich zum Spaßmacher für heute Nachmittag annehmet und mir dafür,
wie recht, Speise und Trank reichen lasset.

Der Hofschulze besah den unglücklichen Spaßmacher von oben bis unten und sagte
dann langsam: Ihr habt nicht die Statur und Manier, daß die Leute über Euch
lachen können. Auch ist Steinhausen bereits genommen worden und mit zwei
Spaßmachern giebt es Zank.

Steinhausen, rief der Spielmann zornig, weiß nicht halb die Späße wie ich! Ich
habe die besten und neuesten, von denen sich Steinhausen nichts träumen läßt.

Dennoch bleibt es bei Steinhausen, erwiderte der Hofschulze, ohne die Miene zu
verziehen, denn er hatte im Laufe des Gespräches seine gewöhnliche Ruhe bald
wiedergewonnen. Er fügte aber dem abweisenden Bescheide hinzu, daß der andere
sich fern von den Gästen in den Eichenkamp setzen dürfe und dort der Stillung
seines Hungers gewärtig sein könne.

Aber in diesem sonderbaren Volke lebt selbst bei den Geächteten und
Ausgestoßenen ein gewisser Stolz fort. Der Spielmann warf auf das letzte
Anerbieten seines rauhen Feindes trotzig den Nacken empor und rief: Umsonst
habe ich noch nie Brot gegessen, und wenn Ihr mir nicht vergönnen wollt, für
Euch zu arbeiten, so will ich fortfahren zu hungern.

Er wandte sich und ging der Thüre zu. Der Hofschulze wartete seine völlige
Entfernung nicht ab, um hinter das Saatlaken zurückzutreten. Der Spielmann
blieb aber in der Thüre stehen, und als er sah, daß sein Widersacher ihn nicht
bemerken konnte, setzte er leise seinen Leierkasten ab, schlich auf den Zehen
unhörbar wieder in die Kammer, blickte sich spähend um, flüsterte: Hier muß es
irgendwo herumstecken? Wo steckt es?

Der Koffer erregte seine Aufmerksamkeit, er schlug sacht den Deckel zurück und
hätte beinahe seine Freude durch einen Schrei verraten, als er das rostige
Gewaffen darin liegen sah. Nun ist es gut, nun will ich dir schon einen Tort
anthun, den du zeitlebens nicht verwinden sollst, murmelte er. Ohne Geräusch zu
machen, klappte er den Deckel zu, bewegte sich leise nach der Thür, zog den
Schlüssel von derselben, warf den Leierkasten an dem Tragriemen über die
Schulter, trat jetzt, als kehre er noch einmal zurück, hart auf und rief mit
lauter Stimme: Hofschulze, noch ein Wort!

Der Hofschulze, der gerade mit seinem Hochzeitsputze fertig geworden war,
schritt in diesem Augenblicke hinter dem Saatlaken hervor. Sein Ansehen war
höchst stattlich. Ein lichtblauer offen hängender Tuchrock mit weiten
geräumigen Ärmeln gab der großen markigen Gestalt Umfang und Fülle, darunter
sahen die neun Jacken, die er nur so weit zugeknöpft hatte, daß alle, eine
unter der andern, sichtbar blieben. Auf das Haupt hatte er sich den dreieckigen
Hut mit breitem Rande, an der Seite in die Höhe gekrempt, gedrückt, an den
Füßen trug er leinene Kamaschen, glänzend von Weiße, und ein großer Stock
bewehrte die braune runzlige Faust. Erstaunt über die vermeintliche Wiederkehr
des Spielmanns, blieb er einige Augenblicke schweigend stehen, der Spielmann
schwieg ebenfalls, weil er sich an dem Anblicke seines Feindes, dem er einen
tödlichen Verdruß bereiten zu können sich bewußt war, wie an dem eines
aufgeschmückten Opfers, im Stillen weiden mochte. So standen einander der
Reiche und der Bettler des Standes schweigend gegenüber; der Reiche voll
Verachtung, der Bettler mit dem Gefühle, daß auch ihm eine Macht über den
Reichen geworden sei.

Endlich fragte der Hofschulze: Was wollt Ihr noch?

Hofschulze, versetzte der Spielmann mit erheuchelter Demut, Hunger thut gar zu
weh und Standhaftigkeit hält nicht vor gegen knurrende Eingeweide. Ich wollte
Euch nur noch sagen, daß ich im Eichenkampe heute Nachmittag sitzen und auf die
Brocken warten werde, die von Eurem Tische fallen.

Ich dacht's wohl, sagte der Glückliche stolz. Hochzeit macht alle satt, ist ein
Sprichwort, es soll bei Euch auch zutreffen. – Er wollte gehen. Der Spielmann
vertrat ihm den Weg. Erlaubt, sagte er, daß ich Euch noch einen Augenblick
betrachte. Ihr seid trefflich gekleidet. Der Rock kostet seine Mandel Thaler.
Aber eine Sitte will mir nicht gefallen, die mit den neun Jacken. Wenn man
herumgekommen ist in der Welt, wenn man dabei war, wie die alte Orange dazumal
in Schonhoven vermolestiert wurde, Er meinte vermutlich den Vorfall, den die
Erbstatthalterin in den holländischen Unruhen auf ihrer Reise nach dem Haag
erlebte. und bei der Übergabe von Gorkum und hernach auch noch allerhand dieses
und jenes in der Fremde gesehen hat, so lobt man nicht jegliches, was die Leute
daheim thun. Neun Jacken, eine unter der andern – darin könnt Ihr Euch ja gar
nicht rühren, und werdet müssen, besonders beim Essen, eine Hitze ausstehen,
nicht zu ertragen.

Für Plaisier wird dergleichen überhaupt nicht angezogen, antwortete der
Hofschulze feierlich. Sondern, weil ich neun Jacken bezahlen kann, so trage ich
neun Jacken, und weil es so hergebracht ist, seit hundert und mehreren Jahren,
und die gute Sitte es erfordert, und mein Vater und mein Großvater immer neun
Jacken trugen auf allen Hochzeiten und Kindelbieren. Wie viele sollte ich denn
nach Eurem Rate anziehen, Kaspar?

Der Patriotenkaspar dachte nach und sagte dann: etwa sechs.

Gut. Also die siebente, achte und neunte lege ich ab, wenn ich Eurer Meinung
folge. Nun kommt aber einer, dem die sechste Jacke nicht gefällt, und ein
anderer, dem die fünfte mißbehagt, und wieder einer, dem die vierte anstößig
ist. Dieses geht nun so fort. Es werden sich, wenn ich erst bis zur dritten
Jacke herunterprozessiert bin, stets Leute finden, die mir diese, und Freunde,
die mir die zweite widerraten. Kein vernünftiger Grund ist aber vorhanden,
warum ich diesen Leuten abschlagen soll, was ich Euch gewährte. Jetzt trage ich
also noch eine Jacke und meinen Rock darüber. Weil ich jedoch einmal in das
Ausziehen gekommen bin, und weil mir in der Sommerwärme überhaupt alles und
jegliches Zeug auf dem Leibe Beschwernis macht, ei, so bleibe ich vielmehr in
der Übung, werfe erst den Rock ab, und dann die letzte Jacke, und wofern die
Hitze einigermaßen stark ist, auch noch endlich das Hemde, gehe dann also
splitterfaselnackt umher, wie ein gerupfter Sperling, was eine Schande ist und
nicht gut läßt.

In allen Sachen muß man daran halten, wie sie eine Ordnung und ihren Bestand
haben und des Herkommens sind. Wäret Ihr nicht zu den holländischen Patrioten
und noch sonst allerwärts herumgelaufen, sondern hübsch im Colonate sitzen
geblieben, so wären Euch die dummen Dinge und Hoffährtigkeiten aus dem Kopfe
geblieben. Weil Ihr aber die alte Orange draußen mit hattet vermolestieren
helfen, so dachtet Ihr, Ihr dürftet uns hier auch Molesten machen, die Welt
gehöre Euer und außerdem noch etwas. Ihr erhobet eure Augen zu meiner Tochter,
was ihr als Kolon nicht durftet, und daraus entstand Sünde und Schande,
Vergewaltigung, Mord und Totschlag. Ich mußte an Euch Recht nehmen, Ihr seid
bis zum Leierkasten heruntergekommen, und ich trage noch meine neun Jacken. Wer
dazu die Macht und Gewalt hat, der soll sich auch die neunte nicht
abdisputieren lassen, denn er weiß wohl, womit er anfängt, aber nicht, wo er
aufhört, und dieses ist die Moral von der Sache.

Zweites Kapitel

Ein Topf läuft über und eine Braut wird geschmückt.

Der Hofschulze war nach seiner Rede langsam ans der Kammer und die Treppe
hinuntergegangen, gefolgt von dem Spielmann, der auf die Schlußfolgerungen des
Alten nichts zu erwidern wußte und sich unten aus dem Hofe schlich. Im Flur
überschaute der Hofschulze die getroffenen Anstalten; die Feuer, die Kessel,
die Töpfe, die grünen Maien, die bebänderten und vergoldeten Hörner seines
Rindviehs. Er schien mit allem zufrieden zu sein, denn er nickte mehreremale
wohlgefällig mit dem Kopfe. Er schritt durch den Flur hofwärts und dann nach
der Seite des Eichenkamps, sah die dortigen Feuer lodern und gab gleiche
Zeichen des Beifalls, jedoch immer mit einer gewissen Hoheit. Wenn der weiße
Sand, womit der ganze Flur und der Platz vor dem Hause dick bestreut war, unter
seinen Füßen so recht lebhaft rauschte und knackte, schien ihm dieses ein
besonderes Vergnügen zu machen.

Jetzt war er von seinem beaufsichtigenden Gange in die Nähe des Herdes
zurückgelangt. Ein Topf, welchen die Mägde zu tief in die Gluten geschoben, war
im Überkochen begriffen, und drohte, seinen Inhalt zu verschütten. Schon war
ein Teil des letzteren in das Feuer gewallt, welches sich zischend gegen diesen
Feind wehrte. Von den Mägden und Knechten war eben zufällig niemand im Flur, da
sie im Baumgarten sich mit der Tafel beschäftigten. Der Hofschulze hätte nun
allerdings dem Fortschritte des Unheils durch Abrücken mit eigener Hand Einhalt
thun können, aber er war weit entfernt, so die Haltung des Brautvaters, welche
ihm verbot, irgend etwas an diesem Tage selbst anzufassen, zu verlieren.
Vielmehr stand er ruhig neben dem überwallenden Topfe, ruhig wie jener
spanische König, welcher die glühende Kohle lieber seinen Fuß versengen ließ,
als daß er sie etikettewidrig selbst weggenommen hätte. Er begnügte sich damit:
Gitta! zu rufen, auch nicht hastig und leidenschaftlich, sondern langsam und
ruhig. Es dauerte daher auch einige Zeit, bevor die Magd Gitta herbeikam, und
als sie endlich gekommen war, erschien die Hilfe zu spät, denn der Topf hatte
nichts mehr zu verschütten.

Der Hofschulze ließ sich diesen Verlust nicht kümmern, die Magd mußte ihm einen
Stuhl vor das Haus setzen, er nahm dort dem Eichenkampe gegenüber Platz, und
erwartete, die Schenkel gerade vor sich hingestreckt, Hut und Stock in der
Hand, von der goldenen Sonne prächtig beleuchtet, still und wacker den weiteren
Fortgang der Dinge.

Inzwischen schmückten zwei Brautjungfern die Braut auf ihrer Kammer. Rings um
sie her standen bunt mit Blumen bemalte Laden und Packen in Leinwand, welche
die Ausstattung an Gebild, Betten, Garn, Wäsche und Flachs enthielten. Selbst
in der Thüre und bis weit auf den Gang hinaus war alles besetzt. Inmitten
dieser Reichtümer saß die Braut vor einem kleinen Spiegel, hochrot und
ernsthaft. Die erste Brautjungfer legte ihr die blauen Strümpfe mit roten
Zwickeln an, die zweite warf ihr den Rock von schwarzem, feinem Tuche über, und
ließ diesem Stücke die Jacke gleichen Stoffes und gleicher Farbe folgen. Darauf
beschäftigten sich beide mit dem Haare, welches zurückgestrichen, und hinten in
einer Art von Rad zusammengeflochten wurde.

Während dieser Zurüstungen sagte die Braut kein Wort. Desto gesprächiger waren
ihre Freundinnen. Sie lobten den Putz, priesen die aufgestapelten Schätze, und
hin und wieder ließ ein verstohlener Seufzer ahnen, daß sie lieber Geschmückte
als Schmückende gewesen wären. Unerschöpflich waren sie in
Hochzeitsgeschichten, welche jedoch sämtlich darauf hinausliefen, daß die und
die dasselbe angezogen habe, was nun auch die Tochter vom Oberhofe der
Landessitte gemäß zu tragen hatte. Als die Erzählungen endlich doch versiegten,
kam das Ausbleiben der dritten Brautjungfer an die Reihe. Sie hatte sich unpaß
melden, jedoch zugleich sagen lassen, sie werde wohl noch imstande sein zu
kommen, wenn auch später als die andern. Nun war es aber schon zehn Uhr
vormittags, in einer halben Stunde mußte die Glocke anfangen zur Trauung zu
läuten, es war die höchste Zeit, daß die dritte erschien, ohne welche die Braut
für nicht gehörig begleitet gelten konnte. Sie kommt gewiß, sagte die zweite
Brautjungfer, an so einem Tage macht sich ja kein Mensch etwas daraus, wenn ihm
auch etwas schlimm ist. – Und was wollt Ihr mit mir wetten, rief die erste, daß
sie nicht kommt? Ich weiß, was ich weiß mit den Schmerzen ist es nicht so weit
her, aber der Verdruß ist zu groß, und sie kann sich nicht zwingen; das hat ihr
von jeher gefehlt.

Ei Gott, sagte die Braut, welche hier zum ersten Male ihre Sprache fand,
ängstlich, das wäre ja ein erschreckliches Unglück, und wenn sie ausbliebe, so
würde aus der ganzen Hochzeit nichts. – Sie würde lieber den Bräutigam gemißt
als die dritte Brautjungfer entbehrt haben.

Wenn Du mir folgen willst, Kordelchen, so laß uns auf den Notfall denken,
sprach die zweite Brautjungfer, ein flinkes, anstelliges Mädchen. Ich pack'
Deinen zweiten Feiertagsanzug aus, wir warten noch ein Stückchen, und wenn die
Sibyll' denn nicht da ist, so kleid' ich die Stellvertreterin für sie ein.

Ohne die Antwort der Braut abzuwarten, hatte das Mädchen eine der Laden
aufgethan und aus derselben den saubern neuen Staat mit allem Zubehör an
Bändern und Krausen genommen. Ihre Gefährtin stieß während dessen durch das
Radgeflechte der Haare einen silbernen Pfeil, und dann brachten beide Mädchen
mit feierlichen Mienen der Braut die Krone zugetragen. Denn die Mädchen der
dortigen Gegend tragen an ihrem Ehrentage keinen Kranz, sondern eine Krone von
goldenen und silbernen Flittern. Der Kaufmann, welcher ihren Putz liefert,
leiht die Krone nur dar und nimmt sie nach dem Hochzeitstage wieder zurück. So
wandert sie von einem bräutlichen Haupte zum andern. Es liegt etwas Schönes und
Wahres in diesem Gebrauche, und ich müßte mich sehr irren, wenn er nicht aus
dem göttlichen Instinkte des Volkes entsprungen wäre, der freilich darin, wie
in allem, worin er schöpferisch hervortritt, nur unbewußt gewaltet hat. Das
Höchste, Einzige, was nur einmal das Leben zieren kann, soll nie als Eigentum
in Besitz genommen werden, soll stets nur leihweise die Stirn des Glücklichen
berühren. So darf der Lorbeerkranz um die Scheitel des Helden und Dichters, so
darf das Blatt, welches sich, wann Vater und Mutter weinend segnen, durch die
Locke der Jungfrau schlingt, nur Gunst und Zeichen eines Augenblicks sein. O,
es wäre zu wünschen, daß mancher unserer städtischen Damen versagt wäre, mit
anspruchsvollem Stolze die welke Myrte zu betrachten, die sie im geschmückten
Kästchen unter dem großen Spiegel verwahren, daß sie sich vielmehr hätten
gewöhnen müssen, gleich den westphälischen Bäuerinnen die Krone morgen auf
einem andern Haupte zu erblicken, welche sie heute trugen und welche gestern
ebenfalls eine andere getragen hat!

Drittes Kapitel

Worin der Autor fortfährt, die Vorbereitung zur Hochzeit zu beschreiben.

Die Braut senkte ihr Haupt ein wenig, als die Freundinnen ihr die Krone
aufsetzten, und ihr Antlitz wurde, als sie die leichte Last auf ihrem Haare
fühlte, womöglich noch röter als früher. Es ist schön im Menschenleben, daß
jeder einen Augenblick erlebt, worin alle königliche Macht und Majestät vor ihm
zunichte wird. Diesen Augenblick erlebt nicht nur der Feldherr, der durch einen
Sieg die Hauptstadt rettet, oder der Kanzler, der mit einem Federzuge die
Grenzen des Reichs um das Doppelte zu mehren weiß; es erlebt ihn jeder einmal,
er müsse sich auch sonst Tag für Tag durch ein gedrücktes Dasein hindurch
beugen und winden. Der Tagelöhner hat ihn, der sein neugebornes erstes Kind auf
den Arm nimmt, und selbst der totkranke Bettler empfindet ihn, wenn ihm ein
pflichtgetreuer und gewissenhafter Priester die heilige Kommunion reicht.

Auch unsere Braut, von der sonst nicht viel zu sagen ist, fühlte diesen
Augenblick als sie die Krone auf ihrem Haupte empfing. In dem dunkelschwarzen
Haare, welches sie ausnahmsweise mitten unter dem blonden Volke besaß,
funkelten die goldenen und silbernen Flitter gar lustig. Sie richtete sich,
angefaßt von ihren Freundinnen, auf, und die beiden, breiten golddurchwirkten
Streifen, welche zur Krone gehören, fielen ihr lang auf den Rücken hinunter.
Die Knechte standen schon vor der Thüre, um die Ausstattung in den Flur
hinabzuschaffen, die Brautjungfern nahmen ihre Freundin bei der Hand, eine
erhob das Spinnrad, welches bei den nachfolgenden Ceremonien ebenfalls seine
Bestimmung hatte, und so gingen die drei langsam die Treppe hinunter zum
Brautvater, während die Knechte die Laden und Packen ergriffen und sie in den
Flur zu tragen begonnen.

Inzwischen hatte der Hofschulze unten vor der Thüre Gelegenheit gehabt, seine
Fassung zu beweisen. Denn kaum war er draußen einige Minuten lang gewesen, als
ein junger Bursche, der Hochzeitbitter, langsam durch den Eichenkamp gegen das
Haus zugeschritten kam, dessen verlegene Miene mit seinem Putze und mit dem
lustigen Busche von gewiß fünfzig farbigen Bändern am Hute wenig
übereinstimmte.

Nun, was ist das? fragte ihn der Hofschulze. Was soll das traurige Gesicht?
Passierte ein Unglück?

Ach, Versetzte der junge Hochzeitbitter, werdet mir nicht böse, Hofschulze,
Hölscher will nicht kommen.

Der Alte ließ vor Schreck seinen Hut fallen und seine Züge verwandelten sich. –
Wie? rief er nach einigem Schweigen. Hölscher will nicht kommen? Mein nächster
Nachbar? Ei, das wäre ja dem ganzen Plaisier und Fest ein großer Schimpf. Und
warum will er nicht kommen? Du bist gewiß in Deiner Rede stecken geblieben.

Nein, das nicht, versetzte der Hochzeitbitter. Ihr wißt, an Maulwerk fehlt mirs
nimmer, und ich bringe auch alles immer heraus, gehörig geschrieen, wie es sein
muß. Ich kann die Rede aufs Schnürchen wie ich sie aller Orten hersagte, und so
auch bei Hölscher:

Ihr lieben, guten Hochzeitsleute,
Kommt morgen auf den Hof nicht heute;
Der Bräutigam und auch die Braut
Die werden vom Herrn Pastor getraut,
Und wenn getraut ist, geht's zu Tisch,
Darauf wird sein viel Fleisch, kein Fisch,
Es wird da sein auch ein Stück Wurst,
Ist gut für den Hunger und weckt den Durst.
Auch findet ihr einen oder mehrere Schinken.
Auf welche sich sehr gut läßt trinken,
Ein Mostertstück wird nicht vergessen,
Das sollt ihr denn mit Mostert essen,
In der Suppe sind Hühner, die nicht krähn,
Das Beste sind vier Puterhähn',
Die lagen fünfzig Jahr an der Kett'
Davon sind sie geworden fett,
Kommt ihr zum Oberhofe nicht,
So seid ihr alle schlechte Wicht' –

Der junge Bursche würde noch lange in diesen Versen, die er laut schreiend mit
eintönigem Fall der Stimme vortrug, fortgefahren haben, wenn ihn nicht der
Hofschulze ungeduldig unterbrochen und zu ihm gesagt hätte: Ich brauche Deinen
Spruch nicht. Warum bleibt Hölscher aus?

Weil ich ihn statt gestern erst heute früh eingeladen habe, erwiderte kleinlaut
der Hochzeitbitter. Sie hatten mir gestern überall so viel eingeschenkt, daß
ich gegen Abend duselig geworden war und einschlief und Hölscher ganz
verschlief, wo ich denn nun heute früh nachholen wollte, aber ...

Hölscher ließ das nicht gelten und sagte, es schicke sich nicht, erst am
Hochzeitsmorgen gebeten zu werden, es gehöre sich spätestens den Tag zuvor,
nicht wahr, fiel der Hofschulze ein.

Ja wohl, antwortete der Bursche, und er sagte auch, es heiße in dem Spruch:

Kommt morgen auf den Hof, nicht heute –

wenn er aber morgen komme, so habe er das leere Nachsehen.

Der Hofschulze bohrte seinen Stock tief in die Erde. Das Blut war ihm dermaßen
in die Stirn getreten, daß seine Stirnadern geschwollen starrten. Er sah den
Hochzeitbitter mit einem furchtbaren Blick an, vor dem dieser den Hut abnahm.
Dann sagte er: Wenn ich mich nicht menagieren müßte, absonderlich heute, so
kriegtest Du diesen Stock hinter die Ohren, daß Du das Aufstehen vergessen
solltest. Hölscher kommt nicht, das weiß ich, ich kenne ihn darin, er ist
einer, der sich nicht vernegligieren läßt. Und wenn ich selbst zu ihm ginge,
was sich aber durchaus nicht schickt, er würde es abschlagen. Jedermann wird
nun nach Hölscher fragen, das wird ein Kujonieren geben, ei! ei! ei! – Was für
einen Schaden hast Du mir an der Hochzeit gestiftet! Könnt Ihr denn das
verruchte Zechen nicht lassen? Denkt Ihr immer, ohne das gedeihet Ihr nicht?
Sieh mich an, ich werde zu Martini neunundsechzig und fasse alles noch stramm
mit an, und doch soll der noch auftreten, der mir nachsagen kann, er habe mich
anders wie gewöhnlich gesehen.

Ihr seid auch was Apartes, mit Euch kann sich niemand in Vergleichung stellen,
sagte der junge Bursche schüchtern.

Ei was, fuhr der Hofschulze auf. So wie ich bin, hat der liebe Herrgott alle
Menschen haben wollen, und es ist nur Eure Schlemmerei und Liederlichkeit, die
Euch nicht so werden läßt.

Während dieses rauhen Auftrittes hatten die Knechte mit den Packen und Laden
auf der Treppe und im Flur ein großes Geräusch gemacht, und es war sonach die
frühere Stille des Oberhofes sehr unterbrochen worden, jetzt trat die Braut,
geführt von den beiden Brautjungfern, in die Thüre, das Haupt fest und steif
unter der zitternden Goldkrone haltend, als ob sie fürchte, den Ehrenschmuck zu
verlieren. Sie reichte dem Vater die Hand und bot ihm, ohne aufzusehen, den
Guten Morgen, worauf der Alte ohne alle Rührung Schön Dank versetzte und seine
frühere Positur wieder annahm. Die Braut setzte sich an die andere Seite der
Thüre, nahm ihr Spinnrad vor sich und begann eifrig zu spinnen, in welcher
Arbeit sie observanzmäßig bis zu dem Augenblicke, wo der Bräutigam sie zum
Brautwagen führte, fortfahren mußte.

Der nachlässige Hochzeitbitter hatte sich unterdessen verstohlen entfernt. Die
zweite Brautjungfer unterrichtete den Hofschulzen von dem Ausbleiben der
Sibylle, woran, wie sie hinzufügte, keine Unpäßlichkeit, sondern das boshafte
Wesen schuld sei, weil sie nämlich selbst ein Auge auf den Wilhelm, den
Bräutigam, gehabt habe. Die Glocke begann eben zum ersten Male zu läuten und es
war nun durchaus keine Zeit zu verlieren. Der Hofschulze, der seit einer
Viertelstunde aus einer Verdrießlichkeit in die andere gestürzt wurde, murmelte
tiefsinnig vor sich hin: Wenn nur alles klug geht bei dieser Hochzeit! – Alle
die Scherereien – hm! hm! ei! ei! – Indessen muß der Mensch seine Contenance
behalten. – Er gab, wiewohl sehr ungern, die Erlaubnis, anstatt der boshaften
Eifersüchtigen, Lisbeth als dritte Brautjungfer einzukleiden, mit welchem
Bescheide sich die zweite entfernte, um den Putz zur Lisbeth zu tragen. Auch
die erste ging, im Baumgarten den Strauß für den Bräutigam zu pflücken.

In der Ferne ließen sich schon einzelne Töne der Musik hören, welche das
Herannahen des Brautwagens verkündigten. Aber auch dieses Zeichen, daß der
entscheidende Augenblick bevorstehe, der ein Kind vom Hause der Eltern löset
und den Vater bei dem Kinde in den Hintergrund der Anhänglichkeit schiebt,
brachte keine Regungen in den Personen hervor, welche die Musterbilder alter
Bräuche an den beiden Seiten der Hofthüre saßen. Die Tochter spann, hochrot
aber gleichgültig aussehend, unverdrossen fort, der Vater sah gerade vor sich
hin, und beide, Braut und Brautvater, wechselten mit einander kein Wort.

Die Brautjungfer suchte unterdessen im Baumgarten den Strauß für den Bräutigam
zusammen. Sie wählte spätblühende Rosen, Feuerlilien, orangegelbe Sternblumen,
Blumen, welche sie dort Jelängerjelieber, an andern Orten Jesublümlein nennen,
und Salbei. Groß, daß man drei Hochzeiter höherer Stände damit hätte ausstatten
können, geriet dieser Strauß, denn bei den Bauern muß alles in das Gewicht
fallen. Auch nicht ganz lieblich duftete er, denn der Salbei verbreitete einen
starken, die Sternblumen sogar einen übeln Geruch; indessen durfte beides,
insbesondere die Salbei, nicht fehlen, sollte der Strauß herkömmliche
Vollständigkeit besitzen. Als sie ihn fertig hatte, hielt ihn das Mädchen mit
stolzer Freude vor sich hin, und verknüpfte ihn dann mit einer breiten
dunkelroten Schleife. Darauf ging sie ihren Posten bei der Braut einzunehmen.

Viertes Kapitel

Der Jäger und sein Wild

Während das Ceremoniell so durch den ganzen Oberhof waltete, waren auf dem
Zimmer, welches der wilde Jäger früher bewohnt hatte, zwei junge Leute ohne
Ceremoniell beisammen. Vier warme Wangen hielten keine bestimmte Farbe, sondern
spielten bald in Purpur, bald in einem fliegenden Bleich; vier blaue Augen
suchten einander, und wenn sie sich gefunden, zogen sie, wie erschrocken über
ihr Wagnis, den Vorhang der Wimpern vor sich nieder; zwei Lippenpaare hätten
gerne gemeinsame Beschäftigung vorgenommen; da diese ihnen aber noch versagt
war, so zuckten sie für sich in wundersamer, unruhiger Thätigkeit, die des
eigentlichen Ziels entbehrte.

Das junge Mädchen saß am Fenstertischchen und säumte ein schönes Tüchlein,
welches der Jüngling für sie in der Stadt gekauft und ihr zum Festputz verehrt
hatte. Sie stach sich heute noch öfter in die Finger als an dem Abende, da sie
der Braut am Linnen nähen half, denn wenn die Augen die Nadel nicht überwachen,
so geht diese ihre eigenen boshaften Wege.

Der Jüngling stand vor ihr und hatte eine Arbeit für sie unter den Händen. Er
schnitt ihr nämlich eine Feder. Denn endlich, hatte das Mädchen gesagt, müsse
sie doch Nachrichten geben, wo sie geblieben sei und um Erlaubnis bitten, noch
einige Tage im Oberhofe verweilen zu dürfen. Er stand an der andern Seite des
Tischchens, und zwischen ihm und dem Mädchen duftete eine weiße Lilie und eine
Rose, frisch abgeschnitten, im Glase. Mit der Arbeit übereilte er sich nicht,
er fragte, bevor er das Messer anlegte, das Mädchen vielfältig, ob sie lieber
mit weicher oder mit harter Spitze schreibe, fein oder stumpf, ob er die Fahne
stutzen oder lang lassen solle? und richtete noch mehrere dergleichen Fragen an
sie, so gründlich, als solle ein Schreibmeister mit der Feder ein
kalligraphisches Kunstwerk liefern. Auf diese umständlichen Fragen gab das
Mädchen mit halber Stimme viele und unbestimmte Antworten, bald sollte die
Feder so und bald sollte sie so geschnitten werden, und dann sah sie ihn
zuweilen an und seufzte jedesmal, wenn sie das that. Der Jüngling seufzte noch
öfter, ich weiß nicht, ob über die unbestimmten Antworten, oder über sonst
etwas. Einmal gab er ihr die Feder in die Hand, damit sie an der zeigen sollte,
wie lang sie die Spalte wünsche. Sie that es, und als sie ihm die Feder
zurückreichte, empfing er noch etwas mehr, nämlich ihre Hand. Diese wurde von
der seinigen so ergriffen, daß die Feder darüber zu Boden fiel und eine Zeit
lang ihnen aus dem Gedächtnisse kam, weil alles Bewußtsein in die beiden Hände
gefahren war, die einander sanft streichelten oder drückten – darüber lauten
meine Quellen verschieden.

Ich will euch ein großes Geheimnis verraten. Der Jüngling und das Mädchen waren
der Jäger und die schöne blonde Lisbeth. Und wenn ihr einmal recht freundlich
gegen mich sein, mich nicht immer so bezweifeln und bemäkeln wollt, wodurch ihr
manches Gute in mir, und euch manche Freude zerstört habt, so thue ich euch
jetzt den Gefallen, und erzähle euch, wie es den beiden jungen Leuten im
Oberhofe ergangen war, nachdem der Jäger die Lisbeth statt des Rehes geschossen
hatte.

Die Verwundete war in jener Nacht auf ihr Zimmer getragen worden und der
Hofschulze, der ganz verstört, was ihm selten begegnete, aus seiner Kammer
hervorkam, hatte sogleich nach dem Chirurgus geschickt. Dieser Mann wohnte aber
anderthalb Stunden vom Oberhofe, er schlief fest und ging ungern bei Nacht aus.
Der Morgen war daher schon angebrochen, als er endlich mit seinen notdürftigen
Instrumenten anlangte. Er nahm das Tuch von den Schultern, betrachtete die
Wunde und machte ein äußerst schwieriges Gesicht. Indessen müssen die
Bedenklichkeiten eines Dorfchirurgen vor der offenbaren Geringfügigkeit eines
Falles weichen. Der Schuß des jungen Schwaben hatte Lisbeth glücklicherweise
bloß gestreift, nur zwei Schrotkörner waren in das reine, jungfräuliche Fleisch
gedrungen, aber auch nicht tief. Der Chirurgus zog sie heraus, legte einen
Verband auf, empfahl Ruhe und kaltes Wasser und ging mit dem stolzen Gefühle
nach Haus, daß, wenn er nicht so schleunig herbeigerufen worden wäre und nicht
so unverdrossen bei Nacht seine Pflicht gethan hätte, unfehlbar der kalte Brand
zu der Wunde hätte treten müssen.

Lisbeth war während des Harrens auf die Hilfe gefaßt gewesen, und hatte kaum
geklagt, obgleich ihr totenblasses Gesicht verriet, daß sie Schmerzen litt.
Auch die Operation, welche durch die schwere Hand des Chirurgen peinigender
wurde, als nötig, hatte sie mutig ausgehalten. Sie ließ sich die Schrotkörner
geben und schenkte sie dem Jäger mit einem Scherze. Es seien Treffkörner, sagte
sie zu ihm, er solle sie aufheben, er werde damit glücklich sein.

Der Jäger nahm die Treffkörner, wickelte sie in Papier und ließ das Haupt
seines schönen Wildes, weil es schlummern wollte, aus den sanft umfangenden
Armen. In denen hatte Lisbeth seit dem Eintritte in die Stube des Oberhofes mit
ihren Schmerzen geruht, wie droben am Freistuhl. Unverwandt hatte er mit
kummervollem Auge in ihr Antlitz geschaut und war zuweilen einem freundlichen
Blicke begegnet, welchen sie, wie um ihn zu beruhigen, zu ihm emporschickte.

Er ging in das Freie. Unmöglich konnte er jetzt den Oberhof verlassen, er
mußte, so sagte er, doch die Heilung der armen Verletzten abwarten, das
erforderte die Menschlichkeit, fügte er hinzu. Im Baumgarten fand er den
Hofschulzen, der, da er erfahren, daß keine Gefahr vorhanden sei, seinen
Geschäften nachging, als habe sich nichts ereignet. Er bat den Alten, ihm noch
länger Quartier zu geben. Der Hofschulze sann nach und wußte kein Gelaß für den
Jäger. Und wenn es auch nur ein Verschlag auf dem Speicher wäre! rief der
Jäger, der auf die Entschließung seines alten Wirtes mit einer Ängstlichkeit
harrte, als hange davon sein Schicksal ab.

Nach langem Besinnen fiel diesem ein solcher Verschlag auf dem Speicher ein,
worin er Frucht bewahrte, wenn die Ernte für die gewöhnlichen Räume zu ergiebig
ausgefallen war. Jetzt war er leer, und diesen wies nun der Alte seinem jungen
Gaste an, setzte aber hinzu, daß es ihm da droben wohl nicht gefallen werde.
Der Jäger ging hinauf, und obgleich der kahle und verdrießliche Raum nur von
einer Dachluke sein geringes Licht empfing, und zum Sitzen sich da nichts
vorfand, als ein Brett und ein Kasten, so gefiel es dem Jäger dort oben wohl.
Denn, sagte er, alles ist mir einerlei, wenn ich nur hier bleiben darf, bis ich
darüber sicher bin, daß ich mit meinem verwünschten Schießen keinen Schaden
angerichtet habe. Es ist schönes Wetter, und ich werde nicht viel oben zu sein
brauchen.

Er war auch wirklich nicht viel oben in seinem Verschlage, sondern mehr unten
bei Lisbeth. Er bat sie oft wegen des Schusses um Verzeihung, daß sie
ungeduldig wurde, und ihm mit einem Stirnfältchen des Verdrusses, welches ihr
allerliebst stand, sagte, er solle das nur sein lassen. Nach fünf Tagen war sie
vollkommen geheilt, der Verband konnte abgelegt werden und nur leichte rötliche
Pünktchen an der weißen Schulter deuteten noch die Stellen der Verwundung an.

Sie blieb im Oberhofe, denn sie war vom Hofschulzen, wie wir wissen, schon
früher zur Hochzeit gebeten worden. Diese verspätete sich um einiges, weil die
Ausstattung zum bestimmten Tage nicht fertig werden wollte. Der junge Jäger
blieb auch, obgleich ihn der Hofschulze nicht einlud. Er lud sich aber selbst
zur Hochzeit, indem er eines Tages dem Alten sagte, die Landesgebräuche seien
ihm so merkwürdig, daß er sie auch auf einer Hochzeit kennen zu lernen wünsche.
Er sagte dies, nachdem er schon vielfältig unten bei Lisbeth gewesen war. Und
als er es vorbrachte, flammte sein Gesicht und er konnte das Verlangen nach
Erweiterung der Kenntnisse nicht so recht ohne zu stocken kund thun.

Bald hatte der Jäger zwei Tageszeiten, eine unglückliche und eine glückliche.
Die unglückliche war, wenn Lisbeth, und sie that es alle Tage, am Brautlinnen
half. Der Jäger wußte dann gar nicht, was er mit seiner Zeit beginnen sollte.
Nun sahen ihn die Bäume des Gartens und die Eichen des Kamps erst recht wie
sein Waldmärchen an. Zuweilen blickte er gen Himmel, aber noch öfter zur
grünen, schwellenden Erde nieder, die er hin und wieder hätte küssen mögen, so
lieb war ihm der Boden geworden, auf dem er gar manches erlebt hatte. Wenn
seine Gedanken Worte wurden, so lauteten sie: das schöne Mädchen an der schönen
Blume – und dann ihr liebes Blut droben am Freistuhl – und nun – und nun – –

Aber das alles füllte ihm die Seele nicht aus. Er bedurfte einer Gesellschaft,
freilich war ihm nicht jede recht, denn dem Hofschulzen wich er eher aus, wenn
er ihm begegnete. Aber nach der Linnenkammer war er oft unterwegs, worin er die
Mädchen plaudern hörte, und worin Lisbeth still half. Hatte er die Klinke in
der Hand, um aufzudrücken, dann überzog sein Antlitz dunkle Glut, er wandte
sich stolz und ging trotzig, wie ein Löwe, die Treppe hinunter, zum Hofe
hinaus, weit, weit in das Feld, ohne sich umzusehen.

Die glückselige Zeit begann, wenn Lisbeth von ihrer Arbeit ruhte und frische
Luft schöpfte. Dann war es gewiß, daß beide zusammentrafen, der Jäger und sie.
Und wäre er noch so weit hinten im Gebüsch gewesen, es kam ihm dann vor, als
sagte ihm jemand: jetzt ist Lisbeth im Freien. Dann flog er hin, wo er sie
vermutete, und siehe, seine Ahnung hatte ihn nicht getäuscht, denn schon von
weitem erblickte er die schlanke Gestalt und das liebliche Antlitz. Sie pflegte
sich dann wohl seitwärts nach einer Blume zu bücken, als achtete sie seiner
nicht. Vorher hatte sie freilich nach der Gegend gesehen, woher er kam.

Nun gingen sie zusammen durch Feld und Aue, denn er bat sie darum so herzlich,
daß es ihr wie eine Sünde vorkam, ihm diese kleine Bitte abzuschlagen. Und je
weiter sie sich vom Hofe in die wallenden Felder, in die grünen Wiesen
verloren, desto freier und fröhlicher wurde ihnen zu Mute. Und wenn die rote
sinkende Sonne alles rings umher und ihre jugendlichen Gestalten mit verklärte,
dann meinten sie, es könne ihnen keine Angst und Pein mehr im Leben kommen.

Der Jäger that der Lisbeth auf diesen Gängen alles zu Gefallen, was er ihr nur
an den Augen absehen konnte. Wenn sie zufällig nach einem Busche wilder
Feldblumen sah, die entfernt vom Wege auf einer hohen Hecke blühten, so hatte
er sich auf die Hecke geschwungen, ehe noch der Wunsch nach den Blumen in ihre
Seele gekommen war. Und wo der Weg sich etwas abschüssig senkte, oder ein Stein
im Wege lag, oder wo es ein geringes Wässerlein zu überschreiten gab, da
streckte sich sein Arm ihr stützend und führend entgegen, und sie lachte über
die unnötige Dienstfertigkeit und – nahm den Arm dennoch, und ließ ihren noch
eine Zeit lang in dem seinigen, auch wo der Weg wieder eben geworden war.

Auf diesen stillen und anmutigen Gängen hatten die jungen Seelen einander viel
mitzuteilen. Er erzählte ihr von den schwäbischen Bergen, von dem grünen
Neckar, von der Alp, vom Murgthale und von dem Berge Hohenstaufen, auf dem das
große Kaisergeschlecht entsprossen sei, dessen Thaten er ihr auch erzählte.
Dann sprach er von der großen Stadt, worin er studiert habe, und von den vielen
klugen Leuten, die ihm dort bekannt geworden seien. Und endlich erzählte er ihr
von seiner Mutter, wie er diese so zärtlich lieb gehabt habe, und wie es daher
wohl kommen möge, daß ihm nachher jede Fran teuer und wert erschienen sei, weil
er bei jeder an seine selige Mutter gedacht habe.

Die Lisbeth mußte dagegen von ihrem einfachen Leben erzählen. Darin kamen keine
großen Städte und keine klugen Leute vor und – auch keine Mutter! – Und dennoch
meinte er, nie etwas Schöneres gehört zu haben. Denn jede niedere Pflicht, die
sie geleistet, hatte sie durch Liebe geadelt, und von dem Fräulein und dem
alten Herrn Baron wußte sie tausend rührende Züge anzugeben, auf allen Plätzen
im Schloßgarten und hinter demselben waren ihr Geschichten begegnet, und aus
den Büchern, die sie sich verstohlen vom Söller geholt, hatte sie erstaunliche
Dinge über fremde Völker herausgelesen, und sonderbare Vorgänge zu Wasser und
zu Lande, und alles hatte sie behalten.

Wohl hatte der Diakonus recht gehabt, als er die Lisbeth mit der Blume
verglich, die in Duft und Moder erblüht war. Die Natur hatte an diesem blonden
Mädchen ihre Allmacht bewähren wollen. Sie hatte sich in einem Maienrausche
vorgesetzt, durch die That zu sprechen: Sehet da, mein Werk! Eure Erziehung ist
Stückerei und Flickerei. – In der Seele dieses Mädchens war alles neu, ganz,
frisch, jungfräulich. Dieses Mädchen war verständig wie ein Rechenmeister, und
hatte mit den Bauern um den letzten Zinsgroschen sich gestritten, den sie ihrem
Pflegevater verschaffen wollte, und dieses Mädchen war doch auch ganz lyrisch,
ganz quellendes und wiedergebärendes Empfangen. Über ihr Antlitz zogen die
Geister der Dinge, die sie sah und hörte, ein sichtbarer Reigen. Wenn der Jäger
ihr von den klugen Gesprächen der Weisen erzählte, so lag ein feines Verstehen
um die Lippen, wenn er ihr sagte, daß Karl von Anjou mit finsterem,
unbeweglichem Gesichte zugesehen, als er den jungen unschuldigen Konradin
hinrichten lassen, so faltete sich die reine Stirn und Thränen flossen unter
diesen lieben zornigen Falten; aber eine süße Trunkenheit, ein seliger
Sonnenschein durchleuchtete das Antlitz, wenn er ihr das grüne Murgthal
schilderte und dazu mit seiner tiefen, wohlklingenden Stimme das Lied sang:

Süßer, goldner Frühlingstag!
Inniges Entzücken!
Wenn mir je ein Lied gelang,
Sollt' es heut nicht glücken?

Alles, was er in diese unberührte Brust säete, das keimte, sproßte, wurzelte
darin, blühte und trug Frucht. Der Jäger wurde nicht müde, ihr aus seinem
Vorrate zu geben, denn er empfing wieder das hundertste Korn; seine Welt kam
ihm verklärt, gelichtet, vergöttlicht zurück aus dem Lächeln Lisbeths und von
ihren frischen Lippen. So wogte es zwischen ihnen hin und wieder, ein Seliges,
Unausgesprochenes, Unaussprechliches und war der Wonne kein Ende. Jegliches
gefiel ihm an ihr. Wenn er ihr an einer schlimmen Stelle des Weges die Hand
reichte und wohl fühlte, daß der leise Druck leiser erwidert wurde, so
durchschauerte ihn die Freude, und wenn er ihr dann gleich wieder die Hand
drückte, und die ihrige nun regungslos in der seinigen blieb, gleich als wollte
sie sagen: verschwenden wir das Beste nicht! so gefiel ihm das auch. Eben so
war es mit den Blicken. Ihr Auge ruhte einmal oder zweimal des Tages hingegeben
an ihm und dann nicht wieder, er mochte es mit den seinigen auffordern, wie
dringend er wollte. Daß sie in allem Maß hielt, gefiel ihm so sehr. Ja, es
gefiel ihm sogar, daß ihre Oberlippe ein klein wenig zu kurz war, und die
weißesten Zähne zum Vorschein kamen, wenn sie lachte oder lebhaft sprach. Denn
dieser Mangel gab in seinen Augen ihrem Gesichte etwas reizend kindliches,
lieblich unfertiges, was wie alles in ihr auf die letzte, süßeste Vollendung
durch den Hauch der Zärtlichkeit harrte.

So gingen ihnen die Tage hin, einer nach dem andern im Oberhofe. Der Hofschulze
sah freilich mit andern Augen drein, mußte zwar geschehen lassen, was er nicht
hindern konnte, aber er schüttelte häufig den Kopf, wenn er seine jungen Gäste
so viel mit einander gehen und verkehren sah. Dann pflegte er für sich zu
sagen: Es ist Unrecht von so einem Junker. – Seine rauhen Gedanken flogen wie
ein widriger Sturm um diese reine Knospe, die zur Blüte aufbrechen wollte. Er
nahm sich vor, Lisbeth bei erster günstiger Gelegenheit zu warnen.

Wovor? – Zwischen ihr und ihrem Freunde war alles Unschuld, Demut, der
keuscheste Traum eines guten Geistes. Noch war das Wort Liebe nicht über ihre
Lippen gekommen und geküßt hatten sie einander auch noch nicht. Wenn er zu
Nacht in dem elenden Verschlage auf sein Strohlager sank, so hatte er vorher
die Luke aufgestoßen und die Sterne schienen ihm wie Lisbeths Augen tief in das
Herz hinein, bis er entschlummerte. Wenn sie ihr Bettchen unten im Stüblein
suchte, so kniete sie am Stuhle vor dem Bettchen nieder, und faltete die Hände
und meinte, ein schönes Gebet zu sprechen, obgleich ihre Lippen kein Wort
sagten. Er rief oben leise für sich hin, wenn seine Wimpern sich schlossen: Der
ganzen Welt möchte ich vertrauen, wie sie mir so wohl gefällt. – Sie flüsterte,
indem sie sanft ihre Wange an das Kissen drückte: Er ist der beste Mensch, den
ich noch gesehen habe – und dann schliefen sie beide ein und die harmlosesten
Gedanken besuchten einander in den webenden Schatten der Nacht.

Das waren die Tage, von welchen geschrieben steht: Sie blühen einmal und nicht
wieder.

Fünftes Kapitel

Die Störung. Was sich in einer Dorfkirche zutrug.

Endlich hatte der Jäger die Feder geschnitten. Er schob Lisbeth ein Blatt
Papier hin und bat sie, zu versuchen, ob sie schreibe. Sie that es, konnte aber
damit nicht zurecht kommen, sie habe Zähne, sagte sie. Er sah, was sie
geschrieben, es war ihr eigener Name in den klarsten, ebensten Zügen. Die
feinen Buchstaben entzückten ihn. Ich glaube, an der Feder liegt es nicht,
stammelte er, ich wollte wohl, ohne sie zu kappen, ein ganzes Gedicht damit
niederschreiben. – Thun Sie es, versetzte Lisbeth und schlug die Augen nieder,
Sie sagten mir ja überdies, daß Sie mir das Tuch mit einem Scherze haben
schenken wollen.

Oh – der Scherz wird wohl ausbleiben – rief der Jäger, nahm Feder und Papier,
setzte zu dem Worte: Lisbeth das Wörtlein: »An« und schrieb einige Reimzeilen
nieder.

Lacht nicht über sie! – Der Jäger konnte seinen guten, runden schwäbischen Vers
machen, und hätte bessere zu stande gebracht, wäre er freieren Herzens gewesen.

Ich wollte Dir mit leichten Scherzen
Die arme kleine Gabe reichen;
Da trat mir ein Gefühl zum Herzen,
Das jene Scherze machte weichen.
Es war die fromme, sanfte Rührung,
Wenn man durch guter Genien Führung
Die lieblichste Natur erblüht
Und aus sich selbst entfaltet sieht.

In Deinem Ernst, in Deinem Lachen
Gehörst Du Dir nach holdem Rechte;
Was Deine frischen Lippen sprachen,
Es ist das Deine, drum das Echte.
Wo solche Zauber im Gemüte,
Folgt das Geschick, wie Frucht der Blüte,
So lebe, lebe immerzu
Dein Los, Dir eigen, hold wie Du!

Er hatte diese Verse mit fliegender Feder geschrieben, denn die Glocke läutete
schon, und Lisbeth, die im Hochzeitszuge nicht fehlen durfte, schien unruhig zu
werden. Jetzt reichte er das Blatt mit abgewandtem Gesichte ihr hin und trat
von ihr hinweg an das andere Fenster. Nach einigen Sekunden hörte er hinter
sich tief atmen und dann leise schluchzen. Rasch wandte er sich und hatte den
rührendsten Anblick. Lisbeth stand, etwas gebeugt, als drücke sie die
Verehrung, welche sie empfangen, und hielt das Blatt in der reizendsten
Unbehülflichkeit mit beiden Händen vor sich hin, wie ein Kind, das die
glänzende Weihnachtsbescherung sich noch gar nicht anzueignen wagt. Die hellen
Thränen flossen ihr unter den Wimpern, dabei lächelte sie, und sah den Jäger
mit dem gläubigsten Vertrauen an, als wollte sie sagen: Wenn du einen armen
Findling so hübsch besingen kannst, so mußt du es wohl recht herzlich mit ihm
meinen. – Endlich fand ihre Empfindung ein lautes Wort und sie lispelte: Sie
machen zu viel aus mir, und ich werde noch ganz eitel durch Sie werden.

Er trat, fest seinen flammenden und doch so sanften Blick auf sie heftend, ihr
entgegen und wollte ihre Hand küssen. Sie war küssenswert, diese Hand. Es ist,
als ob manchem nichts schaden könne. Trotz aller Arbeit war die Hand weich und
zart geblieben. Lisbeth entzog sich seinem Munde und bot ihm, die Augen
schließend, die Lippen dar. Jauchzend wollte er mit den seinigen sie berühren,
da öffnete sich die Thüre und die Brautjungfer trat mit dem Putze und ihrem
Anliegen ein. Die Gestörten traten erschreckt auseinander, Lisbeth zu ihrem
Tüchlein, der Jäger, ohne sie anzusehen, an das Fenster, von wo er dann mit
niedergeschlagenem Blicke aus dem Zimmer schlich. Denn das Gefühl ist auch
darin nur sich selbst gleich, daß es mit dem Bewußtsein der reinsten Tugend die
Frucht des lichtscheusten Verbrechens paart. – Du denkst an das geliebte
Mädchen zugleich mit deinen Gedanken an Gott, du sagst, wie der Jäger, in
deinen einsamen Entzückungen: Könnte ich diese Liebe, wie meine beste That, von
den Dächern rufen! und dann verleugnest du sie, wie Petrus den Herrn, der
ersten Basenfrage, und rufst, ob man von dir glaube, daß du thöricht seist? –

Draußen war unter dem Glockengeläute die Musik immer näher gekommen, und jetzt
wurde der Brautwagen, gezogen von zwei starken Pferden, am andern Ende des
Weges, der durch den Eichenkamp leitete, sichtbar. Die erste Brautjungfer stand
mit ihrem dicken, zum Teil übelriechenden Strauße ehrbar neben der Braut, die
Knechte standen bei den Packen und Laden im Flur, zum letzten Anfassen bereit;
der Hofschulze schaute unruhig nach der zweiten und nach der improvisierten
dritten Brautjungfer sich um; denn wenn diese nicht vor der Erscheinung des
Bräutigams den Platz, den ihnen der Tag anwies, nahmen, so war es nach seinem
Gefühle um die ganze Feierlichkeit geschehen. Doch da kamen die beiden
Erwarteten eben noch zur rechten Zeit die Treppe herunter und stellten sich zu
der ersten, als der Wagen gerade auf den freien Platz vor dem Hause
hinauslenkte.

Gleichmütig im Gesicht, wie alle Hauptpersonen dieses Festes, stieg der
Bräutigam vom Wagen. Junge Leute, seine nächsten Freunde, folgten ihm bebändert
und bestraußt. Er schritt langsam auf die Braut zu, die auch jetzt noch nicht
emporsah, sondern immerfort nur spann und spann. Nun befestigte die erste
Brautjungfer den großen Strauß, worin Sternblume und Salbei dufteten, vorn auf
der Brust an dem hochzeitlichen Kleide. Der Bräutigam empfing diesen Schmuck
ohne zu danken, denn der Dank gehörte nicht zum Herkommen. Er reichte seinem
Schwiegervater stillschweigend die Hand, dann sie eben so stillschweigend der
Braut, die sich darauf erhob und zu den Brautjungfern stellte, zwischen die
erste und zweite und vor die dritte.

Während dessen hatten die Knechte die Ausstattung auf den Wagen geschafft. Die
Scene bekam etwas wildes, denn indem die Menschen mit dem Gepäck zwischen den
Kochfeuern hindurchliefen, wurde mancher brennende Klotz von seinem Orte
hinweggestoßen, knisterte und sprühte in dem Wege, den das Brautpaar zu gehen
hatte. Nach dem Linnen, dem Flachs, den Kleidungsstücken nahm die Braut mit
ihren drei Jungfern und dem Spinnrade, welches sie selbst trug, auf dem Wagen
Platz. Der Bräutigam setzte sich abgesondert von ihr in den hintersten Teil des
Fahrzeuges, und die jungen Bursche mußten diesem zu Fuße folgen, da die
Ausstattung zu viel Raum einnahm, um ihnen noch Sitze zu gestatten. Hierüber
machte der eine hergebrachte Späße gegen den Hofschulzen, auf welche dieser
schmunzelnd antwortete. Er ging hinter den jungen Burschen her, und zu ihm
gesellte sich der Jäger. So gingen zwei zusammen, welche an diesem Tage die
entgegengesetzten Empfindungen hegten. Denn der Hofschulze dachte an nichts als
an die Hochzeit, und der Jäger an nichts weniger als an sie, obgleich seine
Gedanken um den Brautwagen flogen.

Fahre dieser nun langsam nach dem Hofe des Bräutigams, wo schon die ganze
Hochzeitsgesellschaft: Männer, Frauen, Mädchen, junge Bursche aus allen
umliegenden Wehren, und überdies die Freunde aus der Stadt, der Hauptmann und
der Sammler seiner warten. Dort wird abgeladen; wir gehen inzwischen voran zur
Kirche, die in der Mitte der ganzen Bauerschaft auf einem grünen Hügel,
beschattet von Wallnußbäumen und wilden Kastanien liegt. – In der Sakristei
beschäftigte sich der Diakonus still mit seinem Texte. Er gehörte zu den
glücklichen Geistlichen, deren innerste Glaubenskraft vom Zweifel, welchen die
neuere Wissenschaft erst recht gründlich ausgeschaffen hat, nicht berührt wird.
Die verflüchtigenden Vorstellungen, welche in das Christentum eingedrungen
sind, waren ihm nicht fremd geblieben, und sein Geist mußte zu sich sagen, daß
darin mehr Wahrheit sei, als in dem Buchstaben des Orthodoxen. Aber es ging ihm
mit der heiligen Geschichte wie es uns mit unsern Eltern geht. Wir erkennen
ihre Schwächen und sind doch, wo es auf etwas ankommt, immer ihre Kinder. Denn
er wurde gleich ein anderer, wenn er das Heiligtum betrat; zwischen dessen
Wänden verschwand ihm die Kälte, er empfand das Evangelium in allen seinen
Ausstrahlungen, Wundern und Widersprüchen als eine ewige Thatsache, und als
eine wirkliche, nicht als eine gemachte. So war er denn nie in der Kirche
Lippengläubiger, sondern erbaut, um andere zu erbauen.

Auch heute war er in den Gegenstand seiner Predigt fromm vertieft. Indessen
störte ihn einigermaßen der Küster, welcher, ohne noch dort ein Geschäft zu
haben, auch in der Sakristei verweilte, seinen Oberen mit verlegenen Blicken
anschaute und dazu unablässig seufzte. Der Diakonus sah sich endlich genötigt,
ihn zu fragen, was dies zu bedeuten habe?

Beklemmung, Beängstigung, ein ungemeines Blutwallen und Zudringen der Säfte
nach dem Kopfe hat es zu bedeuten, Herr Diakonus, versetzte der seufzende
Küster.

Es ist nicht zu verwundern, daß Ihr beklommen seid, antwortete lächelnd der
Diakonus. Dieses Kopfkissen, welches Ihr jahraus, jahrein, sobald wir die Stadt
verlassen, eingeknöpft auf dem Unterleibe tragt, die Witterung mag so schön
sein, wie sie will, muß Euch das Blut wallen machen und die Säfte zu Kopfe
treiben.

Es ist nicht dieses, mein Herr Diakonus, erwiderte der Küster, indem er seinen
ausgestopften Unterleib streichelte, welcher sich in sonderbaren Wellenlinien,
Wülsten und Knoten darwies, weil der Inhaber die Federn des Kissens nicht ganz
gleich verteilt und verstrichen hatte. Es ist nicht dieses. Besser bewahrt wie
beklagt, ich weiß ja, was eine hartnäckige Verkältung auf sich hat. Das Kissen
ist gleichsam ein Teil von mir geworden und ruht mir ohne die mindeste Beschwer
auf dem Herzen. Aber weshalb ich beklommen bin, das ist die Furcht vor einer
Herabsetzung meines Ansehens und vor einer Schändung sozusagen des ganzen
Küsterstandes, welche mir auf dieser unglücklichen Hochzeit bevorsteht.

Wie denn so?

Der Herr Diakonus wissen, daß der Schulmeister loci vor nunmehr beinahe acht
Tagen verstorben ist, und seine Stelle noch keine Besetzung gefunden hat. So
fehlet also dieser Hochzeit der zweite observanzmäßige Aufwärter Bei den
Hochzeitsmahlzeiten der Bauern in der dortigen Gegend warten der Bräutigam und
der Schulmeister auf, sonst niemand. , und da hat nun der Hofschulze, dieser
alte eigensinnige Mann, sich nicht entblödet, mir gestern an- und zumuten zu
lassen, ich solle statt des fehlenden Schulmeisters aufwarten, weil Küster und
Schulmeister mit einander die meiste Ähnlichkeit und Verwandtschaft hätten,
worüber ich denn die ganze Nacht hindurch kein Auge zugethan habe. Annoch kann
ich vor Herzklopfen mich nicht zufrieden geben.

Freilich würde bei der Aufwartung die eigene Leibesnahrung nicht so wohl
gedeihen, sagte der Diakonus.

Dieses nebenbei, sprach der Küster sehr ernst. Nötigenfalls wird durch
Bündelschnüren und Serviettenverpackung dafür gesorgt werden, daß Küsterei in
ihren Gerechtsamen keinen Schaben erlitte. Aber daß die Würde eine
Beeinträchtigung dulden müßte und die Freiheit der Stelle von allen und jeden
Aufwartediensten eine Verletzung erführe, dieses ist die Hauptsache. Und ehe
ich ein solches Präjudiz aufkommen lasse, wodurch mittelst fernerer
Nachlässigkeit der Nachfolger in der Küsterei einer immerwährenden Last
unterzogen werden könnte, sterbe ich lieber, obschon ich einsehe, daß meine
Weigernis einen furchtbaren Lärmen hervorbringen kann, denn der Hofschulze ist
in allem fest, was er sich vorsetzt. Daher entsprießet denn wohl nicht ohne
Grund einiger Kummer.

Der Diakonus, der durch das Geschwätz des Küsters sich in seinen Gedanken
unangenehm geirrt fühlte, beschwichtigte ihn mit der Versicherung, daß er
seinen Einfluß verwenden werde, um den Hofschulzen von dem rechtswidrigen
Verlangen abzubringen. Der Küster ging, etwas erleichtert, da es Zeit war, und
die Menschen sich schon in der Kirche versammelt hatten, hinaus und begann auf
der Orgel die hergebrachte Schlacht von Prag zu spielen. Er kannte nämlich nur
ein Präludium, und dieses war jene verschollene Schlachtmusik, an welche sich
vielleicht noch einige ältere Leute erinnern, wenn ich ihnen in das Gedächtnis
zurückrufe, daß das Tongemälde mit dem Aufmarsche der Ziethen'schen Husaren
anfängt. Von diesem Aufmarsche wußte der Küster dann immer mit freilich nicht
selten kühnen Gängen sich in die gangbaren Kirchenmelodien hinüberzuschwingen.

Während des Liedes betrat der Diakonus die Kanzel, und als er die Augen
zufällig auf die Versammlung warf, hatte er einen unerwarteten Anblick. – Ein
vornehmer Herr vom Hofe stand nämlich mitten unter den Bauern, deren
Aufmerksamkeit er zerstreute, weil sie von ihrem Gesangbuche immer empor und
nach seinem Sterne schielten. Der vornehme Herr wollte mit irgend einem Bauer
in das Gesangbuch sehen, um in das Lied einzustimmen, da aber jeder, sowie der
Herr vom Hofe sich ihm näherte, ehrerbietig auswich, so gelangte er nicht zum
Zwecke und erregte nur eine fast allgemeine Unruhe. Denn wenn er in eine
Kirchenbank sich setzte, so rutschten auf der Stelle sämtliche darin seßhafte
Bauern bis in die äußerste entgegengesetzte Ecke, und entflohen der Bank
gänzlich, wenn der Vornehme ihnen nachrutschte. Dieses Rutschen und Entrutschen
wiederholte sich in drei bis vier Bänken, so daß der Herr vom Hofe, der in der
besten Absicht diesen Dorfgottesdienst besuchte, es endlich aufgeben mußte, zu
einer thätigen Teilnahme an demselben zu gelangen. Er hatte Geschäfte in der
Gegend und wollte die Gelegenheit nicht verabsäumen, durch Herablassung die
Herzen dieser Landleute für den Thron zu gewinnen, dem er sich so nahe wußte.
Deshalb war in ihm, sobald er von der Bauernhochzeit hörte, der Vorsatz
entstanden, ihr leutselig von Anfang bis zu Ende beizuwohnen.

Den Diakonus berührte der Anblick des Vornehmen, den er aus den glänzenden
Cirkeln der Hauptstadt kannte, nicht wohlthuend. Er wußte, welche sonderbare
Sitte der Predigt folgen werde und fürchtete den Spott des Vornehmen. Seine
Gedanken verloren daher von ihrer gewöhnlichen Klarheit, seine Gefühle waren
etwas bedeckt und er kam, je weiter er redete, um desto weiter aus der Sache.
Seine Zerstreuung wuchs, da er bemerkte, daß der Vornehme ihm verstehende
Blicke zuwarf und bei einigen Stellen beifällig mit dem Haupte nickte;
meistenteils da, wo der Redner mit sich am unzufriedensten gewesen war. Er
beschnitt daher die einzelnen Teile der Traurede, und eilte sich, zur Ceremonie
zu gelangen.

Das Brautpaar kniete nieder und die verhängnisvollen Fragen ergingen an
dasselbe. Da trug sich etwas zu, was den vornehmen Fremden in den äußersten
Schreck versetzte. Denn er sah links und rechts, vor sich und hinter sich,
Männer und Frauen, Mädchen und junge Bursche dicke Knittel, aus Sacktüchern
gewunden, hervorziehen. Alles war aufgestanden, zischelte unter einander und
sah sich, wie es ihm vorkam, mit wilden und heimtückischen Blicken um. Da es
ihm nun unmöglich war, den richtigen Sinn dieser Vorbereitungen zu erraten, so
verließ ihn alle Fassung, und weil die Knittel doch unwidersprechlich auf
jemand deuteten, der Schläge empfangen sollte, so kam ihm der Gedanke, daß er
der Gegenstand einer allgemeinen Mißhandlung sein werde. Er erinnerte sich, wie
scheu man ihm ausgewichen war, und er bedachte, wie roh der Charakter des
Landvolkes ist, und wie die Bauern vielleicht, weil ihnen seine herablassende
Gesinnung nicht bekannt sei, sich vorgenommen hätten, den ihnen unbequemen
Eindringling zu entfernen. Alles dieses ging blitzschnell durch seine Seele und
er wußte nicht, wie er Würde und Person vor dem entsetzlichen Angriffe wahren
sollte.

Als er noch ratlos nach Entschlüssen rang, schloß der Diakonus die
Feierlichkeit, und es entstand augenblicklich der wildeste Tumult. Sämtliche
Knittelträger und Knittelträgerinnen stürzten schreiend und tobend und ihre
Waffen schwingend nach vorwärts, der Herr vom Hofe aber war über mehrere Bänke
mit drei Sätzen seitwärts nach der Kanzel zugesprungen, erstieg dieselbe im Nu
und rief von diesem erhöhten Standpunkte mit lauter Stimme in die tobende Menge
hinunter: Ich rate euch, mich nicht anzutasten! Ich hege die besten und
herablassendsten Gesinnungen gegen euch, aber jede mir zugefügte Beleidigung
wird der Monarch ahnden, wie eine ihm selbst widerfahrene.

Die Bauern aber hörten nach dieser Rede nicht hin, von ihrem Vorhaben
begeistert. Sie rannten dem Altare zu, und unterwegs bekam schon dieser und
jener unabsichtliche Prügel, bevor das eigentliche Ziel derselben erreicht war.
Dieses war der Bräutigam. Die Hände über den Kopf schlagend, bahnte er sich mit
aller Anstrengung eine Gasse durch die Menge, welche ihre Knittel auf seinem
Rücken, seinen Schultern und überhaupt aller Orten, wo Platz war, tanzen ließ.
Er lief, sich gewaltsam Raum schaffend, nach der Kirchthüre zu, hatte aber,
bevor er dieselbe erreichte, gewiß über hundert Schläge empfangen, und kam so,
wacker zerbläut an seinem Ehrentage, aus dem Heiligtume. Alles lief ihm nach;
der Brautvater, die Braut folgte, der Küster schloß unmittelbar hinter dem
letzten die Thüre ab und verfügte sich in die Sakristei, welche einen
besonderen Ausgang in das Freie hatte. In wenigen Sekunden war die Kirche leer
geworden.

Noch stand indessen der vornehme Herr auf der Kanzel. Der Diakonus aber stand
vor dem Altare, sich gegen den Vornehmen mit freundlichem Lächeln verbeugend.
Dieser hatte, als er auf seinem Felsen Ararat sah, daß die Prügel nicht ihm
zugedacht waren, beruhigt die Arme sinken lassen, und fragte, als jetzt Stille
eingetreten war, den Diakonus: Sagen Sie mir um des Himmels willen, Herr
Prediger, was bedeutete dieser wütende Auftritt und was hatte der arme Mensch
seinen Angreifern gethan?

Nichts, Ew. Excellenz, versetzte der Diakonus, der ungeachtet der Würde des
Orts Mühe hatte, ein Lachen über den Höfling auf der Kanzel zu verbeißen.
Dieses Abklopfen des Bräutigams nach der Trauung ist ein uralter Gebrauch, den
sich die Leute nicht nehmen lassen. Sie sagen, er solle bedeuten, daß der
Bräutigam fühle, wie weh Schläge thun, damit er sein künftiges hausherrliches
Recht wider die Frau nicht mißbrauche.

Ja, das sind denn doch aber wunderbare Sitten ... murmelte die Excellenz und
stieg von der Kanzel. Unten empfing sie der Diakonus sehr höflich und wurde von
ihr mit drei Küssen auf der flachen Wange beehrt. Dann führte der Geistliche
seinen vornehmen Bekannten in die Sakristei, um ihn von dort in das Freie zu
entlassen. Der noch immer Erschrockene sagte, er müsse erst überlegen, ob er an
dem ferneren Verlaufe der Festlichkeit teilnehmen könne. Der Geistliche
bedauerte dagegen auf dem Wege nach der Sakristei unendlich, daß er nicht
früher von dem Vorhaben Seiner Excellenz Kunde erhalten habe, weil er dann im
Stande gewesen wäre, Nachricht von der Prügelsitte zu erteilen und so Furcht
und Schreck abzuwenden.

Nachdem beide sich entfernt hatten, war Stille und Schweigen in der Kirche. Es
war ein artiges Kirchlein, reinlich und nicht zu bunt; ein reicher Wohlthäter
hatte manches dafür gethan. Die Decke war blau gemalt mit goldenen Sternen, an
der Kanzel zeigte sich künstliches Schnitzwerk und unter den Leichentafeln der
alten Pfarrer, welche den Fußboden bedeckten, befanden sich sogar zwei oder
drei von Messing. Reinlich und sauber wurden die Bänke gehalten, auch darauf
hatte der Hofschulze mit seinem großen Einflusse hingewirkt. Eine schöne Decke
zierte den Altar, über dem sich ein geschlungenes marmoriert angestrichenes
Säulenwerk erhob.

Hell fiel das Licht zu dem Kirchlein ein, die Bäume säuselten draußen und
zuweilen bewegte ein gelindes Lüftchen, das durch eine zerbrochene Scheibe
drang, die weiße Schärpe, womit der Engel über dem Taufbecken bekleidet war,
oder die Flitter der Kronen, welche, von den Särgen der Jungfrauen genommen,
die Pfeiler umher schmückten.

Braut und Bräutigam waren fort, der Brautzug war fort, und doch war es nicht
ganz einsam in dem stillen Kirchlein. Zwei junge Leute waren darin
zurückgeblieben und wußten nicht von einander, und das war so zugegangen. Der
Jäger hatte sich, als die Hochzeitleute die Kirche betraten, von ihnen
abgesondert und war still eine Treppe zu einer oberen Prieche hinaufgegangen.
Dort setzte er sich auf einen Schemel, ungesehen von den andern, abgewendet von
ihnen und von dem Altare, ganz für sich und allein. Er schlug sein Gesicht in
seine Hand, aber das konnte er nicht lange ertragen, die Wange und Stirn
glühten ihm zu stark. Das Kirchenlied drunten fiel mit seinen ernstgezogenen
Tönen wie ein kühlender Tau in seine Glut, er dankte Gott, daß endlich, endlich
ihm das größte Glück beschieden sei, und in die frommen Worte da unten sang er
unaufhörlich seine weltlichen Verse hinein:

In deinem Ernst, in deinem Lachen
Gehörst du dir nach holdem Rechte! ...

Ein kleines Kind, welches sich neugierig heraufgeschlichen hatte, nahm er sanft
bei der Hand und streichelte diese. Dann wollte er ihm Geld geben, aber er ließ
es sein, drückte es an sich und küßte ihm die Stirn. Und als das Kind,
ängstlich von den heißen Liebkosungen, die Treppe hinuntergehen wollte, führte
er es sacht hinab, daß es nicht falle. Dann kehrte er zu seinem Sitz zurück und
hörte nichts von der Rede und nichts von dem Lärmen, der ihr folgte, in tiefe,
selige Träume versunken, die ihm seine schöne Mutter zeigten und sein weißes
Schloß auf grünem Berge und ihn und noch jemand in dem Schlosse.

Lisbeth war in ihrem fremdartigen Anzuge verlegen und scheu hinter der Braut
hergegangen. Ach, dachte sie, in dem Augenblicke, wo der gute Mensch von mir
sagt, ich wäre immer natürlich, muß ich geborgte Kleider tragen. Sie sehnte
sich in die ihrigen zurück. Die Bauern, die Leute aus der Stadt hörte sie
hinter sich zischelnd ihren Namen nennen, der vornehme Herr, welcher vor der
Kirche dem Zuge entgegentrat, besah sie lange prüfend durch seine Lorgnette.
Das alles mußte sie erleiden, als sie eben so schön besungen worden war, als
ihr Herz von Freude und Entzücken überflutete. Sie trat halbbetäubt in die
Kirche ein und nahm sich vor, bei dem Rückwege von dem Zuge zu bleiben, damit
sie auf keine Weise wieder der Gegenstand des Gesprächs, oder gar der Scherze
werde, über welche sie sich seit einer Viertelstunde weit hinaus fühlte. Auch
sie hörte von der Rede wenig, so sehr sie sich zwang, dem Vortrage ihres
verehrten geistlichen Freundes zu folgen. Und als die Ringe gewechselt wurden,
da erregten ihr die gleichgültigen Gesichter des Brautpaares eine sonderbare
Empfindung, gemischt aus Wehmut. Neid und dem stillen Unwillen, daß ein so
himmlischer Augenblick an stumpfen Seelen vorübergehe.

Nun entstand der Tumult und da entfloh sie unwillkürlich hinter den Altar. Als
es wieder still geworden war, holte sie tief Atem, zupfte an ihrer Schürze,
strich sich eine Locke, die ihr auf die Stirn gefallen war, sacht zurück und
faßte sich ein Herz. Sie wollte sehen, wie sie unbemerkt auf Nebenwegen zum
Oberhofe zurückgelangen und der leidigen Kleider quitt werden möchte. Mit
kleinen Schritten und niedergeschlagenen Augen ging sie durch einen Seitengang
nach der Thüre zu.

Aus seinen Träumen endlich erwacht, kam der Jäger die Treppe hinunter. Auch er
wollte die Kirche verlassen, wußte aber freilich nicht, wohin dann? Sein Herz
bebte, als er Lisbeth sah; sie schlug die Augen auf und blieb schüchtern und
fromm stehen. Dann gingen sie, ohne einander anzuschauen, stumm der Thüre zu,
auf deren Drücker er seine Hand legte, sie zu öffnen. Sie ist verschlossen!
rief er mit einem Laut des Entzückens, als sei ihm das höchste Glück
widerfahren. Wir sind in der Kirche eingeschlossen!

Eingeschlossen? fragte sie voll süßem Schreck. – Warum macht Sie das bestürzt?
Wo kann man besser aufgehoben sein als in einer Kirche? sagte er seelenvoll. Er
schlug sanft seine Arme um ihren Leib, mit der andern Hand faßte er ihre Hand,
so führte er sie nach einer Bank, nötigte sie darauf nieder und setzte sich
neben sie. Sie sah in ihren Schoß und ließ die Bänder an dem buntfarbigen
Jäckchen, welches sie trug, durch die Finger gleiten. Er hatte seinen Kopf auf
dem Betbrette aufgestützt, sah sie von der Seite an und berührte das Häubchen,
welches sie trug, wie um den Stoff zu prüfen. Er hörte ihr Herz klopfen und sah
ihren Hals gerötet. – Nicht wahr, es ist ein abscheulicher Anzug? fragte sie
nach langem Schweigen kaum hörbar. – O! rief er und knöpfte seine Weste auf,
ich sah nicht nach dem Anzuge! – Er faßte ihre beiden Hände, drückte sie
stürmisch gegen seine Brust und zog sie dann von der Bank.

Ich ertrag's nicht so still zu sitzen! Lassen Sie uns die Kirche besehen! rief
er. – Hier ist wohl nicht viel Sehenswürdiges, versetzte sie zitternd.

Er ging mit ihr zu dem Taufsteine, auf dessen Grunde noch etwas von dem
heiligen Naß stand, denn es war vor der Hochzeit schon eine Taufe gewesen. Sie
mußte mit ihm auf den Grund und in das Wasser hinabsehen. Dann tauchte er den
Finger hinein und netzte erst ihre und dann seine Stirn.

Um Gotteswillen, was machen Sie? rief sie ängstlich und wischte rasch die ihr
frevelhaft dünkende Befeuchtung ab. – Wiedertäuferei treibe ich, sagte er
wunderbar lächelnd. – Dieses Wasser weiht die Geburt zum Leben, und dann geht
das Leben so fort – lange, lange, heißt Leben und ist keins – und dann bricht
das wahre Leben auf, und man sollte dann von neuem taufen. – Sie wurde
ängstlich in seiner Nähe und stammelte: Kommen Sie, ein Ausgang wird durch die
Sakristei zu finden sein. – Nein, rief er, erst die Totenkronen wollen wir
besehen: zwischen Geburt und Grab erlebt unser Leben sein Leuchtendes, sein
Schönes! – Er führte sie zu der stattlichsten Totenkrone am gegenüberstehenden
Pfeiler und murmelte auf dem Wege mit trunken-irren Blicken die Stelle von
Gray, welche mit seinen übrigen Gedanken nicht zusammenhing, und auf welche ihn
nur der Ort bringen konnte: »Viel Tropfen reinsten Glanzes bergen des Meeres
dunkele unermessene Tiefen, viel Blumen brachen auf, um ungesehen zu blühen,
und ihre Süße an die öde Luft zu verschwenden!«

Dachte er an das Mädchen, von dessen Sarge die strahlende Totenkrone war? – Ich
weiß es nicht. – Flittern und glänzende Ringe hingen an dünnem Zindel herunter.
Er riß zwei Ringe ab und flüsterte: Ihr seid nur schlechte Reifen, aber zu
köstlichem Golde will ich euch weihen und heiligen! – Er steckte, ehe die
Lisbeth es verwehren konnte, ihr den einen und den andern darauf sich an. Dabei
sah er zornig aus, seine Lippen schürzte ein erhabener Unmut, er legte seine
geballte Faust dem Mädchen auf den Nacken, als wollte er sie züchtigen, daß sie
seine Seele ihm entwendet habe. In diesem starken, jungen Gemüte riß die Liebe,
wie ein Waldstrom im Gebirge, tiefe Schluchten und Spalten.

Oswald! rief sie und trat vor ihm zurück. Es war das erste Mal, daß sie seinen
Vornamen nannte. – Wir können das eben so gut thun, wie die dummen Bauern,
sagte er, und sind keine andern Ringe zur Hand, so nehmen wir sie vom
Sargschmuck, denn das Leben ist stärker als der Tod. – Nun gehe ich, seufzte
sie atmend und wankte. Ihr Busen flog, daß das Mieder wild bewegt wurde.

Aber schon hatten seine starken Arme sie umstrickt und aufgehoben und vor den
Altar getragen. Dort ließ er sie nieder, die halbohnmächtig an seiner Brust lag
und stammelte schluchzend vor Liebesweh und Liebeszorn: Lisbeth! Liebe!
Einzige! Entsetzliche! Feindin! Räuberin! Vergieb mir! Willst Du mein Du sein?
Mein ewiges, süßes Du?

Sie antwortete nicht. Ihr Herz schlug an seinem, sie schmiegte sich ihm an, als
wollte sie mit ihm verwachsen. Ihre Thränen flossen auf seine Brust. Nun hob er
ihr Haupt empor, und die Lippen fanden sich. In diesem Kusse standen sie lange,
lange.

Dann zog er sie sanft neben sich auf die Kniee nieder, und beide erhoben vor
dem Altare betend die Hände. Sie konnten aber nichts vorbringen als: Vater!
lieber Vater im Himmel! Und das wurden sie nicht müde mit wonnezitternder
Stimme zu rufen. Sie riefen es so zutraulich, als ob der Vater, den sie
meinten, ihnen die Hand reiche.

Endlich verstummte dieses Rufen und sie legten das Gesicht schweigend an das
Altartuch. Mit dem Arme aber umschlang eines des andern Nacken, die Wangen
glühten, eine an der andern, und die Finger spielten sanft in den Locken. Es
war keine Unruhe mehr in den Herzen; sie schlugen still und gleichmäßig.

So knieten die beiden eine Zeit lang vereinigt lautlos im Heiligtume. Plötzlich
fühlten sie ihre Häupter leise angerührt und sahen empor. Der Diakonus stand
zwischen ihnen mit leuchtendem Antlitz und hielt seine Hände segnend auf ihren
Scheiteln. Er war zufällig aus der Sakristei noch einmal in die Kirche getreten
und hatte mit gerührtem Erstaunen die Verlobung gesehen, die hier abseitig der
Hochzeit und im Angesichte Gottes zustande gekommen war. Auch er redete nicht,
aber seine Augen sprachen. Er zog den Jüngling und das Mädchen an seine Brust
und drückte seine Lieblinge herzlich an sich.

Dann ging er mit dem Paare, es führend, in die Sakristei, um es dort zu
entlassen. So gingen die drei aus der kleinen, stillen, hellen Dorfkirche.

Sechstes Kapitel

Die ferneren Ereignisse eines Hochzeitstages.

Unterdessen hatte sich das Hochzeitsgefolge mit den Musikanten und dem
Brautpaare wieder im Oberhofe eingefunden, und alles stand und saß im Flur, Hof
und Garten umher. Noch immer loderten die Feuer und waren die Mägde geschäftig.
Die farbigen Jacken der Mägde, die sonderbar geformten Schneppenhauben der
Frauen und die lichtblauen Röcke der Männer gaben der Scene ein buntes und
fremdartiges Ansehen. Der Oberhof hatte sich ganz mit Menschen erfüllt, denn es
waren wohl an die hundert Personen versammelt, welche der Brautvater hatte
einladen lassen. Steinhausen, der Spaßmacher, war auch schon unter ihnen,
verhielt sich aber noch still, denn seine Stunde sollte erst nachmittags
kommen. Um das Brautpaar bekümmerte sich niemand sonderlich. Der Bräutigam half
den Tisch im Flure decken. Die Braut saß mit den beiden ihr treu gebliebenen
Brautjungfern für sich und in einiger Entfernung von den übrigen Frauen unter
den Linden im Hofe. Zuweilen, und insoweit sie sich von ihrem Getränke
abmüßigen konnten, spielten die Musikanten, denen ein besonderer Tisch im
Baumgarten angewiesen worden war, kurze Stücklein, ohne jedoch eine eigentliche
Aufmerksamkeit zu erregen, denn die meisten hielten ihren Sinn nur auf die
weißgedeckten Tafeln geheftet, auf welchen nun die Mägde allgemach anzurichten
begannen.

Der Brautvater hatte unterdessen von neuem Gelegenheit gehabt, seine Fassung zu
beweisen. Zwar, daß ihm der Diakonus, als er in den Hof kam, verkündigte, die
fremde Excellenz, welche er so eben im Kruge bekomplimentiert, sei von ihm,
ungeachtet des Schrecks in der Kirche dennoch veranlaßt worden, die Hochzeit zu
besuchen, konnte seinem Stolze nur behaglich sein. Aber sonst ging so manches
bei dem Plaisier, wie er für sich hinmurmelte, nicht in der gehörigen Manier.
Schon daß seine Voraussagung eintraf, und daß ihn bei der Rückkehr in den
Oberhof ein jeder befragte, warum Hölscher nicht komme? war ihm sehr
verdrießlich gewesen. Dann verdroß es ihn, daß die dritte Brautjungfer Lisbeth
zurückgeblieben war und nicht, wie sich gebührte, neben seiner Tochter saß. Der
Hauptmann, der heute seinen preußischen Tag hatte und das eiserne Kreuz trug,
steigerte den Ärger. Nach uralter Sitte war nämlich für die vornehmen und
städtischen Gäste im Flure gedeckt morden, und für die geringeren Leute im
Baumgarten. Denn der Bauer, welcher nicht zum Vergnügen, sondern in Last und
Plage viel draußen sein muß, hält das Obdach des Hauses für den besten Segen
und glaubt den zu ehren, dem er dieses anbietet. Der Hauptmann aber, der rasch
einsah, daß der Aufenthalt in der heißen und dumpfen Enge unangenehm sein
werde, ordnete an und kommandierte, daß er mit der Braut, dem Pastor, dem
Brautvater und dem Sammler im Baumgarten speisen wolle, ließ auch sofort die
Gabeln, welche die vornehmen Gäste ausnahmsweise bekamen, nach der Tafel im
Freien tragen. Es war dies schon geschehen, als der Hofschulze hinzukam und mit
großem Unmute die abermalige Abweichung vom Hergebrachten gewahrte. Er stieß
einen tiefen Seufzer aus, welches bei ihm ein Zeichen verhaltenen Zornes war,
bezwang sich indessen und äußerte gegen den Hauptmann, der ihn militärisch kurz
fragte, ob er des Henkers gewesen sei, daß er seine Freunde aus der Stadt habe
am Herde rösten wollen? mit gehaltener Höflichkeit: wie die Herrschaften es
sich am liebsten einrichteten, so sei es ihm auch recht und angenehm.

Aber dem Diakonus, der ihn darauf bei Seite nahm, um eine Angelegenheit von
Wichtigkeit mit ihm zu ordnen, hielt er desto hartnäckiger Stich. Der Diakonus
wollte nämlich seinen unglücklichen Küster von dem Aufwartedienst frei haben,
weil er wirklich befürchtete, daß das Ehr- und Rechtsgefühl dieses Mannes es
auf den äußersten Widerstand ankommen lassen und vielleicht die völlige Störung
des ganzen Hochzeitsfestes herbeiführen werde. Bei diesem Punkte fühlte sich
jedoch der Hofschulze zu fest in seinen begründeten Ansprüchen und verblieb
unweigerlich dabei, daß der Küster die Gäste bedienen müsse, da der alte
Schulmeister gestorben und ein neuer noch nicht angekommen sei. Aus seinen
Reden ging hervor, daß er einen Küster nur für die Spielart eines Schulmeisters
hielt, wie denn in der That auch an vielen Orten beide Posten in einer Person
vereinigt zu sein pflegen. Der Geistliche suchte mit aller Gelassenheit ihn
durch verschiedene Gründe auf andere Gedanken zu bringen, und schlug endlich
vor, den Spaßmacher Steinhausen zum zweiten Aufwärter zu ernennen. Dieser
Vorschlag verletzte aber recht eigentlich den Hofschulzen, er erklärte dem
Diakonus, daß er nur deshalb, weil der Herr noch nicht lange in der Gegend sei
und darum die Manieren nicht inne haben könne, ihm die Rede hingehen lasse.
Denn erstlich sei nicht die mindeste Ähnlichkeit zwischen einem Schulmeister
und einem Spaßmacher und zweitens werde es ja für seinen Eidam im höchsten
Grade despektierlich sein, einen solchen Kompagnon zu haben.

Die Debatte dauerte zwischen beiden Männern unentschieden fort. Sie wurde mit
Anstand und Ruhe geführt, aber ein Ende und Ziel ließ sich nicht voraussehen.
Dies war um so beklagenswerter, als bereits die meisten Suppenkübel und
Schüsseln auf den Tafeln dampften, und alles nach der Mahlzeit verlangte, die
doch ohne die gehörige Aufwartung nicht zu stande kommen konnte.

Der Küster hatte sich, da er seine Sache in guten Händen sah, aus Politik, um
nicht persönlich überrumpelt zu werden, auf ewige Zeit vom Oberhofe entfernt.
Er ging zwischen den Wallhecken spazieren, und mit ihm ging einer der fremden
Hochzeitsgäste, ein alter Schirrmeister, der im nächsten Postorte gerade seine
zehn Ruhestunden genoß, und die Gelegenheit nicht hatte vorbeigehen lassen
wollen, vom Hochzeitbraten zu kosten – ein weitläufiger Anverwandter des
Hofschulzen. Er gehörte zu den ausgedienten Kriegsknechten, die nach vielen
Mühen und Strapazen einen sogenannten Ruheposten bekommen. Der Ruheposten
unseres Schirrmeisters gestattete ihm, viermal im Monat sein Bett aufzusuchen,
sonst lag er bei Nacht und Tage auf der Landstraße. Er hatte so viel Kupfer auf
der Nase als ein rechtschaffener Schirrmeister haben muß, war ein Fünfziger,
d. h. hoch in den Fünfzigen, rüstig und wacker, und litt nur von seinen
Feldzügen her an der Gicht, die ihn je zuweilen ganz kontrakt machte.

Der Küster und der Schirrmeister unterhielten sich in dieser Zwischenzeit vor
Tisch vom menschlichen Leben und vom höchsten Gute. – Wenn man so wie ich auf
vielen Hochzeiten gewesen ist, sagte der Küster, wenn man sieht, wie die jungen
Leute heiraten, nach neun Monaten ein Kind kriegen, und dann immer so fort,
jedes Jahr ein frisches Kind – nun stirbt dieses und jenes Kind, und die,
welche leben bleiben, heiraten nach mehreren Jahren auch, und zuletzt stirbt
alles mit einander, und man hat das, wenn man sechzig Jahre auf den Schultern
trägt, wie gesagt, einige Male mit durchmachen müssen, so kommt einem das
menschliche Leben ganz einerlei vor und wie eine Kugel, die sich immer umdreht.

Das menschliche Leben kommt mir mehr gleichsam als wie eine Reise vor, sagte
der Schirrmeister.

Der Küster sah seinen Gefährten lange erstaunt an und sprach darauf: Dieser
Gedanke ist ganz neu, denn ich fand ihn noch nirgends in den vielen Büchern,
die ich doch gelesen habe.

Der Schirrmeister fühlte sich geschmeichelt und versetzte: Unterwegs fällt
unsereinem allerhand ein. Es soll mir ganz recht sein, wenn dieser Gedanke noch
irgendwo geschrieben steht, denn Bücher zu lesen habe ich freilich keine Zeit.

Der Küster fuhr in seinen Betrachtungen folgendermaßen fort: In dieser
vernünftigen Fassung über das menschliche Leben sänftigen sich auch die
menschlichen Wünsche. Ich war zu meiner Zeit in der Jugend sehr oben aus und
wollte platterdings Theologie studieren. Frühprediger mußte ich wenigstens 
werden, das stand fest. Es war aber dazumal mit dem Unterrichte eine verkehrte
Sache, und die Lehrer hatten nicht die Manier, daß man etwas begreifen konnte.
Ich begriff nichts und wurde so nach und nach Küster, wozu man freilich auch
nicht ohne Gaben sein darf. Gegenwärtig habe ich eigentlich nur noch drei
Wünsche auf dieser Welt.

Und die sind? fragte der Schirrmeister.

Erstlich wünschte ich, daß jemand einmal ein ordentliches und ausführliches
Buch von Küstersachen schriebe und darin auseinandersetzte, worin das Amt und
die Würde eines Küsters besteht, was man ihm mit Fug zumuten darf und was
nicht. Denn alles will uns jetzt zu Leibe, und es giebt keinen angefochteneren
Stand, weshalb es denn ein wahres Bedürfnis der Zeit wäre, daß in den
Vorstellungen über Küster und Küsterei einmal wieder bessere Ordnung gestiftet
würde.

Was ich mir wünsche, ist geringer, sagte der kupfernasige Schirrmeister. Ich
bin mit meinem Posten ganz zufrieden, man lernt auf jeder Station andere
Menschen kennen, es giebt immer etwas Neues, und die fremden Gegenden auf dem
Kurs verschaffen einem auch beständig Abwechselung. Hat man einmal Langeweile,
nun, so liest man zur Unterhaltung seinen Personenzettel, kurz, ich möchte
diesen Beruf mit keinem andern vertauschen und wäre ganz glücklich, wenn ich
nur ein einziges Mal tüchtig schwitzen könnte.

Thut Ihnen das so not und kommen Sie nie dazu? fragte der Küster.

Not sehr, denn das Reißen in den Gliedern von meinen Strapazen her nimmt von
Jahr zu Jahr zu. Das ist auch ganz regulär, denn dergleichen Übel mehren sich
immer, wenn man bei jedem Wind und Wetter hinaus muß. Könnte ich aber einmal so
recht von Grund der Seele schwitzen, ich hätte wohl auf ewige Zeit Ruhe. Dazu
gelange ich indessen nie, weil ich nur viermal im Monate zu Hause schlafe.

Dann könnten Sie ja doch schwitzen, sagte der Küster.

Keine Möglichkeit. Habe es versucht, aber die Gedanken lassen den Schweiß nicht
vorbrechen, versetzte der Schirrmeister. Nämlich, wenn ich eben ein paar
Stunden im Bette gelegen habe und der Fliederthee nun seine Wirkung thun will,
so fange ich an zu denken: jetzt füttern die Pferde, die du vorgelegt kriegst,
jetzt wird schon der Wagen geschmiert, nun stehen der Herr Sekretär auf, nun
sehe ich sie in ihrem Warschauer Schlafpelz sitzen und die Karten und Papiere
fertig machen, alleweile ist der Briefzettel geschrieben, und alleweile die
Personenkarte – da schlägt es sechs, und ich muß aufstehen, trocken, wie ich
mich hinlegte, denn wenn man seine völlige Ruhe nicht hat und an andere Dinge
denken muß. so löst sich die Natur nicht, und wenn man den Fliederthee
eimerweis tränke. Dieses fehlt also an meiner völligen Zufriedenheit, und so
ist das menschliche Glück nie vollkommen.

Ja, sagte der Küster, es mangelt immerdar etwas, welches auch heilsam sein mag,
denn sonst verlangten wir nicht nach dem Himmel. – Mein zweiter Wunsch wäre,
daß doch endlich ein Einsehen gethan würde, und alle Hunde abkämen, oder
wenigstens mit Knüppeln vor den Beinen umherlaufen müßten, wegen der möglichen
Tollheit. Hier an dieser Stelle, Schirrmeister, war es, wo ich durch eine
solche Kanaille, die von jener Waldhecke herabsprang, am letzten Zinstage einen
Todesschreck hatte. Man sollte überhaupt seinen Nebenmenschen vor Alteration
mehr behüten und bewahren. Tolle Menschen läßt man auch viel zu frei
umhergehen. So habe ich zu meinem Erstaunen gehört, daß der übergeschnappte
Schulmeister von Hackelpfiffelsberg, Der Schulmeister Agesel war bei dem
Studium einer neueingeführten Lautlermethode in Geistesverwirrung geraten und
deshalb seines Amtes entsetzt. Sein übrigens harmloser Wahn bestand bei einer
übermäßigen Verehrung spartanischer Zucht und Lebensweise darin, daß er sich
für einen Nachkommen des Königs Agesilaus hielt. Im Schlosse des Barons, auf
welchem die blonde Lisbeth aufgewachsen war, fand er ein dürftiges Unterkommen,
hatte aber jetzt, durch weitere Erfahrungen von seinem Wahne geheilt, Aussicht
auf eine neue Anstellung in der Bauerschaft des Hofschulzen erhalten. welcher
eine Zeit lang bei dem alten Herrn Baron eingesperrt war, seit gestern frank in
der Gegend gesehen worden ist. Wenn einem nun unversehens dieser Wütige
begegnete –

Aber der Küster konnte seinen Satz nicht enden, denn es ereignete sich etwas,
was selten vorzukommen Pflegt, nämlich: der Wolf in der Fabel erschien. Um die
Ecke herum trat nämlich plötzlich, mit einer Flinte bewaffnet, der Schulmeister
Agesilaus, oder vielmehr Agesel, in der veilchenblauen Pekesche mit
Sammetvorstößen. Er ging munteren und beherzten Schrittes auf die beiden Männer
zu, denn er war auf dem Wege nach dem Oberhofe. Aber ihn sehen, einen Laut des
Schreckens ausstoßen, blitzschnell umkehren und mit gewaltiger Schnelligkeit
entfliehen, war bei dem Küster eins.

Er lief, die Hände vorgestreckt, spornstreichs nach dem Hochzeitshause und
stürzte mit dem Geschrei: rettet euch! unter die Gäste, die alsobald
aufgestört, teils den Küster in bewegten Gruppen umwogten, teils zum Flüchten
Anstalt machten. Der Hofschulze, welcher von der allgemeinen Unruhe nicht
angesteckt wurde, trat fragend zum Küster und erhielt von ihm den Bescheid, daß
einer oder mehrere Tolle, ja vermutlich das ganze Irrenhaus in der Nähe
ausgebrochen sei, und die verrückte Gesellschaft, furchtbar mit Flinten und
Keulen bewaffnet, sich nahe.

Die Weiber erhoben ein Geschrei, der Hofschulze, welcher von sich auf andere
schloß und nicht annehmen konnte, daß die Furcht in dem Maße übertreibe, wie
hier der Fall war, machte zum erstenmale in seinem Leben ein verlegenes
Gesicht, und alles war in Bestürzung – als der Schirrmeister mit dem
vermeintlichen Tollen in den Hof trat.

Agesel! riefen alle, die ihn kannten, und deren waren nicht wenige. Ist dieses
das ganze entsprungene Irrenhaus? fragte der Hauptmann. Ihr seid und bleibt ein
Poltron, Küster. – Man kann noch nicht wissen – stammelte der zitternde Küster,
der seinen Versteck hinter der Excellenz vom Hofe, die indessen auch unter den
Gästen eingetroffen war, genommen hatte, vermutlich weil er im Schutz des
Vornehmsten am sichersten zu sein glaubte. Die Excellenz sah verwundert umher
und wußte abermals nicht, woran sie war.

Agesel warf einen wehmütigen Blick auf die Versammlung, einen schmerzlichen gen
Himmel und sagte dann seufzend: Ich ahne recht wohl, was dieser Vorgang zu
bedeuten hat. Ja, wer einmal einem gewissen Unglücke unterworfen gewesen ist,
vor dessen Schritten fleucht immerdar die Furcht her und ruft: geht aus dem
Wege! – Meine Herren aus der Stadt! Ich kann Sie versichern, daß ich
gewöhnlicher Mensch in der vollsten Bedeutung des Wortes bin. Euch Bauern, die
ihr dies vielleicht nicht verstehen würdet, sage ich, daß es bei mir keineswegs
rappelt, sondern daß ich auf den Oberhof komme, um mich nach der Pflegetochter
zu erkundigen. Wer mir das glauben will, der thut wohl daran, und wer es nicht
glauben will, der kann es bleiben lassen. Die Flinte, welche den Küster
vielleicht erschreckt hat, habe ich droben am Freistuhl, bei dem ich vorbei
kam, im Walde gefunden. Schaft und Rohr lagen gesondert und zum Teil beschädigt
an verschiedenen Stellen, mich jammerte das gute Eisen und Holz, ich band es
notdürftig mit Bast und Bindfaden zusammen, und stellte so den Anschein einer
Flinte dar, welche aber, wie der Augenschein lehrt, durchaus unschädlich ist.

Er zeigte das zusammengeflickte Schießgewehr vor, welches, wie man leicht
errät, das des Jägers war. Wer es zu sehen bekam, überzeugte sich mit einem
Blicke, daß es keine Gefahr bringen könne. Die gesetzten Reden des
Schulmeisters brachten ein allgemeines Zutrauen in seinen hergestellten
Verstand zuwege. Dem Diakonus kam plötzlich ein Gedanke, durch den so
unvermutet in die Hochzeit eintretenden Agesel den ganzen Streit über das
Aufwarten beizulegen. Er sagte dem Hofschulzen seine Meinung, dieser billigte
sie, und beide richteten an den Schulmeister das Ersuchen, als zweiter
Aufwärter bei der Mahlzeit zu dienen. Nichts konnte dem Manne erwünschter sein.
Er versetzte, daß sein ganzes Bestreben jetzt dahin gehe, nützlich zu wirken,
daß er daher mit Freuden die Gelegenheit, die ihm heute dazu durch das Bedienen
der Gäste gewährt werde, ergreife, und in diesem anscheinend zufälligen
Ereignisse eine wahre Fügung des Himmels erkenne, indem er nicht verschweigen
könne, daß der Herr Schulrat Thomasius ihm gewisse Aussicht auf die
Schulmeisterstelle der Bauerschaft gegeben habe, daher das vorläufige Aufwarten
gleichsam schon den Anfang des ihm zugesagten Dienstes darstelle. Nach dieser
Rede band er sich hurtig eine weiße Schürze vor, holte mit Geschicklichkeit
einen gekochten Schinken vom Feuer und setzte ihn anstandsvoll auf die Tafel im
Baumgarten.

Sonach waren alle Hindernisse beseitigt, und die ganze Hochzeitsgesellschaft
nahm auf eine gereimte Einladung des Burschen, der Hölscher zu bitten vergessen
hatte, Platz. Die Braut, die Brautjungfern, der Diakonus, der Brautvater, die
städtischen Freunde, die Excellenz, der Schirrmeister und die größten
Hofesbesitzer mit ihren Frauen stellten sich um die Tafel unter den Bäumen im
Garten, die geringeren Leute und die jungen Bursche und Mädchen, unter
Anführung des Küsters, um die im Flur. Der Diakonus sprach an seinem Tische ein
Gebet, der Küster eins an dem seinigen. Hierauf wurde an beiden Tischen ein
geistliches Lied angestimmt.

Für Lisbeth war zwischen den Brautjungfern ein Platz offen gelassen worden. Der
Hofschulze sah sich unruhig nach ihr um. Sie kam nicht. Dagegen kam während des
Gesanges der Jäger, überblickte die Tafel, fand für sich keinen Platz offen,
weil die zwei unerwarteten Gäste, die Excellenz und der Schirrmeister, schon
allen Raum hinweggenommen hatten, Lisbeths Platz aber unbesetzt. Freudeglänzend
wurde sein Antlitz, er schlich sich sacht seitwärts nach dem Hause, um sein
Mädchen aufzusuchen. Sie trat ihm bei den Linden entgegen, umgekleidet, in
ihrem gewöhnlichen Anzuge, den Strohhut auf dem Haupte. – Nun ist mir wohl, nun
bin ich wieder, wie ich sein muß! rief sie freundlich. – Ich weiß, sagte er, du
magst dich nicht verstellen, du wolltest neulich nicht einmal leiden, daß ich
dir an deinem Haare zeigen durfte, was für Zöpfe die schwäbischen Mädchen
tragen.

Nein, sagte sie, niemals was vorstellen, was man nicht ist.

Sie wollte nach dem Tische im Baumgarten gehen, der Jäger hielt sie aber zurück
und rief: Wie? In dem leichten städtischen Kleidchen willst du dich als
Brautjungfer an den Tisch setzen! Da erwarte nur, daß dich der Hofschulze, der
streng auf Ordnung und Kostüm hält, fortweiset! – Ja, was soll ich beginnen?
fragte sie verlegen; das häßliche steife Zeug lege ich nimmermehr wieder an.

O meine Geliebte, sagte der Jäger zärtlich, wollen wir denn unser Glück unter
die Bauern tragen? Dasitzen und rohe Späße mit anhören und langweilige Bräuche
mit anschauen? Ists denn nicht der Tag unserer Tage? Gehört er nicht ganz uns
unter Gottes liebem Himmel und auf Gottes grüner Erde? Müssen wir zwei nicht
allein bei einander bleiben, fern von den andern Menschen? Ich wollte dich
bitten, mit mir zu gehen, den Hügeln zu, den Platz zu suchen, wo ich dich zum
erstenmale fand bei der schönen Blume.

Wie darf ich das? Was würden sie von mir im Oberhofe sagen, versetzte sie
scheu. Sie entfernte sich von ihm.

Wohl! Wohl! rief er halb zornig. So setze dich denn nieder bei deinen
Kameradinnen; für mich ist aber nicht gedeckt; ich gehe zu Wald! – Er ging
trotzig einer Seitenpforte zu, die in das Freie führte. Ein stechender Schmerz
saß ihm im Herzen. Um nichts, wenn ihr wollt. Das ist die Liebe. – Aber er
hatte noch nicht die Pforte erreicht, als er seine Schulter leise angerührt
fühlte. Er wandte sich um; Lisbeth war ihm nachgefolgt. – Wenn sie dir nichts
zu essen geben wollen, da mag ich auch nichts, und wo du bleibst, bleibe ich
auch, sagte sie herzlich und zog ihn, bevor er etwas erwidern konnte, nun
selbst durch die Pforte in das Freie. Er umfaßte sie und beide sprangen durch
Wiese und Feld.

Siebentes Kapitel

Der vornehme Herr vom Hofe macht vergebliche Anstrengungen, sich herabzulassen.
Der Spaßmacher Steinhausen wird jedermann verständlich.

Die Braut saß quer vor dem Tische und rührte keinen Bissen an. Der Brautvater,
welcher dem Auftritte zwischen dem Jäger und Lisbeth aus der Entfernung
zugeschaut hatte und in Folge desselben den Platz der dritten Jungfer leer
bleiben sehen mußte, flüsterte gekränkt und ingrimmig: Dieser Untugend werde
ich noch vor Abend mit der Manier ein Ende machen. – Auch er aß wenig. Desto
angelegener ließen die Bauern sich dieses sein, hatten ihre Messer, ein jeder
das seinige, aus der Tasche hervorgezogen, womit sie ohne Gabeln fertig zu
werden wußten, und sprachen den Hühnern tapfer zu, ohne darüber ihre mutigen
Vorsätze auf Schinken, Mostertstücke und Braten daran zu geben. Eine unendliche
Last von Eßbarem dampfte auf den Tafeln, fast schien es, selbst diesen
Appetiten gegenüber unmöglich, alles zu bewältigen, wenn nicht dennoch die
Schnelligkeit, womit die ersten Gänge vom Angesichte der Welt verschwanden,
dazu die Aussicht gegeben hätte. Alles schrotete, käute, schluckte, und es ist
nicht erlogen, wenn ich sage, daß mancher Bauer binnen wenigen Minuten ein
ganzes Huhn überwunden hatte, und daß ein Schinken für sechs Mann nur so eben
zureichte. Auch die Städter ließen sich die reinliche, derbe Kost trefflich
munden, der Schirrmeister aber aß für zwei Bauern und trank für drei. Was das
Getränk betrifft, so muß ich leider, wie undichterisch dies klingen mag, von
Bier berichten. Jeder, hatte seinen irdenen Deckelkrug gefüllt vor sich stehen,
und wenn derselbe geleert war, so klappte der Inhaber auf eine eigene
landesübliche Weise mit dem zinnernen Deckel, worauf frische Füllung erfolgte.
Selbige besorgte der erste Aufwärter, der Bräutigam, aus einer mächtigen
Schleifkanne eingießend, mit welcher er, eine weiße Serviette vorgesteckt, die
Tafeln umkreiste. Dieser König des Festes hatte von seinem Ehrentage nichts als
Prügel vorhin und Mühe anjetzt, denn die Deckel klappten unaufhörlich, bald
hier, bald da. – Nur der Diakonus und die städtischen Gäste erhielten Wein
vorgesetzt. Der Schulmeister lag der Aufwartung in betreff des Festes ob, flink
und gewandt, recht heiter in diesem Geschäfte.

Es gab unter den Gästen nur zwei, welche die allgemeine Befriedigung nicht ganz
teilten, der eine aus Verlegenheit, der andere aus Furcht. In Furcht befand
sich nämlich der Küster und in Verlegenheit der vornehme Herr vom Hofe. Dem
Küster hätte der größte Irrenarzt von Europa ein schriftliches Zeugnis
einhändigen können, daß der Schulmeister bei Sinnen sei, es würde ihm doch
nicht wohl geworden sein in der Nähe dieses Menschen, der mit so gefährlichen
Werkzeugen, wie Schüsseln, Tellern, Messern, unbewacht um ihn her hantierte. Er
dachte im stillen an alle die Fälle, worin ein Verrückter, lange Zeit scheinbar
hergestellt, plötzlich wieder wütend geworden ist, und nun mit dem, was er
gerade in der Hand hat, dem nächsten besten die Hirnschale zerschmettert.
Diesem Schicksale wenigstens einigermaßen vorzubeugen, setzte er unter dem
Vorwande, daß es in dem von Hitze glühenden Flur kühl ziehe, seinen Hut auf,
obgleich dies allgemein auffiel. Wirklich war der arme Küster in einer
traurigen Lage. Seine Eßlust überstieg wo möglich noch die des Schirrmeisters,
der heutige Tag war ein solcher, an dem er hatte zeigen wollen, was Kinnbacken
zu leisten vermögen, und nun ging ihm der schöne Traum so häßlich aus. Denn
nichts hindert den Menschen mehr am Schlucken als Furcht und Angst. Der Küster
fühlte sich unglaublich gehemmt. Hatte er eben auch in einem selbstvergessenen
Augenblicke einen starken Bissen zum Munde geführt, etwa eine Hühnerkeule oder
einen Streifen Rindfleisch von der Mächtigkeit einer halben Hand, siehe! da
flog hinter ihm der aufwartende Schulmeister, vielleicht eine Kelle in der
Faust, vorbei, und Hühnerkeule oder Rindfleischstreifen saßen ihm auf der
Stelle fest, verzaubert, wie Schiffe auf dem Lebermeere, zwischen den Zähnen. –
Umsonst suchte er durch häufiges Trinken die hinabführenden Wege geschmeidiger
zu machen; der Schreck erhielt seine Kehle in Trocknis trotz alles Gießens. So
zwischen Entsetzen und Appetit, glich er, wenn dieses Gleichnis nicht zu
niedrig klingt, dem Hunde, der vor einer erwischten Bratwurst sitzt, vor
Wollust zittert, sie zu verschlingen, und dabei scheu nach dem Herrn sieht, der
aus der Entfernung bereits mit der Peitsche herbeieilt.

Der vornehme Herr vom Hofe machte unterdessen vergebliche Versuche, sich
herabzulassen, und geriet darüber in Verlegenheit. Er saß zwischen dem
Hofschulzen und dem Diakonus, und hatte gegenüber zwei Bauerfrauen, die bei
ihren Männern saßen, Als das gewaltige Essen begann, fühlte er wohl, daß er in
diese Thätigkeit nicht einzugreifen vermöge, auch erregten ihm die Speisen
keinen Hunger und er begnügte sich, nur zum Schein etwas auf den Teller zu
nehmen. Dort aber blieb es unberührt liegen, ungeachtet der Hofschulze, der
seine Kost nicht gern verschmäht sah, ihn mit einiger Empfindlichkeit nötigte,
auch zu essen. Das konnte er nicht, jedoch bestrebte er sich, leutselig zu
sein, denn zu diesem Ende und um das Volk, so viel an ihm war, durch
hinreißende Manieren für den Thron gewinnen zu helfen, war er ja nur wieder
unter die Bauern gekommen.

Um in diese Manieren einen gewissen Fortschritt vom Geringeren zum Großen zu
bringen, sah er die gegenüber sitzenden Bauern mit einer süßen Freundlichkeit
an und winkte dazu gnädig mit dem Haupte, als wollte er sagen: Nun, schmeckt's,
ihr ehrlichen Landleute? – Darüber lachten aber die Bauern, und einer stieß
seinen Nachbar an mit den Worten: Ist der Kerl verrückt? – Der vornehme Herr
vom Hofe glaubte, als er des Lachens inne ward, seine Huld nicht deutlich genug
von sich gegeben zu haben, er beschloß daher, zuvörderst das andere Geschlecht
zu gewinnen, ließ sich zwei Teller geben, stellte sie vor sich hin, schnitt
zwei gute Stücke von dem vor ihm stehenden Truthahne ab, legte sie auf die
Teller und reichte diese Leckerbißlein den beiden Bauernweibern, die noch
ziemlich rund und hübsch waren. Die Weiber, zugleich mit einer artigen
Redensart, welche ihnen unverständlich blieb, angesprochen, guckten verlegen,
rot und stumm auf die Teller, ohne die Gaben der Courtoisie anzurühren. Ihre
Männer aber sahen mit sonderbaren Blicken nach dem Geber hinüber, der eine nahm
seiner Frau den Teller mit den Worten: Du brauchst nicht von anderer Leute
Teller zu essen, du hast deinen eigenen, weg und reichte ihm dem eben so
geschäftig vorbeifliegenden Schulmeister. Der andere warf ihn sogar ärgerlich
mit der Befrachtung unter den Tisch, indem er halblaut rief: Was zu grob ist,
ist zu grob! – Der vornehme Herr vom Hofe begriff durchaus diese Einhergänge
nicht, er suchte sich rechts und links, grade und schräg hinüber so
liebenswürdig als möglich zu machen, aber alles war vergebens, weil er immer
mit holder Ungezwungenheit, die zwischen die festgestellte Ordnung der Tafel
trat, darthun wollte, daß es ihn gar nicht beenge, unter so geringen Leuten zu
sitzen. Aber das erschien den bäuerlichen Tischgenossen eben wie die größte
Unart, und bis zum Schweinsbraten hatte sich flüsternd so ziemlich die Meinung
festgestellt, daß man vornehme Leute für höflicher gehalten habe. Der umsonst
sich Herablassende, welcher äußerlich die Fassung des Hofes behielt, obgleich
ihm innerlich immer übler zu Mute ward, sagte endlich zum Hofschulzen: Ihr habt
hier recht eigentümliche Sitten, Alterchen.

Auf diese huldreiche Anrede maß der Hofschulze seinen vornehmen Gast mit den
Augen und versetzte dann stolz und bedächtig: Ich weiß nicht, Herr, ob die
Sitten hier anders sind als anderer Orten, denn ich bin nie über Börde und
Haarstrang hinausgekommen, habe auch niemalen Lust dazu gehabt. Richtig ist es,
daß hier alles mit der Manier zugeht, alles und jedes seine Ordnung, Zeit und
den angewiesenen Platz hat, jedermann die ihm gebührende Reverenz genießt, so
daß ich den Halbhüfner, den Kötter und wer es sonst sein mag, jeden bei seiner
Gebühr nennen muß, freilich aber auch prätendiere, daß mich niemand anders als
Hofschulze nennt, das heißt, versteht sich, von meinesgleichen, denn, Herr,
hinter den Bergen mögen wohl andere Sitten und Gebräuche herrschen.

Es war gut, daß in diesem Augenblicke das letzte Gericht der Mahlzeit, der
Rollkuchen verzehrt war, und von weiterer Herablassung seitens des vornehmen
Herrn nicht mehr die Rede sein konnte, denn man kann nicht wissen, bis zu
welchem unangenehmen Auftritten dieselbe noch geführt haben würde. Der Diakonus
sprach das Gratias, abermals ertönte ein geistliches Lied, und darauf ging
alles von den Tischen, die gleich einem Schlachtfelde nur noch Knochen, Gerippe
und Schwarten zeigten. Die Weiber tranken Kaffee, die Männer setzten ihr
Biertrinken fort, die Musikanten stimmten allgemach ihre Instrumente.
Steinhausen, der Spaßmacher, begann sein Amt, indem er von einer Gruppe zur
andern ging, hier das Rätsel aufgab: Wann der Hase über die meisten Löcher
laufe? dort einen Rotkopf warnte, er solle nicht so nahe an die Scheune gehen,
um nicht Feuer anzulegen, einem dritten Haufen die Geschichte vom Prinzen
Pralle erzählte, der gefallen sei vom Stalle, hätte weinen wollen, aber keine
Augen gehabt und was dergleichen mehr war an Rätseln, Schwänklein und Pößlein,
die er auf jeder Hochzeit anbrachte und die nie ihre Wirkung verfehlten. Die
Bauern lachten, daß die Hofesmauern hätten Risse bekommen mögen; wen er recht
entzückte, der gab ihm einen Puff, nicht allzu sanft, worauf Steinhausen einen
Klaps zurückgab, oder mit den Füßen ausschlug, wie ein Pferd, ohne daß diese
Thätlichkeiten irgend eine Störung des guten Vernehmens und des
allervollkommensten Verständnisses hervorbrachten, welches zwischen dem
Spaßmacher und seinen Zuhörern herrschte.

Während man so dort einander durchaus begriff, dauerten in einer andern Ecke
des Hofes die Mißverständnisse fort. Der vornehme Herr hatte sich nämlich mit
dem alten Hauptmann in ein Gespräch eingelassen, welches eine patriotische
Färbung erhielt. Der Alte war sehr gesprächig über die Affären, denen er auf
der vaterländischen Seite beigewohnt, und erging sich mit Behagen in diesen
Kriegsgeschichten. Jener Kavalier war vor Zeiten dem Hauptquartier attachiert
gewesen, und konnte also so ziemlich folgen. Im Verlaufe dieser Unterredungen
rief er plötzlich mit einem feucht verklärten Blicke: Diese große Zeit, die der
Herr segnete! Was für herrliche Früchte hat sie aber auch gebracht! – Er
faltete die Hände dabei.

Das Gesicht des alten Hauptmanns wurde so trocken, wie ein Sandfeld, welches
seit sechs Wochen keinen Regen gesehen, und er versetzte: Früchte? Ei!

Ein Vaterland! rief der Hofmann mit Pathos.

Der alte Hauptmann hatte etwas zu viel Wein getrunken. Er schüttelte sich, als
ob er, mit Erlaubnis zu reden, an Ungeziefer litte und polterte dann
rücksichtslos: Vaterland! – Schwere Angst! Und alles vergessen oben, was
geschehen, mit Schlauchspritzen das Feuer ausgespritzt, und wenn wir künftiges
Jahr das Jubiläum feiern, vermutlich damit wegkriechen müssen beiseite, nur
damit so geduldet werden, keine Anerkennung, keine Unterstützung von – –
Donnerwetter! Verzeihen Excellenz, daß ich Sie stehen lasse, aber ich kann die
Pfeife nicht entbehren und will sie mir dort bei den Bauern anstecken.

Er ging und ließ den Kavalier stehen, dessen Beziehungen im Oberhofe anfingen
mythisch zu werden. Im Grunde war es ihm lieb, daß der alte Offizier sich so
brüsk von ihm entfernte, denn er erwog, daß der angeregte Gegenstand zu zarter
Natur sei, um ihm, in seiner Stellung so nahe dem Throne, ein ferneres Gespräch
zu verstatten.

Ein Unwille hatte sich seiner Seele bemeistert, er nahm sich vor, geeigneten
Orts ein Wort über den in diesen Gegenden herrschenden schlechten Geist fallen
zu lassen, vor der Hand aber seine Rolle rein auszuspielen. – Wenn diese
Bestien die feineren Andeutungen von Güte und Huld nicht verstehen, so will ich
mich gleichsam encanaillieren, sagte er für sich. Er trat zu einer Gruppe von
Bauern, welche Steinhausen eben verlassen hatte, faßte zwei bei der Hand (denn
er konnte sich dazu verstehen, weil er Handschuhe trug) und rief im biedersten
Hoftone, dessen er mächtig werden konnte: Wie freut man sich, wenn man immer in
Zwangsverhältnissen leben muß, darf man einmal unter euch gemütliche, von jeder
Fessel der Konvenienz entbundene Naturmenschen treten!

Dieses Lob klang den Bauern wie Chaldäisch, und sie begannen sich nun vor ihrem
Gönner zu fürchten, denn sie meinten, er habe ihnen eine neue Steuer ankündigen
wollen. Sie wichen daher, wie in der Kirche, scheu vor ihm zurück, und die
beiden an der Hand ergriffenen steckten die Hände in die Rocktaschen. – Der
Diakonus, welcher die ganze Zeit über den Mühwaltungen seiner vornehmen
Bekanntschaft mit Behagen gefolgt war, trat zu dem unglücklichen Herablassenden
und sagte: Excellenz, die Leute sind zu dumm, um Sie zu fassen. Übrigens bin
ich der untertänigen Meinung, daß Sie, wofern Sie länger unter ihnen
verweilten, bald von Ihrem Glauben zurückkommen würden.

Wie so?

Gemütlich sind die Bauern gar nicht. Excellenz, die Leute haben keine Zeit zum
Gemüt. Gemüt kann man nur haben, wenn man wenig zu thun hat, der Bauer aber muß
sich zu viel placken und schinden, um sich auf das Gemüt legen zu können. Es
ist durch und durch gerader Verstand, Ernst, Eigensinn und erlaubter Eigennutz.
Weil diese Mischung nun aber wie für die Ewigkeit bei ihm zu sein scheint, so
hat sie etwas Ehrwürdiges, etwas so Ehrwürdiges, wie der Granit, der auch, hart
und schwer, die Erde hält. Der Bauernstand ist der Granit der bürgerlichen
Gemeinschaft.

Sie müssen sie besser kennen. – Wenigstens aber hatte ich darin Recht, daß ich
sie von den Fesseln der Konvenienz gelöste Naturmenschen nannte.

Im Gegenteil – Excellenz verzeihen – der Bauer ist zwar viel im Freien, aber
nichts weniger als ein Naturmensch. Er hängt so sehr von Konvenienz, Herkommen,
Standesbegriffen und Standesvorurteilen ab, wie nur die höchste Klasse der
Gesellschaft. Im Mittelstande allein gilt die Freiheit des Individuums, in
diesem Stande fließt einzig der Strom der Selbstbestimmung nach Charakter,
Talent, Laune und Willkür. Der Bauer denkt, handelt, empfindet standesgemäß und
hergebrachter Weise. Die Abstufungen werden in den Dörfern wenigstens eben so
fest gehalten als in den Schlössern und Palästen. Ich unterstehe mich, Ihnen zu
versichern, daß dieser Hofschulze auf die Kolonen mit demselben Stolze
hinuntersieht, wie nur der reichste Majoratsherr auf den Briefadel von gestern
blicken kann. Ich wollte es keinem Burschen aus einem kleinen Hofe raten, um
die Tochter aus einem Oberhofe zu freien. Dieselben Verwickelungen würden
entstehen als in dem Falle, wenn ein Kaufmannsdiener zu einer Erbgräfin
emporblickt. Gerade hier – vom Oberhofe – geht eine halbverklungene Sage umher,
die den schauderhaften Ausgang einer solchen mißgewandten Neigung meldet. Durch
meinen nahen Verkehr mit diesen Leuten hat sich die Ansicht bei mir
festgestellt, daß der Bauernstand nur einen zweiten ihm ähnlichen hat, den
sogenannten alten oder hohen Adel, wo ein solcher nämlich noch wahrhaft
besteht. Der Mittelstand ist eine von beiden ganz verschiedene Schicht. Bauer
aber und hoher Aristokrat stimmen darin überein, daß ersterer sowohl als
letzterer weniger sich als ihrer Gattung angehören, zuvörderst Bauer sind und
Aristokrat, und erst nachher Mensch.

Der mythische Kavalier, welcher diese unerwartete Parallele zu hören bekam,
schwieg einige Zeit tiefsinnig. Dann versetzte er: Sie haben, Herr Prediger,
dieses mehr aus Büchern. Ich versichere Sie, daß wir mit der Zeit
fortgeschritten sind. Wir heiraten sogar Jüdinnen.

Excellenz, fuhr der Diakonus mit aller Vergessenheit eines deutschen Gelehrten
heraus, der Adel, den Sie meinen, ist ein reines Garnichts und kommt mir
höchstens vor wie der Schwamm im Hause.

Hierauf wollte die Excellenz ein Gesicht machen, welches erhaben aussehen
sollte; es ließ sich jedoch nur vornehm an. In diesem Augenblicke kam sein
Privatsekretär und meldete, daß der Wagen, zur Weiterreise fertig, vor dem Hofe
halte. Er ging hierauf, sehr höflich von dem Hofschulzen und dem Diakonus
geleitet, zur Pforte, wo er beide entließ. Gedanken hatte er nicht über das
Vorgefallene, sondern nur die Absicht, auch den Diakonus als unruhigen Kopf bei
Gelegenheit zu denunzieren.

Dieser ging mit dem Hofschulzen still lächelnd zurück, sagte aber nichts. Im
Baumgarten spielten die Musikanten auf und der Tanz begann. Der Bräutigam,
welcher nun endlich auch zu einem Vergnügen gelangte, führte zuerst die Braut
auf, dann brachte er sie den nächsten Anverwandten einem nach dem andern zu, um
auch ein Gängelchen mit ihr zu machen. Erst tanzten sie Menuett, einen munteren
darauf, und dann den sogenannten Schustertanz mit seinen possierlichen
Sprüngen. Das Gras im Baumgarten war bald niedergetanzt und der Boden so glatt
geworden wie eine Tenne. Die Köpfe hatten sich erhitzt, die Männer jauchzten,
die Mädchen kreischten und es war viel Lärmens, Springens und Jubilierens im
Oberhofe.

Achtes Kapitel

Eine Idylle in Feld und Busch.

Indessen liefen der Jäger und sein Wild durch den Eichenkamp nach den
Kornfeldern, Triften und Hügeln. Das Wild floh nicht vor dem Schützen, es ließ
sich küssen und streicheln; es war ein sehr zahmes Wild geworden. Der Jäger
trieb tausend Possen mit dem Wilde, er ringelte die gelben Locken sich um die
Finger, und dann küßte er sie, er drückte, wenn die weißen Zähne seines
Mädchens zwischen den Lippen zu sehr hervorschienen, die Lippen sanft zusammen
und sagte, das Gesichtchen sei nicht fertig geworden und er müsse es vollenden.
Er faßte das feine Ohrläppchen und kniff es etwas, doch nicht allzusehr. Dann
zupfte er sie auch wohl am Kleide und wendete sich um und that, als habe er es
nicht gethan. Solche kindische Possen trieb der erwachsene Mensch. – Lisbeth
ging still mit freudeschimmerndem Gesicht für sich hin und ihre Hände falteten
sich oft unwillkürlich wie zum Gebet. Zuweilen flüsterte sie: O Du! Aber weiter
sagte sie nichts. Trieb der Jäger seine Possen zu arg, so drohte sie ihm mit
dem Finger, dann sah er sie aus seinen dunkelblauen tiefen Augen so ernst an,
als zögen Gedanken der Ewigkeit durch seine Seele. Dann lachte sie und rief:
Ich fürchte mich vor dir, und er schmeichelte: So flüchte dich in Sicherheit!
und breitete die Arme aus. Das that sie denn auch. Sie stürzte mit heftiger
Zärtlichkeit wider seine Brust, daß die Locken schütterten und manche sich
lösete, und dann ruhten sie lange umschlingend umschlungen, er in ihr und sie
in ihm, der einige, ganze, vollkommene Mensch.

Er nannte sie sein Herz, sein Mädchen, sein Reh. Sie nannte ihn nur Oswald,
aber immer mit einem andern Ausdrucke, und alle Töne auf der Laute der Liebe,
vom schwärmerischen Entzücken bis zum scherzenden Schmeichelgeflüster, klangen
und zitterten in dem einen Worte. Sie hatte keine eigentlich schöne Stimme, es
lag darin etwas Bedecktes, Rauhes, aber seit heute quoll etwas unendlich Süßes
aus dieser Umhüllung hervor. Es war, als ob auch die Psyche ihrer Töne erwacht
sei und die Flügel nach Entfaltung rängen.

Jeder dieser Scherze, alle diese Possen und die kleinsten Kleinigkeiten hatten
einen Engel, der nahm sie und legte sie am Throne Gottes nieder. Denn es war
die erste Liebe, die echte, die einzige, die in diesen beiden jungen
unschuldigen Herzen brannte und klopfte! In der Fülle ihrer Vorahnungen, von
gesunder treibender Hoffnung schwanger, hatten sie einander gefunden, kein
Entsagen, keine Täuschung hatte sie noch um einen Tropfen warmen Blutes
gebracht, vollendet, wie Aphrodite aus dem Schaume des Meeres entstand ihnen
das Glück. Das ist die Liebe, die wie jene Wunderpflanze aus Osten, vor unseren
sichtlichen Augen wächst.

Die Liebe kümmert sich nicht um die Landesstege und Wege. Der Jäger und sein
Wild hatten nach der schönen Blume gehen wollen, vergaßen aber diesen Vorsatz,
ehe sie noch fünfhundert Schritte vom Hofe entfernt waren. Sie gingen, liefen,
schwankten umher, sie wußten nicht wo? War der Himmel nicht überall blau, war
die Erde nicht aller Orten grün? – Es gingen Leute vorüber, die sahen sie
nicht; zuweilen hatten sie keinen Weg unter den Füßen, des achteten sie nicht.
Zufällig kamen sie so Hand in Hand auf die Höhe am Freistuhl. Ei! rief der
Jäger, das ist schön, wie fromme Pilgrimme sollen wir alle Stationen besuchen.
Er führte sie zu dem Steine, darauf sie in jener Schmerzensnacht zusammen
gesessen hatten.

Das überreife Korn, welches der Hofschulze noch immer nicht hatte schneiden
lassen, knickte fast unter der Bürde seiner Ähren, die Sonne schwamm wie ein
zerflossenes Gold in diesem Segen, und doch war die Stelle kühl und frisch,
denn aus dem Forste wehte ein gelinder Wind. Die Kronen der Linden über ihnen
schauerten leise. Da saßen sie nun wieder glücklich vereinigt und schauten über
die helle, freundliche Gegend hin und freuten sich, daß sie auf der Welt waren.
– Ich will deine Wunden um Verzeihung bitten, sagte der Jäger, nahm ihr das
Tuch ab und küßte die feinen roten Pünktchen zwischen dem Busen und der
glänzenden Schulter. Sie duldete es ohne Sträuben, sie hatte die kleinen Hände
kreuzweis auf ihren Schooß gelegt, so saß sie da, ein ergebenes Opfer der
Liebe, aber sie sah ihn schamhaft bittend an. Den Blick ertrug er nicht,
Thränen stürzten ihm aus den Augen wie damals, als er mit ihrem Häubchen sein
Spiel trieb, er legte ihr hastig das Tuch um Busen und Schulter, fiel ihr zu
Füßen, drückte ihre Kniee wider sein Herz und lief dann eine Strecke von ihr
weg auf den Rain, um seiner Bewegung Meister zu werden.

Als er zurückkam, fand er sie nicht mehr auf dem Steine. Bestürzt blickte er
umher. Da erscholl ein leises Kichern aus einer der alten Linden. Er sah
erstaunt nach dem Baume und machte eine Entdeckung, die er früher übersehen
hatte. Der Baum war hohl und bot in seinem Innern geräumigen Platz für ein
Versteckens dar. Er zog sein Mädchen scherzend und schäkernd heraus.

Nun stand sie vor ihm, und er maß ihre Größe an der seinen. Sie reichte ihm
gerade bis zur Brust, hatte also das rechte Maß, denn der Kopf des Weibes soll
nur bis zum Herzen des Mannes reichen, dann giebt es den echten Bund, den
rechten Bund. Er faßte sie bei den Händen, sah ihr liebevoll in die klugen,
treuen Augen, und fragte sie: Sag mir an, meine Lisbeth, wie ist es nur
zugegangen, daß du so geworden bist, so eigen, tief und sonderbar?

Wie bin ich denn? fragte sie unschuldig. Ich bin wie ich bin, wie soll man
anders sein? Ich that, was mir oblag, viel verdanke ich auch dem Fräulein und
dem alten Herrn Baron, die beide so klug und gebildet sind. Was in den Büchern
stand, die ich für mich las, behielt ich, und dann hatte ich jederzeit schon
als Kind über alles meine Gedanken, von denen ich gar nicht wußte, woher sie
kamen.

Die werden wohl das Beste an dir gethan haben, meine Lisbeth. Wollen wir nun
zur schönen Blume gehen? Mich dünkt, sie blüht nahebei.

Sie nahm seinen Arm, bat ihn aber, nun vernünftig zu sein. Sie gingen durch den
Forst, kleine grüne Stege hinab. Sein Herz, ihr Herz war ruhiger geworden, sie
genossen sich und ihre Seligkeit gesänftigter; eine Sabbathstille hatte sich in
ihre Busen gesenkt. Von gleichgiltigen Dingen sprachen sie, dazwischen von
ihrer Zukunft, die wie ein rosenroter Traum vor ihnen schwebte. Sie sagte ihm,
er möge nur alles so einrichten, wie ihm gut dünke, wenn er wolle, sei sie die
Seinige: an der Einwilligung ihrer Pfleger zweifle sie nicht.

Ich auch nicht! rief er mit unwillkürlichem stolzen Jauchzen. Sie sah ihn
fragend und erstaunt an. Er erschrak und suchte sich mit einer übelerfundenen
Ausrede zu helfen, die nur ein liebendes Mädchen glauben konnte. Von seinen
Verhältnissen wußte sie nichts, sie hatte auch eigentlich nie so recht danach
gefragt. War nicht sein Blick treu, seine Rede ehrlich und verständig, der
Druck seiner Hand sanft und bieder? Hieß er nicht Oswald Waldburg? Was brauchte
sie mehr zu wissen?

– Er aber hatte sich einen Streich ausersonnen, einen Streich – bei dem
Gedanken an das Gelingen dieses Streiches schwindelte ihm der Kopf vor Freude.
Er wollte die Wonne genießen, sein Liebstes mit einer Fülle von Glück zu
überraschen.

An der Senkung des Forstes, da wo er in die Wiesen auslief, begegnete ihnen
eine Frau mit einem Korbe früher Äpfel. Er kaufte ihr einige ab, denn, sagte
er, wir müssen doch an unsere Wirtschaft denken. Wenn wir noch ein Stückchen
Brot dazu hätten, so könnten wir eine Herrenmahlzeit halten. – Damit will ich
Ihnen dienen, sagte die Frau, ich habe Weißbrot aus der Stadt mitgenommen, um
es in den Kotten umher zu verkaufen, wenn Sie mir aber etwas abnehmen, brauche
ich es nicht weiter zu tragen. Sie öffnete ein weißes Tuch, welches sie nebst
dem Korbe trug und er nahm zwei Brötchen heraus.

Nun gingen sie quer durch die Wiesen und nicht lange, so sahen sie ihren lieben
Platz, den sie seit dem ersten Zusammentreffen noch nicht wieder besucht
hatten. Als sie die Büsche erblickten, die kleinen Felsen und die schwarzen
Baumtrümme, freuten sie sich wie die Kinder. Ihr erster Gang war nach der
Blume. Die war aber inzwischen verwelkt und die roten Kelche hingen blaß und
erschöpft vom Stengel herunter. Lisbeth seufzte, er aber sagte: Die Blume
starb, die Liebe lebte auf, geben wir der Blume ein Grab im Heiligtume der
Liebe! Er streifte die Kelche vom Stengel, pflückte das Blatt einer wilden
Lilie, bereitete daraus ein Röllchen, steckte das Verwelkte hinein und reichte
Lisbeth den kleinen grünen Sarg. Sie sah ihn, eine Thräne im Auge, an, dann
schob sie ihn unter ihr Tuch und bestattete ihn an ihrem Busen.

Es war zwischen nachmittag und abend und das Wasser unter den kleinen Felsen
schickte berauschenden Duft empor. Nun wollen wir speisen wie die Könige! rief
er fröhlich. Bist du hungrig? – Ei ja, versetzte sie lachend, es ist nicht
wahr, daß die Liebe von der Luft lebt. – Höre, mein Herz, sagte er, da hast du
eine kühne Wahrheit ausgesprochen, wirst aber mit allen Romanschreibern zu thun
bekommen. Im Vertrauen: mich hungert auch! – Es ist doch ein Unterschied, sagte
sie lächelnd. Sie nahm jetzt seinen Ohrzipfel, wie er früher ihren, legte die
Lippen an sein Ohr und flüsterte: Man hungert wohl, aber der Hunger thut nicht
so weh. Sie wollte sich auf einen Baumtrumm ihm gegenüber setzen, er zog sie
auf seinen Schooß. Sie aß aus seiner Hand und er aß aus ihrer, und so
vollbrachten sie ihr kleines Mahl aus Brot und Äpfeln. Dann setzten sie sich
unter einen Haselstrauch am Bache und sahen den klaren Wellchen zu und den
Fischlein, die darin hin und her scherzten. Du könntest mir jetzt einen
Gefallen thun und mir dein Waldmärchen erzählen, wovon du mir schon öfter
sprachest, sagte sie. Ach! rief er, haben wir nichts Besseres zu thun als
erzählen und vorlesen? Er wollte sie umarmen, sie entzog sich ihm aber, legte
einen Zweig von der Haselstaude zwischen ihn und sich und sagte: Da bleib
jenseits sitzen und erzähle, zum Küssen haben wir immer noch Zeit genug.

Er zog die Blätter und Blättchen, auf welche er das Märchen geschrieben hatte,
und die er zufällig bei sich trug, aus der Tasche, las und erzählte frei,
wechselweise. Wenn er ein Blatt zu Ende gelesen hatte, so warf er es in den
Bach, da trugen es die Wellen davon. – Was thust du? fragte Lisbeth. – Es hat
seine Bestimmung erfüllt, wenn du es gehört hast, versetzte er. – Die Wellen
ließen es aber nicht verloren gehen, sie trugen es zu mir; ihr sollt es nachher
hören.

Anfangs hörte sie achtsam zu und ließ sich manches erklären, was sie nicht
verstand. Späterhin schien sie zerstreut zu werden. Sie flocht ein Krönchen von
Blumen und Gras, wie um durch diese Arbeit ihre Gedanken zusammenzuhalten. Auch
er eilte zum Ende, seine Fabel gefiel ihm nicht mehr. Dieser Wirklichkeit
gegenüber schien ihm sein Ersonnenes matt und schal.

Als er auserzählt hatte und sie nichts sagte, fragte er sie, wie es ihr
gefallen habe? – Ja sieh, erwiderte sie schüchtern, es ging mir eigen mit
deinen Wundern im Spessart. Ich glaube, ich hätte sie in der Stube hören
müssen, da würde ich mir den Wald hinzugedacht haben, aber hier unter den
grünen Blättern, bei den wehenden Winden und dem fließenden Wasser kam mir
alles so unnatürlich vor, und ich konnte nicht recht daran glauben.

Die Antwort machte ihn froh, als habe er das begeistertste Lob vernommen. –
Aber deinen Lohn sollst du dennoch erhalten, denn manches hat mir sehr darin
gefallen. Ich hab' dir ein Krönlein geflochten, damit will ich dich krönen als
meinen König und Herrn, sagte sie liebreich.

Er sank vor ihr nieder, drückte sein Gesicht an ihren Leib und empfing die
Blumenkrone von ihr auf seinem Haupte. Zu ihr aufschauend mit verklärten
Blicken rief er: Weihe meine Lippen, daß sie immer Reines reden! Lege deine
Finger auf sie! – Ihre Hände hatten die Eigenheit, daß sie oft plötzlich
erkalteten, was freilich auf ein warmes Herz deutete. So war es auch jetzt. Er
fühlte die reine Kühle an seinen heißen Lippen, er sog sie ein; sie schauerte
ihm wie Tempelschauer bis in das tiefste Herz. Lieblich fühlte sie dagegen ihre
Finger von seiner Lippenglut erwärmt.

Das Abendrot glänzte durch die Klippen und Büsche. Trunken gingen sie längs des
Baches auf und nieder. Ein Lied fiel ihm ein, er sang:

Meine Liebe, mein' Lieb' ist ein Segelschiff,
Aus hohem Meer zwischen Bank und Riff,
Der Kiel so stark und der Wind so gut,
Und das Schiff fährt weiter und weiter voll Mut.

Meine Liebe, mein' Lieb', o du Segelschiff,
Und fürchtest dich nicht vor Bank und Riff?
Ich fürchte mich nicht vor Riff und Bank,
Mich treibet hindurch guten Windes Drang.

Meine Liebe, meine Liebe, und weißt du denn,
Wohin die kühnliche Fahrt soll gehn?
Weiß nicht, wohin mich führet der Wind,
Weiß nur, daß die Segel blähet der Wind.

Der Pilot, der schlief am Steuer ein,
Träumt von Wundergestaden, vom Palmenhain,
Statt seiner faßte das Steuer ein Gott,
Nach Wundern und Palmen der beste Pilot!

Sie hatte dem Liede fast ängstlich zugehört. – Ei, wie bist du darauf gekommen?
fragte sie. Das paßt nicht auf unsere Liebe, unsere Liebe ist ein Nachen, der
auf dem Spiegel eines klaren Weihers schaukelt. – Es ist auch nicht auf unsere
Liebe gemacht, versetzte er, es ist das Lied eines Freundes, meines besten
Freundes, an dessen gefährliche Liebe ich in meinem Glücke denken mußte. Sein
Liebesschiff fährt dahin durchs wüste Meer, und möge ein Gott an seinem Steuer
stehen, wie er gesungen hat!

Ach, das muß wohl eine verwegene frevelhafte Liebe sein, die Liebe deines
Freundes, deren Schiff so dahin fährt!

O nein, Lisbeth. eine fromme Liebe, eine heilige Liebe, und dennoch starren die
Widersprüche rings um sie her, wie Klippen!

Kann denn auch die fromme Liebe ein solches Schicksal haben? fragte sie. – O
Kind! Kind! rief er, von einem seltsamen Schauer gefaßt, laß uns nichts weiter
davon sprechen! Gebe der Himmel, daß unsere Liebe nicht – ich will dir etwas
sagen. Ich gehe gleich nach dem Schlosse zu deinen Pflegern und bringe unsere
Sache in Ordnung. Noch vor völliger Nacht erreiche ich wohl den Ort auf der
Hälfte des Weges, da schlafe ich und bin morgen in der Frühe am Ziel und am
Abend wieder bei dir.

Er wollte sie erst nach dem Oberhofe zurückgeleiten. Nein sagte sie, laß uns
hier auseinander gehen, hier wo wir so froh waren! – Er gab ihr eine Rolle
Gold, die er jetzt immer bei sich tragen mußte, weil er keinen Verschluß dafür
hatte, und bat sie, ihm sie zu verwahren.

Sie schieden. Als sie eine Strecke auseinander gegangen waren, sahen sie sich
um, eilten noch einmal zurück, umschlangen sich inniglich, ohne zu reden und
gingen dann stumm ihre verschiedenen Wege, der Jäger über die Klippen der
Gegend zu, wo das Schloß lag, Lisbeth durch die Wiese nach dem Oberhofe.

Die Wunder im Spessart

Waldmärchen.

Bist du wohl schon, Lisbeth, an einem klaren Sonnenmorgen durch einen schönen
Wald gegangen, zu dem der blaue Himmel durch die grünen Kronen einblickte, wo
dich der Odem der Bäume wie ein Hauch Gottes anwehte und dein Fuß von den
Spitzen der Gräser tausend blitzende Perlen streifte!?

Wohl bin ich das, Oswald, erst noch neulich, als ich durch das Gebirg nach den
Zinsen und Gülten ging. Es ist gar herrlich, im grünen, frischen Wald: ich
könnte Tage lang hindurchwandern, ohne einem Menschen zu begegnen, und
fürchtete mich nicht. Der Rasen ist der Mantel Gottes, man ist von tausend
Englein beschirmt, man stehe oder sitze darauf. Jetzt ein Hügel und dann eine
Ecke; ich lief und lief, weil ich immer dachte, dahinter schwebe der
Wundervogel mit blauen und roten Schwingen und dem Goldkörnchen auf dem Haupte.
Ich lief mich heiß und rot, und nicht müd'; man wird nicht müde im Walde!

Und sahst du hinter Hügel und Hecke den Wundervogel nicht schweben, so standest
du atmend still und hörtest weit, weit aus dem Eichenthal herauf den Schall der
Axt, die Uhr des Forstes, die da ansagt, daß auch in solcher lieben Einöde dem
Menschen seine Stunde rinne.

Oder weiterhin, Oswald, die freie Sicht den Hang hinauf zwischen dunkeln,
runden Buchen und oben doch wieder der Kamm der Halde von hohen Stämmen
beschlossen! Da weideten rote Kühe und schwangen die Glöcklein, der Thau im
Grase gab der Senkung im Sonnenlicht einen silbergrauen Schein, und die
Schatten der Kühe und der Bäume spielten darauf Versteckens mit einander.

An einem solchen sonnenklaren Morgen begegneten vor vielen hundert Jahren zwei
Jünglinge einander im Walde Es war in dem großen Waldgebirge, der Spessart
genannt, welches die Markscheide zwischen den lustigen rheinischen Gauen und
dem gesegneten Frankenlande macht. Das ist dir ein Wald, liebe Lisbeth, der
zehn Stunden in der Breite und zwanzig in der Länge, Ebenen und Berge, Thäler
und Klüfte bedeckt.

Auf der großen Heerstraße, die quer durch vom Rheinlande nach Würzburg und
Bamberg läuft, begegneten einander die Jünglinge. Der eine kam von Abend, der
andere von Morgen. Ihre Tiere waren so verschieden als ihre Wege. Der vom
Morgen saß auf einem gelben, fröhlich tanzenden Rößlein und stolzierte gar
stattlich im bunten Wappenrock unter rotem Sammetbarett, von welchem die
Reiherfedern herabwallten; der vom Abend trug eine schwarze Kappe ohne
Abzeichen, einen langen Schülermantel gleicher Farbe, und ritt auf einem
bescheidenen Maultiere.

Als der junge Ritter dem fahrenden Schüler sich auf Rosseslänge genähert hatte,
hielt er seinen Gelben an, bot dem Andern freundlich die Zeit und sagte: Guter
Gesell, ich wollte soeben absteigen und meinen Morgen-Imbiß halten. Da nun aber
zur Minne, zum Spiele und zum Mahl zwei gehören, wenn diese drei lustigen Dinge
gehörig von statten gehen sollen, so wollte ich Euch fragen, ob Ihr nicht auch
absteigen und mein Partner sein wollt? Eurem Grauen würde ein Maul voll Gras
nicht minder schmecken als meinem Gelben. Der Tag wird heiß werden, und den
Tieren ist einige Rast vonnöten.

Der fahrende Schüler war mit dem Vorschlage zufrieden. Beide stiegen ab und
setzten sich an der Straße auf dem wilden Thymian und Lavendel nieder, von
welchem, wie sie sich setzten, eine ganze Wolke Wohlgeruchs emporstieg, und
hundert Bienchen, die in ihrer Arbeit gestört wurden, sich summend erhoben. Ein
Knapp, der mit einem schwerbeladenen Gaule dem jungen Ritter gefolgt war, nahm
die beiden Tiere in Empfang, reichte seinem Herrn aus dem Schnappsack Flasche
und Becher nebst Brot und Fleisch, kandarte die Tiere ab und ließ sie seitwärts
vom Heerwege grasen.

Der fahrende Schüler faßte in die Seitentasche des Mantels, zog die Hand
verdrießlich zurück und rief: O über meine ewige Zerstreuung! Hatte ich mir
doch heute morgen in der Herberge das Frühstück so sauber zurecht gelegt und
eingewickelt, da muß mir etwas anderes eingefallen sein, und über diesen
Gedanken habe ich meine Kost vergessen.

Wenn es weiter nichts ist, rief der junge Ritter, hier ist genug für Euch und
mich! Er teilte Brot und Fleisch, schenkte den Becher voll und reichte Festes
und Flüssiges dem andern hin. Hierbei faßte er ihn schärfer ins Auge, und so
that der andere auch, und da entfuhr ihnen beiden ein Ausruf des Erstaunens.
Seid Ihr nicht ... Bist du nicht ... riefen sie. Freilich bin ich der Konrad
von Aufseß! rief der junge Ritter. Und ich Petrus von Stetten! der Andere. Sie
umarmten einander und konnten sich vor Freude über dieses unvermutete
Wiedersehen kaum fassen.

Es waren Spielkameraden, die sich zufällig im grünen Spessart trafen. Die Väter
hatten auch Freundschaft mit einander gehabt, die Söhne hatten zusammen Ball
geschlagen, sich hundertmal des Tages gezankt und eben so oft versöhnt. Der
junge Petrus war aber von jeher stiller und nachdenklicher gewesen als sein
Gefährte, dem nichts im Kopfe sitzen blieb als die Namen der Waffenstücke und
des Reitzeuges. Endlich hatte Petrus dem Vater erklärt, er wolle gelahrt
werden, und war gen Köln gezogen, zu den Füßen des berühmten Albertus Magnus zu
sitzen, der aller bekannten Wissenschaften Meister war, und von dem das Gerücht
sagte, er sei auch in geheime Künste tief eingeweiht.

Eine geraume Zeit verfloß seitdem, in welcher keiner etwas von dem andern
hörte. Nachdem der erste Sturm der Freude sich jetzt gelegt hatte, und das
Frühstück beseitigt worden war, fragte der Ritter den Schüler, wie es ihm denn
gegangen sei?

Darauf, mein Freund, kann ich dir eine sehr kurze und müßte ich dir eine sehr
lange Antwort geben, versetzte der Schüler. Eine kurze, wenn ich dir bloß die
äußere Figur und Schale meines zeitherigen Lebens vorzeichnen soll, eine lange.
o eine unendlich lange, begehrst du, den innern Kern aus dieser Schale zu
kosten!

Ei, Närrchen, rief der Ritter, was für schwere Reden führst du da! Gieb mir die
Schale und ein Stückchen vom Kern, wenn die ganze Nuß zu groß für eine Mahlzeit
ist.

So wisse, erwiderte der andere, daß mein sichtbares Leben zwischen engen Ufern
rann. Ich wohnte in einem kleinen düstern Gäßchen bei stillen Leuten im
Hinterhause. Mein Fenster ging auf den Garten hinaus, dessen Bäume und Stauden
ihren ernsten Hintergrund von den Mauern des Tempelhauses erhielten. Ich hielt
mich sehr einsam und für mich, knüpfte weder mit den Bürgern noch mit den
Schülern Umgang an. So ist es gekommen, daß ich von der großen Stadt nichts
kennen gelernt habe als die Straße von meinem Häuschen nach den Dominikanern,
wo mein großer Meister lehrte.

Wenn ich nun in meine Klause zurückgekehrt war und die Mitternacht bei der
Studierlampe herangewacht hatte, so blickte ich wohl aus dem Fenster, um die
erhitzten Augen an dem dunkeln Sternenhimmel abzukühlen. Dann sah ich nicht
selten in dem gegenüberliegenden Tempelhause Licht; bei dem Scheine roter
Fackeln zogen die Ritter in ihren weißen Ordensmänteln wie Geister durch die
Galerien, verschwanden hinter den Pfeilern und kamen dann wieder zum Vorschein;
im äußersten Eck des Flügels wurden vor den Fenstern Vorhänge niedergelassen,
durch deren dünne Stellen aber ein wundersamer Schein drang, und hinter welchen
sich Weisen vernehmen ließen, welche süß und schaurig wie verbotenes Gelüste
durch die Nacht drangen.

So gingen meine Tage hin, unscheinbar von außen, innen aber ein glänzendes Fest
aller Wunder. Albertus zeichnete mich bald vor den übrigen Schülern aus; nicht
lange, so merkte ich, daß er gewisse Worte, die den andern unbeachtet
vorüberschlüpften, gegen mich mit einer besonderen Betonung zu wiederholen
pflegte; Worte, die auf den geheimnisvollen Zusammenhang alles menschlichen
Wissens und auf eine tief unten in dunkler Verschwiegenheit treibende
gemeinsame Wurzel des großen Baumes hinwiesen, welcher da droben am Lichte
seine gewaltigen Zweige als Grammatik, Dialektik, Redekunst, Zahlenlehre,
Geometrie, Astronomie und Musik auseinander legte. – Sein Auge ruhte bei
solchen Worten durchdringend auf mir, und meine Blicke ließen ihn erkennen, daß
er eine tiefe Sehnsucht nach den letzten und größten Schätzen seines Geistes in
mir entzündet hatte.

So kam es denn allgemach, daß ich der Vertraute seiner heimlichen Werkstatt und
der Lehrling wurde, auf den er einen Teil seines Pfundes als kostbares
Vermächtnis vererben wollte. – Es giebt nur ein Mark der Dinge, welches hier im
Metall lastet und wieget, dort in der schwankenden Pflanze, im leichtsinnigen
Vogel vom Urkern sich abzulösen ringt. Alles wandelt und verwandelt sich; Gott
wirkt zwar in der Natur, aber die Natur wirkt auch für sich, und wer der
rechten Kräfte Meister ist, der kann ihr eigenes und selbständiges Leben
hervorrufen, daß ihre sonst in Gott gebundenen Glieder sich zu ganz neuen
Regungen entfalten. – Mein hoher Meister führte mich an sicherer Hand dem
Brunnen zu, wo jenes Mark der Dinge quillt. Ich tauchte meinen Finger hinein,
da wurden alle meine Sinne voll übermenschlichen Schauens. In der rußigen
Schmelzküche saßen wir seitdem oft zusammen und schauten in die Gluten des
Ofens; er vorn auf niedrigem Schemel, ich hinter ihm kauernd, mich fest an ihn
drückend und ihm die Kohlen oder die Erze darreichend, die er mit der Linken in
den Tiegel warf, denn mit der Rechten hielt er mich liebreich gefaßt. Da
wehrten sich die Metalle, die Salze und die Säuren prasselten, wie in einer
festen Burg wollte sich der hohe König, der alle Welt regiert, inmitten
scharfwinklichter Krystalle verteidigen, zornig entbrannten die roten, blauen
und grünen Vasallen und streckten uns die glühenden Speere abwehrend entgegen,
aber wir brachen die Werke und kämpften die Mannen danieder, und über
Schlackentrümmer hinüber lieferte sich uns demütig der glänzende Fürst aus. Das
Gold an sich ist nichts für den, der sein Herz nicht an Irdisches hängt, aber
diese teuerste und köstlichste Gabe der Natur in allem und jedem, auch in dem
geringfügigsten und unscheinbarsten zu erkennen, das gilt dem Weisen viel. Zu
andern Stunden wiesen uns die Sterne ihre Kreise, die als Geschichte sich
ablösten und zur Erde sanken, oder die innigen Verwandtschaften der Töne und
der Zahlen wurden wach, und zeigten uns die Bündnisse, welche zu schildern kein
Wort genügt, die sich vielmehr nur wieder in Zahl und Ton offenbaren. In allem
diesem geheimen Wesen und Weben aber schwebte, daß es nicht wieder zu kalter,
klebriger Gestaltung zerrinne, ewig verbindend und ewig lösend, sich in dem
Hader nie verwelkender Jugendkraft in sich und an den Dingen entzweiend, das
große, unergründliche: der dialektische Gedanke.

O selige, genügliche Zeit des erschlossenen Verstehens. des Wandelns durch die
innern Säle des Palastes, an dessen metallener Pforte die andern vergeblich
anklopfen! Endlich – –

Der fahrende Schüler, dessen Lippen bei der Erzählung sich in einem dunklen
Rote immer glühender gefärbt hatten, und dessen Augen von einem seltsamen Feuer
blitzten, hielt hier, wie aus seiner Begeisterung plötzlich ernüchtert, inne.
Der Ritter wartete vergeblich auf die Vollendung der Rede, dann sagte er zu
seinem Freunde: Nun? Endlich –

Endlich versetzte der Schüler mit einem gezwungen-gleichgiltigen Tone, mußten
wir uns doch trennen, wenn auch nur auf kurze Zeit. Mein hoher Meister schickt
mich jetzt nach Regensburg, aus der Sakristei des Domes gewisse Schriften zu
erbitten, die er als Bischof dort zurückgelassen hat. Ich bringe sie ihm und
werde dann freilich meine Tage, wenn es angeht, bei ihm verleben.

Der junge Ritter tröpfelte den Rest des Weines in den Becher, sah hinein und
trank den Wein bedächtiger als er früher gethan hatte. Du hast mir da
wunderbare Sachen vertraut, hob er nach einigem Schweigen an, Sachen, in die
ich mich wohl zu finden weiß. Gottes Welt scheint mir so schön geputzt zu sein,
daß es mir kein Vergnügen machen würde, diese lieblichen Schleier abzustreifen,
und, wie du sagst in das Innere der Kreatur zu schauen. Der Himmel blaut, die
Sterne leuchten, der Wald rauscht, die Kräutlein duften, und ist dieses Blauen,
Leuchten, Rauschen und Duften nicht das allerschönste, hinter welchem es kein
schöneres mehr giebt? Verzeihe mir; aber ich bin nicht neidisch auf deine
geheime Wissenschaft. Du Armer! Rot macht sie nicht, diese Wissenschaft. Deine
Wangen sind ganz bleich und eingefallen.

Einem jeden werden seine Pfade gewiesen, dem einen dieser, dem andern jener,
versetzte der Schüler. Nicht der Sprung des Blutes macht das Leben aus; weiß
ist der Marmor, und Marmorwände pflegen die Räume einzuschließen, in welchen
Götterbilder aufgerichtet stehen. – Doch genug davon, und nun zu dir. Was hast
du denn getrieben, seit wir uns nicht sahen?

Ach, davon, rief der junge Ritter Konrad mit seiner ganzen Lustigkeit, ist
wenig zu vermelden! Ich stieg zu Roß und stieg wieder herunter, fuhr an manchen
guten Fürstenhöfen umher, verstach manchen Speer, gewann manchen Dank, mißte
manchen Dank, schaute in manches minniglichen Weibes Auge. Meinen Namen kann
ich schreiben, meinen Degenknopf drücke ich daneben in Wachs ab, ein Lied kann
ich reimen, wenn auch nicht so gut, wie Meister Gottfried von Straßburg.
Schwertluite und Waffenwacht brachte ich hinter mich und empfing den
Ritterschlag zu Forchheim, jetzt reite ich gen Mainz, wo der Kaiser das
Tournier halten will, mich baß zu tummeln und des Lebens zu freuen.

Der Schüler sah nach dem Stande der Sonne und sagte: Es ist traurig, daß wir
nach diesem herzlichen Treffen uns sobald wieder trennen sollen. Aber doch wird
es, wenn wir unser Ziel heute zu erreichen wünschen, notwendig sein.

Komm mit gen Mainz! rief der andere, indem er aufsprang und den Schüler in
einer sonderbar gerührten Stimmung, die gleichwohl ein Lachen zuließ, ansah.
Laß das finstere Regensburg und den Dom und die Sakristei; erheitere dein
Antlitz unter fröhlichen Gesellen am runden Tisch in der Weinlaube und vor den
Blumenfenstern lieblicher Mädchen, laß deine Ohren durch Flöten- und
Schalmeienklang rein baden von den schauerlichen Vigilien der Tempelherren, die
ja in der ganzen Christenheit für arge Ketzer und Baffometuspriester gelten.
Komm mit gen Mainz, mein Petrus!

Die letzten Worte sprach er schon im Sattel. Er streckte dabei, wie flehend,
seine Hand nach dem Freunde aus. Dieser wandte sich seitwärts ab und zog seinen
Arm verweigernd zurück. Was fällt dir ein! rief er unwillig lächelnd. Ach, mein
Konrad, hätte ich nicht vorher gesagt, daß jedem seine Straße gewiesen sei, so
würde ich dir zurufen: Kehre du um, du Leichtsinn, du Fahrlässiger! Die Jugend
vergeht, der Scherz verklingt, das Lachen will eines Tages plötzlich nicht mehr
gelingen, weil das Antlitz zu starr geworden ist, oder grinset widerwärtig aus
welken Runzeln! Wehe dem, wessen Scheuern dann nicht voll, wessen Kammern nicht
gerüstet sind! Ach! es muß etwas Trübes um so ein kahles, verarmtes Alter sein,
und das Sprichwort hat wohl recht, welches sagt: Zu lustig am Morgen, schafft
abends Kummer und Sorgen. Wenn ich dich so ansehe, mein Jugendbruder, kann mir
recht bange um dich werden, o wer weiß, wie verwandelt ich dich wieder treffe!

Der Ritter schüttelte dem ernsten Schüler herzlich die Hand und rief:
Vielleicht bist du verwandelt, stoßen wir wieder auf einander, prunkst in
Sammet und Seide, und thust's uns allen zuvor! – Er sprengte davon, und aus der
Ferne hörte der Schüler ihn noch ein Lied singen, welches damals von Mund zu
Mund ging und ungefähr so lautete:

Die schönste Rose, die da blüht,
Das ist der rosenfarb'ne Mund
Von wonniglichen Weiben;
Sie thut sich erst als Knospe kund,
In sich geschlossen, und bemüht,
So recht für sich zu bleiben!

Der Mai küßt alle Rosen wach,
Auf rosenfarb'nen Mund der Kuß:
Die Lippe kommt zum Blühen;
Drum keine Lippe ohne Kuß,
Und jedem Kuß an seinem Tag
Der schönsten Lippen Glühen!

Ein Schmetterling flog vor dem Schüler auf. Ist das Leben der meisten Menschen
nicht dem Flattern dieses Falters zu vergleichen? sagte er. Bunt und leicht
prunkt er dahin und doch sind seine Freuden so kurz und öde. Mit gewaltigen,
großen Augen blickt er umher, aber die matten Spiegel empfinden nur eine leere
Abwechselung von Licht und Schatten, nicht die volle Gestalt, die feste Farbe.
– Der Wald sah ihn aus seinen grünen Tiefen mit unwiderstehlichem Blick an. Was
thut's, rief er, wenn mein geduldig Tier auf diesem Rasen eine Weile allein
zurückbleibt! Es läuft mir nicht davon, ich spüre so eine innige Sehnsucht, ein
Stündchen da hinein zu wandern, wie labend muß es da tief drinnen sein.

Er schritt seitab von der Landstraße auf einem engen Pfade, der sich nach
kurzem Gehen zwischen den hohen Stämmen zu Thale senkte, in den Wald, und war
bald in einer völligen Einsamkeit, in der es um ihn her rauschte, flüsterte,
schwirrte, und nur einzelne Sonnenlichter, grünlich gebrochen, wie Irrlichter
ihn umspielten. Zuweilen war es ihm, als ob sein Name hinter ihm aus der Ferne
gerufen werde, er wußte selbst nicht, der Ruf kam ihm widerwärtig und
hassenswürdig vor, dann hielt er den Ton auch wohl wieder für eine Täuschung,
aber er mochte dies oder das denken, fürbaß schritt er nur immer tiefer in den
dunklen Forst. Große knorrige Baumwurzeln lagen wie Schlangen quer über den Weg
hingespannt, daß der Schüler beinahe über sie gestolpert wäre. Hirschkäfer
standen wie Edelwild im Mose. Aus kleinen Felsgrotten leuchtete der
Psittigglanz des Goldmooses. Der Schweiß stand ihm vor der Stirne, wie er so
immer hastiger sich in das Dickicht hineinarbeitete und vor der lichten
Sonnenwelt da draußen floh. Aber es war nicht bloß der Gang, der ihn heiß
machte, auch sein Gemüt arbeitete unter der Last schwerer Erinnerungen. –
Endlich kam er, nachdem ihm der Pfad längst unter den Füßen geschwunden war,
auf einen schönen, glatten, dunklen Platz unter mächtigen Eichen. Noch immer
hörte er aus der Ferne seinen Namen rufen. Hier wird mich der rohe Laut von da
draußen nicht mehr erreichen, sagte er, hier werde ich still geborgen sein. Er
sank an einem großen, moosbedeckten Steine nieder, seine Brust wogte, er
kämpfte mit einem gewaltigen Gelüste. Vergieb mir, hoher Meister, meinen
Fürwitz, rief er; aber es giebt ein Wissen, dem die That folgen muß, sonst
erdrückt es den Sterblichen! Hier, näher dem Herzen der großen Mutter, wo unter
dem Sprießen und Wachsen schon vernehmlicher ihre Pulse klopfen, hier muß ich
es aussprechen, das Zauberwort, welches ich von deinen schlafenden Lippen
ablauschte, als du es im Traume sprachest; das Wort, auf dessen Ertönen die
Kreatur den Schleier hinwegwirft, die Kräfte sichtbar werden, die unter Rinde
und Haut und im Kerne des Felsens arbeiten, und die Sprache des Vogels dem Ohre
verständlich klingt.

Seine Lippen zuckten, das Wort zu sprechen, aber noch hielt er inne, denn vor
sein Auge trat der kummervolle Blick, mit dem ihn sein großer Meister Albertus
gebeten hatte, nach seinem Beispiele von der zufällig erlangten Kunde keinen
Gebrauch zu machen, da schwere Dinge dem Menschen bevorständen, der mit Absicht
das Zauberwort spräche.

Plötzlich jedoch rief er es, wie von dem Verbote und von der Furcht nur um so
gewaltiger vorwärts gestoßen, laut in den Wald, indem er seine Rechte
ausstreckte.

Alsobald that es in ihm einen Schlag und einen Ruck, daß er meinte, der
Blitzstrahl habe ihn getroffen. Seine Augen erblindeten, und es war ihm, als ob
ihn ein reißender Wirbelwind im Kreise durch den unermeßlichen Raum schleudere.
Als er entsetzt und schwindlig mit den Händen umhergriff, fühlte er zwar den
moosigen Stein, an dem er gestanden, und kam dadurch in seinem Innern wieder
zur Erde zurück, aber nun geschah an ihm ein neues unheimliches Zeichen. Denn
wie er vorher gleich einem Sandkorn durch das All geschleudert worden war, so
kam es ihm nun vor, als ob sich sein Leib in das Unendliche ausdehne. Unter
furchtbaren Schmerzen trieb die neue in ihm aufgewachte Kraft seine Gliedmaßen
zu ungeheurer Größe, daß er meinte; er müsse an den Himmel rühren. Die Wände
seines Hauptes und seiner Brust wurden tempelweit, in sein Ohr fielen Töne,
fremd, zerreißend, himmlisch, und er sagte zu sich: das ist der Gesang der
Sterne in ihren goldenen Bahnen. Endlich machten die Schmerzen einer
prickelnden Wollust Raum, in welcher er seinen Körper wieder zu gewöhnlichem
Maße zusammenschrumpfen fühlte, während die Riesengestalt wie eine äußere
Schale, oder eine Art von Atmosphäre in luftigen Umrissen um ihn stehen blieb.
Die Finsternisse wichen von seinen Augen, indem sich große, gelbglänzende
Lichtflächen, wie bei dem Gefühle der Blendung, von den Äpfeln ablösten und in
die Augenwinkel zogen, wo sie allmählich verschwanden.

Während er so wieder sehend wurde, sang ein feiner, süßstimmiger Chor um ihn
her – er wußte nicht, waren es die Vögel allein, oder gaben auch Zweige,
Stauden und Gräser ihren Beitrag? – ganz vernehmlich:

Wir dürfen's ihm sagen,
Er muß es ertragen:
Gehört uns nun eigen,
Wird balde
Im Walde
Erkalten und schweigen.

In dem moosigen Felsblock murrte es leise aber hörbar, es war, als ob der Stein
sich regen wollte und konnte es nicht, wie ein Scheintoter. Der Schüler blickte
auf die Fläche des Steins, ach! da liefen die grünen und roten Adern zu einem
uralten Antlitz zusammen, welches ihn aus müden Augen so wehmütig und
hilfestehend anschaute, daß er sich erschüttert anwandte und bei den Bäumen,
Pflanzen und Vögeln Trost suchte.

Unter denen war auch alles verwandelt. Wenn er auf das kleine braune Moos trat,
so ächzte es und schrie über den unsanften Druck, und er sah, wie es die
behaarten Händchen rang und die gelben oder grünen Häuptlein schüttelte. Die
Stengel der Pflanzen und die Stämme der Baume befanden sich in einer
immerwährenden schraubenförmigen Bewegung, und zugleich ließ ihn die Rinde oder
die äußere Haut in das Innere blicken, worin seine Geisterlein zartglänzende
Tröpfchen in die Röhren schütteten. Dann stieg das klare Naß von Röhre zu
Rühre, indem sich unaufhörlich Klappen öffneten und zuschlossen, bis es oben in
den Haarröhrchen der Blätter zu einem grünen Dufte wurde. Leichte Verpuffungen
und Feuer entzündeten sich nun in dem Geäder der Blätter; ein Ätherisches,
Flammendes spieen unaufhörlich ihre feingeschnittenen Lippen aus, während
ebenso unaufhörlich der schwerere Teil jener feurigen Erscheinungen in weichen
Dampfwellen durch die Blätter hin und her schlich. In den blauen Glockenblumen,
die auf dem feuchten Waldgrunde standen, war ein Klingen und Singen; sie
trösteten mit einem schönen Liede das arme alte Antlitz im Stein und sagten,
wenn sie nur vom Boden los könnten, so würden sie ihm herzlich gern die
Erlösung bringen. Aus den Lüften blickten den Schüler sonderbare grüne, gelbe
und rote Zeichen an, die immer sich zum Bilde fügen wollten, und dann wieder
auseinanderbrachen, von allen Seiten kroch und schritt das Gewürm und Gekäfer
an ihn heran und trug ihm verworrene Anliegen vor; der eine wollte dies sein,
der ander das, der eine begehrte eine neue Flügeldecke, der andere hatte sich
den Rüssel abgebrochen; was in den Lüften zu schweben pflegte, bettelte um
Sonnenschein, das Kriechende dagegen um die Feuchtigkeit. Dieses ganze Gesindel
nannte ihn ein Herrgott, so daß ihm fast wieder die Sinne zu schwanken
begannen.

Auch bei den Vögeln war des Zwitscherns, Plapperns und Erzählens kein Ende. Ein
Buntspecht kletterte an der Borke einer großen Eiche auf und nieder, hackte und
pickte nach den Würmern und ward nicht müd' zu schreien: Ich bin der Förster:
ich muß für den Wald sorgen! – Der Zaunkönig sagte zum Finken: Es ist gar keine
Freundschaft mehr unter uns; der Pfau will nicht leiden, daß auch ich ein Rad
schlage, er meint, er habe allein das Recht dazu, und hat mich verklagt beim
höchsten Gericht, und ich kann doch ein so schönes Rädlein schlagen mit meinem
braunen Schwänzlein. – Der Fink versetzte: Laß mich zufrieden. Ich fress' mein
Korn und kümmere mich sonst um nichts; ich hab' ganz andere Sorgen, zu meinem
Waldschlag lern' ich die eigentlichen kunstmäßigen Weisen nur hinzu, wenn sie
mich blenden; es ist aber schrecklich, daß aus einem erst was Rechtes wird,
wenn man so hart verstümmelt worden ist. – Von Diebstählen plaudern die andern
und von Mordthaten, die niemand gesehen, als die Vögel:

Sie fliegen wohl über den Kreuzweg hin,
Schaut keiner nach ihnen hin!

Dann setzten sie sich auf den Zweigen straff zurecht, guckten den Schüler
spöttisch an und zwei freche Kohlmeisen riefen: Da steht der Zauberer und hört
uns zu und weiß nicht, was mit ihm geschieht; nun der wird Augen machen! schrie
der ganze Haufen und flog mit einem Gezwitscher davon, welches wie ein halbes
Lachen klang.

Indem bekam der Schüler einen Wurf ins Gesicht, er blickte empor, da sah er ein
ungeschliffenes Eichhorn, das hatte ihm die hohle Nuß auf die Stirn geworfen,
lag platt auf seinem Aste auf dem Bauche, stierte ihm ins Gesicht und rief: Die
hohle für dich, die volle für mich! – Ihr ungezogenes Gesindel, laßt den
fremden Herrn doch zufrieden! rief eine schwarz und weiße Elster, die wackelnd
durch das Gras herzugeschritten kam. Sie setzte sich dem Schüler auf die
Schulter und sagte ihm ins Ohr: Ihr müßt nicht uns alle nach jenen unhöflichen
Bestien beurteilen, gelahrter Herr, es giebt auch unter uns wohlgezogene Leute,
da seht einmal durch die Öffnung hindurch jenen weisen Mann, das Wildschwein,
wie es ruhig steht und seine Eicheln verzehrt, und dabei im stillen seine
Gedanken hat. Herzlich gern will ich Euch Gesellschaft leisten und Euch
erzählen, was ich nur weiß, das Reden ist mein Vergnügen, besonders mit alten
Leuten.

Wenn das ist, so wirst du bei mir deine Rechnung nicht finden, ich bin noch
jung, versetzte der Schüler.

Ach Himmel, wie sich die Menschen täuschen können! rief die Elster und sah
gedankenvoll vor sich hin.

Indem war es dem Schuler, als höre er aus noch größerer Tiefe des Waldes ein
Seufzen, dessen Ton ihm durch das Herz drang. Er fragte seine schwarz und weiß
gesprenkelte Gesellschafterin nach der Ursache, die sagte ihm aber, sie wolle
zwei Eidechsen darum ausforschen, die ihr Morgenbrot äßen. Er ging nun mit der
Elster auf der Schulter nach dem Orte, wo diese Tierchen sich befinden sollten.
Da hatte er eine wunderhübsche Schau. Die beiden Eidechschen waren gewiß
vornehme Fräulein, denn sie saßen unter einem großen Pilze, der wie ein
prachtvolles Schirmzelt sein goldgelbes Dach über ihnen ausspannte. Dort saßen
sie und schlürften mit den braunen Züngelchen den Tau vom Grase, dann wischten
sie sich die Mäulchen an einem Hälmlein ab und gingen mit einander im
anstoßenden Lusthain von Farrenkräutern spazieren, welcher vermutlich der einen
zugehörte, die ihre Freundin bei sich zum Besuch hatte. Schack! Schack! rief
die Elster; der Herr möchte gern wissen, wer geseufzt hat? Die Eidechschen
hoben die Köpfchen empor, wedelten mit den Schwänzchen und riefen:

Prinzessin in der Laub am Bronnen,
Der Kanker hat sie eingesponnen.

Hm! Hm! sagte die Elster und wackelte mit dem Kopfe, daß man so vergeßlich sein
kann! Ja freilich, in der nahen Hainbuchenlaube schläft die schöne Prinzessin
Doralice, die der böse König Kanker eingesponnen hat. O möchtet Ihr sie
erretten, gelahrter Herr! – Den Schüler trieb das Herz, er fragte die Elster,
wo die Laube sei? Der Vogel flog voran von Zweig zu Zweig, den Weg zu zeigen;
so kamen sie an eine stille Wiese, rings eingeschlossen, durch welche ein
Bächlein, aus einer Felsenspalte springend, floß, wo gar artige Läublein von
Hainbuchen standen. Die Bäumchen hatten ihre Zweige zur Erde geschlagen, so daß
sie den Boden wie ein Dach überwölbten, durch diese Dächer aber stachen die
Fächerblätter des Farrenkrauts und schufen den Laubhäuslein die Luken und
Giebel. Die Elster sprang auf eins der Laubhäuslein, schaute durch eine Luke
und flüsterte geheimnisvoll: Hier schläft die Prinzessin. Mit klopfendem Herzen
trat der Schüler hinzu, kniete vor der Öffnung der Laube nieder und blickte
hinein – ach, da wurde ihm ein Anblick, der ihm Sinne und Seele in noch
gewaltigeren Aufruhr jagte, als da er das Zauberwort aussprach. Auf dem Moose,
welches wie ein Pfühl die schöne Last umquoll, ruhte die reizendste Jungfrau
und schlummerte. Ihr Haupt lag etwas erhöht, den einen Arm hatte sie unter den
Nacken geschoben, die weißen Finger leuchteten aus dem Goldbraun der Locken,
welche in langen weichen Fluten sich zärtlich um Hals und Busen schmiegten. Mit
unsäglicher Wonne und Wehmut schaute der Schüler in das herrliche Antlitz, auf
den Purpur der Lippen, auf die Blüte der Glieder, von denen ein verklärender
Widerschein auf das dunkle Mooslager fiel. Daß die Schläferin, wie von einem
geheimen Druck belastet, in süßer Angst zu atmen schien, machte sie in seinen
Augen nur noch verlockender, er fühlte, daß sein Herz auf immerdar gefangen
genommen sei, und nur an diesem Munde sein Lechzen stillen könne. Ist es nicht
schade, sagte die Elster, die durch die Luke in die Laube gehupft war, und sich
der Schläferin auf den Arm setzte, daß eine so schöne Prinzessin sich hat
müssen einspinnen lassen? – Wie? Einspinnen? fragte der Schüler: sie ruht ja,
in ihren weißen Schleier gehüllt. – O Thorheit! rief die Elster, ich sage, es
sind Spinnweben, und der König Kanter hat sie eingesponnen. – Wer ist der König
Kanter?

Im menschlichen Zustande war er ein reicher Garnspinnerherr, versetzte die
Elster, indem sie wohlgefällig mit dem Schwanze wippte. Er hatte seine
Garnspinnerei nicht weit von hier, außer dem Walde, am Flüßchen, und an die
hundert Arbeiter spannen unter ihm. Das Garn wuschen sie im Flüßchen. Darin
wohnt aber der Nix, und der war ihnen schon lange bitterböse, weil sie mit der
ekelhaften Wäsche seine klaren Fluten trübten, und weil alle seine Kinder, die
Schmerlen und Forellen, von der Beize abstanden. Er wirrte das Garn unter
einander, die Wellen mußten es über den Rand des Ufers schleudern, er trieb es
abwärts in die Strudel, um den Spinnerherrn zu warnen, aber alles war
vergeblich. Endlich, am Johannistage, an welchem die Flußgeister Macht haben,
zu schrecken und zu schaden, spritzte er der ganzen Garnwäscherzunft und ihrem
Haupte, da sie eben wieder ihre Wäscherei recht frech und gewissenlos trieben,
Feienwasser in das Antlitz, und, wie wilde und blutdürstige Menschen Währwölfe
und Währkater werden können, so sind die Garner und ihr Haupt Währ-Kanter
geworden. Sie liefen alle vom Flüßchen zum Walde und hangen mit ihren Geweben
überall an Bäumen und Sträuchern umher. Die Spinner sind gewöhnliche kleine
Kanter geworden, fangen Fliegen und Mücken; ihr Herr aber hat fast seine
frühere Größe behalten und heißt der Kanterkönig. Er stellt den schönen Mädchen
nach, umspinnt sie, betäubt sie mit seinem giftigen Dunste und saugt ihnen dann
das Blut vom Herzen. Zuletzt hat er diese Prinzessin überwältigt, welche von
ihrem Gefolge im Walde abgekommen war. Sieh dort – dort – dort regt er sich
zwischen den Büschen. Wirklich war es dem Schüler, als sehe er durch die Zweige
gegenüber einen riesigen Spinnenleib schimmern, zwei haarige Füße, dick wie
Menschenarme, arbeiteten sich durch das Laub: eine entsetzliche Angst um die
schöne Schläferin ergriff ihn, er wollte dem Ungeheuer entgegenstürzen.
Umsonst! rief die Elster und schlug mit den Flügeln: alle verzauberten Menschen
haben furchtbare Kräfte, das Ungetüm würde dich in der Umknotung ersticken,
aber streue deiner Schönen Farrensamen auf die Brust, der macht sie unsichtbar
vor dem Kanker-König, und so lange nur ein Stäubchen davon liegt, dauert der
Segen aus. Eiligst streifte der Schüler den braunen Staub von der unteren
Fläche eines Farrenblattes ab und that, wie ihm der Vogel gesagt hatte. Indem
er sich hierbei über die Schläferin beugte, rührte ihr Odem seine Wange.
Verzückt rief er: giebt es kein Mittel, dieses geliebte Bild zu befreien? Oh!
schrie der Vogel, und schoß wie toll in Zickzackflügen um den Schüler, wenn Ihr
mich um so ein Mittel befragt, das giebt es wohl. Unser weiser Alter in der
Kluft hat den Eibenbaum in Verwahr, wenn Ihr davon einen Zweig bekommt und mit
demselben die Stirne der Schönen dreimal berührt, so weicht alle Fesselung, von
ihr,

Denn vor den Eiben
Die Zauber nicht bleiben,

sie wird in Eure Arme sinken und Euch, als ihrem Retter, angehören. In diesem
Augenblicke war es, als ob die Schlafende die Rede des Vogels vernähme. Ihr
schönes Gesicht wurde von einer zarten Röte überzogen, ihre Züge nahmen den
Ausdruck einer unendlichen Sehnsucht an. Führe mich zum weisen Alten! rief der
Schüler halb von Sinnen.

Der Vogel sprang in die Büsche, der Schüler eilte ihm nach. Die Elster
flatterte einen engen Felsenweg empor, der bald nur noch über Morast und wild
umhergeworfene Steinblöcke gefährlich hinanleitete. Von Block zu Block mußte
der Schüler klimmen, wollte er nicht im Sumpfe versinken. Seine Knie zitterten,
seine Brust keuchte, seine Schläfe bedeckte kalter Schweiß. Er rupfte in der
Eile Blumen und Blätter ab und streute sie auf die Steine, damit er den Weg
wieder finden möchte. Endlich stand er auf bedeutender Höhe vor einem
geräumigen Felsenportal, aus dessen dunklem Schlunde ihm eine Eisluft
entgegenstrich. Die Natur schien hier noch in der uralten Gährung zu sein, so
fürchterlich und zerrissen starrte das Gestein über, neben, vor der Höhle.

Hier wohnt unser Weiser! rief die Elster, indem sich ihre Federn vom Kopf bis
zum Schweife sträubten und krausten, so daß sie ein unheimliches und
widerwärtiges Ansehen bekam. Ich will dich bei ihm anmelden und fragen, wie er
über deinen Wunsch gesonnen ist; mit diesen Worten schlüpfte sie in die Kluft.
Sie kam aber gleich wieder herausgesprungen und rief: Der Alte ist mürrisch und
eigensinnig, er will nicht anders dir den Eibenzweig geben, als wenn du ihm
alle Ritzen der Höhle verstopfest, denn er sagt, die Zugluft sei ihm
empfindlich. Aber ehe du damit fertig wirst, kann manches Jahr vergehen. – Der
Schüler raffte des Mooses und Krautes zusammen, so viel er fassen konnte, und
ging nicht ohne Schauder in die Höhle. Drinnen sahen ihn von den Wänden
Tropfsteinfratzen an, er wußte nicht, wohin er sein Auge vor den abscheulichen
Gestalten retten sollte. Er wollte tiefer in den Felsgang dringen, da
schnarchte es ihm aus der hintersten Ecke entgegen: Zurück! Störe mich nicht in
meinen Forschungen, treibe da vorne dein Wesen! Er wollte entdecken, wer da
spreche, sah aber nichts als ein paar glührote Augen, die aus dem Dunkel
leuchteten. Nun gab er sich an seine Arbeit, stopfte überall Moos und Kraut
ein, wo er eine Spalte sah, durch welche ein Schimmer des Tageslichtes drang,
aber das war ein schwieriges und wie es schien, unendliches Werk. Denn, glaubte
er mit einer Spalte fertig zu sein und sich zu einer anderen wenden zu können,
so fiel das Eingestopfte wieder heraus, und er mußte von vorn beginnen. Dazu
schnarrte das Schnarchende im Hintergrunde der Höhle Töne und Laute ohne Sinn
ab und ließ nur bisweilen verständliche Worte ausgehen, die so klangen, als ob
es sich seiner tiefen Forschungen berühme.

Die Zeit schien dem Schüler in reißendem Fluge unter seiner verzweiflungsvollen
Arbeit vorüber zu eilen. Tage, Wochen, Monate, Jahre kamen, so dünkte ihm, und
schwanden, und dennoch spürte er weder Hunger noch Durst. Er glaubte sich dem
Wahnwitze nahe und wiederholte sich still, mit einer Art von rasender
Leidenschaft, die Jahreszahl und daß er am Tage Peter und Paul zum Walde
gegangen sei, um nicht gar aus aller Zeit zu treten. Wie aus weiter Ferne sah
ihn das Bild seiner geliebten Schlummernden an, er weinte vor Sehnsucht und
Trauer und doch fühlte er keine Thräne über die Wangen rinnen. Auf einmal war
es ihm, als sehe er eine bekannte Gestalt sich der Schläferin nähern, entzückt
sie betrachten und sich dann wie zum Kusse über sie beugen. In diesem
Augenblicke übermannten ihn Schmerz und Eifersucht. Alles um sich her
vergessend, stürzte er gegen den dunkeln Hintergrund der Höhle. Den Eibenzweig!
rief er heftig. Da wächst er! antwortete das Glühende, Schnarchende, und
zugleich fühlte er die Zweige eines Baumes in der Hand, der aus einer finstern
Spalte der Grotte emporstand. Er brach an einem Zweige, da that es ein Winseln
um ihn her, das Glühende schnarchte stärker als jemals, die Höhle schwankte,
schütterte, stürzte zusammen, Nacht wurde es vor den Augen des Schülers, und
unwillkürlich rief es aus ihm hervor:

Vor den Eiben
Kein Zauber thut bleiben.

Als seine Augen wieder hell wurden, sah er sich um. Ein dürrer, sonderbar
mißfarbiger Stecken lag in seiner Hand. Er stand zwischen Gestein, welches sich
zu einer Kluft wölbte, die aber nicht eben mächtig war. In der Tiefe klangen
schrillende, pfeifende Töne, wie sie die großen Eulen von sich zu geben
pflegen. Die Gegend umher war wie verwandelt. Es war eine mäßige Anhöhe, kahl
und ärmlich, mit unbedeutenden Steinen übersäet, zwischen denen auf der einen
Seite nach der Tiefe zu durch feuchtes Erdreich der Weg hinableitete, den er
heraufgekommen war. Von den großen Felsblöcken war keiner mehr zu erschauen.
Ihn fror, obgleich die Sonne hoch am Himmel schien. Es bedünkte ihn, als habe
sie denselben Stand, wie damals, als er ausgegangen war, den Zweig zu holen,
der nun zum dürren Stecken in seiner Hand geworden war. Er ging den Pfad über
die Steine hinab, das Wandern fiel ihm beschwerlich, er mußte sich auf den
Stecken stützen, das Haupt hing auf die Brust hinab, er hörte seinen Odem, der
mühsam aus ihr hervordrang. An einer schlüpfrigen Stelle des Pfades glitt er
aus und mußte sich am Gebüsch halten. Dabei kam ihm seine Hand dicht vor das
Auge, die sah grau und runzelig aus. Herr Gott! rief er von einem Schauder
gepackt, bin ich denn so lange – –? Er wagte seinen eigenen Gedanken nicht
auszusprechen. Nein, sagte er, sich gewaltsam beruhigend, es thut die kühle
Waldluft, daß mich so friert, matt bin ich von der Anstrengung geworden, und
das gebrochene fahlgrüne Licht, welches durch die Büsche fällt, giebt den
Händen die seltsame Farbe. Er schritt weiter und sah auf den Steinen die wilden
Blumen und Blätter liegen, welche er bei dem Hinaufklimmen dahin gestreut
hatte, den Weg zu merken. Sie waren frisch, als seien sie eben hingelegt
worden. Damit war ihm ein neues Rätsel gesetzt. Ein Köhler hockte seitwärts vom
Wege im Gehölz und schnitt Aste ab, den fragte er nach dem Tage. Ei, Vater,
versetzte der Köhler, seid Ihr ein so böser Christ, daß Ihr Aposteltag nicht
kennt? Wir haben Peter und Paul, wo der Hirsch aus dem Walde ins Korn tritt.
Ich will meinen Jungen da aus dem Maserast ein Spielwerk schneiden, sonst
arbeit' ich nicht an dem Tage, aber das ist zur Luft und Ergötzlichkeit, und
die ist erlaubt, sagt der Kaplan.

Ich bitte dich, Gesell, rief der Schüler, den das Grauen immer stärker
durchrieselte, sag' mir an, welche Jahreszeit schreibt Ihr in der Christenheit?
Der Köhler, von dem auch die Feiertagswäsche den Ruß nicht hatte bringen mögen,
hob sich mit seinen mächtigen Gliedern schwarz zwischen den grünen Büschen
empor und sprach nach einigem Besinnen die Jahreszahl aus. – O, du mein
Heiland! schrie der Schüler und stürzte, von seinem Stecken nicht gehalten, auf
den Steinen zusammen. Dann schleuderte er den Stecken hinweg und kroch zitternd
den Steinpfad hinab.

Verwundert trat der schwarze Köhler, den Maserast in der Hand, aus den
Sträuchen auf die Steine, sah den Stecken liegen, bekreuzte sich und sprach,
der ist von der Eibe, die da droben wächst im Eulenstein, wo der Schuhu
horstet. Sie sagen, sie schaffe den Zauber, und löse geschaffene Zauber Gott
behüte uns! der Alte hat böse Dinge auslaufen lassen. – Dann ging er in die
Büsche zurück, seiner Hütte zu, um das Spielwerk für seinen Knaben zu
schnitzen.

*

Unten auf der lustigen Waldwiese neben der Hainbuchenlaube, am klaren
Wässerlein, welches dort seine Ränder zu einem breiten Becken auseinander
gespült hatte, saßen der junge Ritter Konrad und die Schöne, welche er ohne
magische Künste aus dem Schlummer geweckt hatte. Lieblich drängten sich rote,
blaue und gelbe Kelche aus den Gräsern um sie her, und das Paar blühte in
Jugend und Schönheit, der Ritter in seinem bunten Schmuck, die Jungfrau in
ihren silberglänzenden Schleiern, als die herrlichste Blume aus diesem Schmelz
empor. Er hatte seinen Arm sanft um ihren Leib gelegt, und sagte, ihr treu in
das Auge sehend: Bei der Asche meiner lieben Mutter, und bei dem heiligen
Zeichen auf dem Griffe dieses Schwertes, ich bin der ich mich dir genannt habe,
Herr meiner Schlösser und meiner Tage, und beschwöre dich nun, du holdseliges
Wunder dieses Forstes, daß deine Lippen das Wort sprechen, welches mich auf
ewig dir in den Besitz geben wird, den der Priester vor dem Altar weihen und
segnen soll. –

Was für ein Wort begehrst du noch? sagte die Schöne leise, indem sie züchtig
die Wimpern senkte. Hat nicht mein Auge, meine Wange, mein klopfender Busen
alles gesprochen? Minne ist eine gewaltige Königin; sie fährt daher unversehens
und ergreift, den sie mag, ohne Widerstand zu dulden. Bringe mich, bevor der
Tag sinkt, nach dem Kloster am Odenwald zur frommen Äbtissin, sie wird mich
unter Schirm nehmen, dort will ich zwischen stillen Mauern harren, ob du kommen
und mich heimführen willst. Sie wollte aufstehen, der junge Ritter hielt sie
aber sanft zurück und sagte: Laß uns an diesem Platze, wo meine Seligkeit wie
ein goldenes Märchen emporsproßte, noch einige Augenblicke verweilen. Fürchte
ich doch noch immer, daß du mir, gleich einer reizenden Waldnymphe,
verschwindest! Hilf mir, daß ich an dich glaube und an deine holde
Sterblichkeit. Wie bist du hergekommen? Was war dir?

Ich war, versetzte die Schöne, heute Morgen zu Walde geflohen vor meinem
Vormunde, dem Grafen Archimbald, dessen Absichten plötzlich, ich weiß nicht ob
auf mich oder auf meine Güter, bös und erschreckend hervorgetreten waren. Was
hilft der Jugend und dem Weibe reiches Erbe? Es ist immerdar schutzlos und
verlassen. Ich wollte mich zur Äbtissin flüchten, ich wollte den Kaiser in
Mainz antreten, kaum wußte ich selbst, was ich wollte. So kam ich in diese
grünen Baumhallen. Mein Herz war nicht auf den Helfer gerichtet, meine Gedanken
haderten mit dem Himmel.

Auf einmal, wie ich diese Wiese schon vor mir liegen sah, war mir, als würde da
drüben in den Büschen etwas gesprochen, worauf ich mich und alles um mich her
verwandelt fühlte. Ich kann dir das Wort oder den Laut nicht beschreiben, mein
Geliebter! Der Gesang der Nachtigall klingt heiser gegen seine Süßigkeit und
das Rollen des Donners ist, mit ihm verglichen, nur ein schwaches Flüstern. Es
war gewiß das Geheimste und Zwingendste, was es zwischen Himmel und Erde geben
kann. Auch auf mich übte es eine unwiderstehliche Gewalt, da es in meinen
fassungslosen Geist, in das Getümmel meiner Sinne fiel und kein Gedanke des
Heils ihm in mir entgegentrat. Meine Augen schlossen sich und doch sah ich den
Weg vor meinen Füßen, den die Füße, wie von unsichtbaren weichen Händen
gelenkt, wandeln mußten. Ich schlief und schlief doch nicht, es war ein
unbeschreiblicher Zustand, in dem ich endlich unter jener Laube auf weichem
Moose niedersank. Es sprach und sang alles um mich her, in mir fühlte ich den
Wogenschlag der jubelndsten Wonne, jeder Tropfen Blutes leuchtete und tanzte
durch die Adern, und doch saß mir im tiefsten Herzen das alleräußerste Grauen
vor dieser Verfassung und die heißeste Bitte um Erweckung aus meinem Schlafe.
Aber ich spürte, daß von dem Grauen nichts in mein Antlitz trat, wunderbarer
Weise konnte ich mich selbst schauen und sah, daß meine Wangen von der Wonne
lächelten, als würden mir himmlische Freudenlieder zugesungen. Immer weiter
griff die Wonne in mein Herz, immer weiter drängte sie das Grauen zurück, eine
furchtbare Angst befiel mich, daß dieses Pünktchen ganz aus mir getilgt und ich
eitel Wonne werden würde.

In dieser Not, und dem Verschwinden alles Bewußtseins nahe, gelobte ich mich
dem, der mich erwecken und befreien werde, zu eigen. Ich sah nun durch meine
geschlossenen Augenlider eine dunkle Gestalt sich über mich beugen. Das Antlitz
war edel und groß, und doch fühlte ich einen tiefen Widerwillen gegen diesen
und es flog wie ein Schatten durch meine Empfindung, daß er es gewesen sein
möchte, der das verdammliche Wort gesprochen habe. Aber immer rief ich stumm in
mir und doch laut für mich: Wenn er dich weckt und befreit, so mußt du ihm für
diese überschwengliche Wohlthat angehören, denn du hast es gelobt. – Er hat
mich nicht geweckt!

Ich, ich habe dich geweckt, mein teures Lieb, und nicht mit Zauberspruch und
Segen, nein, mit heißem Kuß, auf deine roten Lippen! rief der junge Ritter
entzückt und hielt die schöne Emma fest umschlungen. – Das sind wohl rechte
Wunder im Spessart gewesen, die uns zusammengeführt haben. Ich hatte mich
draußen am Heerweg von meinem geliebten Freunde Petrus getrennt nach seltsamen
verfänglichen Gesprächen. Als ich einige hundert Schritte geritten war,
überfiel mich noch einmal eine große Sorge um ihn, ich saß ab und wollte
wiederholt ihm ans Herz legen, seine dunklen Wege zu lassen und mit mir gen
Mainz zu ziehen. Als ich mich wandte, sah ich ihn in den Wald schlüpfen. Ich
rief seinen Namen, er aber hörte mich nicht. Die Sporen verhinderten mich am
raschen Gehen; ich konnte ihn nur von Weitem folgen, doch ließ ich nicht ab,
hinter ihm her zu rufen, was aber vergeblich blieb. Endlich verschwand mir sein
schwarzer Mantel zwischen den Bäumen. Auch ich sah die schöne grüne Wiese
schimmern und wollte mir den lichten Blumenschein besehen. So kam ich her,
nachdem ich noch die Kreuz und Quer nach meinem Freunde gesucht hatte. Auch
mich umgab es hier im Walde aus den Lüften wie ein Wühlen und Schwingen, das
Gewürm war in einer Bewegung, die Vögel verführten ein so eigenes Flattern und
Zirpen. Weil ich aber an die helle, gute Straße dachte, auf die ich den Petrus
gern bringen wollte, so hat mir vermutlich das Wesen nichts anhaben können. Als
ich dich schlummernd fand, drang mir mit der Gewalt der süßesten Liebe ein
ungeheures Mitleid um dich in das Herz, ich frohlockte und weinte doch Thränen,
die heißesten, die je aus meinen munteren Augen gekommen. Ich glaube, daß mir
vergönnt war, in den Winkel zu schauen, wo dir das Grauen wohnte. Schluchzend
und lachend rief ich:

Die schönste Rose, die da blüht,
Das ist der rosenfarbne Mund
Von wonniglichen Weiben;
Am Kuß des Mai'n die Ros' erglüht,
Es soll der schönste Rosenmund
Nicht ungeküsset bleiben!

und da boten meine Lippen in Gottes Namen den deinen ihren Gruß. ...

Und diese Fesseln fielen ab von mir, ich erwachte, und mein erster Blick traf
in dein treues weinendes Auge, rief die schöne Emma. Ich dankte Gott, auf
dessen Namen ich mich wieder besann, daß ich erlöset sei, und dann dankte ich
ihm, daß du es gewesen, der mich befreit habe und nicht jener Dunkle.

Der junge Ritter war nachdenklich geworden. Ich fürchte, sagte er, alle diese
geheimnisvollen Waldwunder stehen mit Petrus im Zusammenhang. Ich fürchte, daß
ich an dem Tage, wo ich meine Liebe gewann, meinen Freund verloren habe. Wo mag
er nur geblieben sein?

Das Paar fuhr erschreckt auseinander, denn sie sahen in dem Wasser zu ihren
Füßen zwischen ihren blühenden Häuptern ein eisgraues, greises abgespiegelt.
Hier ist er, sagte ein zitternder, gebeugter, schneeweißer Alter, der hinter
ihnen stand. Er trug den neuen schwarzen Mantel des Schülers.

Ja, sagte der Alte mit schwacher, erloschener Stimme, ich bin dein Freund
Petrus von Stetten. Ich stand schon lange hinter Euch und hörte Euch und Eure
Reden und die Geschicke sind klar geworden. Es ist noch der Peter- und
Paulstag, an dem wir uns trafen und trennten draußen auf dem Heerwege, der kaum
tausend Schritte von hier läuft, und seit wir von einander gegangen sind, mag
eine Stunde verstrichen sein, denn der Schatten, den der Strauch da auf den
Rasen wirft, ist nur um ein geringes gewachsen. Wir waren vierundzwanzig Jahre
alt vor dieser Stunde, du bist darin um sechzig Minuten, ich aber bin derweile
um sechzig Jahre älter geworden. Ich habe vierundachtzig. – So sehen wir uns
wieder: ich habe es freilich nicht gedacht.

Konrad und Emma waren aufgestanden. Sie schmiegte sich scheu an den Geliebten
und sagte leise: Es ist ein armer Irrsinniger. – Nein, du schöne Emma, sagte
der Alte, ich bin nicht irre. Dich habe ich geliebt, mein Zauber fiel auf dich,
und ich hätte dich haben können, wäre es mir vergönnt gewesen, in Gottes Namen
dir den roten Mund zu küssen, was der einzige Segen ist, womit schöne Minne
erweckt wird. Statt dessen mußte ich nach dem Eibenzweige gehen und dem Schuhu
seine Klause vor Wind und Wetter verwahren helfen. Nun, wie es gekommen ist, so
mußte es kommen. Er hat die Braut und ich habe den Tod davon getragen.

Konrad hatte immerfort starr in das Gesicht des Alten gesehen, um durch die
Runzeln und Falten hindurch ein früheres Lineament des Jugendfreundes zu
entdecken. Endlich stammelte er: Ich beschwöre dich, Mensch, uns zu
verkündigen, wie diese Verwandlung hat zugehen können, damit uns nicht ein
Schwindel faßt und zu schrecklichen Dingen treibt!

Wer Gott versucht und die Natur, über den stürzen Gesichte, an denen er rasch
verwittert, antwortete der Alte. Dabei bleibt der Mensch, wenn er auch die
Pflanzen wachsen sieht und die Reden der Vögel verstehen lernt, so einfältig
wie zuvor, läßt sich von einer albernen Elster Fabeln von der Prinzessin und
vom Kanker-Könige aufbinden, und sieht Frauenschleier für Spinneweben an. Die
Natur ist Hülle, kein Zauberwort streift sie von ihr ab, dich macht es nur zur
grauen Fabel.

Er schlich langsam in die Waldgründe. Konrad wagte nicht, ihm zu folgen. Er
leitete seine Emma aus dem Schatten der Bäume nach der breiteren Straße, wo das
Licht in allen Farben um die Kronen der Stämme spielte.

Noch einige Zeit lang hörten die Wanderer im Spessart hinter Felsen und dichten
Baumgruppen zuweilen mit einer hohlen und geisterhaften Stimme Reime sprechen,
die dem einen wie Unsinn, dem andern wie tiefe Weisheit klangen. Gingen sie dem
Schalle nach, so fanden sie den Alten, der noch so wenige Jahre zählte, wie er,
erloschenen Auges, die Hände auf die Kniee gestützt, starr in die Welt blickte,
und die Sprüche vor sich hinsagte, deren keiner aufbehalten geblieben ist.
Nicht lange aber, so wurden sie nicht mehr gehört, und auch den Leichnam des
Alten fand man nicht.

Konrad freite seine Emma, sie gebar ihm schöne Kinder und er lebte bis zu
späten Jahren mit ihr in großer Freude und Lust.

Neuntes Kapitel

Jäher Sturz.

Nur das Weib weiß, was Liebe ist, in Wonne und Verzweiflung. Bei dem Manne
bleibt sie zum Teil Phantasie, Stolz, Habsucht: das Weib wird durch den Kuß
ganz Herz vom Scheitel bis zur Fußsohle. Da ist keine Fiber, kein Nerv, der
nicht jubelte oder – jammervoll zuckte!

Lisbeth kam nach dem Oberhofe, ohne zu wissen, wie. Ihr Busen klopfte, ihre
Wangen waren heiß, sie drückte die Rolle Gold zärtlich an ihr Herz, denn er
hatte sie ihr ja gegeben. Unaufhörlich flüsterte sie: Er ist gar zu gut; und
wußte weiter nichts zu sagen. Ach das Wörterbuch eines liebenden Mädchen
enthält nur diese fünf Worte und dann das Wörtlein: »du«; aber was ist der
Reichtum aller Sprachen gegen die selige Armut dieses Wörterbuches?

Im Oberhofe tosete das Tanzgelag. Alles hatte sich nun nach dem Baumgarten
gezogen, wo man Lichter und Laternen angezündet hatte, weil die Dämmerung
bereits eingebrochen war. Die Gäste, welche nicht tanzten, saßen und standen
umher. Lisbeth wurde durch den Lärmen zuerst aus ihren Träumen geweckt, sie
schlüpfte von der Seitenpforte, durch welche sie wieder in den Hof eintrat,
rasch in das Haus, um nicht bemerkt und dann wohl gar zum Tanze aufgefordert zu
werden.

Sie ging nach ihrem Stüblein und zündete arglos ihr Lämpchen an, obgleich sie
sich hätte sagen können, daß der Schein durch das Fenster ihre Anwesenheit
verraten müsse. Aber sie hatte zu diesem und allem Ähnlichen keine Überlegung.
Ihre Seele wallte, flutete, es war ihr zu Mute, als stehe sie auf einem hohen
Berge, rote Wolken zu ihren Füßen rote Wolken, so weit sie blickte, und in der
Ferne ragten goldene Kuppeln aus den roten Wolken hervor. Nun wußte sie, was
Glück ist, sie konnte es aber nicht aussprechen.

Sie setzte sich an das Tischchen im Fenster, sah die Blumen an, die dort im
Grase blühten, dann hob sie ein Blatt der Lilie auf, welches abgefallen war,
und vereinigte es wieder sanft mit dem Kelche, dann warf sie durch das Fenster
einen Kuß ihrem Wanderer nach, und bat die Lüfte, den Kuß ihm zuzubringen.

Sie stand auf und ging hin und her, denn ihr Gemüt war zu sehnsuchtsvoll und
unruhig. Sie wollte das grüne Särglein aus ihrem Busen nehmen, da rührte sie
mit ihrer Hand an die junge Brust, und es überflog sie bei dieser Berührung ein
Schauer der Ehrfurcht vor ihr selbst. Ihr Leib kam ihr geheiligt vor, denn sie
war geliebt.

Aber nicht lange blieb sie in dieser erhabenen Stimmung. Scherzender Jubel
ergriff sie. Sie faßte ihre Schürze mit beiden Händen und machte zu dem Schrei
der Musik da draußen für sich ein Tänzchen rund um das Zimmer. Dann fiel ihr
die Geldrolle wieder ein, welche sie auf das Tischchen gelegt hatte. – Was sein
ist, ist mein, ich muß doch sehen, wie viel er geerbt hat! rief sie. Er hatte
ihr gesagt, er sei ein Förster aus Schwaben, der nach der hiesigen Gegend
gereist sei, um eine Erbschaft zu heben. Als sie die Rolle öffnete, sah das
Gold sie mit blitzenden Augen an. Sie zählte und zählte, das wollte für sie
kein Ende nehmen. Nimmermehr hätte sie geglaubt, daß so viel Gold auf Erden
sei. – Ach, ist er so reich? rief sie, fröhlich in die Hände klopfend, als sie
die hundert und etlichen Doppelpistolen auf den Tisch gezählt hatte.

Da bauen wir uns ein eigenes Haus mit Milchkämmerchen und einem Brünnlein, klar
und kalt! jauchzte sie. Jetzt aber laß sehen, wie sich das Gold in eine Reihe
gezählt ausnimmt, so auf dem Haufen sieht man gar nicht, wie viel man hat. Ich
will es am Boden in einer langen Reihe aufzählen, und die Lampe stelle ich
dazu, so geht mir nichts verloren.

So badete der arme schöne Findling oben in den Wellen der seligsten Lust. Der
Hofschulze aber sagte zum alten Schmitz, dem Sammler, der auch, wie er, den
ganzen Tag über verdrießlich gewesen war und ihm jetzt eröffnete, daß er ihn
notwendig über die Amphora und das Schwert Karls des Großen zu sprechen habe:
Nach diesem, Herr Schmitz, jetzt habe ich eine notwendige Verrichtung. – Er
hatte den Schein des Lämpchens in Lisbeths Stube wahrgenommen und sich sogleich
vorgesetzt, zu ihr zu gehen, um, wie er für sich sagte, Ordnung in dem Handel
zwischen ihr und dem Jäger zu stiften. Ich werde dem Kinde sagen – sprach er,
indem er seinen Hut auf dem Haupte und den Stab in der Hand, langsam und
bedächtig durch den Flur schritt. Bei seinem Vieh stand er einen Augenblick
stille, denn die prächtig geschmückte Blässe stöhnte ungeachtet ihres Putzes an
Stirn und Hörnern erbärmlich, und als er hinleuchtete, stand das arme Tier ganz
krumm zusammengezogen. Was ist denn das nun wieder? rief der Hofschulze. – Was
wird es sein, versetzte der Rothaarige, der aus einer dunklen Ecke des Stalles
hervorkam, trotzig, das Vieh hat seinen Eigensinn, davon ist es krank, ich habe
ihm aber schon was eingegeben. – Der Hofschulze beschaute mit zornigem Schmerz
die Leiden seines besten Stücks; aber auch dieser Anblick entlockte ihm kein
Fluch- oder Scheltwort, sondern er stieß nur sein gewöhnliches Ei! ei! ei! aus
und setzte dann dumpf hinzu: Diese Hochzeit, auf welche ich gespart und gehofft
habe, nimmt ein übles Ende.

Er stieg die Treppe empor und trat so hart auf, daß die Stufen dröhnten. Dann
öffnete er die Thüre von Lisbeths Stube fest und rauh. Sie hatte die Lampe in
der Hand und in dem Schürzchen die Goldstücke, mit denen sie ihr kindliches
Spiel treiben wollte. Bei seinem plötzlichen Eintritt erschrak sie, faßte sich
jedoch und blieb ruhig am Tischchen stehen.

Etwa eine Viertelstunde mochte er mit ihr in einem Gespräche gewesen sein,
welches sie anfangs gar nicht verstand, als jemand der unter dem Fenster
vorbeiging, einen Schrei, ein Klingen, wie von fallendem Gelde und ein Geräusch
hörte, wie wenn einer zu Boden stürzt und dabei Gerät hart berührt. Zugleich
erlosch der Schein. Der Mann blieb stehen und gleich darauf kam der Hofschulze
aus dem Hause. – Was gab es da droben? fragte ihn jener. – Eben nichts,
versetzte der Alte. Junge Frauenzimmer sind schreckhaft, wenn man ihnen die
Sache in aller Manier bei dem rechten Namen nennt. Besser Leid tragen, als
Schmach tragen. Er ging in den Baumgarten und gab der ersten Brautjungfer den
Auftrag hinaufzugehen.

Das Mädchen verstand ihn in dem Getöse nicht recht und meinte, sie solle
Lisbeth zum Tanze herunterholen. Sie sprang rasch hinauf und rief, um sich
nicht zu lange von ihrem Vergnügen abzumüßigen, in die dunkle Stube hinein:
Sind Sie hier? Sie werden gebeten zum Tanze zu kommen! erschrak aber heftig,
als ihr aus der Ecke des Zimmers ein inniges Schluchzen antwortete. Bestürzt
rannte sie hinab, fand unten ihre Gefährtin, und beide Mädchen kehrten darauf
mit einem Lichte zurück.

Nun hatten sie einen Anblick, der selbst diese rohen Geschöpfe erschütterte.
Denn an der Stelle, wo noch vor einer Viertelstunde eine Jubelnde und
Frohlockende gestanden, lag nun eine Zerbrochene. Lisbeth war an dem Tische
niedergesunken in ihre Kniee, ihre Arme hingen schlaff herab, schlaff ruhte der
Leib in den Hüften, die blonden Locken hatten sich gelöst und umflossen das
gebeugte und weinende Gesicht. Das Gold war ihrer Schürze entfallen und hatte
sich, eine blanke Saat, um sie ausgestreut, nicht weit von ihr lag die
ausgelöschte Lampe.

Die Mädchen standen eine Weile verlegen und stumm. Sie wußten mit diesem Bilde
des tiefsten Schmerzes nichts anzufangen. Eine erhob die Lampe, zündete sie
wieder an und stellte sie auf den Tisch, die zweite wiederholte schüchtern die
Worte: Sie werden gebeten, zum Tanze zu kommen.

Hierauf hob Lisbeth ihr Antlitz gegen sie empor, und nun zogen sich die Mädchen
voll Grauen aus der Stube zurück. Denn die Wangen waren leichenweiß geworden
und so voll Thränen, daß sie strömenden Quellen glichen. Die Brautjungfern
gingen hinunter zum Tanze, tanzten, hatten den Vorfall bald vergessen, und
Lisbeth blieb allein. Denn niemand sprach unten von ihr, sonst wäre der
Diakonus wohl zu ihr gegangen, da er sie sehr lieb hatte.

Als sie allein war, begann sie ein Werk, so ernst und traurig, als ihre Spiele
von vorhin fröhlich und ausgelassen gewesen waren. Mit einem Blicke des Eckels
und Abscheus sah sie das Geld am Boden an, dann überwand sie sich dennoch,
raffte mit zitternden Fingern die Stücke auf, die nun nur noch ihre Schande
widerspiegeln sollten, und rollte sie wieder ein, indem ein erhabener Hohn
ihren Mund umzuckte. Dann warf sie die Rolle verächtlich in einen Kasten und
verächtlich warf sie das grüne Särglein hinzu, und deckte dann ein Tuch über
das Hingeworfene. Sie fand das Blatt mit Versen Oswalds an sie; da brachen noch
einmal heftige Thränenfluten aus ihren Augen; es waren die letzten Zähren,
welche sie heute Abend weinte. Dann hielt sie das Papier an die Flamme der
Lampe und sah es kalt verlodern. Das Tuch, welches der Jäger ihr geschenkt,
zerschnitt sie und ließ die Stücke zu Boden fallen, da, wo die Asche von dem
Papiere lag. Nun nahm sie an sich entsühnende Handlungen vor. Sie wusch ihre
Finger, die sie auf seinen Mund hatte legen müssen. Dann wusch sie die Lippen,
welche seine Küsse geduldet und wiedergegeben hatten.

Alle diese Handlungen verrichtete sie schweigend, nicht einmal einen Seufzer
stieß sie aus. Ihr Schmerz war so groß, daß er auch nicht durch ein
Selbstgespräch sich erleichtern mochte. – In den Kelch der Rose, den der
süßeste Hauch so eben aufgeschmeichelt, war ein ätzendes Gift getropft worden –
fühlt ihr, wie die Rose in ihren keuschesten Tiefen zucken mußte? – Fragt ihr
mich, ob sie dem glauben konnte, was der alte Bauer ihr gesagt, so antworte
ich, daß ich es nicht weiß. Denn alles weiß der Dichter zwischen Himmel und
Erden, aber eins weiß er nicht: das Innerste, Feinste, Heimlichste eines
liebenden Mädchens.

Das kann ich sagen: Sie mußte ihre Seele schänden lassen, als diese nackt dalag
vor Gott und Oswald, weil sie nichts von ihrer Seele für sich behalten, sondern
alles an Gott und den Geliebten ergeben hatte. Nur in Gott und dem Geliebten
wollte sie ihre Seele noch besitzen, da hörte sie, daß dieser Wille eine Sünde
gewesen sei und eine Thorheit.

Sie weinte nicht mehr, ihre Augen waren heiß und trocken geworden. Ihre Gestalt
hatte sich gestreckt, sie hielt sich gerader als sonst, ihre Bewegungen waren
langsamer geworden, sie sah vornehm aus. Ruhig ordnete sie ihr Haar unter dem
Mützchen, welches sie aufsetzte, dann verhing sie das Fenster und entkleidete
sich still. Sie löschte die Lampe und bestieg ihr Lager, auf dem sie sich
gerade ausstreckte, die Hände über der Brust gefaltet. In dieser Lage, worin
sie kein Schlummer besuchte, obgleich sie die Wimpern geschlossen hielt, ließ
sie, ohne daß ein Laut von ihr hörbar wurde, wie eine schöne Leiche, die Kräfte
in sich wühlen, welche ein neues Leben der Auferstehung in ihr entzünden
wollten.

*

Während die Geliebte so traurige Abend- und Nachtstunden zubrachte, stürmte der
Liebende durch das Dunkel fröhlich der Gegend zu, die er am andern Morgen
erreichen wollte. Er hatte noch immer sein Blumenkrönchen auf dem Haupte und
noch immer sang er das Schifflied seines Freundes, freilich in lyrischer
Unordnung, oft die letzte Strophe zuerst, und die erste zuletzt, auch wohl
Verse der einen Strophe in die andere hinein. Nun wußte er, warum die Frauen
ihm stets eine so wonnevolle Ahnung erweckt hatten, sie waren ihm die Traube
gewesen aus dem Kanaan der Liebe, darin Milch und Honig fließt. An meine Mutter
werde ich freilich nun weniger denken! rief er – oder noch öfter als sonst –
setzte er gleich darauf hinzu. Sein Dasein war ihm voll, ganz, gerundet worden.

Er freute sich seines Streichs, seines Schwabenstreichs. Es ist im Grunde sehr
gleichgiltig, daß sie Gräfin Waldburg-Bergheim wird, sagte er, aber eine Lust
wird es doch sein, wenn ich sie aus dem Wagen hebe in die Fähre über den
Neckar, und sie nun drüben auf der grünen Höhe das Schloß mit den beiden
Seitenflügeln sieht und mich fragt: Ei, Oswald, wem gehört das prächtige
Schloß? – Ich werde dann sprechen: Meine liebe Lisbeth, dem reichsten Kavalier
der Gegend, und ich wollte dir eine unverhoffte Freude machen, ich bin sein
Förster, wir wohnen auch auf der schönen Höhe, dort, sieh, in der kleinen
Dienstwohnung, die du neben dem Schiefertürmchen schaust. Vorläufig bring' ich
dich aber ehrbar zu meiner Frau Base, die bei der Herrschaft als Ausgeberin
ist. – Nun steigen wir aus und gehen den Weg durch den Park sacht den
Schloßberg hinan. Die Leute, die uns begegnen, grüßen gar ehrerbietig, da fragt
die Lisbeth: Du mußt hier gute Freunde haben, Oswald? – O ja, versetze ich, die
Leute halten etwas von mir, haben auch gar manches durch mich. – Nun sind wir
am Schloß, gehen durch eine Hinterthüre ein, daß kein Aufsehen entsteht. Ich
bring' sie ins purpurne Damastzimmer, da wird sie wohl etwas staunen über die
Teppiche und die Vergoldungen und meinen, sie dürfe in dem prächtigen Raume
nicht bleiben. – Bleibe immerhin und mache dir's bequem, Lisbeth, sage ich, der
gnädige Herr ist gut und dir schon gewogen, ich habe ihm von wegen deiner
geschrieben, werde mir nur nicht untreu um seinetwillen. – Jetzt habe ich
eigentlich vor, daß ich aus dem Zimmer gehen und nach einiger Zeit wiederkehren
will, aber ich glaube, daß ich mich nicht werde halten können, sondern ich
werde mich unter der Thüre umwenden und sprechen: Hör' Lisbeth, noch ein Wort.
Nimm mir's nicht übel, ich hab' dich doch betrogen. Ich bin leider nicht der
Förster, sondern nur der Graf so und so. Willst du die Frau Försterin daran
geben und seine gnädigste Frau Gräfin werden? – Da bin ich denn begierig, was
für ein Gesicht sie machen wird. Und meine Hauptfreude ist, daß ich mir denke,
sie wird nach dem ersten Schreck eben gar kein verlegenes oder absonders
freudiges machen, sondern sanft und liebevoll antworten: Du sollst mir so lieb
sein wie der Förster. – Es ist, wie gesagt, an allem dem wenig gelegen, aber es
freuet einen doch, wenn man sein Lieb in Sammet und Seide kleiden kann, und ihm
Perlen um den Hals hängen, und Brillanten in das Haar stecken und den Fuß der
Trauten auf Teppiche von Brüssel setzen darf.

So schwärmte und scherzte sich der Jüngling die Bilder der lachendsten Zukunft
zusammen. Es war hoch Mitternacht geworden und sein Körper denn doch der Ruhe
bedürftig. Auf der Höhe des Gebirges fand er einen einsamen Schoppen. Er ging
hinein und fühlte, daß der Raum voll Heu war. Abgehärtet durch seine Reisen und
in den letzten Wochen nicht verwöhnt, stellte ihn dieses einfache Lager
vollkommen zufrieden. Er beschloß, die Nacht in dem Schoppen zuzubringen. Als
er die Augen schloß, sagte er: Jetzt wird sie träumen und dich auch im Traume
mit lieben Namen nennen!

Das sagte er vielleicht in dem Augenblicke, als Lisbeth in ihrem Bette von den
wütenden Schmerzen überwältigt, sich krampfhaft krümmte und endlich doch in ein
leises und jammervolles Stöhnen ausbrach.

*

Als der Jäger am Morgen nach seinem schönsten Tage im Heu erwachte, schmerzte
ihm heftig sein Kopf. Denn man sei so verliebt, als man will, der Duft von
frischem Heu nimmt den Kopf ein, und er hätte den Tod von der unvorsichtig
gewählten Lagerstatt haben können. Anfangs zwar hatten die lieblichsten Träume
von Lisbeth sein Hirn umgaukelt. Ihm träumte, ein Bauer trete mit einem
verschlossenen Korbe zu ihm und sage, darin sei ein Geschenk, der Herr wisse
wohl von wem? Nun öffnete er den Korb, und ein weißes Täubchen war darin mit
purpurroten Füßchen und purpurrotem Schnabel. Er erstaunte über die Weiße und
Schönheit des Tierchens und hatte seine große Freude daran. Wie wurde ihm aber,
als das Tierchen lein rotes Schnäblein öffnete und zu ihm sprach: Lisbeth
schickt mich zu dir und läßt dir sagen – die Taube redete aber nicht aus; sie
wurde ängstlich, flatterte scheu fort, und er bekümmerte sich im Traume
darüber, daß er nicht zu erfahren bekam, was sein Mädchen ihm durch den zarten
Boten hatte sagen lassen wollen.

Nach diesem hatte er verworrene Gesichter und gegen Morgen eins, was ihm kaum
noch wie ein Traum vorkam, es schien ihm Wirklichkeit zu sein, die in seine vom
Heuduft umwölkten Sinne fiel. – Es war ihm, als ob – oder vielmehr, es war in
der That so. In einer anderen Ecke des Schoppens begann es sich zu rühren, und
der Jäger sah, wie eine dunkele Gestalt sich reckte, er hörte, wie sie gähnte
und darauf sprach: Mein Treu, ich glaub', 's ist halber sieb'n. Die Stimme war
eine ihm ganz bekannte. Die Gestalt erhob sich, tastete umher und kam an den
Ort, wo der Jäger lag, befangen von dem Dunste des Schoppens und unfähig, ein
Glied zu bewegen, ängstlich starr unter der Last des Alps, der ihn drückte. –
Ei, was a wüster G'sell! rief die Gestalt. Hast nit Heime finden können? Bist
ins Heu gekrochen? Nun schlaf' aus, ich verstör' dich nit weiter.

Mit diesen Worten entfernte sich die Gestalt. Der Jäger wollte: Jochem! rufen,
konnte aber keinen Laut aus der zusammengeschnürten Kehle bringen. So lag er
noch eine Zeit lang. Endlich setzte sich das stockende Blut doch wieder
gewaltsam in Bewegung, er konnte seine Arme und Füße regen. Hastig sprang er
von dem gefährlichen Lager auf und eilte in das Freie, um Gottes reine Luft
einzuatmen.

Draußen pfiff ihm ein rauher Nordwind entgegen. Ein brenzlicher Geruch schwebte
in der Luft, und ein Bauer, der vorbeiging, sagte: Es giebt heute Haarrauch. Er
fragte den Mann nach dem nächsten Wirtshause, welches ihm in einiger Entfernung
auf einer Höhe gezeigt wurde. Sein Weg lief über ein hohes, braunes Heideland,
in geringer Entfernung in der Tiefe sah er aber grüne Wiesen, durch welche sich
der Fluß, der sie speiste, in zwanzig Windungen schlängelte. Scharen von
Landleuten waren mit dem zweiten Hiebe auf den Wiesen beschäftigt. Auf manchen
Wiesen wurde die Grummet auch schon gewendet.

Im Wirtshause heilte sich der Jäger von seinen Kopfschmerzen durch das kalte
Wasser, in welches er sein brennendes Antlitz tauchte. Aber er blieb nichts
destoweniger unwohl. In der Brust fühlte er ein eigenes Drücken und Wühlen, was
ihn zwar nicht ängstlich machte, aber ihn doch an den Blutsturz erinnerte, den
er als Achtzehnjähriger gehabt hatte und dem ähnliche Empfindungen
vorhergegangen waren. Sein Arzt auf der Universität hatte ihn damals nach der
Herstellung gewarnt und ihm gesagt, er müsse sich vor unordentlichem Leben und
Gemütsbewegungen in acht nehmen, denn so vollsaftigen Konstitutionen, wie der
seinigen, droheten beständig Rückfälle des Übels, wenn es einmal sich Bahn
gebrochen habe. Nun war seine Lebensweise in den letzten Wochen freilich nicht
die ordentlichste, seine Stimmung aber nur eine Gemütsbewegung gewesen.

Er nahm Speise und Trank, um dadurch die erregten Lebensgeister zu beruhigen.
Wirklich fühlte er sich auch danach besser. Er fragte nach dem Schlosse, wo es
liege? Da hörte er nun seltsame Dinge. – Sie müssen bald fertig sein da droben,
der alte Herr Baron und das gnädige Fräulein und der fremde Herr, sagte der
Wirt. Denn man sieht sie kaum noch außer dem Hause. Das sieht auch ganz
gefährlich aus, und der Landbaumeister, der gestern hier vorsprach, sagte, wenn
nicht bald repariert werde, so müsse die Obrigkeit Einsehen haben und auf
Abtragung des Dinges dringen, welches jeden Tag einstürzen könne.

Der Jäger verwunderte sich über diese Reden, die mit Lisbeths Beschreibungen in
so großem Widerspruch standen. Die Anwesenheit eines Fremden in dem sogenannten
Schlosse kam ihm störend vor; er fragte den Wirt, was für ein Fremder das sei.

O, versetzte der Mann, diesen Menschen kann keine Menschenseele beschreiben;
ich glaube aber, daß er Gold macht.

Der Jäger schüttelte den Kopf über die närrischen Nachrichten, die er hier
empfing und machte sich rasch auf den Weg, denn ihn drängte es, das Geschäft,
was seiner Liebe beigesellt war, zu Ende zu bringen. An diese dachte er mit
aller Freude des Herzens und dennoch – schlich ein tragischer Hauch über die
reinen Wellen, welche in seinem Busen wallten. Denn so ist es mit der Liebe. Am
Tage nach der süßesten Erklärung wirst du, all dein Glück inniglich
durchfühlend, verlegen sein, außer Fassung, in Zwiespalt mit dir und der Welt.
Du wirst es nicht sagen, weder laut noch leise, aber einen Gedanken wirst du
haben und zürnen, daß du ihn nicht unterdrücken kannst – den Gedanken: Wäre es
noch gestern! Das ist keine Reue, das ist kein Wankelmut, aber du fühlst,
vorbei sei das alte Leben, ein neues beginne. Und was dieses dir bringen werde,
wissen nur die Spinnerinnen, deren Gesang du hörst, deren Werk aber erst in
deiner Todesstunde offenbar wird.

In so unruhiger Bewegung machte der Jäger seinen Weg und sah nach einer Stunde
das Ziel seiner Wanderung, das sogenannte Schloß auf einem kahlen Hügel liegen.
Schon die Straße mit den ausgerissenen Steinen und den grundlos gewordenen
Geleisen hatte ihn sonderbar überrascht, noch mehr aber setzte ihn das Ansehen
des Gebäudes in Erstaunen. Er zweifelte einen Augenblick, ob er auch an der
rechten Stelle sei. Als er aber die beiden Wappenlöwen sah, den stehenden und
den liegenden, so mußte er sich davon überzeugen. Es war ganz still; nur die
Bachstelzen liefen an der Pfütze im Hofe auf und nieder. Der verwilderte
unordentliche Platz von Nesseln, Disteln und Wegerich, die zerstörte Pforte,
das elende, klüftige, verfallene Haus mit dem durchlöcherten Dache, alles das
sah in dem nun schon heranwehenden grauen Haarrauche noch unheimlicher und
jammervoller aus als gewöhnlich.

Und dennoch ergriff unsern jungen Jäger bei dem Anblicke dieses bettelhaften
Elends eine fromme Rührung, welche die zwiespältigen Empfindungen in seiner
Brust verwischte, die von den sonderbaren Begegnissen des Morgens hervorgerufen
worden waren. Denn er erinnerte sich an die anmutigen Beschreibungen, die ihm
Lisbeth von dieser Zerstörung gemacht hatte, die er nun vor Augen sah. – So
giebt es denn Gemüter, für welche das Häßliche nicht da ist, weil sie in allem
nur das Schöne erblicken! rief er freudig aus. So blüht eine Unschuld des
Geistes, welche rosengleich auch den ödesten Schutt überwächst und zudeckt.

*

[Als der Jäger endlich die verfallene Treppe erstiegen, findet er statt des
Hausherrn, den er sucht, einen Fremden, der sich hier unter dem Namen des
Freiherrn von Münchhausen aufhält, in dem er aber zu seinem Erstaunen den
Schrimbs oder Peppel erkennt, zu dessen Verfolgung er ausgezogen. Eine
Forderung auf Pistolen, welche jener nach dem wunderlichsten, sprunghaften
Wechsel von Feigheit und Mut, Lüge und Rührung annimmt, ist die Folge der
Begegnung. Ehe das Duell aber zustande kommt, hört der Jäger den alten Baron
auf dem Söller poltern und eilt zu ihm, seine Bitte um Lisbeth vorzutragen. Der
augenscheinliche Wahnsinn, in welchem derselbe in einem Chaos von altem Hausrat
wütet, hält ihn zwar davon zurück, aber Lisbeths Name, den der Irre wiederholt
und zärtlich ausruft, fesselt ihn, und ein Papier, das ihm in die Hände fällt,
läßt ihn in Verbindung mit einem Geständnis, das Münchhausen ihm soeben ablegt,
die den Beteiligten selbst völlig unbekannte Thatsache entdecken, das Lisbeth
das Kind Münchhausens und der Tochter des Schloßherrn ist, eine Entdeckung,
welche ihn bei der unerquicklichen Eigentümlichkeit dieser Eltern und dem
wunderlich-widerwärtigen Hergange ihrer Begegnung vollständig zerschmettert.
Schwankenden Schrittes schleicht er die Treppe hinab, scheu an Münchhausens
Zimmer vorbei und flieht aus dem Schloß, dessen Abenteuer seine schönsten
Hoffnungen zerstört.]

*

Umsonst würde man versuchen, den Ausdruck seines Antlitzes zu schildern. Ein
halbes Lächeln wurde von Zügen des äußersten Schmerzes und einer zornigen
Verachtung durchschnitten. Überraschung, Spott, herber Unwille, dieser
vielleicht nicht auf einen einzelnen Menschen, sondern auf ein unbarmherzig
neckendes Geschick, kämpften auf diesen reinen Wangen, auf dieser edlen Stirn,
wie Sonnenblitze. Regenschauer, fahle Lichter und tückische Wolkenschatten an
manchem Tage kämpfen. So setzte er seinen Weg fort.

*

Ist es möglich? bin ich verzaubert heute? oder bist du es wirklich? rief der
junge Graf Oswald, der jetzt den Kamm des Gebirges wieder erreicht hatte, einen
Menschen in blauem Kittel und Holzschuhen an, der ihm entgegenkam, ein großes
Bund Heu auf dem Rücken.

Der alte Mensch sah auf, ließ zwar das Bund Heu sinken, gab aber sonst kein
Zeichen lebhafter Verwunderung von sich, sondern sagte bloß: Ei, da sind Sie
ja: Ich dacht' wohl, daß Sie mich nicht sitzen lassen würden. – Darauf küßte er
seinem jungen Gebieter freundlich die Hand.

Jochem, bist du's, oder bist du's nicht?

Ja freilich bin ich's, mein Herr Graf.

Aber um des Himmels willen, wie kommst du denn hierher, und was treibst du
hier? Und warum suchtest du mich denn nicht auf? – Er legte seine Hand auf den
Kittel des Alten, gleichsam um sich durch das körperliche Gefühl zu überzeugen,
daß ein wirklicher Mensch vor ihm stehe.

Der Alte ließ sich ruhig befühlen, ehe er antwortete. Denn er gehörte zu den
Leuten, die nur selten aus der Fassung kommen. Er schob seinem jungen Gebieter
das Bund Heu hin, dieser mußte sich darauf setzen, Jochem stellte sich vor ihn
und erzählte nun folgendermaßen:

Will Ihnen alles vermelden, mein Herr Graf, sagte er, aber eins nach dem
andern. Wie ich hierher komm'? Zurück von der großen Reis', die ich auf Ihren
Befehl machte. Hab' mich immer rechts gehalten, wie meine Kommission lautete. 
kam erst nach Kassel, wüste Kerl' dort, sonst nichts zu sehen, dann nach
Magdeburg, auch wüste Kerl' dort, sonst auch nichts zu sehen, dann nach Berlin,
ebenfalls wüste Kerl' dort, ebenfalls sonst nichts zu sehen; und so retour
wieder hierher über Magdeburg und Kassel, da's Geld grad' zur Hälft' ausgegeben
war zu Berlin, und ich überdies meine Kommission schön ausgerichtet hatte
alldort. – Was ich hier treib'? – Sitz' schon seit acht Tagen beim Bauer im
Heu, helf' ihm Heu machen, um mir mein Tagbrot zu verdienen, denn der letzte
Kreuzer war ausgegeben, als ich diese wüste Gegend wieder erreicht hatt', –
Warum ich Sie nicht aufgesucht? – Hatten damals beim Abschied keine recht
deutliche Sprach' mit einander geführt, wo ich meinen Herrn Grafen wieder
finden sollt'. Dacht' also, das sicherste war', wenn ich sitzen blieb', wo ich
eben war, denn das wußt' ich, daß mein Herr Graf mich aufspüren würden und
abholen, und säß' ich im Mittelpunkt der Erd'. Blieb deshalb auch ganz ruhig
und macht' in Zufriedenheit mein Heu, obgleich es eine Lebensart ist, die sich
nicht ganz für meinen sonstigen Stand schickt. Dacht' aber immer: Heut kommt
der Graf und holt dich ab, und kommt' er heut' nicht, so kommt er morgen und so
hat sich's nun auch zugetragen.

Unserem Oswald that es nach den fratzenhaften Ereignissen des Tages wehmütig
wohl, mit seinem Alten zusammen zu treffen. Eine Thräne trat in sein Auge. Er
drückte dem Alten die Hand und sagte: Du hattest ganz recht, Jochem, als du
glaubtest, ich werde nach dir forschen, und säßest du im Mittelpunkte der Erde.
– Jochem blieb hierbei trocken wie immer und versetzte: Sie haben auch
schwäbisch Blut im Leib, mein Herr Graf, und das verläßt einander nicht. –
Oswald sah sich um und erblickte verwundert einen Heuschoppen in der Nähe, der
ihm so vorkam, wie der, in welchem er die Nacht zugebracht hatte. Wo hast du in
voriger Nacht geschlafen? fragte er?

Dort im Schoppen, versetzte der Alte, wie alle Nacht mein Amt ist, um dem Bauer
sein Heu zu bewachen.

Sein Gebieter erzählte ihm nun, daß sie diesem Umstände zufolge schon in der
Nacht unwissend zusammen gewesen seien, worüber Jochem anfangs erstaunte und
äußerte, unter dem wüsten Volk wisse man gar nicht, was einem alles begegnen
könne, es sei, erstaunlich, daß zwei Landsleut' zusammen im Heu lägen und
einander nicht erkennten. Ich wollt' anfangs den Menschen, der sich da ins Heu
eingedrungen, bei Nacht hinaustreiben, fügte er hinzu, ließ es aber doch sein,
weil ich dacht', er möchte sich draußen erkälten. So ist Menschenfreundlichkeit
doch immer etwas Gutes und zu vielen Dingen nutz.

Jochem, sagte der Graf, hättest du mich hinausgetrieben, so würdest du mich
früher erkannt haben.

Dieser Einwurf machte den Alten verwirrt. Er sah stutzig vor sich nieder, dann
ballte er die Faust und murmelte ingrimmig: Nun sag' ich's doch! In der Fremd',
unter dem wüsten Volk steht alles windschief. Man weiß bei den Sachsen und
Polacken nicht, ob man menschenfreundlich oder menschenfeindlich sein soll.

Er besann sich und fuhr fort: Von meiner Kommission habe ich noch gar nicht
geredet. Den Schrimbs oder Peppel –

Laß ihn, unterbrach ihn sein Gebieter bestürzt.

Nein, seine Kommission muß man gehörig ausrichten! rief Jochem eifrig. Den
Schrimbs oder Peppel hab' ich richtig gefunden. Ich hab' ihn auf der
Schloßbrucken zu Berlin stehen sehen, er guckt' ins Wasser und ich sah ihn von
hinten und da ging er fort und ich konnt' ihn nicht einholen, aber ich hab'
mich nicht getäuscht und wenn wir nun uns beide dahin auf den Weg machen, so
werden wir ihn gar nicht verfehlen.

Wie nach Homer der Mensch, er mag noch so unglücklich sein, immer Hunger
behält, so giebt es auch Dinge, die den Betrübtesten zu lachen machen können.
Der junge Graf Oswald war sehr betrübt, aber die Entdeckung Jochems, daß
Schrimbs oder Peppel auf der Schloßbrücke zu Berlin gestanden habe, bewirkte,
daß er lachen mußte. Jochem, der seine Sache sehr gut gemacht zu haben glaubte,
fühlte sich dadurch etwas beleidigt. Nach einer Pause fragte er: Was hätten mir
denn nun der Herr Graf zu befehlen?

Oswald war von seiner kurzen Lustigkeit schon wieder zurückgekommen. Er stand
auf, ging heftig hin und her, ballte seine Hand, drückte sie wider die Stirn,
sein schönes Antlitz zuckte vor Schmerz, er riß an seinen braunen Locken, er
nagte an seiner Lippe. Der Alte, der sich in seinen jungen Herrn nicht zu
finden wußte, stellte sich, die Kniee nach vorn gebogen, die Hände und Arme auf
seine Schenkel gestemmt, hin und sah ihm traurig zu. Mit Ihnen ist etwas
vorgegangen, mein Herr Graf, sagte er ehrlich und sanft.

Da trat Oswald rasch zu ihm. Er drückte den Kopf des Alten heftig gegen seine
Brust und rief im herzzerreißendsten Tone: Ja! Ja! mit mir ist etwas
vorgegangen! Leise weinend sagte er ihm ins Ohr: Ich habe eine Braut, Jochem! –

Aber hier brachen die Gefühle des alten trockenen Menschen mit einem Ungestüm
aus, der nicht zu beschreiben ist. Jubelnd und schreiend stieß er seinen jungen
Herrn, wie einen niedern Knaben von sich zurück, sprang in dem Nebel auf dem
braunen Heideplatze schwerfällig und ungeschickt, wie ein alter treuer Hund,
der den Herrn wiedersieht, umher, klatschte in die Hände und rief: Juchhe,
Juchhe! Ach, das Glück, das ausbündige Glück! Ach, so sollen meine alten Augen
denn noch den Tag erleben, wo ich meinem Herrn Grafen und seiner schönen,
lieben, gnädigen Braut zur Hochzeit aufwarten darf! O, über den klugen Einfall
von meinem Herrn Grafen! Ach, wo ist sie, wo ist das liebe, gute, gnädige
Fräulein, daß ich ihr die Füße küsse und den Saum des Rocks? – Er mußte still
stehen, hielt sich die Seiten, keuchte und war außer Atem.

Der junge Graf Oswald hatte sich auf die Erde geworfen, das Gesicht in das Heu
gedrückt. Seine Arme waren ausgestreckt darüber hingebreitet: er schluchzte
bitterlich. – Alles, alles kann die Liebe ertragen! jammerte er. – Not erträgt
sie und Elend verkittet sie, und selbst die Untreue weiß sie zu überdauern und
in die Bahn der Treue hold zurückzuführen! Aber eines erträgt die Liebe nicht:
Das Lächerliche, das Scheußlich-Lächerliche! Mußt du lachen, wenn du dein Lieb
im Arm hältst und denkst, woher sie rührt, so ist es aus mit der Liebe, aus!
Liebe stirbt vom grellen Lachen! O mein süßer, einziger Tag – o du Tag meiner
Tage! so rasch gingst du unter, herrliche Sonne? Ach, meine Brust, wie thut sie
weh! Die Fratzen haben sie zerschnitten mit dem grellen Lachen und sie wird
bluten, sehr bluten!

Er richtete sich empor und schüttelte sich wie vor Fieberfrost in dem
häßlichen, kalten Dunst, da droben auf der Bergeshalde. Seine dunkeln Locken
hingen ihm tief wie Wolken in das Gesicht. Dumpf sagte er: Nimm dieses Geld,
Jochem, bezahle damit, was du etwa schuldig bist und deine Zehrung. Erwarte
mich in der Stadt bei dem Diakonus. Morgen, oder vielleicht noch heute Abend,
komme ich hin. Jetzt gehe ich nach dem Oberhofe, um dem Mädchen Adieu zu sagen.

Adieu? fragte der Alte, der aus dem Himmel seiner Freude gestürzt war.

Ich werde daß Mädchen, mit welchem ich mich verlobte, nicht heiraten, sagte
Oswald, bemüht, seiner Stimme Festigkeit zu geben. Sie ging aber bei den
letzten Worten in ein gebrochenes Zittern über. Er schritt schnell über den
Abhang des Berges nach der Börde hinunter.

Der alte Jochem sah ihm nach. Er beschaute das Geld, welches ihm der Graf
gegeben hatte, dann sah er die Stelle an, wo die Klagen seines Herrn erschollen
waren, dann nahm er seinen Hut in die Hand und drehte ihn, Kopf und Krempe
achtsam betrachtend, hin und her. Er setzte den Hut wieder auf und sprach
sodann: Wenn dieser mein Herr Graf sich mit dem Mädchen verlobt hat, so wird er
ihr nicht Adieu sagen, sondern sie heiraten.

Hierauf ging er nach dem Gehöft seines Bauern, um mit diesem alles in
Richtigkeit zu stellen, seinen eigentlichen Rock wieder anzuziehen und sodann
zu thun, was ihm der Graf befohlen hatte.

Drittes Buch

Das Schwert Karls des Großen

Erstes Kapitel

Der Lendemain in einem Oberhofe.

Während des Hochzeitsschmauses und des Tages, der darauf folgte, hatte der
einäugige Spielmann im Eichenkampe nicht weit vom Oberhofe gesessen. Man
brachte ihm Speise und Trank dorthin, er rührte aber nur wenig an und genoß
auch dieses wenige mit Widerstreben, etwa so viel als hinreichte, seinen
wütenden Hunger zu stillen. Die Stelle, wo sich dieser Mensch aufhielt, lag
kaum fünf Schritte von der Straße ab, die durch den Kamp führte, sie war von
den dicksten und höchsten Stämmen überstanden, deren einer mit seinen
gewaltigen Wurzelknorren eine natürliche Brustwehr vor dem Erdreich bildete,
welches hinter ihm in eine Vertiefung ablief, auf deren Rande man bequem sitzen
konnte.

Dort saß denn auch der Spielmann und sah beharrlich lauernd nach dem Hause
hinüber. Zuweilen erhob er sich mit halbem Leibe, um aufzustehen, und dies
geschah, wenn sich eben niemand in der Thür und im Flure des Oberhofes blicken
ließ, aber bei dem Ab- und Zulaufen der Menschen dauerte das immer nur einen
Augenblick. Sobald wieder Menschen sichtbar wurden, setzte er sich immer wieder
unwillig hin. Auch drehte er zuweilen heftig an seinem Leierkasten, worauf
dieser widerwärtige Töne von sich gab, die pfeifend und heulend ausklangen.
Darüber machten die Leute, die eben vorbei gingen (und es gingen viele an jenem
Tage durch den Eichenkamp), ihre groben Spaße und einer oder der andere sagte,
der Patriotenkaspar pfeife aus dem letzten Loche. Doch äußerte sich so meistens
nur das junge Volk, dessen Erinnerung den Spielmann bloß als eine lächerliche
Gestalt kannte; die Alten bekümmerten sich hier so wenig um ihn als anderer
Orten, wenn sie ihm zufällig begegneten. Die Späße der jungen Leute ließ der
Patriotenkasper ruhig und ohne Erwiderungen an sich vorübergleiten, oder
höchstens zwinkerte er dazu mit seinem unversehrt gebliebenen Auge. Ging aber
ein Alter vorbei, der gar nicht that, als ob er, der Patriotenkaspar, der die
alte Orange in Schonhoven mit hatte vermolestieren helfen, da sitze, so ballte
er grimmig in dessen Rücken die Faust und murmelte: Ihr Schubjacken! aber ich
werde euren Obersten schon ...

Was ihm am Tage mißlungen war, nämlich in das Haus einzudringen, das meinte er,
werde ihm in der Dunkelheit des Abends glücken. Aber er hatte sich getäuscht.
Denn als es finster wurde, begannen ein paar Mägde vor dem Hause ein
Topfwaschen und Kesselscheuern, welches bis spät dauerte und ihn verhinderte,
unbemerkt hineinzuschlüpfen. Als diese mit dem letzten Kessel fertig waren,
hatten inzwischen zwei Betrunkene sich in die Thür gestellt, wovon der eine dem
andern seinen Prozeß klar machen wollte, den er seit mehreren Jahren über eine
Durchgangsgerechtigkeit führte. Der andere sagte nach jedem Satze seines
Nachbarn: Verstanden, und fragte darauf: Wie war es aber eigentlich? Der
Prozeßführende wiederholte dann seinen Satz, der andere noch einigemale sein
verstehendes und sein fragendes Wort; so rückte die Geschichte äußerst langsam
vor und es war kein Ende derselben abzusehen. Dabei hatten die beiden noch
gerade so viel Besinnung, um jeden, der zwischen ihnen durch die Thür gehen
wollte, mit heftigen Gebärden zurückzuweisen, weil sie, in die Prozeßgeschichte
vertieft, behaupteten, hier sei keine Durchgangsgerechtigkeit. Weshalb denn
auch mehrere, die sich mit jener Absicht ihnen näherten, um Streit zu
vermeiden, zurück und neben dem Hause vorbei nach der Hofthür gingen, der
Spielmann aber die Ausführung des Vorsatzes, der ihn an seine Stelle fesselte,
aufgeben mußte, so lange die Betrunkenen da standen. Endlich, es war schon
Mitternacht, kam ein dritter vom Flure nach der Thür gegangen, faßte, ohne ein
Wort zu sagen, die beiden von hinten am Kragen, zog sie zurück und in den Flur,
schlug aber darauf sogleich die Thür zu und verriegelte sie von inwendig. Sie
wurde nachmals nicht wieder aufgethan.

Die Hochzeitgesellschaft verlor sich gegen ein Uhr nachts und der Oberhof lag
nun in dunkeln Schatten still und lautlos da. Jetzt erhob sich der Spielmann
von seinem Sitze und umschlich das ganze Gehöft tückisch spähend, wie eine
Katze, um irgendwo eine offen stehende Luke, oder sonst eine vergessene Öffnung
zu finden, durch welche er eindringen könnte. Aber es wollte sich nichts
dergleichen finden, und als er an der niedrigsten Stelle der Hofesmauer sich
bereitete, überzusteigen, erhoben die Hunde im Hofe ein solches Gebell, daß er
befürchten mußte, es möge jemand im Gehöfte wach werden. Er wich daher auf den
Zehen und die Zähne zusammenbeißend zurück, und ging wieder, seine Flüche
verschlingend, nach der Sitzstelle im Eichenkampe, wo er nun eben so hartnäckig
in der Nacht ausharrte wie bei Tage.

So saß dieser Mensch einen ganzen Nachmittag, einen Abend und mehrere Stunden
der Nacht hindurch, erpicht auf sein Vorhaben. Und gleichwohl war dieses nicht
auf ein großes Verbrechen oder auf einen reichlichen Vorteil gerichtet; er
wollte dem Hofschulzen weder seine Geldsäcke rauben, noch ihm das Haus über dem
Kopf anzünden, sondern nur ihm einen Schabernack anzuthun, übte der Feind des
Reichen eine solche zähe Beharrlichkeit.

Gegen vier Uhr morgens endlich, als die Gegend noch im halben Dämmer lag, wurde
die Thür aufgestoßen, ein Knecht kam herausgegangen, um Wasser zu holen, und
diesen Augenblick benutzte der Lauerer, um in das Haus zu schlüpfen. Er lief
über den Flur und die Treppe hinauf, sich vorläufig zu verbergen und während
des Tages, wann, wie er vorher wußte, der Oberhof von allen Bewohnern verlassen
werden würde, mit seiner Beute zu entkommen.

Nachdem es heller Morgen geworden war, ging der Hofschulze, zwei große
Geldsäcke tragend, von dem oberen Teile des Hauses nach der Stube unten neben
dem Flure, und hinter ihm drein ging der Schwiegersohn. Dort setzten sich beide
schweigend, wie gestern bei allen wesentlichen Stücken der Hochzeit, an einen
großen Tisch. Jeder von ihnen öffnete einen Sack und zählte aus demselben
dreitausend Thaler in harten runden Thalern auf. Es störte den Hofschulzen
nicht, daß mehrere Hausgenossen und auch einige Nachbarn, welche sich schon im
Hofe eingefunden hatten, vom Flure aus, oder in der Thür der Stube stehend,
diesem Aufzählen zusahen. Vielmehr schien es ihm lieb zu sein, Zeugen bei
dieser Handlung zu haben, die seinen Reichtum darthat, wie ein hin und wieder
zur Seite geworfener stolzer und schmunzelnder Blick andeutete. Das ganze
Geschäft nahm, wie es begonnen worden, seinen Fortgang und erreichte auch so
seine Endschaft; nämlich beide Hauptpersonen redeten kein Wort mit einander
während des Geldzählens. Als sechstausend blanke Thaler auf dem Tische lagen
und von dem Schwiegersohne sorgfältig nachgesehen worden waren, schrieb dieser
stumm die Quittung über die empfangene Mitgift und reichte seinem
Schwiegervater den Schein, ohne Dank zu sagen, hin, strich sodann das Geld
wieder in die beiden Säcke ein und setzte sie zur vorläufigen Verwahrung in
einen Wandschrank, der sich in der Stube befand und von welchem er die
Schlüssel zu sich steckte.

Der alte Schmitz hatte das Geschäft unterbrechen wollen und war mit der
Äußerung, daß er nach der Stadt zurück wolle, vorher aber seine Sache mit dem
Hofschulzen in Ordnung bringen müsse, zu diesem in die Stube getreten. Der
Hofschulze verweigerte jedoch heute wie gestern, ohne von seinen Thalern
aufzusehen, jede Einlassung, bis das ganze Pläsier, wie er sich ausdrückte, zu
Ende sein werde, worauf er gern über alles und jedes zu Diensten stehen wolle.
Denn zwei Sachen zu gleicher Zeit zu treiben, war nicht sein Ehrgeiz, er
brachte immer erst eine vollständig zu ihrer Richtigkeit, ehe und bevor er eine
andere angriff, und mit diesem Grundsätze war er zu den guten Umständen
gelangt, in denen wir ihn kennen gelernt haben. – Der alte Sammler entfernte
sich verdrießlich und ging nach einem Stalle, worin er etwas hatte niedersetzen
lassen, dessen Besitz jetzt seine Seele drückte. Er sah es unter wehmütigen
Gedanken an und wünschte sehnlichst das Ende des Pläsiers herbei, welches für
ihn kein Pläsier war, weil es die Qual der Unentschiedenheit für ihn
verlängerte.

Von der Regel, nur ein Geschäft zu derselben Zeit zu treiben, machte indessen
der Hofschulze in betreff der kranken Blässe eine Ausnahme. Er begab sich,
ungeachtet der noch bevorstehenden Hochzeitvergnügungen, zu dem Tiere, sah
nach, ob ihm auch die Hausmittel gereicht würden, die er verordnet hatte,
schaute es mitleidig an, schüttelte den Kopf, streichelte ihm sanft die Weichen
und behandelte es überhaupt viel zärtlicher, als seine Tochter oder seinen
Schwiegersohn. Leider schien diese Sorgfalt wenig zu verschlagen, da der
Zaunpfahl die Kuh zu hart berührt hatte. Sie stöhnte noch erbärmlicher als
gestern. Über den rothaarigen Knecht fühlte er den heftigsten Verdruß, denn er
hatte dessen Gewaltsamkeit noch spät in der Nacht vor dem Schlafengehen
erfahren. Sogleich hatte er dem Menschen den Dienst aufgesagt. Als er ihn daher
jetzt ansichtig wurde, rief er heftig: Was treibst du dich hier noch umher?

Ich wollte Euch nur fragen, Baas, ob es Euch ein Ernst gewesen ist, mit dem
Aufsagen? versetzte der Rothaarige.

Wenn ich aufsage, so heißt das aufsagen und wenn ich nicht lache, so ist das
kein Spaß, erwiderte der Hofschulze.

Es ist aber unrecht, daß wenn man den besten Willen hat zur Lustbarkeit und
dafür sorgen will, das alles recht schön wird, man aufgesagt kriegt, antwortete
der Rothaarige.

Wenn ich einer Kreatur, die in ihrer Unvernunft keinen Begriff davon hat, daß
Hochzeit ist, die Rippen im Leibe kaput schlage, so hilft das nicht
absonderlich zur Lustbarkeit, versetzte der Hofschulze kaltblütig. – Genug, du
bist aus dem Dienste, und kannst froh sein, daß ich dir nicht den Schaden vom
Lohne abziehe, wie rechtens wäre.

Der Rothaarige bat hierauf seinen gewesenen Herrn nur um die Vergünstigung,
wenigstens noch ein paar Tage im Hofe bleiben zu dürfen, da es ihm gar zu
despektierlich sei, gerade auf einer Hochzeit fortgejagt worden zu sein. Diese
Erlaubnis gab ihm der Hofschulze, jedoch unter der Bedingung, daß er sich nicht
in den heutigen Zug mische, denn er wolle ihn, sagte er, bei dem Pläsier nicht
vor Augen haben. Der Rothaarige setzte sich mit einem giftigen Blicke auf einen
Schemel im Flur, nicht weit von der kranken Blässe, deren Qualen ihm durchaus
keine Gewissensbisse aufzuregen schienen. Er greinte und sagte halblaut für
sich: Könnte ich dem alten Hunde noch zu guterletzt einen rechten Possen
spielen, so würde mir das eine wahre Herzerquickung sein. – Der Hofschulze ging
mit den Worten: Es muß alles mit Manier behandelt werden, selbst ein Vieh – zu
seinen Gästen, die sich schon wieder in bedeutender Anzahl zu versammeln
angefangen hatten, und den Platz vor dem Hause nach dem Eichenkampe zu,
trinkend und rauchend erfüllten.

Denn heute war der Tag, an welchem die Neuverheiratete mit uralt hergebrachter
Feierlichkeit in ihr künftiges Wohnhaus eingeführt werden mußte. Zu dieser
Feierlichkeit gehörte eine Fahne, viel Schießgewehr, abermals ein Schmaus,
jedoch diesmal im Gehöfte des jungen Ehemannes, und wieder das Spinnrad,
welches bei der Hochzeit seine Dienste geleistet hatte.

Der Hochzeitbitter befestigte an einer Stange, von welcher bunte Bänder
herabflatterten, ein großes weißes Leintuch und richtete so die Fahne zu. Gegen
dreißig junge Burschen hatten Flinten bei sich, diese luden sie mit grobem
Schrot, oder auch mit Kugeln, sich in lauter und geräuschiger Art vermessend,
daß sie der Fahne tüchtig eins versetzen wollten. Die eine Brautjungfer brachte
das Spinnrad getragen und endlich erschien die Braut in ihrem gestrigen Putze,
gar sehr verschämt, nichtsdestoweniger aber immer noch mit der Brautkrone
geschmückt, obgleich sie von den Anwesenden unter derben Scherzreden als
Jungfrau begrüßt wurde. Nun ordnete sich der Zug und setzte sich nach dem
Gehöfte des Schwiegersohnes in Bewegung. Der Bursche mit der Fahne marschierte
an der Spitze, sodann folgte das Ehepaar, diesem schlossen sich die mit den
Flinten an, und darauf schritt der Brautvater einher, den übrigen
Hochzeitgästen zuvor.

Von den städtischen Gästen erschien nur der alte Schmitz im Zuge. Denn die
übrigen, der Diakonus, der Hauptmann und der Küster, waren nach der Stadt
zurückgekehrt. Der Küster war kein Freund vom Schießen, am wenigsten machte ihm
eine solche Ergötzlichkeit Freude, wenn scharf geladen war. Er pflegte daher an
dem zweiten Tage der bäuerlichen Hochzeiten jederzeit eilige und
unaufschiebbare Geschäfte vorzuschützen, um sich mit Anstand entfernen zu
dürfen. Am dritten Tage kehrte er dann mit seiner Magd in das Hochzeitshaus zur
Abholung des ihm gebührenden Bündels zurück. Heute hatte er noch einen
besonderen Grund gehabt, sich schleunigst fortzubegeben. Denn von Agesel, der
sich auch heiter und rüstig anfangs unter den Festgenossen auf dem Platze
befunden hatte, war ihm mit einem der unheimlichsten Blicke, wie ihn wenigstens
bedünkte, das verhängnisvolle Wort zugeraunt worden: Ich muß Sie durchaus im
Vertrauen sprechen, Herr Amtsbruder! – Grund genug, seine Schritte stadtwärts
zu beflügeln.

Was den Diakonus betrifft, so hatte er vor seiner Abreise das junge Paar,
welches er so unerwartet vor dem Altare gefunden, sprechen wollen, um mit ihnen
über ihre Zukunft zu beraten, die ihm freilich, nachdem er von der Überraschung
jenes Augenblicks zum Bedenken zurückgekommen war, sehr zweifelhaft aussah. Er
erstaunte, als er hörte, daß der Jäger abwesend und Lisbeth unpaß sei. Indessen
hatte er wirkliche Geschäfte in der Stadt, wie der Küster erdichtete, und
deshalb konnte er nicht länger außerhalb verweilen. Er verließ sich darauf, daß
die jungen Leute zu ihm kommen würden, und daß dann das Nötige überlegt werden
könnte. Manche Sorge machte ihm das liebliche Verhältnis; er sah, da er den
Stand des Jägers kannte, nicht ein, wie aus jener Liebe sich ein Bund für das
Leben gestalten sollte.

Agesel trennte sich, sobald der Zug den Platz vor dem Hause verließ, von den
anderen, denn auch ihn riefen nähere Interessen ab. Er ging nach dem
Schulhause, welches zu beziehen er gegründete Aussicht hatte, besichtigte das
Gebäude, oder vielmehr das Baufällige, welches ein Haus vorstellen wollte, maß
den Weidenfleck ab und verglich dessen Flächeninhalt mit dem
Hackelpfiffelsberger. Diese Untersuchung lieferte ein günstiges Ergebnis. Er
hatte hier drei Quadratruten mehr als dort, worauf sich immer noch eine Gans
mit satt fressen konnte. Während des Abmessens hing er seinem Plane nach, den
er in den Worten zu dem Küster angedeutet hatte.

Als der Zug über die nächsten Umgebungen des Oberhofes hinaus war, wurde es in
diesem ganz still, so daß man die Fliege an der Wand gehen hören konnte, denn
auch die Knechte und Mägde waren nach der Snaat Die Umgrenzung des zu einem
Hofe gehörigen Feld-, Wiesen- und Baumgrundes. des Schwiegersohnes gelaufen.
Nur der rothaarige Knecht saß grollend unten im Flur bei den Kühen. Er war ein
wilder, tückischer Kerl und seine Gedanken gingen in dieser Einsamkeit von
einem Frevel zum anderen. Er blickte das Feuer auf dem Kochherde an und sagte:
Wenn ein Brand davon in das Stroh des Stalles geschleudert würde, so flöge der
rote Hahn dem Alten auf das Dach, und es würde dennoch immerhin heißen, ein
Funken sei zufällig, da kein Mensch auf das Feuer acht gehabt, in das Stroh
gesprungen. – Nach dem Wandschranke, worin die Mitgift stand, sah er und
murmelte: Ein tüchtiger Beilschlag und der Deckel spränge auf und unsereins
hätte sechstausend Thaler, womit sich weit außer Landes kommen läßt. Da fragt
kein Kuckuck nach einem. – Ihn überlief es heiß, er streckte zuweilen seine
Hand nach dem Feuer aus, und zuweilen erhob er sich dann wieder vom Schemel,
als wollte er nach der Stube gehen, worin sich der Wandschrank befand.

In diesen gefährlichen Gedanken horchte er plötzlich auf, denn oben an der
Treppe hörte er Geräusch, als ob jemand sacht über den Gang schleiche nach der
Treppe zu. Er stand auf und schlich ebenfalls sacht nach dem Treppenfuße, um zu
sehen, wer denn da oben so verstohlen zu gehen genötigt sei. Man konnte nämlich
von unten den Raum des Ganges zunächst der Treppe überblicken. Nicht lange
währte es, so blickten zwei überraschte Gesichter einander an, von denen eins
blitzschnell den Ausdruck des größten Schrecks und Entsetzens annahm. Der
Knecht sah nämlich zu dem Spielmann auf, der, einen langen mit einem Tuche
umwickelten Gegenstand unter dem Arme, vorsichtig nach der Treppe geschlichen
kam und schon den einen Fuß auf deren erste Stufe gesetzt hatte, als er, den
Blick hinunterwerfend, den unten ansichtig ward, den er freilich weit vom Hofe
bei dem Schießen um die Snaat vermutend gewesen war. Einige Augenblicke standen
die beiden, die einander unwillkommene Zeugen wurden, der eine des
ausgeführten, der andere des vorgesetzten Frevels, glotzend einander gegenüber,
der eine oben, der andere unten. Dann aber sprang der Spielmann zurück, und der
Knecht hörte ihn die Treppe nach dem Söller hinauslaufen. – Der Kerl hat
stehlen wollen, rief der Knecht und stürzte die Treppe hinauf.

In jenem vielversprechenden Fragmente des Faust, welches Lessing hinterlassen
hat, erklärt der Magus den Geist der Hölle für den schnellsten unter allen,
welcher von sich rühmt, daß er so schnell sei als der Übergang vom Guten zum
Bösen. Aber auch einen Engel giebt es, der diesem Teufel die Spitze bietet, er
wirkt die Übergänge vom Bösen zum Guten, oder wenigstens zum minder Schlimmen,
und diese sind in der Menschenbrust, selbst in der rohesten, oft nicht
langsamer als die Werke jenes Teufels.

Der rothaarige, tückische Knecht, welcher noch soeben selbst an Mordbrennerei
und Raub gedacht und sich in dem Augenblicke, wo er den Spielmann erblickte,
nur geärgert hatte, daß sein Vorhaben durch einen Lauscher vereitelt werde,
hegte schon in der zweiten Hälfte des nämlichen Augenblicks keinen anderen
Gedanken, als daß der Spitzbube von Spielmann seinen Herrn bestehlen wolle, und
daß er, der Knecht, das nicht leiden dürfe, sondern den Dieb festnehmen und dem
Hofschulzen überliefern müsse. Er stürzte also die Treppe hinauf, fiel vor
übergroßer Eile über einen Kasten, der oben auf dem Gange stand, so daß er sich
vor Schmerz nur langsam aufrichten konnte, ließ aber dennoch von seinem
Vorsätze nicht ab, sondern setzte die Verfolgung fort, wenn auch langsamer, als
er sie angefangen hatte.

Oben auf dem Söller kam ihm der Spielmann auf der Ecke, worin sich der
Verschlag des Jägers befand, entgegen. Der Knecht, dessen Arme von dem Falle
nicht gelitten hatten, packte ihn bei der Schulter, dergestalt, daß der
Spielmann wie eine Jacke ohne körperlichen Inhalt hin und her flog und rief:
Hallunke, was hast du gestohlen?

Nichts, entgegnete der Spielmann. der ungeachtet aller Angst vor dem
baumstarken Knechte den Trotz beibehielt, der solchen Leuten in solchen Lagen
eigen zu sein pflegt; seht Ihr etwas bei mir? – Wirklich trug der Spielmann
nichts mehr unter dem Arme. Der Knecht untersuchte seine Kleidungsstücke, aber
auch in denen war nichts zu entdecken. Außer der alten grauen Jacke, den
zerrissenen und gestickten Hosen und seinem eigenen armseligen Leibe führte er
nichts an und bei sich. Der Knecht ließ die Hände sinken und sah aus wie einer,
der nicht weiß, was er thun oder denken soll.

Der Spielmann, dessen Zuversicht wuchs, je unschlüssiger er den Knecht werden
sah, sagte keck: Nun, habe ich gestohlen? – Ich weiß nicht, versetzte der
Rothaarige, wohin du es abgeworfen hast, aber ich will dich prügeln, daß dir
die Seele ans dem Leibe geht, damit du mir die Stelle anzeigst.

Gut, rief der Spielmann, der sich nicht einschüchtern ließ, prügelt mich nur
ab, prügelt einen unschuldigen Menschen nur ab, Eurem Herrn zu Gefallen, der
Euch aus dem Dienste jagte! – Er hatte von seinem Versteck das Gespräch
zwischen dem Hofschulzen und dem Rothaarigen gehört.

Diese Erinnerung warf den Knecht auf die andere Seite hinüber. Nein! rief er
mit einem Fluche, stehlen soll zwar keiner bei ihm, so lange ich noch im Hofe
bin, denn dafür bin ich sein Knecht, aber zu Gefallen thue ich ihm auch nichts,
denn dazu hat er mich zu schlecht behandelt. – Nun denn, so laßt mich laufen,
sagte der Spielmann.

Sprich, was du begangen hast, Kerl, und du sollst laufen, versetzte der Knecht.

Der Spielmann sah sich um, als fürchte er selbst hier einen Lauscher, dann
murmelte er dem Knecht ins Ohr: Einen Schabernack habe ich dem Hofschulzen
anthun wollen, und ich hoffe auch angethan. Sonst habe ich nichts wider ihn
vorgenommen, noch vornehmen wollen.

Der Knecht dachte nach. – Vor Schabernack brauche ich den Alten nicht zu
bewahren, sondern nur vor Stehlen, Brennen und Viehschaden; das ist meine
Obliegenheit. – Dann gab er dem Spielmann einen Streich mit der Hand und rief:
Lauf, du Hund! – Der Spielmann folgte dieser Weisung und sprang behende die
Söllertreppe hinunter. – Der Rothaarige hinkte ihm langsam nach. Unten im Flure
sagte er: Wenn der Baas ein Stück Schabernack hat, so kann es mir ganz recht
sein, wofern er nur nicht an Geld oder Gut beschädigt wird. Denn »hilf dir
zuvor, selber, ehe du andere arzeneiest.« Diesen Spruch hat er mir letzte
Martini mitgeteilt und daran halte ich mich nun. Ich helfe mir' zu allererst
selber und meiner Bosheit auf ihn durch den Schabernack, den ihm der blinde
Hallunke angethan hat. – Hierauf setzte er sich wieder, wo er gesessen hatte,
als ob nichts vorgefallen wäre, entschlossen, um keinen Preis etwas von dem
geheimen Besuche des Patriotenkaspars im Oberhofe zu verlautbaren.

Zweites Kapitel

Wie der Sammler und der Hofschulze sich abermals entzweien.

Der Hochzeitzug umging indessen die Snaat des Schwiegersohnes. Die Menschen
schrieen und jauchzten, von häufig genossenen Getränken erregt, dazwischen
knallten die Gewehre, womit die jungen Burschen nach dem Tuche der Fahne
zielten, und so oft ein Schuß traf, erhob sich ein noch lauterer Jubel, denn es
ist ein Ehrenpunkt bei diesem Brauche, daß die Fahne ganz zerschossen in das
Haus der jungen Eheleute gelangt, weil der Umstand für ein günstiges Vorzeichen
gilt. Alles war heute wilder und stürmischer als gestern, denn die Bauern
lieben es, die letzten Augenblicke eines Freudenfestes besonders gierig
auszukosten.

Das Firmament spielte bei dieser heftigen und lärmenden Scene mit. Der Zug um
das weitläufige Gelände dauerte, da er nur im langsamen Schritt vorrückte,
mehrere Stunden, und schon hatte sich der Haarrauch herbeigemacht, der bald
alles in seine Nebel hüllte. Die Bauern waren über den alten Bekannten durchaus
nicht verdrießlich, vielmehr steigerte der Schwaden, Qualm und Geruch ihre
Lust. Wie nun so die Gestalten grau durch die Nebel zogen, daß Jauchzen aus dem
Schwaden hervorbrach und die Blitze von den Schüssen gelb-rötlich in dem Qualme
zuckten, bekam das ganze etwas Schattenhaftes, und es war, als ob Götze Krodo
mit seinem Koboldsgefolge emporgestiegen sei und unter Knall und Geprassel von
seiner alten Domäne Besitz nehme.

Auf diese Weise wurde der jungen Frau ihr Eigentum gezeigt. Die Fahne kam, kaum
noch aus Fetzen bestehend, in das Haus des Schwiegersohnes und alles hatte
sonach einen guten Anschein. Es war über dem Zuge zwei Uhr nachmittags geworden
und die ganze Hochzeitgenossenschaft setzte sich nun im Hause des neuen Gatten
abermals zu einem derben Schmause nieder, man kann denken, mit welcher Eßlust.
Diesmal wurde das Essen durch keine vornehmen und sonstigen fremdartigen 
Einwirkungen gestört; die Bauern waren rein unter sich und thaten nichts als
essen und trinken.

Nach dem Schlusse des Mahles erfolgte die Handlung in diesem Festdrama. Die
junge Frau hatte nämlich jetzt noch die Gaben einzunehmen. Sie erhob sich mit
feierlicher Miene von der Speisetafel, setzte sich an einen Tisch zur Seite,
ließ Spinnrad und Haspel neben sich stellen, schlug zwei ihrer Röcke, deren sie
mehrere trug, über den Schooß zurück, und erwartete so, die Augen
niedergeschlagen, die Spenden der Gäste. Diese standen einer nach dem andern
eben so feierlich auf, gingen zu ihr, und legten ein jeder schweigend einige
Groschen ihr unter die zurückgeschlagenen Röcke. Einige legten auch Naturalien
auf den Tisch neben ihr: ein Huhn, einen Kuchen, eine Mandel Eier, oder sonst
dergleichen. Nachdem jeder seine Gabe dargebracht hatte, ging die Beschenkte
Reihe herum bei den Gästen und dankte einem jeden derselben mit den nämlichen
Worten. Nun war sie erst wirtliche Hausfrau im Jürgenserbe (so hieß der Hof des
Schwiegersohnes) geworden. Sie legte ihre Brautkrone ab und tanzte als Frau in
dem Reigen mit, der nun zum Schlusse der Hochzeit im Baumgarten begann.

Während des Tanzes sprach der Hofschulze leise und eifrig mit einigen Bauern.
Es waren die Besitzer der reichsten Nachbarhöfe. Sie nickten und sagten: Es
bleibt dabei, wir kommen alle. – Hierauf nahm er den Schwiegersohn bei Seite
und flüsterte ihm zu: Vergiß nicht ... zu morgen ... die Losung ... – Ich werde
es wahrhaftig nicht vergessen, denn ich trage das größte Begehren danach, der
Haarrauch kommt wie gerufen, so bleibt alles in der Heimlichkeit, versetzte der
Schwiegersohn.

Der alte Schmitz hatte ungeduldig in der Nähe gewartet; sobald der Hofschulze
von seinem Eidam zurücktrat, ging der Sammler auf ihn zu und sagte ihm mit
einer zugleich mürrischen und verlegenen Miene, daß es nun wohl endlich an der
Zeit sei, ihr Geschäft abzumachen.

Allerdings kann nun das Geschäft vor sich gehen, denn der Tanz ist nur noch
Pläsir für die jungen Leute, erwiderte der Hofschulze. Was ist es denn, Herr
Schmitz?

Nicht hier, versetzte der Sammler. Zwar möchte ich gern von hier abgehen, denn
ich muß doch wieder durch, wenn ich nach der Stadt will, und deshalb hätte ich
gewünscht, heute Morgen auf dem Oberhofe die Sache richtig zu machen. Dort aber
muß sie vorgenommen werden, weil ich das Meinige gleich mit mir nehmen will. –
Er sagte die letzten Worte mit sichtlicher Überwindung.

Auch dieses, antwortete der Hofschulze. – Die beiden alten Leute gingen
nebeneinander nach dem Oberhofe. Der Sammler sprach fast gar nicht und der
Hofschulze nur weniges. – Dazu gehörte, daß er sagte, er sei von Herzen froh,
daß das Plaisir seine Endschaft erreicht habe, denn nach den ersten Konfusionen
und Tumulten, die sich zugetragen, habe ihm immer ein Druck am Herzen gesessen,
als müsse ein großes Malheur bevorstehen.

Es ist bekannt, daß Ihr an Ahnungen glaubt, Hofschulze, sagte der alte Schmitz.

Von Ahnungen weiß ich nichts Sonderliches, erwiderte der Hofschulze kalt. –
Aber Vorgeschichten giebt es, fuhr er sehr ernsthaft fort. – So habe ich damals
Anno Zwölf die ganze russische Armee über den Hellweg ziehen sehen, als ich
auswärts gewesen war und nach Hause ging.

Es war wohl um die Mitternachtsstunde, Hofschulze?

Nein, nachmittags um vier Uhr bei trübem Wetter im September, mich dünkt,
gerade um die Zeit, als der Franzose in Moskau einzog, Herr Schmitz.

Dergleichen ist nun purer Aberglaube! rief der alte Schmitz, welchem ein Streit
mit dem Hofschulzen vielleicht angenehm gewesen wäre, um sich für das, was
bevorstand, in Feuer zu jagen.

Der Hofschulze blieb aber ganz freundlich und erwiderte gelassen: Nein, eine
Gabe Gottes, Herr Schmitz.

Unter diesen Reden waren sie nach dem Oberhofe gekommen. Der Alte stutzte
einigermaßen, als sein Gast ihn bat, mit ihm zu den Ställen zu gehen, und noch
mehr befremdete es ihn, da er wahrnahm, daß dieser kaum ein Zittern verbergen
konnte. Wie wuchs aber sein Erstaunen, als der Sammler die Thüre des
Hühnerstalles aufriß, heftig mit der Hand hineindeutete und erstickten Tones
rief: Da steht eure Amphora und ich bitte mir dagegen meinen Schein aus!
Wirklich sah der Hofschulze im Stalle den Weinkrug stehen, der schon einmal der
Gegenstand eines so heftigen Streites gewesen war, und den der Sammler in der
Dunkelheit des vorigen Abends hatte dahin bringen lassen. – Er trat drei
Schritte zurück und fragte, indem er den alten Schmitz groß ansah: Was soll
das, und was bedeutet dieses?

Der alte Sammler, dem die Sache das Herz durchschnitt, sprudelte wie eine
Flasche, von welcher der Pfropfen abgeflogen ist: Es bedeutet, daß ihr eure
Amphora wiederbekommt, um welche ich mein Gewissen, welches in einer schwachen
Stunde eingeschlafen war, nicht belasten will, und welche mir zwar, das weiß
Gott, noch das allergrößte Vergnügen macht, jedoch ein unrechtes und
verbotenes! Durch solche Schandthaten, und indem immer ein Schelm dem andern
seinen Plunder als echtes Altertum attestierte, sind die Sammlungen mit
Narrenpossen und Quisquilien angefüllt worden. Ich aber will dazu nicht die
Hand bieten, daß Euer Lerchenspieß noch einmal künftig von einem großen Herrn,
der in solchen Sachen die liebe Einfalt und Dummheit ist, für schweres Geld
angekauft wird, sondern ich begehre meinen Schein zurück, worauf das sogenannte
Karls-des-Großen-Schwert wieder wird, was es war und ist und bleiben soll,
nämlich ein Bratenspieß frühestens aus der Soester Fehde, den ein Reisiger des
Erzbischofs hier mag in den Büschen haben stehen lassen.

Demnach wollen Sie also die alten Zweifel an dem Schwerte von Carolus Magnus
wieder regen und rühren? fragte der Hofschulze, der sich zwar gegen den andern
scheinbar ruhig ausnahm, jedoch auch mit einiger Mühe nach Atem rang.

Es sind keine Zweifel, es ist die klarste Gewißheit; meinen Schein, meinen
Schein her, stammelte der Sammler, der die schleunigste Beendigung des
Geschäfts wünschte, weil er fühlte, wie der Mut der Wahrheit im Angesichte der
Amphora bei ihm sank.

Sie behalten den alten Topf und ich behalte den Schein, Herr Schmitz, sagte der
Hofschulze und bohrte seinen Stock wieder wie gestern bei dem Vorfalle mit dem
Hochzeitbitter, tief in die Erde. – Der Sammler fragte ihn heftig, ob das sein
letztes Wort sei? welche Frage der Hofschulze bejahte, mit dem Hinzufügen:
Handel ist Handel.

Dann kommt die ganze Sache in den Anzeiger! rief der alte Schmitz zornig und
machte sich, ohne von seinem Wirte Abschied zu nehmen, auf den Weg. Der
Hofschulze stand noch einige Augenblicke voll nachdenklichen Verdrusses vor dem
Stalle. Er war so böse auf die Amphora, daß er sie hätte zerschlagen können,
wäre sie nicht eines anderen Eigentum gewesen. Die Erwähnung des
rheinisch-westfälischen Anzeigers war ihm schwer auf das Herz gefallen. Denn er
wußte, daß dieses Blatt, welches durch alle Ortschaften. Weiler und Gehöfte des
Landes seine Wanderung macht, dem Kredit des Schwertes sehr schaden könne, wenn
darin stehen werde, letzteres sei ein Bratenspieß frühestens aus der Soester
Fehde.

Ei! ei! ei! sagte er mißmutig, muß mir das doch noch heute begegnen, nachdem
ich glaubte, allen Ärger überstanden zu haben! Es ist also doch wahr, daß man
von dem, was einem das Liebste ist, zu keinem Menschen reden soll: sie fechten
es einem nur an. Hätte ich dem Herrn Schmitz nicht einstmalen in der
Vertraulichkeit die Sache mit dem Schwerte entdeckt, nimmer wäre mir darüber
die Streiterei und Zweifelsucht und Mäkelung entstanden, die mich seitdem
jahraus jahrein verfolgt hat. – Er ging in das Haus, fragte den rothaarigen
Knecht, ob jemand da gewesen sei? welches dieser grinsend verneinte, und stieg
dann zu der Kammer empor, in welcher er die Waffe verwahrte, um an ihrem
Anblicke seinen Mut zu erfrischen. Auch wollte er sie für die morgende
heimliche Weihe, bei welcher sie eine Hauptrolle spielen sollte, vom Staube
säubern. Denn das Schwert war lange nicht gebraucht worden.

Drittes Kapitel

Die Geschichte eines Geächteten.

Der Patriotenkaspar hatte sich, nachdem er vom Rothaarigen verabschiedet worden
war, noch immer in der Nähe des Oberhofes umhergetrieben, um mit dem alten
Schmitz zu sprechen. Denn zu diesem hatte der gemiedene und gering geschätzte
Mensch eine Art von Verhältnis. Der Sammler hatte ihm manchen Groschen
geschenkt und sah ihn nicht ungern. Weil der Patriotenkaspar überall
umherstrich und kroch, so war es ihm möglich gewesen, dem alten
Raritätenfreunde hin und wieder eine nützliche Nachweisung zu erteilen, oder
ihm auch wohl selbst irgend ein seltsam geformtes Schnitzwerk zuzubringen. Der
alte Sammler war daher auch der einzige, bei dessen Anblick in die arme und
elende Brust dieses jämmerlichen Bettlers ein Gefühl drang, daß er doch nicht
ganz und gar auf dieser Gotteswelt ein Ausgestoßener fei. Für den alten Schmitz
wäre er durchs Feuer gegangen, er, der sonst am vergnügtesten lachte, wenn
anderen etwas recht Übles begegnet war.

Jetzt lauschte er hinter einer Waldhecke an einem Felde des Oberhofes, ob er
seinen alten Gönner nicht allein ansichtig werden möchte. Als er ihn vorher in
der Gesellschaft des Hofschulzen vorbeiwandern gesehen, hatte er nicht gewagt,
ihn anzureden. Entdecken wollte er ihm etwas vorlängst Geschehenes, und ihn um
eine sonderbare Hülfe ersuchen. Nach langem Harren war ihm endlich die rechte
Stunde dazu gekommen. – Nun ich meine Lust gebüßt habe an dem alten Bluthunde
und er den Tort hoffentlich nicht verwindet, den ich ihm angethan – denn es
liegt wohl versteckt, tief versteckt, und das Dach wird er darnach nicht
abdecken lassen – nun will ich auch mein Recht erleiden, wie Recht ist, sagte
er hinter seiner Wallhecke.

Der alte Schmitz kam vom Oberhofe zurück und ging vorüber. Der Patriotenkaspar
begrüßte ihn und sagte: Herr Schmitz, ich habe hier auf Sie gewartet, weil ich
Ihnen etwas offenbaren wollte.

So verdrießlich der Sammler war, diese Anrede, in welcher er nur die
Ankündigung eines Fundes für sein Kabinett zu hören glaubte, machte ihn
aufmerksam. Er stand still und fragte: Was ist denn, Kaspar? – Nein, versetzte
der Spielmann, indem er seinen Leierkasten über den Rücken warf, hier kann es
nicht geschehen, sondern an Ort und Stelle muß es veroffenbart werden.

Er ging dem Sammler auf dem Wege, der nach dem Hofe des Schwiegersohnes führte,
voran, bog jedoch einige hundert Schritte von diesem Hofe in einen Seitenpfad
ein, der zwischen Erdwänden vertieft unter hohen Rüstern dunkel fortlief. Nicht
weit hinein kreuzte den ersten Pfad ein zweiter. Er war noch dunkler, weil ihn
noch höhere Bäume überschatteten.

An diesem Kreuzwege, der einsam und schauerlich zwischen den Erdwällen,
Rüstern, zwischen Brombeergebüsch, Nachtschatten und Schierling lag, setzte der
Spielmann seinen Leierkasten ab, bog einen Brombeerbusch zurück, so daß ein
großer Stein entblößt wurde, kniete vor dem Steine nieder und sagte dann, halb
rückwärts nach dem Sammler gewendet: Hier war's.

Der Sammler, welcher glaubte, der Patriotenkaspar werde dort etwas für ihn aus
der Erde scharren, trat dicht zu ihm hin, senkte seinen Kopf, so daß er fast
die Schulter des Knieenden berührte und fragte eifrig: Was? Was?

Der Patriotenkaspar sah ihm, mit dem Auge unstät zwinkernd in das Gesicht und
sagte heiser und gedämpft: Hier habe ich einstmals des Hofschulzen seinen Sohn,
den Fritze, totgeschlagen.

Ein Knabe, der von einem Strauche eben eine leckere Beere pflücken will und dem
unversehens unter dem Strauche eine Natter mit funkelnden Augen entgegenzischt,
kann nicht erschreckter zurückfahren, als der alte Schmitz bei dieser Eröffnung
vor dem Patriotenkaspar zurückfuhr. Den Blick starr auf ihn heftend und
rückwärts vor ihm weichend, als fürchte er, einem geständigen Mörder seinen
Rücken preis zu geben, entfernte er sich bis in die entgegengesetzte Ecke des
Kreuzweges. Dort blieb er stehen, den Patriotenkaspar immer in das Auge gefaßt,
unschlüssig, ob er nun sich wenden, so fortgehen und dadurch den gefährlichen
Menschen aus seinem beobachtenden Blicke verlieren sollte.

Der Patriotenkaspar seinerseits richtete sich an dem Steine empor. Als er
bemerkte, welchen Eindruck seine Worte auf den einzigen Gönner machten, den er
besaß, nahm sein Auge einen wehmütigen Glanz an, und in der verwüsteten Stimme
zitterte etwas wie Trauer, als er so sprach: Ach, mein lieber Herr Schmitz,
warum fürchten Sie sich doch vor mir? Ich bin ja ein armer, zerlumpter von
Hunger entkräfteter Mensch. Sehen Sie, da kehre ich meine Taschen um, und es
ist nichts darin, weder Messer noch Hammer, noch sonst etwas, womit ich Sie
erstechen oder erschlagen könnte. Wenn Sie sich aber vor meinen Fäusten
fürchten, so will ich da mit meinem Halstuche sie binden, daß Sie ganz sicher
sein können, daß Ihnen kein Leid von mir widerfährt. Ich wollte Ihnen bloß die
alte Geschichte erzählen, und Sie um eine Güte und Gefälligkeit bitten.

Der Sammler, der sich noch immer nicht zu fassen wußte, sagte: Ich glaube, Ihr
seid noch immer betrunken, Kaspar.

Nein, Herr Schmitz, wüßte nicht, woher das kommen sollte, indem ich wenig
genossen habe, versetzte der Patriotenkaspar. Ich wiederhole Ihnen in der
Nüchternheit: Hier habe ich des Hofschulzen seinen Fritze totgeschlagen. Es ist
aber lange her und Gras ist darüber gewachsen. Indessen will ich mein Recht
über diese That haben, denn nunmehr ist die Stunde dazu gekommen, nachdem ich
meinem Feinde und Überwältiger den Tort gethan habe, den er verdiente, und dazu
suche ich Ihren Rat und Beistand, weil Sie ein Schriftgelehrter sind und mir
mitunter eine Gütigkeit erwiesen haben.

Der klagende und sanfte Ton, womit der Patriotenkaspar dieses vorbrachte,
flößte dem alten Schmitz Mut ein. Neugierig, wie er von Natur war, empfand er
ein Verlangen nach den Dingen, die einen Menschen bewegen konnten, über einen
verschollenen Frevel zum Ankläger wider sich zu werden. Der Patriotenkaspar
schwieg aber, senkte seinen Blick und schien eine Aufmunterung erwarten zu
wollen. Endlich sagte der Sammler: Ich habe vor Jahren wohl davon gehört, daß
ein Sohn des Hofschulzen plötzlich zu Tode gekommen sei: es hieß aber damals,
er sei mit der Stirn auf einen Stein aufgeschlagen.

Ja, so hieß es damals, versetzte der Patriotenkaspar. Mit der Stirn schlug er
allerdings auf einen Stein, und zwar auf diesen da, neben welchem ich stehe,
allein nicht von selbst, sondern von einem andern mit der Faust gegen den Stein
gestoßen, und wer ihn so lange mit der Faust gegen den Stein stieß bis die
Hirnschale zerbarst, das war ich.

Also hatte doch jenes zweite alte Gerücht, was auch im stillen hier und da
umherlief, recht! sagte der Sammler Aber wie kam es, daß die Geschichte nicht
angezeigt und den Gerichten überwiesen wurde?

Das hängt mit diesem meinen ausgeschlagenen Auge, mit des Hofschulzen seinem
Hochmut und mit dem Freistuhl da droben an jenem Berge zusammen, sagte der
Spielmann.

Der Sammler versetzte: Bringt Eure Geschichte ordentlich und im Zusammenhange
vor, Kaspar. Denn aus diesen zerstückelten Reden kann sich niemand vernehmen.

Der Patriotenkaspar erzählte hierauf, an dem Mordsteine stehend, dem alten
Schmitz, welcher ihm gegenüber an der andern Seite des Kreuzweges stehen blieb,
folgendes:

Herr Schmitz, in den Geschichten, die ich da auf meinem Leierkasten feil habe,
kommen mitunter auch Sachen vor von Leuten, die ihresgleichen ächteten und von
sich ausstießen. Als zum Beispiel: Einen trieben sie vor diesem aus, weil er
gar zu gerecht war und ein General wurde zu alten Zeiten verbannt, weil sie ihm
nachsagten, er mache den armen Leuten das Brot teuer, und dann gab es auch
wieder einmal einen Herzog, der geächtet wurde, weil er seinen Freund nicht
hatte verlassen wollen. Diese armen elendigen Geächteten führten ein
jammervolles Leben. Meistenteils ist zwar dergleichen nur bei großen Herren und
vornehmen Standespersonen vorgekommen, aber auch unter dem Bauernstande kann
sich die Sache zutragen, und mit mir hat sie sich begeben.

Herr Schmitz, ich war zu meiner Zeit ein flinker, anstelliger Kerl und hatte
mehr Witz, als aller der Bauernpöbel hier herum zusammengenommen. Sah auch
recht gut aus –

Ei, fiel der Sammler ein, Ihr habt ja stets eine hohe Schulter gehabt, Kaspar.

Das thut nichts, erwiderte der Patriotenkaspar, demohngeachtet kann man doch
schön aussehen. – Sah also recht gut aus, ehe ich das eine Auge verlor und in
die Hungersnot versank, hatte was erlebt draußen als junger Mensch. Denn, wie
Sie wissen, war ich dabei, als die alte Orange in Schonhoven vermolestiert
wurde, und kam auch nach Gorkum und Nieuwport mit den Patrioten dazumal. Ich
scherte mich den Teufel um den Krimskrams hier unter den Bauernkerls, sagt'
ihnen offen die Wahrheit über ihre Einfalt und es setzte schon gleich zu Anfang
viel Streit und Wortwechselung mit ihnen. Es gab nie keinen Vertrag mit ihnen
recht, denn sie konnten es mir nicht verzeihen, daß ich klüger war als sie, und
gewitzter. Also gut, wie ich meine vollen Jahre erreicht hatte, trat ich das
Kolonat an, denn Sie müssen wissen, daß der Windkotten uns gehörte, mir und
meiner Familie; ein recht hübsches Erb mit Feld, Baumgarten und Wiesenwachs,
was nachgehendes freilich parzelliert worden ist, und das Haus hat der Jude
abbrechen lassen, der das ganze zuletzt kaufte, so daß ich selbst kaum noch
weiß, wo die Stätte gelegen hat.

Wie ich nun so Kolon und Hofesbesitzer war, da ging der rechte Verdruß erst an,
Herr Schmitz. Denn ich konnte es gar nicht vertragen, daß die Großen besser
sein wollten als wir Kleinen, und daß ein Hofschulze es wie eine Gnade ansah,
wenn er mit einem Kötter trank. Denn ich dachte: Ich baue so gut mein Feld wie
ihr, was habt ihr denn also voraus? Ich setzte mich also dreist zu ihnen, wenn
ich im Kruge mit ihnen zusammentraf, ich sprach bei ihnen ungefordert ein. Wenn
ich an einem der Großen vorüberging, that ich so, als müsse er mich zuerst
grüßen, und meinte, es wohl mit ihnen durchsetzen zu können. Aber, Herr
Schmitz, man setzt dergleichen mit den Menschen nicht durch, denn man ist immer
nur einer und sie sind viele, und das hält zusammen wie Pech und Schwefel. Grob
behandelten sie mich, wenn ich sie besuchte, im Kruge rückten sie vor mir weg,
und wollte ich von ihnen auf Landstraße und Nachbarweg zuerst gegrüßt sein, so
lachten sie mir unter die Nase und keiner lupfte den Hut. Von allen aber war
der Hofschulze im Oberhofe der gröbste und stolzeste und schlimmste; denn er
ist immer unmenschlich reich gewesen und hat großes Ansehen von jeher gehabt.

Also, Herr Schmitz, den Hofschulzen nahm ich mir apart aufs Korn und dachte: Du
sollst mir daran glauben. – Er hatte aber eine Tochter aus erster Ehe, denn
drei Frauen hat der alte Kerl begraben lassen und zum letztenmal, woraus nun
die ist, die gestern Hochzeit machte, freite er, wie er schon ziemlich in den
Jahren war. Die Tochter sah recht gut aus, und ich war ihr auch recht gut, aber
die Hauptsache, daß ich mich an sie machte, war doch der Stolz, und weil ich
mir einbildete, ich könne alles durchsetzen, was ich wolle, und werde das
Mädchen schon 'rumkriegen, wenn ich es nur recht anzufangen wisse. Ich hatte
schon gemerkt, daß sie auf Tänzen und Kindelbieren nach mir hinhörte, wenn ich
so erzählte von meinen Fahrten, und darauf baute ich meinen Ratschlag und sah
sie unaufhörlich starr an, wenn ich ihr nahe kam, so daß sie nicht wußte, wo
sie die Augen lassen sollte. Fing auch an, mich über mein Vermögen schön zu
kleiden, das beste lichtblaue Tuch mußte ich zum Rocke haben und ließ mir an
die Jacken silberne Knöpfe setzen, die kein anderer von den Kolonen hatte,
wodurch ich in Schulden geriet. Eines Sonntags geht die Magdalis an mir
vorüber, wie ich besonders herausgeputzt war und sagt: Ihr zieht Euch doch an,
wie keiner sonst, Kaspar. – Das geschieht ganz allein um Euch, Magdalis,
antwortete ich, und wenn ich all mein Hab und Gut zusetzte, so wollte ich mich
noch schöner kleiden, wofern es Euch nur gefiele. – Sie wurde rot und damit
hatte ich sie weg, denn wenn man den Mädchen sagt, daß man um ihretwillen einen
neuen Rock angezogen hat, so sind sie kaput.

Also die Sache kam in Gang und ich will Sie damit nicht aufhalten, Herr
Schmitz. Genug, die Magdalis gab zu, daß ich an ihr karessieren dürft, und war
alles bald zwischen uns in Richtigkeit, wie es die Ordnung ist unter
Liebesleuten. Auch die Magdalis dacht' in ihrer Dummheit, daß der Vater, weil
es einmal so weit gekommen, werd' ein Auge zudrücken müssen. Deshalb nahmen wir
beiden Gimpel die Absprache zusammen, daß ich um sie anhalten solle. – Aber –
da kam ich schön an, Herr Schmitz, wie ich die Sache vortrug bei dem Alten.
Denn selbst mußte ich sie vortragen, ein Freiwerber wollte sich dazu nicht
verstehen. In meinem Leben ist mir kein grimmigerer Mensch vorgekommen, als der
Hofschulze, wie er sich benahm, da ich meinen Spruch herausgesagt hatte. Ich
wurde mit einem solchen Zorn und Hohn angelassen, daß mir die Knochen bebten
vor Ärgernis. Es fehlte nur, daß er mich fortpeitschen ließ, und noch heut am
Tage weiß ich nicht, wie ich vom Hofe gekommen bin.

Gut, dachte ich, willst du sie mir nicht zur Frau geben, so soll sie – – Der
Alte hielt sie eingesperrt und sein Sohn, der Fritze, auch aus der ersten Ehe,
paßte mir auf. Aber man kann die Leute schon belauern, wenn man nur will. Was
nicht bei Tage geht, das geht bei Nacht, und darf man nicht zur Thür 'rein, so
steigt man über die Mauer. Ich war denn also alle Nächte, die Gott werden ließ,
bei der Magdalis, zu der ich durch das Fenster gelangte. – Doch sie kamen
dahinter, Herr Schmitz, der Alte und sein Sohn. Und nun machten sie zusammen
einen Plan auf mich, mir aufzulauern und mir das Leben zu nehmen.

Das ist nicht wahr, unterbrach hier eifrig der alte Schmitz die Erzählung. Der
Hofschulze ist ein eigensinniger Mann, aber Schlechtigkeiten hat er nie
getrieben.

Nun dann hat es der Junge, der Fritze, auf seine eigene Hand gethan, sagte der
Patriotenkaspar. Genug, ich weiß, was ich weggekriegt habe bei der Gelegenheit.
Also, Herr Schmitz, eines Abends, wo es ganz dunkel war und ein schweres
Unwetter heraufzog, komme ich auch von meinem Erb da herüber meinen
gewöhnlichen Weg geschritten. So höre ich da, wo Sie jetzt stehen, Herr
Schmitz, etwas rascheln in der Dunkelheit, und ehe ich noch meine Gedanken
zusammennehmen kann, springt das, ohne einen Laut von sich zu geben, auf mich
zu, und ich habe einen Schlag mit einem Knüppel über den Kopf und einen Stoß in
das linke Auge weg, daß mir beinahe Hören und Sehen vergeht. Im Auge ist's mir,
als ob ein Dutzend Messer darin umgedreht würden. Nasses läuft mir über die
Backe – ich aber denke, hier geht's noch um Haut und Haar, ist's Auge schon weg
– und kriege meinen Kujon zu packen, und reiße ihm den Knüppel weg, denn Herr
Schmitz, ein Mensch, dem sie das Auge ausschlagen, hat fürchterliche Kräfte –
und gebe ihm die Erwiderung auf seinen Schädel, daß er aufgrölzt und ich an der
Stimme den Fritze erkenne. Er bettelt um Gnade, aber ich schreie: Meine Gnade
sollst du gleich spüren! reiße ihn in die Höhe: Du verfluchtiger Augenmörder!
rufe ich, und stoße so lange den Bengel mit dem Kopfe gegen den Stein hier, bis
er stumm wird. Einen Ohrring hatte ich ihm bei der Balgerei abgerissen (denn er
trug welche), den hielt ich in der Hand, wußte nicht, was damit anfangen,
konnte ihn freilich nur wegwerfen, aber der Mensch ist bei solcher Gelegenheit
wie von sich; unter den Stein habe ich den Ring verscharrt, soll mich wundern,
ob er noch da liegt.

Der Patriotenkaspar, welcher den letzten Teil der Erzählung mit so lebendigen
Gebärden vorgebracht hatte, daß seinem alten Zuhörer ein Schauder über die Haut
rieselte, wälzte, trotz seiner anscheinenden Kraftlosigkeit den Stein hinweg,
kratzte etwas in der Erde darunter und zog mit einem gellenden Freudengeschrei,
als habe er den köstlichsten Schatz entdeckt, einen Ohrring hervor, der nicht
verrostet war, weil er stark vergoldet gewesen sein mochte. Ei, wie so ein Ding
übrig bleibt, wenn der Mensch längst verrottet ist! rief er, und gab den Ring
dem alten Schmitz, der ihn nur zagend annahm.

Als ich nun dem Fritze das Seinige gereicht hatte, ließ ich ihn liegen und ging
nach Hause, Herr Schmitz, fuhr der Patriotenkaspar fort. – Es war nun starkes
Unwetter geworden, und bei dem Donnern und Blitzen unterwegs wurde mir graulich
zu Mute. Ich dachte: Die Magdalis erwartet dich in ihrer Kammer und ihr Bruder
liegt da tot am Kreuzweg, und der Hofschulze schläft und läßt sich nichts
träumen, und du gehst über das Stoppelfeld. – Zu Hause nahm freilich der
gräuliche Schmerz im Auge alle meine Besinnung weg, und nur unterweilen konnte
ich mir vorstellen, daß sie mir vielleicht den Kopf abschlagen würden. Es kam
aber alles ganz anders, Herr Schmitz.

Den andern Tag ließ ich den Feldscherer holen, und der sagte mir, daß das Auge
heidi sei, denn mit uns Bauersleuten machen die Doktors nicht viel Umstände.
Na, das Auge lief wirklich aus, Herr Schmitz und schrumpfte weg und ich
erwartete alle Tage die Gericht im Erb, die mich abholen würden, denn fliehen
mochte ich nicht. Aber keine Gerichte kamen.

Dagegen kam ein Kerl, der der Frohnbot hieß, von wegen des Dings droben unter
den drei Linden, und sagte, ich sei geheischen und geladen zum Stuhl, sie
wollten's unter sich abmachen, und ich sollt' Rede und Antwort stehen. Ich
rief: Er sollte sich zum Teufel scheren, sie könnten mir dies und das thun, dem
Amtmann sei ich Rede und Antwort schuldig.

Wie ich nun zum erstenmale den Kopf wieder aus dem Loch hervorstrecke, höre ich
kuriose Geschichten. Der Alte hat seinen Sohn, gleich nachdem die Leiche
gefunden worden, begraben lassen und überall gesagt, er habe einen bösen Fall
gethan. Keine Anzeige hat er gemacht und alles bleibt still von der Sache, und
kein Amtmann und kein Kriminal bekümmert sich um mich. Ja, was soll das
bedeuten? denke ich.

Ich konnte es aber bald spüren, Herr Schmitz. Es war mir schon auffällig
gewesen, daß während meiner Wehtage nicht eine Menschenseele nach mir fragte,
denn wenn ich auch nicht viel Freunde hatte, so besuchte mich doch jezuweilen
sonst einer oder der andere. Aber da saß ich ganz allein und verlassen, und
zuweilen that mich nicht nur meine wunde Augenhöhle schmerzen, sondern ich
heulte auch mit dem gesunden Auge meine bitteren Thränen. Als ich nun wieder
'nausging, so wollte ich, weil ich nicht verfolgt wurde, bei einem Nachbar 
vorsprechen aber der schob zur Hinterthüre hinaus, als ich in die Vorderthüre
trat. Im Krug rückten sie zischelnd zusammen als ich kam und riefen den Wirt
beiseite und sprachen sacht mit ihm und der kam dann zu mir und sagte: Kaspar,
Ihr könnt nicht verlangen, daß ich um Euretwillen meine Nahrung einbüße. Sie
wollen nicht mehr bei mir sitzen, wenn ich Euch zapfe. – Nicht mehr bei Euch
sitzen? fragte ich wild. – Still! rief er. Ich will's Euch heute Abend
offenbaren, Ihr habt mir manchen Thaler zu verdienen gegeben, und darum kann
ich Euch den Gefallen wohl thun. Kommt heute Abend, wenn alles zur Ruhe ist,
her, da sag' ich's Euch.

So ging ich denn den Abend, wie die Polizeistunde geboten war, und niemand mehr
in der Stube saß, zu ihm. Und da erzählte er mir, daß der Hofschulze über den
Tod seines Jungen mit den andern zusammen gewesen sei droben am Freistuhl, und
habe gesagt, er wolle keine Anzeige wider mich machen, und keiner solle es
thun, aber er habe mich mit seinem Schwert von Carolus Magnus gefeimt und
geächtet, und die Sache sei schon durch die Bauerschaft und weil die Großen
darin einig seien, so seien die Kleinen auch nicht dawider und sei ich also nun
aus dem Frieden und aus der Freundschaft gesetzt bei allen.

Ich lachte und rief: Was scher' ich mich um euren Frieden und um eure
Freundschaft! – Aber ich hatte übel gelacht, Herr Schmitz. Keine Anzeige kam
wider mich bei den Gerichten ein, was damals leicht möglich war, denn der große
Krieg war eben im Gange, und alles lief bunt über Eck, und als es wieder ruhig
worden, war die Sache schon alt; jedoch ein Verfeimter war ich und ein
Verfeimter blieb ich, und das war böser als Verhör und Urteil. Herr Schmitz,
das Menschenkind kann alles ausstehen, Not und Krankheit und Feuersbrunst und
Gewaltzwang, aber von seinesgleichen verstoßen sein, daß kann das Menschenkind
nicht ausstehen. Denn der Vogel fliegt mit seinesgleichen, und der Hirsch geht
in Rudeln und der Fisch im Wasser schwimmt selbzwanzig dahin und dorthin,
selbst der Wolken wandern immer mehrere zusammen, wie sollte das Menschenkind
es allein bestehen können? – Sie hielten's, was sie oben am Freistuhl
ausgemacht. Und die Kleinen mußten's ihnen nachthun. Wenn ich mir Stroh und
Korn borgen wollte, wie der Fall sein kann in jeder Wirtschaft, kriegte ich
nichts; einmal brannte meine Scheune, die ließen sie brennen und kamen mit der 
Spritze, als nur noch Trümmer rauchten, und wenn sie an meinem Erb
vorbeigingen, so greinten sie höhnisch und spuckten aus, und wenn ich selbst zu
ihnen trat, so wiesen sie mir den Rücken. – Das fraß mir ins Herz hinein und
ich sagte: Ich will's euch allen zuvor thun, daß ihr Seelenverkäufer die Kränke
vor Ärger kriegt und will mir Gesellschaft und Kameraden aus der Stadt halten.
Zechte also brav auf meine eigene Faust, ließ mich mit Menschen in der Stadt
ein, Schreibersgehülfen und Ladenburschen und so dergleichen, gab denen große
Traktamente aus dem Erb. Aber es wollte mir dergestalt nicht schmecken, Herr
Schmitz, und wenn ich noch so viele lustige Schreibergehülfen und Ladenburschen
bei mir hatte, so würgte es mir in der Kehle, weil ich immer dachte: Sie sind
doch nicht deinesgleichen. Natürlich geriet ich auch durch die Lebensart tief
in die Schulden hinein; auf einmal kam mir nun der Jude, der mir vorgeschossen
hatte, über den Hals und ließ mir das Erb anschlagen. Ich wurde
heruntergepfändet und hatte dann die Erde zum Lager und den Himmel zum Dach.
Und so bin ich denn nach und nach, Herr Schmitz, zu dem Leierkasten, in diese
Lumpen, in den Hunger und in die Kälte geraten, und so ein räudiger Bettelhund
geworden, wie Sie mich da sehen.

Der arme und jämmerliche Mensch sah nach dieser Erzählung mit dem Blicke eines
so kalten und bodenlosen Elends vor sich hin, daß es den alten Schmitz, der von
Natur weichherzig war, erbarmte. Er begriff nun wohl, daß er von dem
unglücklichen Mörder nichts zu befürchten habe, trat ihm daher näher und sagte:
Ich fasse noch nicht recht den Grund, weshalb der Hofschulze Euch den Gerichten
entzog, denn, wenn ich auch sonst wohl einsehen kann, warum er mit seinem
Freigerichte hantiert, so hätte ihm in diesem Falle Eure öffentliche
Verurteilung doch eine größere Genugthuung gegeben.

O, rief der Patriotenkaspar, das ist eben die ausbündige Bosheit des alten
Blutsaugers! – Er raufte seine buschigen Augenbrauen. Denn wie ich nachgehends
gehört habe, so sind Zeugen gewesen, zu denen der Bengel, der Fritze, sich
berühmend gesagt hatte, er wolle mir an dem Abend auflauern. Nun war der dicke
Knüppel neben dem Toten gefunden worden und mein Auge war doch auch weg, also
folglich konnte ich mich auf Notwehr berufen, und den Kopf hätten sie mir nicht
'runter gehauen, sondern ich wäre vermutlich mit etwas Gefängnis davon
gekommen. Das sah der alte Satan voraus und deshalb wollte er mich auf seine
eigene Hand für zeitlebens unglücklich machen. Ich habe aber auch eine Wut auf
ihn gehabt die Jahre her bei meinem Leierkasten, Herr Schmitz, ich kann Ihnen
nicht sagen, was für eine Wut. Und lange konnte ich ihm nicht beikommen, aber
nun – –

Pfui, sagte der alte Schmitz. Schämt Euch, Kaspar, wer wollte so rachgierig
sein!

Der Patriotenkaspar stürzte seinem Gönner zu Füßen, umschlang die Knie des
alten Mannes mit seinen hageren und haarigen Fäusten, als wollte er ihn um
Verzeihung für seine Sinnesart bitten und rief mit hohlem und zerrissenem Tone:
O, Herr Schmitz, rachgierig muß der Mensch sein, wenn sie ihm alles genommen
haben, sonst verkommt er gar. Ich wäre längst verhungert, aber ich fraß meine
Rache, und so blieb ich leben. Es stehet wohl geschrieben: Segnet die euch
fluchen, aber es giebt keinen, keinen auf Erden, für den es geschrieben steht,
zum wenigsten keinen Unglücklichen.

Nun, und was soll ich mit dieser ganzen sonderbaren Geschichte anfangen? Was
treibt Euch, sie gerade mir und jetzt zu erzählen? fragte der Sammler.

Der Patriotenkaspar erhob sich und sagte: Herr Schmitz, ich will nun mein Recht
haben. Ich habe mein Herz befriedigt und nun will ich mein Recht desgleichen
haben. Ich will nicht länger unter dem Banne von meinesgleichen leben, sondern
mein Urtel haben von den Gerichten des Königs. Ihnen habe ich die Sache
erzählt, weil sie sich doch auf Amtssachen verstehen, damit sie ein hübsches
und richtiges Protokoll aufnehmen, worin alles gehörig steht von Notwehr und
von den Zeugen, denen der Fritze gesagt hat, er wolle mir auflauern, (denn es
leben ihrer noch einige), damit mir nicht der Kopf abgehauen wird. Dazu habe
ich keine Lust, aber sitzen will ich ein paar Jahre recht gerne. Im Gefängnis
betrage ich mich ordentlich, mache mir Überverdienst, komme mit einem guten
Attestat vom Direktor zurück, lege von meiner Sparsumme einen Winkel Kramladen
an, und dann soll das Donnerwetter dem in die Eingeweide fahren, der mich noch
ferner hohnnecken oder verachten will!

Also, Herr Schmitz, thun Sie mir die Gefälligkeit, das Protokoll zu schreiben,
ich will dann drei Kreuze darunter setzen und es selbst in die Gerichte tragen.

Der Sammler lieh sich das Jahr, worin die Mordthat vorgefallen war, nennen. Er
dachte nach und sagte dann: Kaspar, das Protokoll würde keinen Erfolg haben.
Die Sache ist verjährt.

Was heißt: Verjährt?

Das heißt: Ihr mögt über die Sache angegeben werden oder Euch selbst angeben,
ja Ihr mögt, wie Ihr thut, die Strafe begehren, so wird dem keine Statt
gegeben, denn nach dem Ablaufe von dreißig Jahren ist eine Unthat ab und tot
vor dem Richter. Ihr müßt also Euer Geschick schon nehmen, wie es einmal liegt
und bis an Euer Lebensende tragen.

Er ging an dem Totschläger vorüber, gab ihm den silbernen Ring, da dieser bei
näherer Betrachtung ihm nichts merkwürdiges gezeigt hatte, zurück und entfernte
sich. Der Geächtete stand betroffen, sann über die Verjährung und konnte darin
durchaus keinen Sinn finden. Also, sagte er endlich, meine Gedanken an die
Missethat muß ich behalten und bis in jene Ewigkeit mit hinüberschleppen; aber
wenn ich mit meinem Fell die Sache büßen will, so geht das nicht mehr an, weil
dreißig Jahre vorüber sind! –

Ein Lärm, der ganz in der Nähe entstand, unterbrach sein Nachsinnen und machte
ihn aufmerksam. Kaum zwanzig Schritte vom Kreuzwege kamen auf dem Wege vom
Oberhofe Menschen gelaufen und andere begegneten ihnen, die vom Hofe des Eidams
gegangen kamen. – Wißt Ihr's schon? fragten die vom Oberhofe überlaut. – Was
denn? versetzten die andern. Ihren Weg eiligst nach dem Jürgenserbe
fortsetzend, riefen die vom Oberhofe: Der Hofschulze hat eine Überfahrung! 
Anfall von Schlagfluß

Das wäre der Henker! riefen die ersten und liefen nach dem Oberhofe zu.

Der Patriotenkaspar fletschte die Zähne, sprang wie unsinnig auf dem Mordplatze
umher und schrie: Heisa! Heisa! So ist's recht. Die Tochter machte ich zur
Hur', den Jungen zu Brei, und dich macht' ich nun zunicht! Ihr sollt erfahren,
was es heißt, geringere Leute zu verachten! Könnt' ich jetzt mein Protokoll
aufgenommen kriegen, wäre ich ganz zufrieden!

Viertes Kapitel

Der Hofschulze kommt wieder zu sich und Lisbeth schreibt an den Diakonus.

Auf der Kammer, worin er das Schwert Karls des Großen verwahrte, saß oder lag
der Hofschulze blaß und halbbetäubt neben der eisenbeschlagenen Kiste. In
diesem Zustande war er von einer Magd, die vor der Kammer vorbeiging, befunden
worden, kurz nachdem er sich die Treppe hinauf begeben hatte. Sie war
erschreckt hinuntergesprungen und hatte von dem Vorfalle Lärmen gemacht, den
einige Vorübergehende weiter trugen.

Die Magd kehrte mit Essig zurück und bestrich ihres Brotherrn Schläfe. Das
einfache Mittel brachte ihn auch bald wieder zu sich selbst, denn der
Schlagfluß war eine Vergrößerung des Unfalls, der den alten Bauer betroffen
hatte. Er war nur von einem Schwindel und von jener Betäubung befallen worden,
wie sie die Folgen eines plötzlichen großen Schreckes zu sein pflegen,
besonders bei alten Leuten. Als er von dem scharfen Geruche des Essigs wieder
erwachte, hob er sich, ohne daß ihn das Mädchen zu unterstützen brauchte,
sogleich stracks auf seine Füße, fuhr mit der Hand über die Stirn und warf
seinen ersten Blick in die Kiste, deren Deckel aufgeklappt war. Mit einer
Mischung von Entsetzen und Kummer kehrte aber der Blick des alten Mannes in
sich zurück; er klappte hastig den Deckel zu, als wollte er den Verlust seines
Teuersten jedem Auge verbergen, und trieb die Magd an, ihn zu verlassen. Diese
fragte zwar, was dem Baas zugestoßen sei, erhielt jedoch keine andere Antwort
von ihm, als, daß ihn eine plötzliche Schwäche, vielleicht von dem vielen
Pläsir, welches gestern und heute gewesen, angewandelt habe.

Als er auf der Kammer allein war, stand der Hofschulze erst eine geraume Zeit
mit übereinandergeschlagenen Händen, ohne sich zu regen, da. Dann setzte er
sich auf die Kiste und nahm seinen Kopf in beide Hände, um alle Winkel des
Gedächtnisses zu durchforschen. Darauf erhob er sich, öffnete abermals die
Kiste, wie wenn er es nicht für möglich halte, daß das Schwert daraus habe
verschwinden können, ließ aber augenblicklich den Deckel zufallen, da er wohl
sah, daß er nur in die Leere blicke, und stöhnte wie ein verwundeter Stier.

Nach diesem begann der Alte ein stummes eifriges Suchen in der Kammer. Er
kehrte jedes Gerät um, er durchspürte jeden Winkel, er leerte alle Kisten und
Kasten aus, welche dort vor und hinter dem Saatlaken umherstanden. Kein Platz
blieb undurchforscht, aber alle diese Mühe war vergebens, denn das Schwert
zeigte sich nirgends. Indem hörte er unten die Stimme seines Eidams und seiner
Tochter, so wie der Freunde und Nachbarn, welche von der Tanzgesellschaft
herbeigekommen waren, um nach ihm zu sehen. Rasch verließ er die Kammer, um
nicht in seinen Anstrengungen betroffen zu werden, und ging hinunter, scheinbar
gefaßt. Dort stellte sich alles mit Fragen nach seinem Befinden um ihn, worauf
er dieselbe Antwort gab, welche schon die Magd empfangen hatte und hinzufügte,
daß ihm wieder ganz wohl sei. Er bat die Leute, sich in ihrer Lustbarkeit nicht
stören zu lassen und wieder zum Tanze zurückzukehren; eine Aufforderung,
welcher mehrere folgten, andere aber auch nicht. Diese blieben vielmehr im
Hofe, weil sie an dem Tanze kein Vergnügen hatten, es kamen noch fortwährend
Leute vom Jürgenserbe, und so war ein beständiges Ab- und Zugehen von Menschen.

Als nun der Hofschulze sah, daß er der Zeugen nicht quitt werde, beschloß er
alles Fernere auf die Nacht zu versparen. Er setzte sich still in seine Stube
und sagte dem Eidam, er möge die Mitgift nach Hause tragen, was dieser auch mit
einem Gehilfen that. Mehrere Nachbarn stellten sich zu ihm, und mit diesen
sprach er nun so ordentlich und vernünftig, wie immer seine Sitte war. Niemand
merkte ihm etwas an, und nur wer gewußt hätte, was vorgefallen war, würde aus
seinen geschwollenen Stirnadern, aus den Augen, die zuweilen hervorquollen, und
aus den Griffen, die der Alte hin und wieder nach seiner Brust that, auf das,
was in ihm vorging, haben schließen können.

Während ein ungeheurer Verdruß und Schreck unten sich so heimlich hielt, hatte
auch oben im Hause ein leidendes Kind seine Entschlüsse reif gedacht. Lisbeth
war in schweren Körperschmerzen den ganzen Vormittag über auf ihrem Lager
geblieben und hatte sich erst um die Zeit, als ihr alter Gastfreund seine
trostlose Entdeckung machte, erhoben und angekleidet. Sie war so ernst, bleich
und still, wie am Abend zuvor, da ihre Thränen versiegten. Aber diese hatten
den Augen des Mädchens nicht geschadet; sie leuchteten von einem fast
überirdischen Glanze. Der hohe Berg, auf dessen Gipfel sie im Jubel ihrer Wonne
zu stehen gemeint hatte, war unter ihr gesunken und die roten Wolken hatten
sich verzogen, aber dennoch kam es ihr vor, als schritte sie eben so hoch und
noch höher einher, und es war ihr, als trügen Lüfte ohne Wolken, ätherreine und
ätherklare, ihre Füße.

Sie setzte sich an ihren Tisch und sagte mit einer himmlischen Zuversicht im
Ton: Ein Findling ist Gottes Kind. Und wen Vater und Mutter in der Irre stehen
gelassen haben, den wird Gott bei der Hand nehmen und nach Hause führen. – Die
Schmerzen hatten eine wunderbare Verwandlung in ihr gewirkt. Zu ihren
sogenannten Pflegern wollte sie nimmer zurückkehren. Denn als sie, von Leiden
wie von zuckenden Blitzen durchwühlt, während der Nacht auch einen Blick auf
ihre Vergangenheit warf, so sah sie schaudernd und wie von einem strengen Seher
erbarmungslos unterrichtet, in welchen jämmerlichen und lachensdürren
Umgebungen sie gelebt hatte. Sie blickte in die traurigen und unreinlichen
Trümmer hinein, zwischen denen sie so mutfroh und rein geblieben war, und sie
hätte weinen mögen, wenn ihr noch eine Thräne übrig geblieben wäre, als sie nun
erkannte, daß ein faselnder alter Mann und eine halbverwirrte Thörin denn doch
die Einzigen gewesen waren, die sich ihrer angenommen hatten. In einem
Augenblick des äußersten Entsetzens drängte sich eine Ewigkeit von quälenden
und widerwärtigen Vorstellungen zusammen – zerrissen und gepeinigt wandte sie
den Blick von diesen unheimlichen Gesichten ab und in die Zukunft, worin
freilich die Augen Oswalds erloschen waren und nur noch das Auge Gottes durch
die Finsternisse strahlte. – So hatte das Unglück die süße Bewußtlosigkeit,
worin das Kind Jungfrau geworden war, zerstört und das Wachen der Wahrheit in
der wunden Brust geschaffen.

Sie schrieb einen Brief an den Diakonus. Zu diesem hatte sie großes Vertrauen,
und den wollte sie zu ihrem Führer wählen. Nach dem Eingange, in dem sie sagte,
daß eine schmerzliche Aufregung sie über ihr Geschick erleuchtet habe, lautete
der Brief folgendermaßen:

»Sie hätten wohl nicht gedacht, lieber Herr Prediger, als Sie gestern die Hand
auf mein Haupt legten, daß Sie von mir heute so traurige Worte hören würden.
Wenn ich es Ihnen nur recht deutlich machen kann, wie mir eigentlich zu Mute
ist! Denn wenn Sie das nicht einsehen, so können Sie mir auch nicht helfen. Es
ist aber gewiß recht schwer, sich deutlich zu machen, mit verwirrtem Kopfe und
klopfendem Herzen und bebender Hand. Sie sind jedoch ein so guter und kluger
Mann, daß Sie sich auch vielleicht aus dem Stammeln eines armen Mädchens
vernehmen können.

Ach, lieber Herr Diakonus, es ist mir außerordentlich übel gegangen seit
gestern. Es hatte wohl gestern den Anschein, als könne ich eine Braut sein, und
das will bei einem so armen und verlassenen Mädchen, wie ich bin, noch mehr
sagen, als bei anderen, die wissen, woher sie stammen. Heute aber bin ich keine
Braut mehr, nein gewiß nicht. Warum ich keine mehr bin, das kann ich Ihnen
nicht sagen; ich schäme mich zu sehr. Ihrer lieben Frau werde ich es
anvertrauen, wenn ich erst ruhiger geworden bin, ganz in der Stille.

Ein Mädchen, welche kein Kind mehr ist, denkt wohl zuweilen an das Heiraten und
so habe ich denn auch hin und wieder daran gedacht, obgleich ich wenig Aussicht
dazu hatte. Wenn mir aber die Vorstellungen davon kamen und von der Liebe, so
war immer das erste Gefühl, daß die Liebe die ganze Wahrheit und nichts als
Wahrheit sei und zwar die Wahrheit in der Brust, und eine solche Offenheit, daß
man dem andern auch nicht das Kleinste verschweigt. Hätte ich eine Sünde
begangen, wovor mich freilich Gott geschützt hat, so würde ich meinem Freunde
die Sünde haben beichten müssen, ehe ich ihm noch meine Liebe gestand. Denn
wenn zwei Menschen, wie es ja lautet, ein Leib und eine Seele werden sollen, so
darf doch auch nicht ein Stäubchen zwischen ihnen sein von Verschweigen,
Hinterhalt, Verstellung und Künstelei. Ja, noch offener soll man gegen den
Liebsten sein als gegen Gott, denn dieser sieht selbst scharf genug, aber der
arme Liebste hat ja nicht so durchdringende Augen, und soll uns doch eben so
genau kennen wie Gott, weil er sich nicht auf dieses und jenes in uns, sondern
auf alles in allem Zeit seines Lebens verlassen muß. Wer mir also, wenn er
sagt, daß er mich liebe, dennoch einen Schein vorweben kann, von dem muß ich
glauben, was sie mir wieder ihn vorbringen, und möchte es auch das
allerschlimmste sein. Wer mir sagt, Herr Diakonus, er sei ein armer Förster und
ist ein großer Graf, der kann auch noch anderen Lug und Trug wider mich
vorhaben. – Ach Gott! Ach Gott! Zuweilen denke ich: Es ist gar nicht möglich,
daß ein Mensch, der so gut aussieht, so schlimm sein kann! – –

Ich bin eigentlich ganz elend worden, und wäre in den Schmerzen dieser Nacht
wohl gestorben, hätte mir nicht mein Stolz geholfen. Weil ich aber tief
gedemütigt werden sollte, so hat mich das sehr stolz gemacht, ganz überaus
stolz. Nun ist dieser Stolz freilich wohl nur Hilfe in der äußersten ersten
Not, und deshalb flüchte ich mich zu ihnen. Ich bitte Sie, gönnen Sie mir eine
Freistatt in ihrem Hause, Kosten mache ich Ihnen ja nicht viel und Ihrer lieben
Frau kann ich doch immer etwas helfen. Sie sind immer sehr gut und freundlich 
gegen mich gewesen und werden mich gewiß nicht verlassen. Nach dem Schlosse
gehe ich auf keinen Fall zurück, mich schaudert davor. Das war wohl bisher gut
so weit, aber nun geht es nicht mehr; nein, nein. Ich bin also wie eine Staude,
die vom Boden abgeschnitten ist und weiß noch kein Erdreich, worin ich wieder
wachsen kann.

Daß Sie sich aber über mich nicht irren, so muß ich Ihnen sagen, daß ich gar
kein Verlangen nach der Kirche habe, oder nach der Religion, wenigstens nicht
mehr als sonst. Ich habe mir schon Vorwürfe darüber machen wollen, denn man
sagt ja immer, daß der Mensch im Unglück hauptsächlich viel beten müsse, aber
das muß denn wohl ein anderes Unglück sein als meines. Ich fühle mich als ein
so ordentliches, unschuldiges Mädchen, daß ich nicht begreife, warum ich Gott
gerade jetzt besonders bitten sollte, mir beizustehen. Sondern es ist über mich
verhängt worden, und nun trage ich es, und er läßt mich gehen in meiner Weise.
Auch kann der Gott, von dem gepredigt wird, einem Herzen nicht helfen, welches
sich weggegeben hatte und sich nun wieder zurücknehmen muß. Dem hilft
sicherlich auch ein Gott, aber er steht in keinem Liede, sondern ganz tief im
Herzen selbst ist er verborgen, stumm, und ich glaube, der große Stolz, den ich
empfinde, ist sein Kleid.

Haben Sie nur rechte Geduld mit mir, mein lieber, lieber Herr Diakonus, Sie und
Ihre Frau; Sie sollen sehen, die Lisbeth hilft sich schon heraus, denn von
einem Tage zum andern kann man doch nicht verloren sein, wenn es gleich den
Anschein davon hat. Es ist aber erstaunlich, was für Schmerzen der Mensch
aushalten kann. Wäre ich nur katholisch, so ginge ich zu den barmherzigen
Schwestern; es muß eine recht angenehme Beschäftigung sein, zeitlebens die
armen Kranken zu pflegen. Und nehmen Sie mir das schlechte Schreiben nicht
übel; es wollte aber nicht besser gehen. Durch den Überbringer bitte ich um
Antwort.«

Die Entschuldigung wegen der Handschrift wäre nicht nötig gewesen; denn die
Züge waren so eben und klar wie sonst. Keine Thräne war auf das Blatt gefallen.
Sie sah sogar gleichgültig aus und alle ihre Züge leuchteten wirklich von einem
wunderbaren Stolze. Sie rief einen Knaben herbei und schickte ihn mit dem
Briefe nach der Stadt.

Fünftes Kapitel

Lisbeth und Oswald

Aber ihre ganze Fassung war hin, als sie gedankenvoll durch das Fenster nach
den Hügeln blickend, durch die Nebel einen Mann herankommen sah, eine bekannte
Gestalt. Heftig bedeckte sie ihr Gesicht mit den Händen und noch einmal brach
ein Strom der bittersten Thränen aus den schon erschöpft gewesenen Augen. Ihre
Wangen wurden eiskalt und ihre Hände starben ab. – Ach! Ach! Ach! war alles,
was die Brust, die sich so grimmig beraubt wähnte, zu ächzen vermochte. Was
sollte sie thun? Ihre Seele wurde von der Verzweiflung in zwei Hälften
gespalten. Ach, das war er ja immer noch, der da so langsam herbeigeschritten
kam, gewiß, dachte sie blitzschnell, geht er so langsam, weil ihn die Schuld
drückt; wie würde er sonst fliegen! Das ist seine Kleidung, das ist sein Gang,
das ist sein Antlitz, und nur er ist es nicht, nur er nicht!

Sie strich über ihre Schläfe, die ein kalter Schweiß bedeckte. – Dann sah sie
sich im Zimmer um, wo noch manches vom vorigen Abend die Verwirrung ihrer Sinne
bezeugte. Auch in dieser gramvollen Not schämte sie sich, daß er etwas
unordentlich bei ihr finden könne. Sorgfältig verbarg sie ihre Nachtkleider
unter der Decke des Bettes und sah nach, ob auch dieses recht in Ordnung und
überall von der Decke überhüllt wäre, denn gemacht hatte sie es freilich
gleich, nachdem sie aufgestanden war. Sie rückte den Tisch am Fenster gerade
und stellte die Stühle an ihre Plätze, auch den Zunder von dem verbrannten
Gedichte kehrte sie sauber bei Seite, und die Stücke des zerschnittenen Tuches,
welche auch noch am Boden lagen, erhob sie und legte sie auf den Tisch. Sie
that das alles so emsig, wie wenn das glücklichste Mädchen den Bräutigam
erwartet, und doch stockte ihr der Tod im Herzen.

Ach, er kam immer näher! – Was – was sollte sie thun? Wie gern wäre sie in
seine Arme gestürzt und hätte sich in diesen süßgiftigen Schlingen mit ihren
Schmerzen ersticken lassen! Und doch mußte sie vor ihm fliehen, unerreichbar
weg, denn trat er in das Zimmer und heftete er seinen Blick auf sie, so war es
um sie geschehen, das fühlte sie wohl. Kaum den Boden unter ihren Füßen sehend,
schwankte sie aus dem Zimmer und wählte den Versteck, der sich ihren irren
Sinnen zunächst darbot. Kein Gedanke, keine Überlegung, daß er ja nicht zu
ihren Pflegern gegangen sein würde, wenn er es übel mit ihr meinte, kam in die
gestörte Seele.

Denn die Liebe ist, ungerüttelt, göttlicher Scharfsinn. Die Blitze ihrer Ahnung
sehen das Verborgenste, sie gleicht dem Wunderrosse, welches Mahomet zwischen
dem Umstürzen und Auslaufen eines Wasserkruges durch alle sieben Himmel trug
und ihm die Herrlichkeiten eines jeden zeigte – verstört in falsche Bahnen
gelenkt, ist sie Wahnsinn, der bei Domen vorübergeht, ohne sie wahrzunehmen,
und Maulwurfshügel für Alpengipfel ansieht.

Oswald betrat unten das Haus. Er hätte nie gedacht, daß er über eine Schwelle
so scheu wie ein Sünder würde schreiten müssen. Ein grimmiger Verdruß über die
ekelhaften Schlaugenknäuel des Lebens, über den plumpen Spaß des Daseins,
welcher oft Spülicht und die Blume des Weines zusammenmischt, saß ihm am
Herzen. Immer kränker fühlte sich dieses Herz. Noch hingen die Locken des
Jünglings verwirrt vor seinem Antlitz, um welches zuweilen eine fliegende Röte
ergossen war, und seine Augen sprangen unstät zwischen den Gegenständen hin und
her, ohne einen derselben mit ihren Blicken zu treffen. Er schritt an den
Leuten vorüber, die im Flur waren und an dem Hofschulzen, ohne jemand zu
grüßen.

Sein Herz war voll von Gram, aber auch voll von Entschluß. Zu Lisbeth ging er,
zu der Lisbeth, welche ihn gestern mit dem Wiesenkrönchen als ihren König und
Herrn gekrönt hatte, und die er nun der süßen Dienstbarkeit entlassen wollte.
Denn ihr Bild war ihm besudelt worden, freilich ohne Schuld der Unschuldigsten.
Aber ist das Liebesgefühl, stark wie der Tod, nicht auch verletzlich, gleich
den Hörnern der Schnecke? – Es muß mir das nicht bei ihr einfallen, hatte
Oswald unaufhörlich auf dem Wege zu sich gesagt. – Sie wird zwar unglücklich,
aber werde ich's nicht auch? Nicht tief, tief unglücklich? – Ach, wie wollte
ich an ihrer Seite daheim werden in meinem Herzen, daheim und selig zu Hause
sein bei mir, und jedes Winkelchen kennen lernen, darin lieblich Geräte steht
und Krüge würzig duften voll sanften Weines und Öles, und muß nun doch wieder
mich selber draußen suchen gehen! Aber die Braut des Grafen Waldburg darf
nicht –

Er that die Thüre des Zimmers mit dem gewaltigsten Herzpochen auf. »Sie« wollte
er sie nennen und zu ihr sagen, daß er komme, um von ihr Abschied zu nehmen,
sie solle ihn aber nicht fragen, was sich so plötzlich zwischen sie beide
gedrängt habe. Mit diesen Gedanken trat er in das Stübchen, vernichtet fast von
dem bevorstehenden Augenblicke, und als er sie nicht fand, da – rief er: Sie
ist nicht hier! mit eben dem Entzücken, mit welchem er gestern die
verschlossene Thüre der Dorfkirche begrüßt hatte. Denn nun hatte er sie ja
noch, vielleicht zwei, vielleicht gar drei Minuten, bis sie wieder in das
Zimmer trat.

Er setzte sich am Bette nieder und streichelte die Decke, als streichle er ihre
Hand. Dann schob er die Hand unter die Decke am Fußende, wo er ihre
Nachtkleider vermutete, und da geriet ihm ihr Mützchen zwischen die Finger. Er
drückte das Mützchen mit seinen Fingern, denn er wollte Abschied nehmen von
allem, was sie berührt hatte.

Dann legte er die Hände in den Schoß und sah vor sich hin und um sich her,
lange. Ach, alles war reinlich und sauber umher und der Hauch ihrer Nähe wehte
noch in dem kleinen Zimmer. Es kam ihm vor, als sei es darin golden helle, als
scheine die Sonne draußen, und doch dunstete der graue, häßliche Nebel auch um
dieses Haus. – Nach einem langen Schweigen sagte er beklommen: Ich hätte nicht
hierher kommen, ich hätte ihr schreiben sollen; so schwere Dinge soll man
schriftlich abmachen.

Sie blieb immer aus. Er begann, sich nach ihrer Erscheinung zu sehnen, stand
auf und ging unruhig hin und her. Was? rief er, indem er sich plötzlich über
dieser Sehnsucht ertappte, du verlangst danach, von ihr Abschied zu nehmen? –
Sein Blick fiel in den kleinen Spiegel an der Wand, er sah seine Locken in
greulicher Verwirrung, schämte sich dieses Anblickes, strich sie in Ordnung,
und ein Gesicht sah dahinter hervor, welches zwar bleich war, aber sich doch
nicht so übel ausnahm, wie er noch vor wenigen Augenblicken gemeint hatte, daß
es sich ausnehmen müsse.

Denn eine sanfte Wärme hatte sein ganzes Innere durchdrungen, welches seit
einigen Stunden wie erfroren gewesen war. Es hob sich eine Last von seinem
Herzen, es trat wie ein schwerer Fluch von seiner Seele zurück. Mit jedem
Augenblicke wurde ihm freier und freier; ihm ward zu Mute wie dem begnadigten
Sünder, wie dem verlorenen Sohne, da der Vater ihm ein köstliches Mahl
anrichten ließ. Ganz und voll durchdrang ihn eine unaussprechliche Empfindung,
die aus hilfreichem Mitleid und schöpferischer Zärtlichkeit gemischt war: ein
herzliches Wollen, ein tiefes Entschließen und eine göttliche Geburtswehe des
Gemütes. Alles das wallte wie ein Meer in ihm empor und in die Fluten dieses
Meeres sanken nie Fratzen des sogenannten Schlosses hinab und wurden nicht mehr
gesehen.

Ja, er hatte sie wieder, die zufällig Gefundene, rasch Geliebte, für die
Ewigkeit Erkannte! – Er hatte sein Reh wieder, sein Mädchen, sein Herz, und was
gestern noch Glück war, das war heute eine schwere, süße Eroberung durch die
Tapferkeit seiner wärmsten Blutstropfen geworden. Er rieb sich vor Vergnügen
die Hände; jauchzend rief er: Bin ich nicht frei, bin ich nicht zu meinem
allergrößten Glücke ganz frei? – Und dann setzte er sich auf den Stuhl am
Fenster, auf dem sie zu sitzen pflegte, nahm die Feder, mit der sie eben den
traurigen Brief an den Geistlichen geschrieben hatte, und focht damit in der
Luft hin und her, fröhlich wie ein Junker, der seinen ersten Degen erhalten
hat. Er schrieb nicht mit der Feder auf dem Papiere, nein, in den Lüften zog er
einen schönen Schnörkel aus L und O geschlungen und freute sich über die
gefällige Form dieser Buchstaben und um dieselben zog er ein lateinisches W.
Ihm dünkte das ein trefflicher Namenszug zu sein. Mutig rief er: Und wäre sie
von Räubern und Mördern entsprossen und wäre sie unter dem Hochgerichte
geboren, sie bliebe doch die Lisbeth und doch würde sie mein! –

Wer von der Geliebten Abschied nehmen will, gehe nicht in ihr Zimmer, sondern
schreibe an sie, obgleich auch dann manches Billet zerrissen werden und statt
des Billets der Liebende sich auf den Weg machen möchte.

Sechstes Kapitel

Suchen und nicht finden

Er sagte: Aber erfahren darf sie es nie, nie darf sie nach ihrem Ursprünge
forschen. Auf mich allein und in meine Brust muß sie gepflanzt sein. – Da war
nun das Erdreich, in welchem die arme abgeschnittene Staude wieder wachsen
sollte, und sie wußte es nicht. Sie war so nahe, daß sie fast seine Stimme
hören konnte und doch wußte sie es nicht. – Nichtige Nöte! Ihr gehört zur
Liebe, wie Schwindel zum Rausche.

Sie kam aber immer nicht. Er wurde unruhig, ging hinunter und fragte nach ihr.
Die eine Magd wollte sie den ganzen Tag über nicht gesehen haben, die andere
meinte, sie sei aus dem Hofe gegangen. Er durchstrich die nächsten Umgebungen
des Oberhofes, aber da war nichts von Lisbeth zu erblicken. Es fing schon an,
düster zu werden.

Sein Herz wurde ihm nach kurzer Freude noch schwerer als früher. Ihr
Verschwinden war ihm unerklärbar. Er ging wieder auf ihr Zimmer, worin er wegen
der Dunkelheit die Gegenstände nicht mehr unterscheiden konnte. Nach kurzem
Verweilen trieb es ihn abermals hinunter, er traf nun den Hofschulzen an und
erkundigte sich bei dem, wo sie sei? – Die wird nach Ihnen nicht viel mehr
fragen, junger Herr, versetzte der Alte. Sie ist gewitziget. – Was? rief Oswald
in äußerster Bestürzung und wollte von dem Hofschulzen nähere Auskunft haben.
Diese versagte aber der Alte, denn er hatte zwar seine Pflicht, wie er meinte,
gegen das Mädchen üben müssen, aber mit dem jungen verliebten Hitzkopfe mochte
er nichts zu thun haben. Liebessachen gehörten überhaupt nicht zu den
Gegenständen, die für ihn von Wichtigkeit waren, und worin er Treue und Glauben
als Pflichten anerkannte. Um sich des Jünglings durch irgend einen Vorwand,
wahr oder falsch, zu entledigen, setzte er hinzu: Junge Frauenzimmer sind
wetterwendisch; es mag ihr wohl so ernst nicht gewesen sein, nun schämt sie
sich und will sich nicht vor Ihnen sehen lassen.

Ein weiteres war von dem Alten nicht herauszubringen. Außer sich stürzte Oswald
zum drittenmale nach Lisbeths Zimmer, als müsse sie dort sein, wenn er sie
suche. Er hatte ein Licht mitgenommen. Lisbeth fand er nicht, wohl aber bei dem
Scheine des Lichtes und mit dem Scharfsinn, den der Kummer giebt, die traurigen
Zeichen der zerstörten Liebeshuld. Er nahm, was auf dem Kasten lag, hinweg, da
sah er drinnen seine Goldrolle und das grüne Särglein liegen, von Lisbeths
Busen verstoßen, hinweggeworfen! – Die Stücke des zerschnittenen Tüchleins sah
er: der Schnitt ihrer Schere hatte eigentlich dem Bande zwischen ihnen
gegolten! – Auch ein halbverbranntes Stückchen Papier erhob er vom Boden, denn
alles war ihm wichtig, was sein Elend ihm erleuchten konnte. Noch stand darauf:

In deinem Ernst, in deinem Lachen
Gehörst du dir. ...

Weiter war nichts zu lesen. – Ja, rief er, du gehörst nur dir und keinem
anderen, aber das Lachen wird dir wohl eigener sein als der Ernst! – Er war
böse auf sie, er zürnte ihr ingrimmig, denn auch er glaubte, was der Hofschulze
ihm gesagt hatte, Und meinte, das Mädchen habe nur in einem Anstoß, der rasch
verflogen sei, sich in seinen Arm gelegt. Es war das unglaublichste, was es nur
geben konnte, aber er hätte nicht geliebt, wenn er gezweifelt hätte. – Liebe
ist so feige, daß sie vor ihrem eigenen Schatten erschrickt; Liebe ist blind in
der Wahl, noch blinder in der Qual.

Er stellte sich an die Thüre des Zimmers und rief mit sanfter Stimme über den
Gang: Lisbeth! – Sie hörte ihn wohl, aber sie antwortete ihm nicht, denn sie
war entschlossen, lieber zu verhungern und zu verdursten, als sich zu zeigen,
so lange er im Oberhofe sei. Fest hielt sie ihre Hand auf die Lippen gedrückt
und wimmerte leise wie ein blutendes Kind, daß sie nicht hinaus und an seine
Brust fliegen dürfe. – Er suchte in mehreren Gemächern nach ihr, aber das
übersah er, worin sie sich befand. Nun ging er nach dem Zimmer und sah die
Geldrolle und das grüne Särglein abermals an, und wollte das Särglein zu sich
stecken, denn was ging ihn das Gold an? aber er nahm die Rolle und ließ das
Särglein liegen, so verwirrt waren seine Gedanken. Die Blumen riß er aus dem
Glase und warf sie heftig zu Boden, aber dann that ihm dieser Zorn doch leid,
und er hob sie wieder auf, wenigstens die Lilie, weil er wußte, daß diese der
Lisbeth besonders gefallen hatte.

Fast wahnsinnig vor Leid machte er einen neuen Gang in die Dunkelheit und als
auch der vergebens war, blieb er erschöpft vor dem Hofe stehen und jeder
Windstoß, jeder ferne Ruf mußte ihm Lisbeths Gang oder Stimme bedeuten. Aber
sie kam nicht. – Zornig trat er in das Haus zurück und fragte jeden wild, ob er
noch nicht Lisbeth gesehen habe? und dann vertauschte er wieder das Haus mit
dem Platze vor dem Höfe, dort immer von neuem horchend.

So trieb es Liebesmühe umsonst bis spät abends. Mit der verzweiflungsvollen
Unruhe des Jünglings bildete die unzerstörliche äußere Fassung des Hofschulzen
einen merkwürdigen Gegensatz. Während der junge Graf wie ein verwundeter Löwe
umhertosete, saß der alte Bauer gleich einem Bilde aus Stein an seinem Tische,
die entsetzlichste Aufregung zurückhaltend im verschwiegenen Herzen.

Siebentes Kapitel

Ein Trauerspiel im Oberhofe

Melpomene hat zwei Dolche. Der eine ist blank, haarscharf geschliffen,
schneidet schnell und gräbt glatte, rein ausblutende Wunden. Der andere rostig,
voll Scharten, reißt in das Fleisch unselige Zerstörung. Mit dem einen tritt
sie Könige und Helden an, mit dem andern pflegt sie sich öfter bei Bauern und
Bürgern einzuschleichen. Der eine trifft um große, unleugbare Güter, um Krone,
Reich, Leben, der andere quält um Nichtigkeiten, um einen Schall, um des
Schalles Wiederhall. Denn die Menschen werden nicht von den Dingen, sondern von
den Meinungen über die Dinge gepeinigt.

Der Palast ist nicht der einzige Schauplatz der Tragödie. – Wer jetzt bei den
Schatten der Nacht unter das Dach des Oberhofes hätte blicken können, würde
haben zugestehen müssen, daß dort die leidenschaftlichste Tragödie im Gange
sei.

Es war so spät geworden, daß die Nachbarn sich zurückgezogen, die Knechte und
Mägde sich schlafen gelegt hatten und das Feuer auf dem Herde erloschen war.
Der Hofschulze verschloß darnach alle Thüren des Hauses und bereitete sich zu
seinem Werke, welches er für die Nacht verspürt hatte. Für ganz einsam hielt er
sich, aber er war belauscht. Als die Thüren abgeschlossen wurden, schlich sich
eine dunkle Gestalt zu der Spähestelle im Eichenkamp und setzte sich dort
nieder, das Gesicht nach dem Oberhofe gewendet. Es war der einäugige Spielmann,
welcher inzwischen gehört hatte, daß sein Feind nicht am Schlage gestorben sei
und nun sehen wollte, ob ihm nicht wenigstens die Qual aufliege, welche der
Rachsüchtige ihm in heißem Grimme anwünschte. Nicht lange durfte er auf die
Freude dieses Anblicks warten. Denn bald leuchtete in dem dunkel gewordenen
Oberhofe ein Licht auf. – Aha, sagte der Spielmann, jetzt giebt er sich ans
Suchen. – Das Licht begann eine Wanderung, jetzt erschien es hier, dann zeigte
es sich da. – Nun sucht er in den Stuben, sagte der Spielmann. Zuweilen
verschwand es. – Hinten hinaus liegt auch nichts! frohlockte der Spielmann.
Plötzlich kam es wieder rasch zum Vorschein. – Da bist du ja schon gewesen!
murmelte der Feind voll ingrimmiger Lust. So begleitete er jeden Schritt des
verräterischen Lichtes mit seinem Hohne. Wie das Licht nicht müde ward zu
wandern und der Reiche in seiner verzweiflungsvollen Anstrengung mit ihm, so
ward der Bettler draußen im Dunkel nicht müde, das Licht und den Reichen zu
verspotten. Endlich als es auf Mitternacht ging, und der Schein noch immer da
und dort flammte, konnte er sich nicht mäßigen, sondern er feierte seinen
nächtlichen Triumph durch ein Lied, welches er auf dem Leierkasten tönen ließ.
Es war eins der sanften stillen Lieder, welches das Volk auf den Gassen zu
hören bekommt, er aber riß an dem Griff, daß die Walze, heftig umgeschwungen,
die langsame Weise in das wildeste Allegro trieb.

Damals um diese Mitternachtsstunde saß auf dem Flure im Oberhofe der alte Bauer
und ruhte eine kurze Zeit lang von seinem Suchen aus. Das Licht stand neben ihm
und in dessen mattem Scheine glichen die gefurchten Züge des Antlitzes tiefen
Gräben, die sich durch ein graues Feld ziehen, denn seine Gesichtsfarbe war von
Schmerz und Gram und den ihm unbegreiflichen Verlust aschfahl. Die Augen waren
fast aus ihren Höhlen getreten und er sah starr mit ihnen auf den Boden. Alles
hatte er unten durchsucht, selbst das Stroh in dem Stalle umgewendet und nichts
gefunden.

Jetzt erhob er sich, um in dem ersten Stocke des Hauses nachzusehen. Das Licht
vor sich hinhaltend, ging er zitternd und gebeugt langsam die Treppe hinauf und
hielt sich am Geländer. Oben stand er still und überschlug, wo er seine
Forschungen anstellen müsse. Denn auch in dieser verzweiflungsvollen
Seelenstimmung verließ ihn seine Bedächtigkeit nicht. Er erinnerte sich, daß er
in der Kammer, worin die Kiste stand, schon gleich nach dem Wahrnehmen des
Raubes nichts undurchstöbert gelassen hatte: dort also wäre jede erneute Mühe
umsonst gewesen. Aber alle anderen Gemächer, Gelasse, Ecken und Winkel
durchspähte er. Er rückte die Schränke ab, wo dergleichen standen, und blickte
hinter jede Kiste. Er öffnete die Schränke und Kisten, bückte sich über sie und
leuchtete hinein. Jedes Gerät, welches einen Gegenstand verbergen konnte, nahm
er auch hier von seinem Platze und sah nach, ob das Schwert nicht dahinter
liege. Über diesem stillen und vergeblichen Suchen gingen wieder mehrere
Stunden hin. Der Morgen begann schon zu dämmern.

Wie der alte Mann so, unaufhörlich gehend, sich bückend, spähend, nie übereilt
in seinen Bewegungen, aber auch nimmer rastend, umherwanderte, gewährte diese
unablässige, stumme, stäte, gleichmäßige Mühe einen peinlichen und fast
schauerlichen Anblick. Wäre er rascher in seinen Bewegungen gewesen, so würde
man ihn haben einem Raubtiere vergleichen können, welches nach seinen Jungen
sucht: so aber, wie er sich verhielt, glich er einer ewigen, toten,
stillwühlenden Naturkraft.

Das letzte Gemach, welches er durchforschte, war Lisbeths Zimmer. Er dachte
nicht daran, daß er ein entkleidetes und schlafendes Mädchen dort hätte finden
können. Er verwunderte sich auch nicht, daß er Lisbeth nicht darin fand, daß
ein anderer es und in solcher Art, wie er sah, inne hatte, denn er hätte sich
über nichts verwundert, seine Seele war gleichgültig gegen alles, außer gegen
den einen Gegenstand, der sie erfüllte. – Nun hatte sich die Sache gewendet.
Der Alte war in Bewegung und der junge Mann ruhte, oder regte sich wenigstens
nicht, erschöpft von Anstrengung und Leiden. Er hatte, sich, nachdem er der
Hoffnung leer geworden war, Lisbeth heute wieder zu sehen, über ihr Bette
geworfen, um etwas zu berühren, was ihr Körper berührt hatte. So lag er, die
Arme über das Kissen gebreitet, und dieses an seine Wangen drückend. Leise
stöhnte er und rief zuweilen schluchzend den schwäbischen Schmerzenswunsch: Ich
wollt', ich wär' bei meiner Mutter! – Die Mutter, nach der er hinverlangte, lag
aber im Grabe, und die Geliebte, um die er bekümmert war, saß wenige Thüren von
ihm, in der Nachtkühle frierend, ein erstarrtes Vöglein, welches Tages zuvor so
lieblich gesungen hatte.

Der Hofschulze bekümmerte sich nicht um Oswald und der Jüngling hörte nicht,
daß der Hofschulze in das Zimmer getreten war. Auch hier that und vollbrachte
der Alte sein mühevoll vergebliches Werk. Der Schweiß troff ihm von der Stirne.
Er seufzte tief und machte sich jetzt auf den Weg nach dem Söller, den letzten
noch undurchforschten Raum des Hauses. Als er in die Nähe der Söllertreppe kam,
stand er jedoch plötzlich still und ein Schauder schüttelte seine Glieder.
Nachdem dieser Schauder vorüber war, hatten seine Züge ein verändertes Ansehen
genommen. Die Muskeln des Antlitzes spannten sich straff an, die Augenhöhlen
wurden weiter, in seine Augen trat ein seherischer Glanz, sie blickten
unbeweglich mit geisterhaftem Blicke vor sich hin, als schaue er etwas, ein
Ding oder einen Ort, und plötzlich griff er mit der Hand nach der Luftgestalt,
die ihm der auf der Höhe seiner Anstrengungen gewordene exstatische Zustand
vorspiegelte. Jene Handbewegung brachte ihn zu sich selbst zurück. Er blickte
nun mit seiner gewöhnlichen Art um sich her, strich sich über die Stirne, die
Anspannung der Muskeln ließ nach, die Brauen sanken herunter, die Augenhöhlen
nahmen ihre gewöhnliche Größe an, er sah aus wie zuvor. Der ganze Paroxismus
hatte nur wenige Sekunden gedauert. Aber ohne Zweifel war während desselben
etwas Außerordentliches in ihm vorgegangen. – Also da liegt es! murmelte er
froh und beruhigt, und stieg raschen Schrittes die Söllertreppe hinauf.

Oben achtete er dessen nicht, daß er mit dem brennenden Lichte neben Stroh und
Heu vorbeiging; eine Unvorsichtigkeit, wofür jeder Knecht ohnfehlbar den Dienst
bei ihm verwirkt haben würde. Geraden Schrittes ging er auf den Verschlag zu,
worin Oswald so unbequeme und doch so glückselige Nachtstunden zugebracht
hatte. Mit der Sicherheit eines, der weiß, daß ihn seine Vermutung nicht
täuscht, machte er die Thür auf und sah sich im Verschlage um.

Aber als er nun das Lagerstroh umgekehrt und die wenigen Sachen, welche der
enge kahle Raum enthielt, hinweggethan hatte, brach er gewaltsam zusammen. Denn
zwischen diesen vier leeren Bretterwänden war das Schwert Karls des Großen auch
nicht zu finden. Das brennende Licht entsank seiner Hand, er setzte sich, oder
fiel vielmehr, auf einen dort stehenden Kasten und stieß einen furchtbaren
Schrei aus, einen von den Lauten, die sich nicht beschreiben lassen, weil die
Natur in ihnen ihre eigensten, nur sich selbst vorbehaltenen Rechte übt.

Das Licht schwelte mit seiner Flamme auf dem Fußboden in der Nähe des
umherzerstreuten Strohes. Der Hofschulze aber hatte kein Auge für diese
Feuersgefahr. Er blieb auf dem Kasten sitzen. Die Kniee hatte er zum Haupte
emporgezogen, die Arme auf die Kniee gestemmt, mit seinem Munde nagte er an den
Händen. So blieb er, ohne daß er sein Lager aufgesucht hätte, oben, bis es
heller Tag geworden war.

Achtes Kapitel

Wie der einäugige Spielmann seine Absicht bei einem leidenschaftlichen Juristen
erreicht.

Am folgenden Morgen zwischen zehn und elf Uhr hielt ungefähr eine halbe Stunde
vom Oberhofe ein kleiner leichter Wagen vor einem einzeln stehenden Hause, den
Schlag des Wagens öffnete der alte Jochem, welcher auch das Pferd – denn der
Wagen war ein Einspänner – gelenkt hatte, und half dem darin sitzenden Manne
heraus. Dieser Mann in graubraunem Mackintosh war der Oberamtmann Ernst. Der
Mentor des Jägers hatte sich seinem Briefe gemäß aufgemacht, um den
umherschweifenden Schützling wieder nach Schwaben zurückzuführen. Am Rhein war
er der Kousine Oswalds, bei Baronesse Elesia, begegnet, welche mit ihrem
Gemahl, dem Kavalier aus den österreichischen Erblanden, auf der Hochzeitsreise
begriffen, sich rasch entschloß, nach Westfalen zu fahren, um ihren Vetter zu
sehen. Das junge Paar hatte sich nach dem, dem Oberhofe zunächst gelegenen
Städtchen des Diakonus begeben, während der Oberamtmann den Weg nach dem
Oberhofe selbst einschlug, auf dem er Jochem begegnete.

Ihr bleibt nun hier, Jochem, sagte der Oberamtmann, ich aber will das Geschäft
in der Bauerkathe, in dem sogenannten Oberhofe besorgen.

Warum fahren Sie nicht vor. Herr Oberamtmann, fragte der alte Jochem.

Weil ich alles Aufsehen vermeiden will, versetzte der Geschäftsmann. Wie Ihr
mir Euren Herrn beschreibt, Jochem, ist er in einer etwas erhöhten Stimmung.
Unterhandlungen aber mit Leuten in solcher Stimmung wollen ganz besonders
vorsichtig angefaßt sein, sonst mißlingen sie leicht. Ich würde mit dem Wagen
die Leute im Hofe aufmerksam machen, der Graf könnte durch die Anwesenheit von
Zeugen gereizt werden, und was dergleichen mehr sein dürfte. Deshalb ziehe ich
es vor, allein, gleichsam schleichend, nach der Kathe zu gehen, ihn so zu
überraschen und sacht mit fortzunehmen. – Eine Liebschaft. Jochem, sagt Ihr?

So sagt' ich, Herr Oberamtmann, versetzte der alte Jochem. Aber er wollt'
nichts mehr damit zu thun haben und weinte dabei erbärmlich.

Kenne das, Jochem, sagte der Oberamtmann. Rixae amantium u. s. w. – Er schlug
die Hände über dem Kopfe zusammen, daß der Mackintosh wie das Segel eines
Hamburger Evers flog und rauschte und rief: Großer Gott, so behielte ja der
Merkur Recht mit der Reise nach dem aufgelesenen Schätzchen!

Herr Oberamtmann, sagte der alte Jochem, wenn ich Ihnen raten soll, so schicken
Sie mich nach dem Hofe, denn ich weiß doch allein meinen Herrn zu behandeln. –
Der Oberamtmann maß den Alten mit einem geringschätzigen Blicke und schüttelte
das Haupt. Der Alte, den dieser Blick etwas verdroß und der die Eigenheit
hatte, daß er zuweilen laut dachte, murmelte, daß jeder es verstehen konnte:
Wenn der ihn mit seiner Unterhandlung aus dem Oberhofe fortbringt, so will ich
nicht Jochem heißen.

Nicht weit von dem Platze, auf welchem dieses Gespräch vorfiel, torkelte unter
den Tannen ein Mensch umher, dessen Gebärden einen Betrunkenen verrieten. Was
diesen Betrunkenen vor anderen seines Zustandes auszeichnete, war, daß er nicht
fiel, obgleich ein Leierkasten, den er auf dem Rücken trug, hin und her
rutschend das Gewicht auf der Seite vermehrte, auf welche er sich gerade
neigte. So aber mit dem bald links, bald rechts fliegenden Leierkasten gewährte
der Patriotenkaspar – denn dieser war der Betrunkene – ein Schauspiel eines auf
hohen Wellen treibenden Schiffes, welches gleichwohl nicht untergeht. Er hatte
sich von dem Erlöse des Silberringes, den er an einen Hausierer verkauft, auf
das Rachegefühl der Nacht in dem kalten Morgennebel gütlich gethan, und war so
in diese Verfassung geraten, welche ihn jedoch nicht hinderte, zwar heftige,
aber doch völlig zusammenhängende Reden zu führen, die er unaufhörlich
hervorsprudelte.

Der Weg nach dem Oberhofe lief durch die Tannen. – Das Pferd bleibt wohl ruhig
hier stehen, sagte der Oberamtmann. Geht doch etwas voran, Jochem, und haltet
mir den Menschen da seitab; Ihr wißt, daß ich mit Betrunkenen nicht gern zu
schaffen habe.

Jochem ging voran und der Oberamtmann folgte in gemessener Entfernung. Er sah,
daß der Alte mit dem Betrunkenen sich in ein Gespräch gab, und rief, was da vor
sei? Jochem kam zurück und meinte, das sei der kurioseste Unselige, der ihm
jemals vorgekommen. Bloß die Beine sind benebelt, sagte er; im übrigen ist der
wüste Kerl vernünftig und spricht verständig wie ein nüchterner Mensch von
Protokoll und Mord und Totschlag.

Als der Oberamtmann diese Worte hörte, horchte er hoch auf. Der Oberamtmann war
ein begeisterter Jurist, der sich insbesondere mit der Hoffnung trug, auf
dieser Reise durch Länder rheinischen Rechts das Schwurgericht kennen zu
lernen. Was giebt es denn damit? fragte er sehr gespannt. Sein Widerwille gegen
den Betrunkenen war viel kleiner als seine Neugier nach dem Protokolle und nach
dem Mord und Totschlag. Er ging daher zu dem Patriotenkaspar, der wirklich
einen eigenen Rausch hatte, von dem so zu sagen nur die Extremitäten angegangen
waren, das Gehirn aber unversehrt geblieben war. Ein nicht seltener Fall bei
erschöpften Körpern. Der betrunkene Spielmann rief dem Oberamtmann gleich
entgegen: Könnt Ihr mir ein Protokoll machen, he?

Mein Freund, das könnte ich allerdings wohl, versetzte der Oberamtmann mit
einem juristischen Lächeln.

Nun denn, so kommt Ihr mir ja wie ein wahrer Retter in der Not entgegen, rief
der Spielmann und wollte den Oberamtmann umarmen. Dieser wich zurück, darüber
verlor Kaspar das Gleichgewicht und fiel mit der Nase auf die Erde. Er raffte
sich aber gleich wieder empor, ließ den Fall sich nicht anfechten und fuhr
fort: Macht mir ein Protokoll, und ich will Euch zeitlebens dankbar sein.

Aber was soll denn in dem Protokolle stehen? fragte der Oberamtmann. – Herr,
sagte der alte Jochem, wollen Sie nicht weiter nach dem Oberhofe? – Ich bitte
Euch, Jochem, laßt mich doch; man muß jeden Menschen anhören, versetzte
ungeduldig der Oberamtmann, dessen Teilnahme an diesem nach einem Protokolle
durstigen Trunkenen sichtlich wuchs.

Mord und Totschlag soll darin stehen! rief der Patriotenkaspar. – Ich habe
einen Menschen totgeschlagen und keiner will mir ein Protokoll darüber machen,
auf daß ich mein Recht und meine Strafe empfange, wie sich gebührt.

Die Gestalt des Oberamtmanns verwandelte sich bei dieser unerwarteten Nachricht
zu der hölzernen Säule, an welcher er seine Inkulpaten züchtigen ließ. Ein
solcher Fall war ihm nie vorgekommen. Auch der alte Diener zeigte sich erstaunt
und rief: Ich sag's ja immer, wenn man aus Schwabenland heraus ist unter die
Franken und Sachsen und die Polacken gekommen, hört Recht und Gerechtigkeit
auf. 's ist a wüst Volk haußen.

Ihr habt einen totgeschlagen und sie wollen kein Protokoll darüber aufnehmen?
fragte der Oberamtmann einigermaßen entsetzt.

Richtig. Einen totgeschlagen und keine Möglichkeit, mein Protokoll darüber
gemacht zu kriegen! erwiderte der Spielmann.

Der Oberamtmann bedachte sich, senkte das Haupt, spannte in dieser denkenden
Stellung den Mackintosh wie einen Wandschirm aus, und sagte dann: Dieser Mensch
ist entweder verrückt, denn der Trunk hat ihn, wie augenscheinlich, nicht um
seinen Verstand gebracht, oder es herrscht eine Nachlässigkeit der Behörden
hier, die ohne Beispiel sein dürfte. – Er hielt dem Patriotenkaspar die fünf
Finger seiner rechten Hand vor die Augen und fragte: Was seht Ihr da?

Fünf Finger, versetzte der Spielmann.

Guckt einmal da oben hinauf. Was seht Ihr über Euch?

Den Himmel. Es ist aber noch Haarrauch, deshalb sieht man nicht viel vom
Himmel.

Sagt mir die Wochentage her. – Der Spielmann nannte alle Tage vom Sonntag bis
zum Samstag in ihrer gehörigen Reihenfolge.

Welches sind die zehn Gebote? – Der Spielmann hob von dem »nicht andere Götter
haben neben mir« an und ließ keins aus.

Nach dieser Geisteserforschung sprach der Oberamtmann: Dieser Mensch ist so
wenig irr, als ich oder Ihr, Jochem, folglich ein geständiger Totschläger, der
von Reue und Gewissensbissen zerfleischt, sich angiebt, dennoch nicht
eingezogen, ja nicht einmal zur Anzeige gelassen wird. Schöne Wirtschaft! Was
für ein Staat! – Kommt mit hinein in jenes Haus, sagte er zum Patriotenkaspar,
es wird ja wohl ein Bogen Papier nebst Feder und Tinte darin zu haben sein. Ich
will etwas kurzes Schriftliches von Euch aufnehmen und mir während dessen
überlegen, was weiter in der Sache zu thun ist.

Aber, Herr Oberamtmann, der Oberhof – sagte der alte Jochem.

Der Oberhof läuft uns ja nicht fort, versetzte der Jurist, und Euren Herrn
werde ich eine Stunde später auch noch finden. Diese Sache geht vor, man soll
von mir nicht sagen, daß ich von einem Kapitalverbrechen gehört habe und meiner
Wege dabei vorübergegangen sei. Bleibt Ihr bei dem Pferde, Jochem, und Ihr,
Mensch, folgt mir.

Man sieht, daß der Oberamtmann kurz vor der Fahrt im würtembergischen
Landrechte gelesen hatte. Er ging voran in das einsam liegende Haus, der
Patriotenkaspar torkelte nach, sehr vergnügt, ein Protokoll gemacht zu
bekommen, und der alte Jochem blieb kopfschüttelnd bei dem Pferde stehen,
welches eine Art von Krippenbeißer war, denn es stieß beständig mit dem Kopfe
nach vorn hinunter.

Neuntes Kapitel

Das Freigericht und was diesem folgte.

Oswald trat in einer seltsamen Stimmung aus der Thür des Oberhofes. Ihm wäre
wohler gewesen, so bedünkte es ihn, wenn er Lisbeth im Sarge vor sich gesehen
hätte, dann wäre er jammernd über den Sarg gestürzt, hätte auf den erstarrten
Lippen mit seinen Küssen einen kurzen Schein der Lebenswärme hervorgerufen,
hätte sich das Herz in Thränen tot geweint. Aber ein albernes, eine Grille,
etwas unbegreiflich dummes schied ihn von ihr, oder etwas noch schlimmeres,
eine plötzliche Reue über den rasch geschlossenen Bund; so mußte er auch
glauben. Der Zorn, der Schmerz über diesen unsichtbaren Feind, über einen
dumpfen und stumpfen Zauber, den er nicht lösen, ja nicht einmal anfassen
konnte, fraß ihm tief in die Brust hinein. – Ein leichtes, leicht
veränderliches Mädchen, das heute sich hingiebt und morgen sich spröde versagt!
murrte er ingrimmig und empfand es wie ein scharfes Messer in seinen
Eingeweiden, daß er solche Worte sprach. Es fiel ihm nicht ein, daß er ein
großer Graf und Lisbeth ein armer Findling sei, daß dieses verlassene Mädchen
auch ihr reichstes äußerliches Glück in der Ehe mit ihm finden müsse; in seinen
schwärmerischen und wütenden Gedanken sah er sie hoch über sich. Er war der
niedere Schäfer, sie die Prinzessin, die ihn nach Willkür an sich gezogen
hatte, nach Willkür ihn nun verstieß. In so furchtbarer Gemütsverfassung, in so
bitterer Pein fand er das große Gesetz der Liebe, welches dem Liebenden ewig
seine Stelle zu den Füßen der Geliebten anweiset, und wäre diese eine aus dem
Staube hervorgegangene Bäuerin. Habe du die Schätze des Moguls, grüne der
Lorbeerkranz des Ruhmes um deine Schläfe, führe du Salomos Geister
beherrschenden Ring, kröne dich der Reif der Hoheit, die Geliebte wird, und
nicht im abgeschmackten Gleichnis, sondern in der Wahrheit und Wirklichkeit
deine Königin sein, demütig wirst du den zaubergewaltigen Ring in ihren Schoß
legen, der Kranz wird dich drücken in ihrer Nähe, ein Bettler wirst du immerdar
bleiben vor ihr, und auch als König ein Sklav.

In solchen ausgeweinten, ausgeleerten, ausgenüchterten Stunden ergreift den
Menschen eine wilde Gleichgültigkeit und zugleich schärft sich in ihm eine Art
von gedankenlosem Merken auf die unbedeutendsten Dinge. An der Stelle, wo du
verzweifelst, sahst du, ob ein Grashalm so oder so gebogen war, du wußtest, daß
an dem Busche, der dastand, zwanzig Knospen aufgebrochen waren, genau so viele,
nicht mehr und nicht minder, du könntest den Hirten, der gerade seine Herde dem
Platze vorbeitrieb, lange nachher aus der Erinnerung malen, so genau
beobachtetest du seinen Rock, den messingenen Kamm im Haar und seine
nichtsbedeutenden Gesichtszüge. Du verwünschest dein Geschick, und erkennst
während deiner schäumendsten Flüche, daß der Vogel, der dort in weiter
Entfernung auf einem dürren Aste sitzt, eine Krähe ist und nicht eine Dohle.

Oswald war gleichgültig über alles geworden und wäre mit seinem juristischen
Freunde abgereiset, hätte sich dieser jetzt am Oberhofe eingefunden. Aber er
sah auch mit den verwachten und geröteten Augen alles, er hörte alles, was um
ihn vorging. – Vor dem Hause stand der Hofschulze mit einem andern Bauern im
Gespräch. Sie standen mit dem Rücken gegen die Thür, so daß sie den jungen
Grafen nicht bemerkten. – Hofschulze, sagte der Bauer, es kann doch nun einmal
nichts helfen, kommt also nur immerhin zum Stuhl, denn das Gericht muß gehegt
werden auch ohne dieses. – Der Hofschulze antwortete auf das anfangs mit einem
tiefen Seufzer, dann sagte er so hohl, als steige die Stimme aus dem Grabe
empor: Ich will kommen, aber ich weiß nicht, ob es ohne das Schwert gelingen
wird. – Der Bauer ging seitwärts ab, der Hofschulze wandte sich um und Oswald
sah, daß das Antlitz seines alten Wirtes ganz verfallen war. So blickte auch
der Hofschulze in das zerstörte Antlitz seines jungen Gastes: sie warfen
einander finstere und nichtssagende Blicke zu, und dann ging jeder seiner Wege,
der junge Graf durch die Felder, der alte Bauer in das Haus. Auf seinem Wege
sagte Oswald zerstört lachend: Sie werden heute ihren Hokuspokus am Freistuhl
machen: ich will mich verstecken und zusehen, was kann der Mensch besseres
thun, als etwas neues beobachten?

*

Nicht lange nach diesem Auftritte wanderten zehn bis zwölf Bauern von
verschiedenen Seiten die Pfade den Hügel hinauf nach dem Freistuhle. Es waren
die reichsten Hofesbesitzer der Umgegend. Die Gesichter dieser Leute waren
ernsthaft und feierlich. Ihre Schritte übereilten sie nicht, und wo auch zwei
zusammengingen, wurde dennoch kein Wort gewechselt. Diese alten Freibankbauern
trugen auch heute noch ihren Feierputz, und die großen breitkrämpigen Hüte
gaben ihnen ein schweres und würdiges Ansehen. Der Nebel, der noch immer
fortdauerte, umhüllte die heimlichen und schweigenden Wanderer.

Als sie oben am Freistuhle angekommen waren, einer nach dem andern, setzten sie
sich schweigend und einander nicht begrüßend auf die Steine umher, die in der
Einsenkung zwischen den Brombeergebüschen lagen, der größte aber, unter den
drei alten Linden, blieb leer und für den Freigrafen aufbehalten. Sie saßen
wohl eine Viertelstunde lang, ohne einander anzusehen, geschweige, daß sie
zusammen geredet hätten. Jeder blickte starr und fest vor sich hin. Zuletzt kam
der alte Bauer, welcher mit dem Hofschulzen gesprochen hatte, der Frohnbote, 
nebst dem Besitzer des Oberhofes der kundigste in den Sitten und Gebräuchen der
Väter. Dieser stellte sich außerhalb des Kreises der Steine hin, auf seinen
Knotenstock gestützt und nach der Gegend des Oberhofes hinuntersehend.

Von dieser Gegend kam nach einer Viertelstunde der Hofschulze heraufgegangen,
der Freigraf. Neben ihm ging sein Eidam. Feiermäßig war auch sein Anzug, aber
gebückt und kummervoll sein Gang. Den Eidam ließ er an einer über hundert
Schritte vom Freistuhl entfernten Stelle zurückbleiben, daß Gesicht von diesem
abgekehrt. Der Frohnbote ging dem Hofschulzen entgegen, führte ihn bis an den
Kreis und sagte:

Herr Graf, mit Urlaub und mit Behagen
Thue ich Euch fragen:
Soll ich, Euer Knecht,
Euch den Königsstuhl setzen, wie Recht?

Der Hofschulze erwiderte:

Alldieweil die Sonne mit Rechte
Bescheinet Herren und Knechte
Und alle unsere Werke,
Spreche ich, das Recht zu stärken,
Den Stuhl zu setzen eben,
Und rechte Maß zu geben.

Der Frohnbote ging hierauf durch den Kreis zu dem großen Steine unter den drei
alten Linden, legte die Hand an denselben, als setzte er ihn wie einen Stuhl
zurecht, stellte ein kleines Kornmaß, welches er unter dem Rocke hervorzog, vor
den Stein, blieb selbst daneben stehen und rief dem Hofschulzen, der sich noch
immer außerhalb des Kreises befand, folgenden Spruch zu:

Herr Grafe, lieber Herre;
Ich vermahne Euch bei Eurer Ehre,
Ich bin Euer Knecht,
Darum sagt mir für Recht,
Ob diese Maß ist gleich
Für Arm und Reich,
Zu messen Land und Sand
Sei Eurer Seelen Pfand?

Der Hofschulze antwortete:

Ich erlaube Recht und verbiete Unrecht
Bei Peen der alten erkannten Recht.

Er ging nun auch in den Kreis, schritt, ohne von seinen Genossen begrüßt zu
werden, oder sie zu begrüßen, auf den Stein unter den Linden, den Königsstuhl,
zu, setzte sich, stellte seine Füße auf das Kornmaß und entblößte das Haupt,
welchem Beispiele die Bauern folgten. Dann zog er eine Flechte von
Weidenzweigen aus dem Rockärmel und gab sie dem Frohnboten, der sie auf einen
tischartigen Stein vor dem Stuhl legte.

Die Bauern murmelten und einer fragte: Die Wyd sehen wir; wo ist das Schwert?

Der alte Freigraf zuckte zusammen und der Frohnbote antwortete statt seiner: Es
hat nicht gleich auf der Stelle gefunden werden können.

Nachbarn, sagte der Hofschulze zitternden Lautes, es ist ein Malheur mit dem
Schwerte von Karolus Magnus geschehen, und wenn ihr so wollt, stehen wir auf
und gehen heim.

Nein! riefen die Bauern: aber daß das Schwert mangelt, ist schlimm, denn es
bedeutet das Kreuz, woran der Herr Christus gelitten hat.

Sie blieben in nachdenklichen Stellungen. Auch ihr alter Vorstand hatte Mühe,
seine Fassung zu behalten. Er erhob indessen seine Stimme und sprach zum
Frohnboten:

Ich biete, zu sagen mir:
Sind Notschöffen allhier?
Oder Mann, die nicht wissen?
Das sage mir beflissen.

Der Frohnbote sah sich im Kreise um und versetzte dann mit lautem Tone:

Alle Mann sind wissend und gerecht,
Weder Notschöffen, weder Juden, weder Knecht.

Jetzt redete der Hofschulze die Versammlung mit folgenden Worten an: Ist es die
rechte Stätte und die rechte Stunde, Ding und Gericht zu halten nach
Freistuhlsrecht unter echtem römischen Königsbann? – Die Bauern antworteten
einstimmig: Ja sie ist es; und der Hofschulze fuhr fort: So warne ich euch vor
Unlust, Keif, Scheltwort. Niemand soll sprechen, denn mit Fürsprach, niemand
scheiden vom Gericht, denn mit Urlaub. – Dieweil – setzte er hinzu -

Dieweil an diesem Tage
Mit euer aller Behagen
Unter dem hellen Himmel klar,
Ein frei Feldgericht offenbar,
Wo Notschöffen keine
Geheget beim lichten Sonnenscheine,
Nicht in Schlüften,
Nicht in Klüften
Zwischen sieben Uhr frühe
Und ein Uhr mittags: siehe!
Alle Mann auch nüchtern kommen sind,
Königsstuhl und Maß man recht befindt,
So sprecht das Recht ohne Witz und Wonne,
Weil scheint die Sonne.

Die Bauern sprachen: Wir wollen's.

Der Hofschulze fragte abermals: Was giebt dem Freischöffen Fug und Recht?

Die Bauern murmelten dumpf: Hebende Hand, blinkender Schein, gichtiger Mund. –

Darauf sagte der Frohnbote: Herr Grafe, es steht draußen ein Mann, der Begehr
am Ding und Gericht hat.

Der Hofschulze wandte sich wieder an die Versammlung und sprach: Ist es euch
genehm und zum Behagen, daß mein Eidam vom Jürgenserb, frei, keinem
eigenbehörig, ohne Schimpf noch Schande, unverleumdt' im Lande, wissend gemacht
werde auf roter offener Erde, fahe Losung und Heimlichkeit, wie Kaiser Karolus
gesetzt zu seiner Zeit?

Die Freischöffen erwiderten: Es geschehe. – Der Hofschulze gab nun dem
Frohnboten einen Wink, dieser ging zu dem Eidam und führte ihn herbei. Der
junge Bauer sah sehr stolz und freudig aus, als er in den Kreis trat, in
welchem er die höchste Ehre von seinesgleichen empfangen sollte.

Der Frohnbote gab ihm Anweisung, darauf entblößte der junge Bauer sein rechtes
Knie, kniete bedeckten Hauptes vor seinem Schwiegervater nieder, legte die
linke Hand auf die Weide, die ihm der Frohnbote vorhielt, und empfing in dieser
Stellung vom Hofschulzen die Vermahnung vor Eidbruch, die ihm unter schweren
Verwünschungen erteilt wurde. Bei der Weide solle er denken an den Strick um
den Hals, hieß es darin, und bei der Linde, die er sehe, an den Baum, der den
Verräter trage. Vermaledeit sei dessen Fleisch und Blut, der Wind solle ihn
verwehen, die Krähen, die Raben und Tiere in der Luft sollen ihn verführen und
verzehren.

Noch schrecklichere Drohungen enthielt dieses Verwarnen. Der Eidam verzog aber
keine Miene dabei. Hierauf nahm ihm der Frohnbote den Eid ab, den der neue
Schöffe nachsprach. Er schwor die Vehme zu hüten:

Vor Mann, vor Weib,
Vor Dorf, vor Traid,
Vor Stock, vor Stein,
Vor Groß, vor Klein,
Auch vor Quick
Und vor allerhand Gottesgeschick,
Ohne vor dem Mann,
Der die heilige Vehme hegen und hüten kann
Und nicht zu lassen davon
Um Lieb noch um Leid,
Um Pfand oder Kleid,
Noch um Silber, noch um Gold
Noch um keinerlei Sold.

Als der Eidam den Eid geleistet hatte, wollte er aufstehen, der Frohnbote hielt
ihn aber in seiner knieenden Stellung fest und sagte, sich vergessend aus der
feierlichen Redeweise in seine Bauernsprache fallend: Wollt Ihr denn wie das
liebe Vieh Schöffe sein? Ihr kriegt ja erst die Losung.

Auch gut! rief der junge Bauer, dem die fürchterliche Verwarnung und der Eid
ein Behagen erregt zu haben schien. Her mit der Losung!

Der Hofschulze setzte den Hut auf, der Eidam mußte ihn abnehmen und nun sagte
jener: Die Losung und das Notzeichen, das ich dich lehre, lautet: Stock, Stein,
Gras, Grain.

Gut, versetzte der Eingeweihte. Stock, Stein, Gras, Grain, das ist wohl zu
behalten. Aber was bedeutet: Stock, Stein, Gras, Grain.

Neige dein Ohr zu meinem Munde, versetzte der Freigraf, du sollst den
heimlichen Sinn erfahren, den außer dir nicht einmal die Lüfte hören dürfen.

Indem der Eidam sich zu den Lippen des Schwiegervaters hinüberbeugte, rief aber
der alte Frohnbote überlaut: Halt! Das Ding ist geschändet, wir haben einen
Lauscher in der Nähe, ich hörte ein Geräusch, ganz deutlich.

Nun ja, sagte Oswald, der hinter der alten Linde hervortrat, gezwungen lachend,
ich habe euch belauscht. Ich stand in dem hohlen Baume da. Das Horchen, welches
ich noch nie gethan, wollte mir aber so schlecht behagen, daß ich mich rührte,
um fortzugehen, womöglich da in den Forst, euch unbemerkt. Nehmt mir's nicht
übel, ich werde nichts von euren Sachen verraten, es ist, als ob ich sie nicht
gehört hätte. – Er trat in den Forst zurück und verlor sich unter den Bäumen.

Wie wenn bei einem fröhlichen Mahle plötzlich ein fremder Eindringling durch
eine ungeheure Beleidigung der ganzen Gesellschaft den Fehdehandschuh hinwirft
– anfangs ist alles lautlos und gleichsam versteinert, mit einemmale aber
springt jeder auf und läßt das verletzte Gefühl in Blick, Gebärde, Drohung,
Zornes- und Racheworten ausschäumen, so wirkte hier die unerwartete Erscheinung
des fremden Zeugen anfangs nur ein atemloses Staunen und die Bauern sahen ihm,
ohne ein Wort zu sagen, nach, bis er im Forste verschwunden war. Dann aber
sprangen sie wütend auf, ballten die Fäuste und ergossen sich in einem Strome
von wilden Reden, Drohungen, Verwünschungen. Einige riefen: Soll das geschehen
dürfen wider uns? Andere antworteten: Nimmermehr; tot soll man ihn schlagen!
Tot! riefen alle und bekräftigten dieses finstere Wort durch ein lautes Murren,
welches schauerlich von der nebelumgebenen Höhe klang. – An eine Fortsetzung
des Freigerichts wurde nicht gedacht.

Der Hofschulze war während des Getöses stumm geblieben, sein Antlitz sah aber
kreideweiß aus. Als jetzt nach jenem Murren eine augenblickliche Stille
eintrat, erhob er sich und sagte: Nachbarn, wollt ihr mir überlassen, die Sache
in aller Manier zu schlichten?

Die Bauern versetzten: Thut das, Hofschulze. Nur daß nichts auskommt von der
Heimlichkeit.

Ich hoffe, es soll nichts auskommen, versetzte der Hofschulze mit einem
seltsamen Lächeln.

Wie wollt Ihr es anfangen? fragten seine Nachbarn.

Ich will euch nur veroffenbaren, sagte der Hofschulze und sein Lächeln wurde
immer sonderbarer; daß ich eine Sache von meinem Vater seliger ererbt habe,
die, wenn man sie gehörig braucht, jemandem den Mund schließt über jegliches
Ding, worüber man will.

Ja, sagte einer, so etwas müßt Ihr wohl innehaben, denn vom Oberhofe ist
niemals was herunter geschwatzt worden. – Sie schüttelten ihm die Hand und
liefen nach allen Richtungen hügelabwärts auseinander, unterwegs ihr Murren,
Schelten und Verwünschen fortsetzend.

Als die beiden Alten oben auf der Höhe allein waren, wechselten sie mit
einander die allerverwunderlichsten Blicke. Der Frohnbote hatte seit dem
Abgange des jungen Grafen wie ein Falke nach jedem Gesichtszuge seines
Freigrafen gespäht.

Er verstand ihn, und der Freigraf verstand den Frohnboten; es bedurfte aber
dazu keines Wortes unter ihnen.

Nach langem Schweigen erhob zuerst der Frohnbote seine Stimme und sagte: Wollt
Ihr mir eine Nachbargefälligkeit thun, Hofschulze?

Ja, wenn ich kann, versetzte der Hofschulze.

Ihr könnt schon, versetzte der alte Frohnbote. Es fehlt mir im Nußholze an
Fällern und auf der Pfaffenwiese an Grummetwenderinnen. Darf ich Eure Knechte
und Mägde dazu vom Oberhofe mitnehmen, die Knechte nach dem Nußholze schicken
und die Mägde nach der Pfaffenwiese? Ihr kriegt sie aber vor spät Abend nicht
zurück, denn es ist viel zu thun.

Nehmt sie nur alle mit, Knechte und Mägde, und behaltet sie bis zum späten
Abend draußen, antwortete der Hofschulze.

Ich thue Euch auch einen Gefallen dagegen, sagte der Frohnbote. Ihr spracht
neulich, daß Ihr den alten Brunnen hinter der Scheure wieder aufnehmen wollet;
er ist aber ganz versperrt, das Geströhde vor dem Zugänge will ich Euch daher
immer schon etwas wegräumen, wenn ich hinunter komme.

Es soll mir recht lieb sein, erwiderte der Hofschulze.

Wohin geht Ihr von hieraus? fragte der Frohnbote.

In die Hollenberge, um nach den Mandeln zu sehen, antwortete der Hofschulze,
und schlug, ohne sich weiter zu verweilen, einen Pfad zwischen den Kornfeldern
ein. Der Frohnbote sah ihm nach und sagte dann: Wenn man nun einstmals
unvermutet um Sachen befragt werden sollte, so kann man schwören, daß er weder
in den Oberhof noch in den Forst da gegangen ist, dem Menschen nach. Hierauf
schritt er den Weg zum Oberhofe hinunter.

Der Hofschulze kehrte, als er einige hundert Schritte gegangen war, um und ging
in den Forst, bebend, bleich, außer sich.

Zehntes Kapitel

Wie der Hofschulze und der Graf Oswald aneinander und auseinander gerieten.

Unten im Oberhofe befahl der Frohnbote den Knechten zum Holzfällen nach dem
Nußholze, den Mägden zum Grummetwenden nach der Pfaffenwiese zu gehen, der Baas
habe sie ihm für den Tag verstattet. Sie sollten sich Brot mitnehmen und am
Abend werde er ihnen das eingebüßte Mittagsessen wohl ersetzen, fügte er hinzu.

Die Knechte und Mägde gehorchten ihm, denn der alte Frohnbote war des
Hofschulzen genauester Freund und galt wie der Herr selbst im Hofe, wenn jener
entfernt war.

Nachdem sich alle Menschen, wie er glaubte, aus dem Hofe entfernt hatten, blieb
er noch einige Minuten in dem stillen Hause stehen und sagte dann wohlgefällig:
Jetzt kann hier geschehen, was recht ist. Darauf ging er über den Hof nach den
Ställen. Zwischen der Scheure und dem Pferdestalle war ein schmaler Gang, der
noch dazu durch Rasen und Reisig etwas versperrt war. Diese Hindernisse räumte
der Frohnbote hinweg, legte sie jedoch so, daß sie mit leichter Mühe wieder an
ihren Platz gethan werden konnten. Von dem Gange gelangte er auf ein kleines
dunkles Plätzchen hinter der Scheure, welches kaum acht Fuß im Gevierte hielt.
Nur ihm und dem Hofschulzen war das Dasein dieses Plätzchens kund, auf welchem
der alte Brunnen des Oberhofes stand, der gebraucht worden war, ehe durch den
Bau der neuen Scheure vor dreißig Jahren das Plätzchen verbaut wurde, welches
durch einen Winkel der hinter der Scheure durchziehenden Hofesmauer entstand.

Ein großer Hollunderbaum, welcher an dieser Mauer grünte, überschattete das
Plätzchen und machte es feucht. Nesseln und Unkrautspflanzen wucherten dort in
wilder Fülle. Der Frohnbote schlug einige der höchsten Nesseln zurück, und
seine rauhen Fäuste empfanden nichts von ihrem Brennen. Er stieß mit dem Fuße
die Kröten fort, die auf den feuchten Steinen in Menge saßen, nahm ein paar
morsche Bretter, womit der Brunnen überdeckt war, hinweg, beugte sich über die
niedrige Brunnenmauer, ließ einen Stein hinunterfallen und freute sich, als das
Plätschern unten anzeigte, daß noch Wasser in dem Brunnen war. Er legte einige
große Steine neben den Brunnen, und einen Strick, den er aus der Tasche zog,
legte er dazu. Dann schwang er sich, ungeachtet seines Alters, rüstig an dem
Hollunderbaume über die Mauer, nachdem er noch ein Blatt von dem Baume
abgebrochen hatte. Auf dem Blatte pfiff er eine Melodie, während er draußen
durch Wiesen und Felder nach seinen Besitzungen ging. Zuerst wollte er das
Nußholz und dann die Pfaffenwiese besuchen.

Als das Haus des Oberhofes ganz still geworden war, that es oben an der Thür
der Kammer, worin das Schwert Karls des Großen gelegen hatte, ein leises
Klinken, so leise, als fürchte der Klinkende, daß auch nur das geringste
Geräusch von ihm vernommen werden möchte. Darauf schlich es eben so leise über
den Gang nach dem Zimmer Lisbeths, und dann wurde es wieder eine Zeit lang ganz
still, als werde an der Thür gehorcht, ob jemand in dem Zimmer sei. Darauf
klinkte die Thür des Zimmers schon etwas lauter und als nun letztere geöffnet
worden war, ging es oben und that ein Kramen wie von jemand, der nicht mehr
darauf achtet, ungehört zu bleiben.

Aber plötzlich ertönte unter dem Kramen ein Schrei, es kam aus dem Zimmer
gesprungen, die Thür desselben wurde rasch zugeworfen, es rannte über den Gang,
huschte in die Kammer und auch deren Thür flog mit Geräusch zu.

Kurz nach diesem Vorgange betrat der Hofschulze mit dem jungen Grafen Oswald
das Haus. Das war ungefähr um die Zeit, als der Frohnbote sein Geschäft am
Brunnen gethan hatte. – Welche Versicherung begehrt Ihr von mir, daß ich Eure
Heimlichkeit nicht ausbringe? fragte Oswald seinen alten Gastfreund. Ich bin
willfährig mit Euch gegangen, als Ihr mich oben im Forste darum ersuchtet, aber
nun beeilt Euch und sagt mir an, was Ihr wollt. – Mit einem schweren Seufzer
setzte er hinzu: Es gefällt mir nicht mehr bei Euch und ich muß fort.

Ich werde Ihnen da droben meine Meinung veroffenbaren, da droben in der Kammer
am Gange, sagte der Hofschulze so mühsam und stockend, daß jedes Wort sich wie
von Klammern in seiner Brust loszuringen schien. Er ließ den Gast vorangehen
und folgte ihm mit schweren dröhnenden Schritten.

Als sie oben in die Kammer eingetreten waren, schob der Hofschulze den Riegel
vor das Schloß und warf seinen lichtblauen Feiertagsrock ab. Dann reckte er
seine Glieder und die ganze Gestalt wuchs wieder wie damals, als er im
Mondschein den Jäger warnte, an die Geheimnisse des Schwertes zu rühren. Er
wiegte die Arme und Fäuste gleichsam um ihre Kraft zu prüfen, hin und her.

Oswald, durch dessen Seele eine finstere Ahnung flog, sagte nicht ohne
Schauder: Was soll das?

Der Alte zog die buschigen Brauen in die Höhe und versetzte kalt: Einer von uns
beiden verläßt diese Kammer nicht lebend.

Was! rief Oswald entsetzt. Ihr wollt mich ermorden? Zum Meuchelmörder wollt Ihr
an Eurem Gaste werden?

Keineswegs, sagte der Hofschulze ruhig, wie in guten Tagen. Sondern es soll
alles mit der Manier zugehen. Jetzt höret mich an, junger Herr Graf oder Fürst,
oder wer Ihr sonst sein möget, denn es kann sich treffen, daß ich auf dieser
Kammer liegen bleibe, und d'rum ist mir sehr vonnöten, daß Ihr eine gute
Meinung von mir heget und behaltet. Das Gemüte des Menschen kann ein vieles
ertragen, aber vom Übermaß wird es in die Desperation gethan. Ich bin desperat,
Herre, und kann dafür nichts. Meine Seele ist voll Nöte und Pein und schreit
wie ein Hirsch nach der Wasserquelle. Es ist zu viel Kreuz und Herzleid über
mich gekommen in diesen paar Tagen und das letzte war das schlimmste. Mein
Schwert ist mir gestohlen, mein Schwert! mein Schwert! Das Schwert von Karolus
Magnus! Ich bin wie Asche und Scherben, wenn ich daran denke. Nun behorchen Sie
auch noch die Heimlichkeit, meine Heimlichkeit! Ei, Herre, war das recht?
Nachdem ich Ihnen Logement gegeben manchen Tag und mich ganz in der Ordnung mit
Ihnen betragen? Sie werden es ausbringen und haben uns eine Schande angethan,
eine Schande, daß mir zu Mute ist, als wäre meiner Tochter durch Sie Gewalt
geschehen –

Oswald rief: Ich schwöre, nichts ...

... Zu verraten, das wollen Sie schwören, fiel der Hofschulze ein. – Sie
schwören es heute, und brechen es morgen, ich verstehe mich auf solche Schwüre.
Wer dergleichen absonderliche Heimlichkeit erfuhr, der verrät sie auch an
seinen Freund, oder an seine Liebste, oder an ein Blatt Papier, oder an die
Lüfte, und die Sache kommt unter das Schwabenvolk draußen im Reich. Nein, nur
der Tod stopft den Mund über diese Dinge, auch sagen die alten Rechte ganz
genau, wer Freigerichtes Heimlichkeit sieht, ohne wissend zu sein, der ist des
Lebens los. Ich habe einen Haß auf Sie, wie auf keinen Menschen sonst in der
Welt, denn – sagen muß ich Ihnen auch nur: In der Nacht zeigte mir das Gesicht
mein Schwert in Ihrem Verschlage, darunter stecken Sie also auch mit, und nun
thun Sie das – das – das –

Er hielt, von innerer Wut zusammengeschnürt, einige Augenblicke inne. Dann fuhr
er pathetisch fort: So dachte ich da droben auf der Höhe am Stuhl: Herr, Herr,
wie soll das werden? Die Heimlichkeit darf nicht von der roten Erde, wie aber
magst du es gleichwohl schlichten? Du kannst nicht drei hinter ihm hergehen
lassen, die ihn fassen am Kreuzweg und aufhenken und ihm lassen Geld und Gold
und ihr Messer neben ihn stecken in die Borke des Baumes nach Königsrecht! –
Und darfst du ihn locken in dein Gehöfte und abmeucheln und sollst noch so
etwas Schandhaftiges auf dich laden in deinen urältesten Tagen, o pfui, o pfui!
– Auf einmal aber that es in mir einen Blitzschlag und eine innerliche
Erleuchtung und ich wußte, wie ich mich zu fassen und zu verhalten habe. Denn
ich bin zwar noch stark bei Kräften, aber Sie sind jung und auch nicht schwach,
und so sind wir einander gleich. Deshalb wollen wir nun kämpfen um unser Leben.
Mann gegen Mann, Auge in Auge blickend. Schlage ich Sie darnieder, so ist Ihr
Grab im alten Brunnen bereitet und die Heimlichkeit bleibt auf der roten Erde,
thun Sie es mir an, so hat es Gott also gewollt: auf jegliche Weise ist dieses
ein wahres und aufrichtiges Gottesgericht. Also frisch ans Werk, denn ich weiß
mir sonst nicht zu helfen!

Er erhob eine Axt, die neben ihm stand und sah, indem er sie leicht wie eine
Feder emporschwang, furchtbar aus, gleich einem von den Streitern Wittekinds in
den Schlachten bei Detmold und an der Hase.

Seid Ihr bei Sinnen, Hofschulze? rief Oswald. Ich fürchte mich vor keinem
Feinde, aber womit soll ich mich verteidigen gegen Euch alten, rasenden Mann?

Dort steht eine zweite Axt, sagte der Hofschulze. Nehmt sie, Herre; jegliches
Gerät kann zu einer Waffe werden in des Mannes Faust, und wie geschrieben
steht, so sind sie vor alten Zeiten auch solcherweise mit Streitäxten auf
einander losgegangen.

Ich nehme die Axt nicht und haue mich nicht mit Euch herum wie ein Schlächter
und Stierfäller, versetzte stolz und fest der junge Graf. Ihr seid, scheint es,
in der Berserkerwut, dem uralten Wahnsinne Eures Stammes. Ihr werdet aber zu
Euch selbst kommen und Euch dann schämen, mit mir so verfahren zu sein um
Possen ...

Possen! schrie der alte Bauer mit einer entsetzlichen Stimme. Possen!
wiederholte er eben so laut und stieß den Stiel der Axt so heftig auf den
Boden, daß ein Teil des Kalks von der Decke fiel. – Herr! Herr! In den Possen
bin ich alt und grau geworden, und mit den Possen habe ich mir Recht genommen
an einem Schalk und Sohnesmörder, und mit den Possen folgen mir meine
Landsleute, wohin ich sie haben will, wie eine Lämmerherde, und um die Possen
verstehen sie mich, ohne daß wir ein Wort miteinander zu reden brauchen, also
mögen es wohl für Euch da draußen in Schwabenland Possen sein, aber für mich
und meinesgleichen sind es keine Possen nicht. – Und Herr, ich will jetzo mein
Recht haben und meine Rache an Euch und die Sicherheit von wegen der
Heimlichkeit. So wahr der Herr lebt, ich suche das alles nicht wie ein
schlechter und boshafter Mensch, sondern in grausamer Herzensangst und Unruhe –
wißt Ihr ein ander Mittel, sagt es an – aber werden muß mir es: mein Recht und
die Sicherheit, und werden soll mir es, so wahr uns hier niemand hört als Gott
und die vier weißen Wände, denn der Frohnbote hat die Menschen hinweggeschafft
vom Hofe und nur das blöde Vieh brüllt da drunten in seinem Stalle.

Das Saatlaken bewegte sich und eine bleiche jungfräuliche Gestalt trat dahinter
hervor. Ihr irrt Euch, Hofschulze, sagte Lisbeth zitternd am ganzen Körper,
aber mit fester Stimme.

– Aus meinem Versteck treibt es mich hervor, Euch vor Thorheit zu retten. Nicht
Gott allein hörte Euch und die stumme Wand, sondern auch ich hörte Euch und er
setzte mich zu einer Zeugin Eurer wilden Gedanken. So hat Euch also Gott mit
Eurem Vermessen in mir zu Schanden werden lassen, deshalb steht von den Werken
wilden Grimmes ab.

Die Gewalt dieser plötzlichen Erscheinung war zu groß, als daß der Hofschulze
nicht vor ihr mit seiner doch nur fieberhaften Aufregung hätte zusammenbrechen
müssen. Er ließ die Axt fallen, seine Gestalt schrumpfte gleichsam vor dem
zitternden Mädchen, welches doch so fest sprechen konnte, ein, stumm und
gebeugt verließ er die Kammer.

Oswald war überrascht freudig und kummervoll vor Lisbeth in die Kniee gesunken.
Ach, sie war wieder da, aber wie sah sie aus und wie streng und kalt hatte sie
ihn einen Augenblick angesehen, um dann beharrlich von ihm wegzublicken! –
Kommst du endlich wieder zum Vorschein, Lisbeth? stammelte er. O was hattest du
vor? – Du hast mir mein Leben gerettet, denn ich glaube, die Kraft würde mir
ausgegangen sein, dem wütenden Alten gegenüber.

Sie haben mir dafür nicht zu danken, Herr Graf oder Fürst, um zu sprechen wie
der Hofschulze sprach, versetzte Lisbeth. Was ich hier that, würde ich jedem
Fremden erwiesen haben. Sie wollte das in einem kalten Tone sagen, aber die
Stimme bebte so heftig, daß es wie Zorn klang.

Die Liebe hört in solchen Fällen nur auf die Worte und deren Klang. Zornig und
bestürzt sprang er auf, trat weit von ihr zurück und sagte schneidend: Also ist
es wahr? Also doch verabschiedet nach vierundzwanzig Stunden?

Ich habe mit Ihnen nichts mehr zu reden, erwiderte Lisbeth kaum hörbar. Ich
bitte Sie, mich ruhig meiner Wege gehen zu lassen. Ich wollte nach der Stadt zu
dem Herrn Diakonus, von dem ich vorhin einige Zeilen auf meinem Zimmer gefunden
habe, daß er mich aufnehmen will.

Nach der Stadt wollte ich auch, sagte er kalt lächelnd. Wie aber die Sachen
zwischen uns stehen, so werden Sie wohl meine Begleitung ablehnen.

Ich fürchte mich nicht und bin gewohnt, allein zu wandern, antwortete Lisbeth.
– Übrigens darf ich Ihnen ja die offene Straße nicht verbieten, die Ihnen wie
mir gehört. – Sie verließ die Kammer, und wäre er ihr nachgefolgt, so hätte er
ein Schluchzen wahrnehmen können, welches das ganze Wesen des armen Kindes
aufzulösen drohte.

Er hätte sie nur fragen dürfen: Was hast du gegen mich, Lisbeth? Sage mir's!
Selbst wenn du meinst, daß ich geraubt und gemordet habe, so mußt du mir mein
Verbrechen doch nennen. – Dann hätte sie gesprochen und er hätte gesprochen und
aus dem Sprechen wäre wahrscheinlich ein Lachen über die unnützen Kümmernisse
geworden. Aber er dachte nicht daran, sie zu fragen. Denn Liebe ist alles; auch
ungerecht und hochmütig ist Liebe, sie sieht in manchen Fällen die Geliebte
lieber treulos oder veränderlich, als unter der Wucht eines Mißverständnisses
erliegend.

Ingrimmig knirschte er mit den Zähnen, als er allein war. Es ist unglaublich!
rief er, freilich aber doch wahr. Er stieß seine Stirn wider die Wand, um nur
einen recht heftigen körperlichen Schmerz zu empfinden. Dann rief er in seine
Brust hinein, in welcher es eben wieder unheimlich zu wühlen begann: Herauf,
ihr kleinen roten Schlangen! Herauf ans Tageslicht! Die Axt nahm er, die der
alte wilde Bauer ihm hatte aufnötigen wollen und warf sie mit solcher Gewalt
gegen einen Kasten, daß die Schärfe des Beils tief in das Holz fuhr und darin
stecken blieb.

Ein Geräusch draußen verriet ihm, daß Lisbeth fortgehe. Obgleich sie ihm nicht
mehr gehörte, so war ihm doch, als sei noch Leben im Oberhofe, so lange Lisbeth
darin verweilte. Nun aber kam es ihm vor, als öffne sich das Grab. – Fort aus
dem Grabe! rief er und sprang Lisbeth nach. Sie stand, ihr Bündelchen unter dem
Arme, unten einen Augenblick still und zuckte zusammen, als sie Oswald kommen
sah. Er wollte ihr das Bündel abnehmen, sie versagte es mit stummer Gebärde.
Sie ging und er schlug, mehrere Schritte zwischen sich und ihr Raum lassend,
denselben Weg ein. So geschieden und sich scheidend verließen sie den Oberhof,
in welchem ihnen viel begegnet war, beides, Freude und Schmerz.

Elftes Kapitel

Eine Art von Feldzug

In keinem Trauerhause fehlt es an jemand, der auf eine so lächerliche Weise zu
weinen weiß, daß er die Wehklage der anderen fast in Unordnung bringt und nahe
dem Umschlagen in eine geheime Heiterkeit. – Der würdigste Vater mag sich bei
der wohlgemeintesten und wohlgesprochensten Ermahnung an seine mannbare Tochter
ja davor in acht nehmen, daß irgend ein sonderbar mißhandelnder Zipfel ihm ein
durchaus komisches Ansehen leihe. Ernste Männer vom größten Verdienst haben
nicht selten das Unglück gehabt, daß ihre feierlichsten Handlungen durch den
ungeschickten Eifer eines Anhängers fast wie Schnurren ausliefen. – Mir ist, um
auf das Trauerhaus noch einmal zurückzukommen, der Fall bekannt, daß eine ganze
Familie am Begräbnistage einer teuren Verwandten in das tiefste Leid
eingetaucht um einen Tisch her versammelt saß, plötzlich aber zu einem
ärgerlichen und unwiderstehlichen Lachen fortgerissen wurde, weil einer, und
gerade der Schluchzendste, sacht eine baumwollene Nachtmütze hervorholte, diese
sich auf den Kopf setzte und unter derselben fortfuhr zu schluchzen. An und für
sich war diese Handlung höchst vernünftig, weil er das Herannahen eines
Rheumatismus im Kopfe fühlte und demselben mit der wärmenden Hülle begegnen
wollte. Gleichwohl wirkte sie in so anstößig erheiternder Weise! Denn eine
baumwollene Nachtmütze gehört nun einmal zu den Dingen, die unwiderstehlich
jeden ferneren Ernst zerstören.

Der neckende Geist, welcher bei allen trüben oder erhabenen Angelegenheiten des
Lebens sein Spiel zu treiben scheint, hatte auch den Küster wieder in die Nähe
des Oberhofes geführt. Dieser Mann war nämlich gekommen, sein Deputat an
Lebensmitteln von der Hochzeit einzufordern. Rasch hatte sich das Geschäft
gemacht, weil schon alles für ihn bereit stand. Jetzt wandelte er mit seiner
korbtragenden Magd den Weg voran, den auch unser leidendes Liebespaar zu gehen
hatte. Der Nebel war endlich verweht, die Sonne sah wieder golden vom Himmel,
es war ein angenehmer, klarer Tag, wenn auch etwas kühl. In der Heiterkeit der
Lüfte war dem Küster der Gedanke zugeweht, nach so manchen Ängsten ein frohes
und genügliches Mahl im Freien zu halten, da er sich auf der Hochzeit selbst,
wie wir wissen, nicht zum vierten Teile satt gegessen hatte. Er bezweckte dabei
zugleich, wie wir nachmals hören werden, die Erfüllung seines dritten
Lebenswunsches, des Wunsches, der in dem Gespräche mit dem kupfernasigen
Schirrmeister unausgesprochen blieb, weil das Gespräch damals leider nicht zum
ruhigen Abschlusse gedieh.

In solchen Gedanken schritt er denn also mit seiner Magd fürbaß. Die Magd
konnte wegen des schweren Korbes nicht rasch gehen, er bestellte sie daher nach
dem sogenannten alten Spritzenhäuschen, welches auf der Hälfte des Weges lag,
und ging eilig voran, weil er unterwegs in einem einzelnen Hause noch eine
Verrichtung hatte.

Zu der langsam nachwandelnden Magd gesellte sich aber, als ihr Herr ihrem
Gesichte entschwunden war, ein zweiter Wanderer, der Schulmeister Agesel. Die
Magd hatte wohl von den Einbildungen des Schulmeisters vernommen, da sie aber
zu den mutvollen Personen ihres Geschlechtes gehörte, so fürchtete sie sich
nicht vor ihrem Begleiter, vielmehr war es ihr lieb, Gesellschaft zu finden.
Der Schulmeister seinerseits war erfreut, die Magd zu finden, denn er wollte an
ihren Herrn, nicht ihm ein Leid zuzufügen, sondern den Leugner von seinen
gesunden Verstandeskräften zu überzeugen. Nachdem er im allgemeinen über diesen
Punkt mit der Magd gesprochen hatte, sagte er zu ihr: Es ist ja mein offenbarer
Schaden und eine Sache, die mir mein ganzes Brot und den Kredit in der
Bauerschaft verderben kann, wenn der Küster, der noch dazu ein halber
Amtsbruder von mir ist, überall umherläuft und mich bei den Leuten anschwärzt.
Deshalb muß ich ihn notwendig davon überzeugen, daß ich meine fünf Sinne
beisammen habe.

Natürlich, versetzte die Magd. Wenn mich einer eine Diebin schilt, so muß er
auch hören können, warum ich keine Diebin bin.

Nun also! fuhr der Schulmeister eifrig fort, und heute muß es geschehen, denn
die Gelegenheit kommt mir nie so günstig wieder.

Wie das? fragte die Magd.

Wenn ich ihn in der Stadt aufsuche oder im Freien anspreche, so reißt er aus,
wie er mich nur erblickt. Hält er aber, wie Ihr mir sagt, im alten
Spritzenhäuschen seine Mahlzeit ab, und ich trete mit meiner Rede unversehens
in den Eingang, so muß er wohl Stich halten und alle meine Gründe anhören, denn
es ist wider die Natur der Furcht, daß er gegen mich stürzen, mich überrennen
und so das Freie gewinnen sollte.

Die Magd dachte einen Augenblick nach und sagte dann: Da ist nur eines zu
befürchten.

Was? fragte der Schulmeister.

Daß er ein Fach an der anderen Seite ausschlägt und so durchbricht. Denn das
Spritzenhäuschen ist sehr alt und verfallen und die Lehmwände haben überall
große Löcher, zu denen der Tag einscheint, und wenn mein Herr in der Angst und
Furcht gegen so ein Loch stürzt, so stehe ich nicht dafür, daß er die ganze
Wand einrennt, denn, kriegt er die Manschetten, da ist mit ihm nicht zu spaßen.

Deshalb müßt Ihr mir einen Gefallen thun, Mädchen, sagte der Schulmeister.

Und welchen? fragte die Küstermagd.

Tretet vor das größte Loch auf der anderen Seite und lehnt Euch gegen die Wand,
damit wenigstens die Hauptgefahr des Entrinnens abgewehrt wird, denn daß er
Euch umrennen sollte, ist nicht wahrscheinlich, weil Ihr eine robuste Person
seid.

Ich will das recht gern thun, versetzte die Magd, denn seinem Nebenmenschen muß
man helfen, wo man kann.

Nachdem dieses sinnreiche Gespräch zwischen dem Schulmeister und der Magd so
weit gediehen war, wurde auch noch verabredet, zu welcher Zeit der Anschlag
gegen den Küster ausgeführt werden sollte. Der Schulmeister sagte der Magd, daß
er sie in der Nähe des Spritzenhäuschens vorangehen lassen und sich verstecken
wolle, bis sie ihm ein Zeichen gebe, daß es für ihn Zeit sei, hervorzubrechen
und mit seinem Amtsbruder ein Wort der Verständigung zu reden.

Nach diesen Verabredungen gingen die beiden Personen ihres Weges weiter. Einige
Zeit lang blieb nun die Straße ganz still und einsam. Dann aber erhob sich ein
auffallender Lärmen die Felder hindurch, welche sie zu beiden Seiten
begrenzten. Die jungen Bursche, welche das Hochzeitgefolge gemacht hatten,
waren nämlich noch in irgend einem Kruge versammelt gewesen, um einen Nachtrunk
zu halten, denn der Bauer kann eine Lustbarkeit, wenn sie auch mit allen
Anhängen vorüber ist, immer noch nicht schließen. Im Kruge war nun unter sie
die Kunde gedrungen, daß der junge Fremde etwas Unrechtes habe ausgehen lassen.
Was es gewesen sei, darüber lauteten die Nachrichten verworren oder schwiegen
auch wohl ganz. Nach einigen Berichterstattern sollte er das Schwert
weggenommen haben, nach anderen ausfallend gegen den Hofschulzen gewesen sein,
ein dritter kam der Wahrheit näher, indem er erzählte, der Fremde habe die
Heimlichkeit droben am Freistuhle in Unordnung gebracht. Es genügte ihnen aber
überhaupt nur zu hören, daß ein Fremder irgend ein Unrecht begangen habe, um
ihre schon erhitzten Köpfe noch mehr zu entflammen. Die meisten hatten ihre
Gewehre noch bei sich, in mehreren der Läufe staken sogar noch Schüsse. An
Pulver fehlte es auch nicht und in seiner Aufregung begann nun der Haufen,
nachdem er viel getrunken hatte, durch die Gegend zu schwärmen, ohne eine
eigentlich feindselige Absicht, aber doch gefährlich in seiner planlosen
Leidenschaft, wenn dieselbe durch den geringsten Anreiz zum Ausbruch gebracht
wurde.

Sie schossen ihre Gewehre ab, luden wieder und lärmten und schrieen. Zwischen
diesen Trupps von drei, vier, fünf Menschen, die näher oder ferner die Straße
umschweiften, kam nun unser verdüstertes Paar einhergegangen. Lisbeth ging auf
der linken Seite der Straße, Oswald auf der rechten und zwischen ihnen war die
ganze Breite des Weges. Um nichts auch verminderten sie dieselbe, wenn ein
lärmender Trupp mit drohender Gebärde links oder rechts an ihnen
vorüberstreifte, oder ein Schuß fiel, der, wie man am Pfeifen der Kugel merkte,
durch einen schlimmen Zufall leicht das Verderben hätte bringen können.
Schweigend, bleich, ohne sich irren zu lassen, ging das einander entfernte Paar
seinen Weg durch diese Bedrohungen und Schrecknisse hindurch, und nur wenn an
Lisbeths Seite sich ein lärmender Trupp zeigte oder ein Schuß fiel, sah sich
Oswald besorgt nach ihr um, warf aber, wenn er bemerkte, wie sie, ohne seines
Beistandes in diesen Gefahren sich bedürftig zu zeigen, fürder schritt, einen
Blick des schmerzlichsten Zornes dann nach der anderen Seite der Felder.

Ungefähr eine halbe Stunde mochten sie in diesem Lärmen und Schießen gegangen
sein, und wirklich mußte der Himmel über ihren Häuptern wachen, denn sonst
hätte gewiß die Hand irgend eines der berauschten Schützen den Lauf des
Gewehres in verhängnisvoller Richtung angeschlagen. Da sah Oswald in einiger
Entfernung auf einem freien Platze unter Bäumen vor sich einen Haufen von wohl
zwanzig Bauern, die sämtlich mit Gewehren bewaffnet waren. Augenscheinlich
lauerten die wilden Menschen, deren Reden und Schwadronieren schon von weitem
sich hören ließ, ihm auf. Er erschrak. An sich dachte er nicht, nur an Lisbeth,
wie er sie ungefährdet dem rohen Haufen vorüberbringen möchte. Es kam ihm in
dieser Not ein Gedanke und da ihm nichts besseres einfallen wollte, so beschloß
er sein Heil mit dem zu versuchen, was ihm eben eingefallen war.

Rasch ging er voran und mutig auf den Haufen zu. Zuvorderst stand ein langer
junger Kerl in blauem Kittel, der sein Gewehr drohend durch die Luft schwang
und ihm wie der Anführer der übrigen vorkam. An diesen beschloß er sich mit
seiner Kriegslist zu wenden, die auf dem uralten Grundsatze des Herrschens
durch Teilung beruhte.

Er begrüßte daher den Menschen so freundlich als seine Stimmung es ihm
gestatten wollte und bat ihn, mit ihm zur Seite zu treten, da er ihm notwendig
etwas im Geheimen zu sagen habe. Der Mensch sah seine Kameraden fragend an,
folgte aber doch dem Ersuchen. – Ihr scheint mich hier nicht durchlassen zu
wollen, sagte Oswald zu ihm, so daß es die übrigen nicht hören konnten.
Wirklich versperrten sie die ganze Straße. – Nein, sagte der Mensch, denn Sie
haben was begangen. – Ja, das habe ich auch, erwiderte Oswald, und es thut mir
herzlich leid, aber es läßt sich doch noch ein Wort darüber reden, und zu Euch
muß ich das sprechen, denn Ihr seid der einzig Nüchterne und Verständige von
der ganzen Kompagnie da. – Ja, der bin ich, erwiderte der lange Bauer und
taumelte. – Also nur her das Wort, denn ein Wort muß der Mensch mit sich reden
lassen, absonderlich, wenn er vernünftig angesprochen wird.

Ihr seht doch da das Frauenzimmer? sagte Oswald. – Die sehe ich, versetzte der
Bauer. – Nun diesem jungen Frauenzimmer habe ich versprochen, sie eine Strecke
zu begleiten, und dagegen könnt Ihr nichts haben. – Nein, dagegen kann man
nichts haben, sagte der Bauer. – So laßt mich sie also begleiten, bis wohin ich
es ihr versprochen habe und dann kehre ich hierher zu Euch zurück und bringe
mit Euch meine Sache an diesem Platze in Ordnung, fuhr Oswald fort. – Das müßt
Ihr nun den anderen verdeutschen, denn Ihr seid der einzig Nüchterne und
Verständige von der ganzen Kompagnie da.

Der lange Bauer, der gerade noch so viel Verstand besaß, um gegen den Reiz der
Eitelkeit empfindlich zu sein, wandte sich stolz zu seinen Genossen um und rief
in einem hochfahrenden Tone: Macht Platz da dem Herrn! Was! versetzte der
Haufen, bist du geck? – Macht Platz da, ihr betrunkene Bagage, rief der einzig
Nüchterne und Verständige noch lauter. – Selbst Bagage! schrieen die andern und
einer rief: Ich glaube, der hat Tollbeeren gefressen! – Ich will dir die
Tollbeeren an den Hirnkasten geben! erwiderte der Lange und schoß sein Gewehr
ab, zwar nur in die Luft, indessen gab dieser Knall ein Zeichen zu einer
allgemeinen Schlägerei. Denn einige stürzten auf den Schießenden zu und rannten
dabei andere über, die hierdurch beleidigt, sich zu rächen entbrannten, in der
Verwirrung ihrer Sinne aber nicht die Überrennenden angriffen, sondern dritte
Unschuldige, welche sich am fernsten von dem Streit gehalten hatten. So war
bald jeder, ohne daß er wußte wie? mit einem Gegner versehen; alles balgte sich
herum. Ohrfeigen, Püffe, Stöße regnete es, wenn auch nicht vom Himmel;
dazwischen platzten die Gewehre ab, die aber zum Glück hier alle nur mit Pulver
geladen waren und es gab eine wilde Kampf- und Blutscene (denn schon manche
Wange und Nase war aufgeschlagen), welche sich von der Straße nach dem
angrenzenden Kornfelde wälzte, weil die Schwächeren zufällig an dieser Seite
gestanden hatten und dorthin zurückzogen, um wenigstens auf Garben und Mandeln
zu einer weicheren Niederlage zu gelangen.

Als Oswald seine List selbst über die Erwartung hinaus gelungen und den Platz
frei sah, winkte er Lisbeth, die in einiger Entfernung ängstlich still
gestanden hatte. Scheu ging sie über den Platz, ohne sich nach der Schlägerei
umzusehen, und als sie einige hundert Schritte von dort außer dem Bereiche
dieser Roheiten war, erwartete sie ihren Beschützer. – Ich habe Ihnen Dank zu
sagen für Ihren Beistand, sprach sie, als Oswald sich ihr genähert hatte. –
Nicht den geringsten, versetzte er. Ich würde mich jedes Frauenzimmers
angenommen haben, mit welchem ich desselben Weges gegangen wäre. – Sie wandte
sich von ihm ab und er von ihr und beide gingen in der früheren Weise weiter.

Eine halbe Stunde von dort lag das alte Spritzenhäuschen. Dieses kleine Gebäude
war unter den Streitigkeiten zweier Bauerschaften darüber, welche dasselbe zu
erhalten habe, verfallen und darauf hatten sich die beiden Bauerschaften neue
Spritzenhäuser erbauen müssen. Die Wolken des Himmels schauten durch die
Öffnungen im Dache und die Lüfte des Feldes fuhren zur Thüröffnung hinein und
zu den Löchern in dem lehmernen Fachwerke wieder hinaus. – In diesem luftigen
Lusthäuschen hatte der Küster sein Mittagsquartier aufgeschlagen, um eine recht
vergnügliche Mahlzeit zu halten, nach welcher sein Sinn nach einem besonderen
Verlangen stand. Er saß auf altem Holzwerk, welches sich dort noch hatte
vorfinden lassen: vor ihm war eine Serviette ausgebreitet, auf welche die Magd
nun Brot und Fleisch legte, auch eine Flasche Wein stellte, die man ihm auf
besonderes Wünschen vom Oberhofe hatte mitgeben müssen, weil er, seiner
Versicherung nach, am Hochzeittage, der Furcht vor dem Schulmeister wegen, zu
keinem ordentlichen Schlucke gekommen war. Die ganze Zurüstung dieses
ländlichen Mahles ließ der Küster mit einem feierlichen Schmunzeln geschehen.
Er weidete sich, wie es schien, an den großen Augen der Magd, welche nicht
begriff, warum ihr Herr, der, wenn er sonst im Freien etwas verzehrte, ein
Stück Brot ohne viele Umstände aus der Tasche aß, zu dieser Mahlzeit so
schwerfällige Vorbereitungen machen ließ.

Nachdem alles Eßbare aufgesetzt worden war, und die Magd ein Glas Wein
eingeschenkt hatte (denn auch ein Glas war vom Oberhofe leihweise mitgegeben
worden), teilte der Küster seiner Dienerin ein Stück Brot und Fleisch zu und
fragte sie dann, bevor er selbst anbiß, was sie wohl davon denke, daß er sich
hier so häuslich niederlasse und sein Mittagsessen im Freien halte?

Ja, Was soll ich davon denken? erwiderte die Magd. – Ich denke, es giebt hin
und wieder kuriose Einfälle, die den Menschen anwehen, wie der Wind.

Du denkst das vermutlich nur, Gudel, weil wir uns hier im Winde befinden, der
allerdings einigermaßen stark durch das Spritzenhäuschen hindurchzieht. Nicht
ein bloßer kurioser Einfall ist es von mir, im Freien hier mir gehörig decken
zu lassen, sondern lange hatte ich mir vorgenommen und nur immer nicht der
Gelegenheit dazu habhaft werden können, einmal Hochzeitsfreude ohne den
lästigen Zwang, den mir mein Stand auferlegt, zu genießen. Es war dieses mein
dritter und größter Lebenswunsch. Denn wohl mag mancher, der draußen
umherschleicht, den Küster beneiden, daß er sich an der Hochzeittafel so
vollstopfen kann, wie jener denkt, weil er nahe der Schüssel sitzt, und ihm
unter den Ersten stets präsentiert wird. Aber die Bürde des Amtes achtet der
oberflächliche Urteiler nicht! Keinen beschäftigteren Mann giebt es wohl auf
einer Hochzeit, als den Küster. Denn erst muß er singen und dann muß er beten
und über Tische die Augen aller Orten haben, seinen zierlichen Spaß anbringen
zur rechten Zeit und in rechten Einschnitten, und abtrumpfen, wer sich zu
mausig macht, und ermuntern, wer wie ein Tuckmäuser dasitzt. Während dieser
Amtshandlung ißt und trinkt nun zwar ein Küster, was er kann, aber auch nur
gleichsam pflichtmäßig schlingt er alles hinunter, ohne rechtes Gefühl von
Speise und Trank. Weshalb ich sagen darf, daß mir von den mehreren hundert
Hochzeiten, denen ich beigewohnt habe, wenig Erinnerung verblieben ist. Nun
aber muß es nach meiner Überzeugung eine der schönsten Empfindungen sein, in
voller Seelenruhe und in dankbarer Erhebung zu Gott, dem Geber alles Guten,
zugleich der Festesspeise und Tränkung froh zu werden; zu genießen und dabei
der feierlichen Gelegenheit zu denken, bei welcher man genießt, des Tages, an
welchem ein von Gott selbst gestifteter Stand sich begründet. Diese aus
Erbauung und Wohlgeschmack zusammengesetzte Empfindung hätte ich gerne schon
lange einmal gehabt, konnte aber, wie gesagt, auf den Hochzeitschmäusen selbst
nie dazu gelangen. Als ich nun im Oberhofe vorgestern durch gerechte Furcht vor
einem Rasenden um alle Hungersstillung gebracht wurde, erkannte ich plötzlich
den Finger Gottes und entschloß mich sogleich zu diesem meinem heutigen
Hochzeitnachschmause, den ich denn auch bei noch frischer Erinnerung an
Predigt, Lied, Orgelspiel, abgelegt die Last meines Amtes, abgestreift die
Fessel des Ranges, hier unter Gottes freiem Himmel (denn das Dach des
Spritzenhäuschens will wenig sagen) in der schönen gemischten Empfindung zu
halten denke, welche, wie ich deutlich verspüre, während des Redens bereits in
mir aufgestiegen ist. – Wolltest du mich aber fragen, Gudel, warum ich nicht zu
Hause nachspeise, so wäre dieses eine unnütze Frage. Denn abgesehen von der
Kurrende, welche heute zu mir gelaufen kommt, um die Büchse zu überreichen, und
welche mir alle Gedanken vertreiben würde, so fehlt mir überhaupt zwischen
meinen vier Pfählen bei dem Reden meiner Ehefrau jegliche Einbildungskraft, und
sie würde nur gemeines Essen sein, diese Hochzeitspeise, welche ich dort zu mir
nähme.

Die Magd hatte von der langen Rede ihres Brotherrn wenig oder nichts
verstanden. Sie dachte nur an den Schulmeister, von dem ihm eine Überraschung
bevorstand und fragte den Küster: Mögt Ihr jemand lieber vor Tische sprechen
oder nach Tische, Herr?

Ich weiß nicht, wie du auf diese Frage kommst, Gudel, versetzte der arglose
Küster. Indessen, da du einmal fragst, so antworte ich: nach Tische spreche ich
niemand gern, wie du weißt, sondern liebe zu schlummern.

Wohl, so will ich draußen auch mein Stück Brot und Fleisch verzehren, erwiderte
die Magd ohne allen logischen Zusammenhang. Sie ging aus dem Spritzenhäuschen,
stellte sich an die durchlöcherte Wand und winkte dem Schulmeister, der sich in
der Nähe schon versteckt aufgestellt hatte.

Leise schleichend näherte sich der Schulmeister dem Spritzenhäuschen. Auch er
hatte eine Rede vorbereitet, fast so lang, als die des Küsters gewesen war. Sie
begann so: Herr Amtsbruder, es ist endlich Zeit, verjährten Irrtümern zu
entsagen. Der Mann soll den Mann erkennen, wie er ist, das ist Mannespflicht.
Schämen soll der Mann sich nicht, erkannten Irrtümern zu entsagen. Blicken Sie
in das Herz eines Mannes, welcher Ihrer Freundschaft nicht unwürdig ist, stoßen
Sie einen Mann nicht von Ihrer Brust zurück, welcher an derselben zu ruhen
recht herzlich sich sehnt! – Nach diesem Erregung des Gefühls bezweckenden
Eingange wollte er durch eine klare Auseinandersetzung auf den Verstand des
Verstandsleugners wirken.

Jenen Eingang still für sich wiederholend, schlich er zum Spritzenhäuschen,
worin der andere eben, auch durch seine Rede zu einer Art von erbaulichem
Seelentaumel gesteigert, das erste Stück Rindfleisch in die Hand genommen
hatte. In diesem Augenblicke hörte der Küster hinter der Wand neben der
Thüröffnung mit sanfter Summe sagen (denn der Schulmeister wollte seine
Erscheinung stufenweise vorbereiten): Herr Amtsbruder, es ist endlich Zeit,
verjährten Irrtümern zu entsagen ... Er kannte die Stimme – »geronnen fast zu
Gallert durch die Furcht« saß er da, das Stück Rindfleisch starr erhoben
haltend vor dem geöffneten und doch nicht zufassenden Munde, ein
mitleidswürdiges Bild! Aber eine schwache Hoffnung im letzten Winkel seines
Herzens flüsterte ihm zu: Nein, es ist nicht möglich, es muß eine Täuschung
sein, so hart kann dich der Herr nicht strafen. – Doch da erschien in der
Thüröffnung das entsetzliche, die Harpye, die nun abermals auch diese
Nachmahlzeit besudeln wollte, das Haupt der Gorgone wurde sichtbar, wirklich
stand der tolle Kern, der Agesilaus, m der Thür, diesmal sogar mit einem
Knotenstocke bewaffnet! Auf sprang der Küster, schleuderte dem Feinde, was er
in der Hand hatte, in das Antlitz, nämlich das Rindfleisch, und stürzte
schreiend nach dem hinteren Teile des Häuschens, sich gegen die lehmerne Wand
drückend und mit Augen, die fast aus ihren Kreisen schossen, nach seinem Gegner
starrend. Der Schulmeister, von dieser Unvernunft erzürnt und von dem Wurfe mit
dem Rindfleische auf das empfindlichste beleidigt, verlor nun alle Geduld. Mit
den Worten: Wenn du verfluchter Kerl nicht hören willst, so sollst du fühlen!
sprang er, den dicken Knotenstock schwingend, in das Häuschen auf den Küster
zu. Unfehlbar würde er diesen jetzt für seine Meinung, er sei rasend, wie ein
Rasender abgestraft haben, wenn nicht die Verzweiflung den Küster gerettet
hätte. Hatte derselbe vorher geschrieen, so brüllte er nunmehr. Brüllend griff
er mit der Faust durch ein Loch der Lehmwand hinter sich und faßte die Magd,
welche außen wacker gegengestämmt stand, in den Schopf. Die Magd, welche sich
so schmerzlich berührt fühlte, vergaß nun auch ihre Aufgabe, die Wand zu
halten; sie zerrte sich vielmehr mit aller Kraft ihres starken Leibes von der
Wand ab, um der Faust aus dem Schopfe quitt zu werden. Dadurch wurde der
Küster, der sich an diesem letzten Strohhalme in seiner äußersten Not, an einem
menschlichen, mitfühlenden Wesen, krampfhaft festhielt, gegen die Lehmwand
heftiger gepreßt. Die Lehmwand leistete unter solchem Drucke keinen längeren
Widerstand, sondern brach zusammen und der Lehm überschüttete den Küster
scheußlich gelb von oben bis unten, so daß er aussah, wie ein König der gelben
Erbsen: indessen wurde er von der Magd, an deren Schopfe er gleichsam wie ein
Geschleifter hing, in das Freie gerissen und erhielt nur einen Schlag über die
Nase vom Schulmeister. Der genotängsteten Magd glückte es endlich, den
Brotherrn mit Zurücklassung eines Haarbüschels in seiner Hand abzuschütteln und
der Küster stürzte draußen immer brüllend zu Boden. Die Magd sprang von dannen,
der belehmte und nasenblutende Küster raffte sich nun auf und sprang ihr nach,
und der Schulmeister, dem sein wohlgemeinter Verständigungsversuch so übel
geraten war, rasete in seiner blinden Wut, wie Ajax in die Herde, in das
schuldlose Mahl des Entsprungenen. Er zerriß die Serviette, trat die Fetzen mit
den Füßen, schleuderte die Weinflasche gegen einen Stein und warf Brot,
Fleisch, Hühner, Eier, Salz, Kuchen nach allen vier Winden, kurz er benahm sich
ganz so, als sei er der, wofür er irrtümlich gehalten wurde.

Eine so traurige Wendung erbaulicher Eßgedanken bereitete dem Küster seine
ausnehmende Feigheit.

Zwölftes Kapitel

Aus dem Tode Leben

Aber dieser abgeschmackte Vorfall brachte an einer anderen Stelle eine
tragische Wirkung hervor.

Lisbeth war auf ihrem Wege gerade dem Spritzenhäuschen gegenüber angekommen,
als das Gebrüll des Küsters in demselben erscholl. Was nun die erhitzten Bauern
mit ihrem gefährlichen Schießen nicht über sie vermocht hatten, das bewirkte
das Geschrei der Feigheit; sie entsetzte sich, floh vor dem Orte, wo jener
furchtbare Ton dröhnte, und stürzte, wie von einem dunkeln Triebe geleitet,
bewußtlos in die Arme Oswalds, die sich ihr entgegenbreiteten. Er fühlte die
Geliebte abermals an sich ruhen, wenn auch nur aus Angst, aber dieser neue
plötzliche Übergang von einem zum andern entfesselte die Dämonen in ihm, die
schon seit zwei Tagen an ihrem Gefängnisse gerüttelt hatten. – Das alte Übel,
welches Schmerz, Angst, Zorn, körperliche Anstrengungen, selbst das Übermaß der
Freude an seinem Liebestage, in ihm emporgewühlt, brach kläglich aus.

Mit einem Schrei faßte er an seine Brust. Mit einem zweiten Schrei stieß er
Lisbeth fast zurück. Ich hab's gedacht, mein Blut, da ist es! ächzte er und ein
dunkler Purpurstrom quoll aus seinem Munde. Er taumelte und sank auf eine
Rasenerhöhung. O mir! Ich ersticke – waren seine letzten Worte, denn es folgte
ein zweiter Anfall des grimmigen Übels. Sein Gesicht war wie eines Toten
Antlitz.

Im ersten Augenblicke war Lisbeth über das Zurückstoßen erschrocken gewesen.
Aber was wollte dieser Schreck gegen das Entsetzen bedeuten, als sie das Blut
ihres Lieblings sah? – Ja, ihres Lieblings! Sein Ächzen, sein Blut, sein
Totenantlitz gab ihr augenblicklich den Liebling zurück. Vergessen war der
Lügner, nur der sterbende Geliebte lag vor ihr. Mit einem Rufe, in dem sich
Zärtlichkeit, Jammer und die alleräußerste Besorgnis zum herzzerreißendsten
Tone mischten, stürzte sie zu ihm nieder und sah ihm mit dem Blicke der
innigsten Verzweiflung in die müden und erloschenen Augen. Weinend und wimmernd
legte sie ihre unschuldigen Finger auf seine Lippen, als könne sie damit den
furchtbaren Blutstrom hemmen. Noch immer sandte die in ihren Tiefen versehrte
Brust einzelne Tropfen nach, obgleich die Gewalt des Übels bereits gebrochen zu
sein schien. Keiner Befleckung an Händen und Kleid achtete sie, sie, die reine,
reinliche. Sie rief heftig und mit lauter Stimme: Gott! Gott! Gott! als müsse
Gott ihr helfen, denn auf Erden wußte sich das unglückliche Mädchen keinen Rat.
Unwillkürlich war sie in die Kniee gesunken. So entstand dem Kranken eine
Ruhestätte für sein Haupt auf ihrem Schoße, denn sie hatte sich mit dem Leibe
rückwärts gebeugt, um ihm die Lage bequem zu machen. Er lag auf dem Rücken,
seine Augen waren geschlossen, seine Wangen völlig farblos. Matt und kalt
hingen die Arme in das Gras hinunter, in welchem liebliche Vergißmeinnicht
blühten, gleichsam ein Blumenspott über den Jammer der Menschen. Sie aber hatte
ihm um Haupt und Brust ihre Arme gebreitet in der allerzärtlichsten und
sanftesten Weise. Traurig schaute sie in sein Gesicht, so viel sie vermochte.
So ruhte er ganz von ihr umfangen und an sie gelehnt, im Heiligtume
jungfräulicher Liebe und Bekümmernis! Sie wußte nicht, was sie thun sollte, ihm
seinen Schmerz zu erleichtern, sie hätte zur Quelle werden mögen, zum
umspülenden Bade, wenn das ihm Linderung zu verschaffen vermocht hätte.
Schluchzend fragte sie ihn, ob er auch so bequem ruhe? und bat ihn dann
inständigst, nicht zu antworten, weil ihm das Sprechen schaden könne.

In der Tiefe dieser Not empfand sie den heißesten Drang, sich mit ihm zu
verständigen. Ach, schluchzte sie, mein Oswald, vergieb mir doch nur und fühle,
daß du nicht sterben darfst! O mein Gott, du mußt ja nicht sterben, mußt's
nicht, denn was sollte dann aus mir werden, wenn du stürbest?

Nicht wahr, Oswald, du stirbst nicht, du thust mir das nicht zuleide? Ach,
kannst du es mir denn so übel nehmen, daß ich ein ordentliches Mädchen bleiben
will? Siehst du, mein Oswald, deine Frau mußte ich werden, deine ehrliche Frau
und sonst nichts weiter! Denn wäre ich auf deine Schlechtigkeit eingegangen,
Oswald, da hätte ich mich auch an dir versündigt und hätte dich mit zum
Bösewicht werden lassen, und das darf die Geliebte nicht; nicht einen Flecken
darf sie auf ihren Freund kommen lassen. Denn das ist eine schlechte Liebe, die
nur den andern herzen und küssen will, wie es auch sei, nein, daß das Leben des
Liebsten rein bleibe und unbefleckt und unverworren, das ist die wahre Liebe,
und die habe und hege ich im Herzen zu dir, mein Oswald, wie sie nur ein
Mädchen haben und hegen kann, ja gewiß, so ist es. Und habe sie gehabt und
gehegt immerdar, wie ich nun wohl fühle, obgleich ich mich vor dir versteckte.
Stürbest du hier auf der Stelle, Oswald, und ich könnte dich retten durch
Unrecht, doch thäte ich es nicht, das sage ich dir frei heraus. Denn meine
Schande könnte ich allenfalls überstehen, Oswald, aber nicht deine; nein,
wahrhaftig nicht. Deine Ehre sitzt mir tiefer im Herzen als meine. Und so mußt
du mir auch von Herzen vergeben, Oswald, daß ich nicht dein Liebchen, wie du
wolltest, werden mochte, und ich weiß auch garnicht, wie der böse Gedanke in
dein gutes Herz gekommen ist. Ich hätt' es auch nimmer geglaubt, aber du
hattest gelogen, Oswald, und die Lüge ist aller Laster Siegel. Wer unter der
Heimlichkeit einhergeht, der hat, was er verbergen muß. und wer seinem Mädchen
etwas vorlügen kann, der will sie auch nicht in Wahrheit zu seiner Frau nehmen.
Deshalb glaubte ich dem alten Bauer, was er mir von dir sagte und wäre beinahe
gestorben an dem Glauben. Es soll dir nun alles vergeben sein, alles von meiner
Seite ganz von Herzensgrunde, und wir wollen einander recht, recht freundlich
Adieu sagen, wenn du wieder gesund bist, und wenn du stirbst, so will ich dir
einen Busch Goldlack auf das Grab setzen und mich totweinen darauf. Ach, wie
hast du mich so betrüben können? wenn ich dich ansehe, es ist mir noch immer
unbegreiflich. Aber ich zürne dir nicht, zürne du mir nun aber auch nicht! Wie
gerne wäre ich deine Gräfin geworden, und dann hättest du mich ja am dritten
Tage nach der Hochzeit verstoßen können, so hätte ich doch an deinem Herzen
geruht, und hätte in Ehren d'ran geruhet, Oswald!

Die innerste Seele des Mädchens schwatzte in diesem Geplauder, welches zuweilen
von schweren Seufzern und heftigem Schluchzen und Erkundigungen nach seinem
Befinden unterbrochen wurde. –

Aber wie stand es um Oswald? Glücklich. Er horchte auf, er ahnete, er schloß
den Zusammenhang; durch alle Schmerzen seiner wunden Brust ging ein himmlisches
Erkennen. Er wußte nun, daß er nur verleumdet worden war, daß die keuscheste
und ehrenzarteste Liebe nicht einen Augenblick aufgehört hatte, ihm
anzugehören. Um seine Wangen begann ein seliges Lächeln zu spielen, die Augen
öffneten sich und helle Zähren der Wonne blinkten darin. Lisbeths liebliches
Antlitz schwamm vor diesen schwimmenden Blicken, sie kam ihm leuchtend, wie
eine Heilige kam sie ihm vor. Er konnte nicht sprechen, aber ein Zeichen mußte
er ihr geben. Er hob seinen rechten Arm auf, zeigte Lisbeth mit einer
freundlich-schmerzlichen Miene den Ring, den er noch an einem Finger der
rechten Hand trug von der Dorfkirche her, legte sie auf sein Herz, führte dann
den Ring zum Munde, und streckte die Hand gen Himmel, dann ließ er sie wieder
auf seine Brust sinken und zog dann ihre Hand herbei, sie in die seinige zu
legen, und sie mit ihm vereinigt auf seiner Brust ruhen zu lassen. Dazu sah er
sie mit einem Blicke an, daß, wenn zwölf Zeugen von ihm vor dem Richter
ausgesagt hätten: Diesen haben wir morden sehen, und er mit einem solchen
Blicke seine Unschuld versichert hätte, der Richter ihm und nicht den zwölf
Zeugen geglaubt haben würde.

Ein zärtliches Mädchen ist ein gläubiger Richter in solchen Dingen. Lisbeth
folgte seinen Gebärden mit der Aufmerksamkeit bräutlicher Liebe und als sie den
Sinn gefaßt hatte, da sagte sie weiter nichts als Ah! – Aber in diesem Laute
war alle Wonne, die seit Anfang der Zeiten in menschlichen Herzen gewallt
hatte. Es war ihr, als sei sie auf dem Hochgerichte, wo man sie unschuldig
hinrichten wolle, begnadigt worden; bei lebendigem Leibe war sie in den Himmel
erhoben worden, in den Himmel seiner unbefleckt gebliebenen Liebe. – O mein
Gott, sagte sie und konnte sonst nichts vorbringen. Ein Zittern der Entzückung
durchflog ihren Körper, sie meinte zu sinken und den geliebten Freund aus ihren
Armen zu verlieren. Da nahm sie sich zusammen, um nicht durch ihre Unruhe ihm
zu schaden. Nun wußte sie, daß sie seine Frau Gräfin werde, wenn er nicht
sterbe, und Oswald hatte recht gehabt, sie machte sich nicht sonderlich viel
aus der Frau Gräfin, sie wollte es eben so gern sein, wie sie Frau Försterin
geworden wäre.

So fanden Oswald und Lisbeth einander wieder. Stumm ruhte ihr Auge an seinem
und seines an ihrem und die herzlichsten Thränen flossen von den Wimpern. Die
Hände blieben auf seiner Brust vereinigt, sanft streichelte sie seine Finger,
zumal den, an welchem er den Ring trug, den Dolmetsch des hergestellten
süßesten Einverständnisses. – Ein Jüngling lag vom heftigsten Blutsturze
erschöpft, dem Tode nahe und sein Mädchen war bei ihm und wußte das, und
Jüngling und Mädchen waren dennoch beide glückselig.

Viertes Buch

Weltdame und Jungfrau

Erstes Kapitel

Worin der Diakonus vom Zufall und von der wahren Liebe spricht.

Mehrere Wochen nach jenem glücklichen Unglück ging die junge Dame Clelia mit
dem Diakonus in seinem Garten auf und nieder. Der Oberamtmann Ernst, der die
dunkleren Stellen des württembergischen Gesetzbuches doch endlich ergründet
hatte und daran vor der Hand nichts weiter zu studieren fand, saß gelangweilt
in einer Jelängerjelieber-Laube, und ihr Gemahl schoß mit einer Windbüchse, die
er irgendwo aufgetrieben, hinter dem Garten unter Bäumen nach Sperlingen. Es
war ganz still in dem Predigerhause. Die Fenster eines Zimmers, welche nach dem
Hofe hinausgingen, waren grün verhangen und unter diesen Fenstern saß Lisbeth,
mit einer weiblichen Arbeit beschäftigt.

Die junge Dame Clelia, welche ein leichtes Gähnen nicht verbergen konnte,
sprach zum Diakonus: Lieber Herr Prediger, sagen Sie mir, was dünkt Ihnen vom
menschlichen Leben? Denn ich habe Lust, mit Ihnen etwas zu philosophieren.

Das thut mir sehr leid, gnädige Frau, versetzte der Diakonus. Es beweiset, wie
ermüdend Ihnen der Aufenthalt in meinem Hause sein muß. Wenn so schöne Lippen
sich zur Philosophie bequemen, so müssen wirklich alle Ressourcen der
Unterhaltung versiecht sein.

Clelia lachte und sagte: Zu galant für einen Kanzelredner und für einen Lehrer
der Moral viel zu bösartig. – In ihrer raschen Weise faßte sie die Hand des
Geistlichen, und rief: Wie wir Ihnen alle dankbar sein müssen für das Übermaß
von Gastfreundschaft, womit Sie uns aus der abscheulichen Kneipe erlösten und
bei sich in Ihrem beschränkten Häuslein aufnahmen, mich samt Jungfer und Gemahl
(sie bediente sich dieser Reihenfolge ganz naiv) und jenen meinen
Geschäftsanbeter dort in der Laube, das fühlen Sie wohl ohne Versicherung von
meiner Seite, und Sie müssen mir, wenn wir scheiden, unter Ihrem Amtseide
versichern, uns künftiges Jahr in Wien Revanche zu geben. Daß man aber, wenn
man gern mit seinem jungen Manne ins Weite möchte, ungern zu lange bei einem
kranken Vetter bleibt, der sein Tage nicht vernünftig werden wird –

Er leidet noch sehr, sagte der Diakonus ernst.

Bin ich denn gefühllos für sein Leiden? warf Clelia kurz ein. Hätte ich noch
Vergnügen in Holland oder England, wenn ich sein krankes Bild mit mir nähme?
Bin ich ihm nicht herzlich gut? Sehne ich mich nicht, ihm zwanzig Küsse auf die
dummen Lippen zu geben, zwischen denen sein Blut hervorstürzte? Aber ist
deshalb ein solcher Wachtposten bei einem Siechenbette, zu dem einen der Arzt
nicht einmal hinzuläßt, etwas Angenehmes? – Und seien Sie nur ganz aufrichtig,
lieber Herr Pastor, Ihre kleine Frau sähe auch nicht ungern einen gewissen
Reisewagen anspannen.

Wie können Sie nur so etwas denken, meine Gnädige! rief der Diakonus etwas
verlegen, denn er erinnerte sich an den Text einiger Gardinenpredigten.

Schelmisch fuhr Clelia fort: Ich müßte mich auf hochrote Wangen und auf einen
gewissen Glanz in den Augen der Hausfrauen nicht verstehen! Es ist auch gar
keine Kleinigkeit, fünf Menschen mehr im Hause zu haben, die man eigentlich
nicht kennt, und die einem allen Platz wegnehmen. Der Herr Gemahl laden in
liebenswürdiger, männlicher Unbefangenheit ein, und die arme Frau hat nachher
die Sorge. Aber lassen Sie das nur gut sein. Trotz der roten Wangen und der
glänzenden Augen bleibt sie eine liebe, charmante Frau und soll in Wien
willkommen sein. Dort ist Raum im Hause und der Haushofmeister sorgt für alles.

Der Diakonus, der sein Zartgefühl durch dieses Gespräch unangenehm berührt
fand, sagte, um es zu unterbrechen: Sie wollten mit mir über das menschliche
Leben philosophieren, gnädige Frau.

Eigentlich wollte ich Sie nur fragen, ob das menschliche Leben nicht ein Ding
ohne Sinn und Verstand sei? sagte Clelia. Ein junger Mann läuft aus Schwaben
weg, um mich an einem Menschen zu rächen, der seine Persiflage über mich 
getrieben; er rächt mich aber nicht, sondern schießt ein junges Mädchen und
verliebt sich in sie. Dann quälen die beiden Leutchen (wie wir nun nach und
nach herausgebracht haben, Ihre Frau und ich) einander bis auf den Tod um
Nichts, und das Ende dieser höchst lächerlichen Geschichte ist ein furchtbarer
Blutsturz, der leicht einen Toten in die Komödie hätte liefern können. – Wo ist
da vernünftiger Zusammenhang?

Sie lassen etwas aus in der Geschichte, sagte der Diakonus.

Nun ja. Ich schrieb, als ich überall hören mußte, ich sei bescholten, an meinen
Bräutigam nach Wien und erklärte ihm höchst edel, eine Bescholtene dürfe nicht
seine Gemahlin werden; er sei frei und des gegebenen Wortes ledig. Dieser
affektvolle Brief wirkte denn dermaßen auf ihn, daß er sich in kürzester Frist
zum Herrn aller Schwierigkeiten machte, die unserer Verbindung
entgegengestanden hatten und, so rasch die Pferde Tag und Nacht laufen wollten,
nach Stuttgart eilte.

Und aus solchen offenbaren Zeichen erkennen Sie den Gott nicht, der in Ihrem
und Ihres Vetters Schicksale waltete, fragte der Diakonus mit komischem Ernst.

Welcher Gott?

Der Zufall! rief der Diakonus feierlich.

Das ist ein schöner Gott, versetzte Clelia und lachte.

Gnädige Frau, sagte der Diakonus, glauben Sie mir sicherlich, die Welt wird
erst wieder anfangen zu leben, wenn die Menschen sich erst wieder vom Zufall
hin und her stoßen lassen, wenn man z. B. ausgeht, um Rache zu nehmen, und sich
nicht darüber verwundert, findet man statt der Rache eine Braut, wenn man (Sie
verzeihen meine Freimütigkeit) in einer zufälligen, allerliebsten Aufwallung
entsagende Briefe nach Wien schreibt, und eben so zufällig von der Entsagung
zum Häubchen abfällt. Unsere Zeit ist so mit Planen, Tendenzen, Bewußtheiten
überdeckt, daß das Leben gleichsam wie in einem zugesetzten Meiler nur
verkohlt, und nie an der freien Luft zur luftigen Flamme ausschlagen kann. Die
Lebensweisheit der wenigen Vernünftigen heutzutage besteht folglich darin, sich
von der Stunde und von dem Ungefähr führen zu lassen, nach Launen und Anstößen
des Augenblicks zu handeln.

Bravo! rief Clelia. Sie sind ein wahrer Priester für uns Weltkinder. Und das
sagt er alles so ernsthaft, als sei es ihm damit bitterer Ernst.

Ich predige ja nur über ein christliches Gebot, sprach der Diakonus lachend.

Wie lautet dieses sogenannte christliche Gebot?

Sorge nicht um den andern Tag, versetzte der Diakonus.

Die junge Dame begehrte jetzt auf seine Exegese über die leeren Nöte des
Liebespaares. Er bedachte sich etwas und sagte dann: Ich muß hier
schwerfälliger werden als bei dem andern Thema. Zuvörderst sei Ihnen gesagt,
daß diese Liebe mich rührt, die Liebe meines Freundes und des guten Mädchens,
welches er auf so ungewöhnliche Weise kennen gelernt hat. Ich meine, in ihnen
ein vom Schicksal bezeichnetes Paar zu sehen und ein völliges Aufgehen zweier
Seelen in einander. Die Liebe ist nun Leid, wie alle Dichter singen, sie ist
der Herzen selige Not und ein rührender Gram. Wer von der Liebe Thränen
scheidet, der scheidet sie von ihrem Lebensquell; eine lachende Liebe ist
keine.

Wahrlich, die echte Liebe ist ein Ungeheures! fuhr er mit Wärme fort. Nicht in
tauber Redeblume, sondern wesentlich, wirklich und wahrhaftig giebt der
Liebende seine Seele weg! Diese also weggegebene und der Hut berechnenden
Verstandes entlassene Seele ist aus den Fugen, unbeschützt liegt sie da und
ohne Verteidigung durch irgend eine Selbstsucht, welche unsere nüchternen Tage
schirmt. In dieser ihrer göttlichen Schwäche ist sie nun eine Beute für jedes
Raubtier von grimmigem Zweifel, fürchterlichem Argwohn, zerfleischendem
Verdacht. Aber im Kampf mit diesen Raubtieren erstarkt sie. Aus ihren tiefsten
und noch nie bis dahin entdeckten Abgründen holt sie neue Waffen und eine
ungebrauchte Rüstung hervor; sie lernt sich in ihren verborgenen Reichtümern
begreifen, sie vollzieht eine Art von herrlicher Wiedergeburt und feiert nun
auf dieser Stufe die wahre, die himmlische Hochzeit, von welcher die andere nur
das vergröberte irdische Abbild ist. Unverwelklich ist der Kranz, der auf jenem
Siegesfeste der liebenden Seele getragen wird, und er verschwindet nicht in den
Schatten der Brautnacht.

Darum zwingt eine ewige Notwendigkeit die wahre Liebe, sich Not zu schaffen,
wenn sie keine Not hat. Denn nicht träge genießen will sie, sondern kämpfen und
siegen. Trübsal ist ihr Orden und Jammer ihr geheimes Zeichen. Traun, ein Kind
kann über die Leiden Oswalds und Lisbeths lachen, die nicht kindischer erfunden
werden mochten! Aber ohne diese kindischen Leiden wären zwei Seelen von solcher
Tiefe, Schwere, Süße und Feurigkeit wohl wieder von einander gekommen, statt
daß sie in den Qualen der Einbildung sich das rechte Wort und den wahren Gruß
gegeben haben, an dem sie einander über alle Zeit hinaus erkennen werden.

Die junge Dame Clelia war durch diese Rede des Diakonus in ein Gebiet geführt
worden, in welchem ihr nicht heimisch zu Mute sein konnte. Anfangs meinte sie
für sich, sie müsse sich etwas schämen, denn mit ihrem Kavalier aus den
österreichischen Erblanden hatte sie freilich während des Brautstandes mehr
gelacht als geweint. Nachher meinte sie, die Gelehrten sprächen zuweilen nur,
um etwas zu sagen; und endlich verstand sie den Geistlichen gar nicht mehr. –
Als er mit seiner Auseinandersetzung zu Ende war, rief sie: Schade, daß die
beiden lieben Leute einander nicht heiraten können!

Wie? rief der Diakonus voll äußersten Erstaunens. Denn auf diese Wendung war er
bei der jungen, gutmütigen Frau nicht im Traume gefaßt gewesen, zumal nach
solchem Gespräche.

Zweites Kapitel

Worin ein humoristischer Arzt nützliche Wahrheiten über die Behandlung kranker
Personen vorträgt.

Das Nahen des Arztes, welcher von dem Krankenzimmer herunter in den Garten kam,
schnitt weitere Erörterungen vorläufig ab. – Der Doktor war ein überaus dicker
Mann, der voll guter Einfälle steckte und diese mit der größten Trockenheit
herauszubringen wußte. – Clelia, die mit solchen Leuten eine natürliche
Wahlverwandtschaft hatte, pflegte in seiner Gegenwart zu sprechen, als sei er
nicht zugegen. Und so sagte sie auch jetzt, als der Arzt langsam über den Hof
gewatschelt kam, ganz laut: Da kommt der Doktor und wird uns nun sagen, daß es
mit Oswald anfange, besser zu gehen. Das heißt, vierzehn Tage lang mag er
allenfalls einen oder den andern von uns eine Viertelstunde annehmen, vierzehn
Tage darauf können die Besuche länger werden, und nach sechs Wochen werden wir
hoffentlich so weit sein, daß der Rekonvalescent in der Mittagssonne eine halbe
Stunde spazieren gehen darf. Dies nennen die Ärzte Herstellung.

Wirklich hatte der Arzt noch bis gestern den Zustand des Kranken als bedenklich
und der höchsten Schonung bedürftig dargestellt. Streng war jeder Verkehr
zwischen ihm und der Außenwelt untersagt gewesen; niemand, weder die Frauen,
noch selbst der Diakonus und sein neuer Vetter aus Österreich hatten ihn
besuchen dürfen. Nur dem alten Jochem war er zur Obhut und Pflege von dem
unnachsichtigen Arzte anvertraut worden, die jener denn auch in aller Treue
ausgeübt hatte.

Ängstliche Sorge und Spannung, die in dem kleinen mit Gästen plötzlich so
angefüllten Hause alle, besonders in den ersten Tagen der Krankheit, bewegte,
konnte sich daher nur durch eifriges Fragen und Nachfragen und durch jede
Liebesgefälligkeit, die von draußen nach dem Krankenzimmer hinein zu leisten
war, geltend machen. Am unruhigsten war Clelia gewesen, welche ihren Vetter
wahrhaft lieb hatte. Auch der Oberamtmann, der in seinem Wagen den Leidenden
nach der Stadt befördert hatte, zeigte eine große Anhänglichkeit. Tief
betroffen waren der Diakonus und seine Frau gewesen. Lisbeth hatte anfangs viel
geweint. Dann fiel es den anderen auf, daß sie plötzlich doch die Gefaßteste,
und wie es schien, Gleichgültigste von allen wurde. Diese Verwandlung geschah
nach einer Unterredung, die sie mit dem Arzte gehabt hatte. – Sie wurde der
Frau des Diakonus bei deren vermehrten Haussorgen sehr nützlich, und ein
Geschäft hatte sie seit ihrem Eintritte in das Haus ausschließlich für sich in
Anspruch genommen, die Bereitung alles dessen, was Oswald bedurfte. Ein zarter
und stiller Verkehr waltete zwischen beiden, ungeachtet daß Lisbeth, wie sich
von selbst versteht, unter dem strengsten Banne des ärztlichen Verbotes
befangen war. Sie sandte ihm mit dem leichten und kühlenden Tranke, welchen er
genießen durfte, jederzeit die schönsten Blumen, die sie im Garten fand. Er
hielt diese sanften Boten in seiner Hand des Tages, und bei Nacht ruhten sie an
seinem Herzen und von dieser Ruhestätte empfing Lisbeth sie am anderen Morgen
wieder. – Wenn die Hausfrau sie nicht beschäftigte, pflegte sie im Hofe unter
den Fenstern des Krankenzimmers zu sitzen. Dort verweilte sie, bis es völlig
dunkel geworden war, ihre stille Mädchenarbeit verrichtend. Sie war gegen
jedermann sanft und freundlich, ließ sich aber mit niemand ein, sondern blieb
selbst für sich. Ein Vorfall hatte sich während jener Tage ereignet, der die
Gäste etwas wider sie einnahm, den Oberamtmann sogar in Zorn versetzte.

Auf heute hatte der Arzt den Eintritt einer entscheidenden Krisis
vorhergekündigt. Der Diakonus, Clelia und der Oberamtmann gingen ihm daher
gespannt entgegen, während Lisbeth ruhig unter dem Fenster sitzen blieb. Der
Arzt hatte die Worte Clelias gehört, wandte sich daher an diese, und sagte:
Gnädige Frau, ich darf Ihnen etwas kürzere Fristen versprechen. Unser Patient
ist hergestellt, und wenn allerseits verehrte Anwesende heute und etwa morgen
und etwannest übermorgen noch einige Rücksicht auf seinen Zustand nehmen, so
wird er wohl übermorgen ausgehen dürfen, als ein zwar noch etwas blasser, aber
doch durchaus geheilter Mann.

Wie? riefen alle wie aus einem Munde. Und Sie erklärten ihn noch gestern für
nicht außer Gefahr?

Der Arzt zog sein breites und fettes Gesicht in solche Falten, daß er wie ein
Silen aussah und sagte: Eine Notlüge, gnädige Frau und liebe Herren, eine
Notlüge, ohne welche der rechtschaffenste Mann, absonderlich aber der Arzt,
nicht durch dieses Jammerthal kommt. Denn wollte der Arzt immer die Wahrheit
sagen, so würfen sie ihn zum Hause hinaus.

O, Sie Schelm! Gewiß haben Sie wieder einen Ihrer Streiche auslaufen lassen!
sagte der Diakonus lächelnd. Clelia drang in den Arzt, um den Zusammenhang zu
erfahren, und er fuhr folgendermaßen fort. Wenn man, sagte er, wie ich, eine
Reihe von Jahren doktert, wenn man seine von vielen Rezepten nicht mehr
abhangende Praxis hat, so beginnt man ohne Scheu einzugestehen, daß die Natur
doch zuletzt der Geheime Medizinalrat und Obermedizinalrat ist. Wir Ärzte sind
nur schärfere Zeugen der Natur, hören feiner, was sie flüstert und wispert, als
andere Menschen, sonst aber sind wir keine Hexenmeister. Der Natur, wenn sie
leise sagt: Bitte! bitte! die Bitte zu gewähren, alles fern zu halten, was sie
in ihrem Gange stört, das ist unsere ganze Kunst. Die Krankheiten werden
meistenteils nur gefährlich durch Gelegenheitsursachen, welche das Walten der
Natur stören. Auch dieser Blutsturz wäre bei der vortrefflichsten Konstitution
des Herrn Grafen wahrscheinlich ganz von selbst geheilt, das Blutgefäß, welches
sich ergossen hatte, hätte sich mit Ruhe und höchstens etwas zusammenziehend
Säuerlichem von Natur geschlossen. – Meine Weisheit hat nur darin bestanden,
daß ich die der Natur feindliche Gelegenheitsursache entfernt zu halten wußte.

Ich sehe einmal wieder nicht, wohin dieses Kauffahrteischiff steuert, sagte
Clelia. Welche Gelegenheitsursache meinen Sie?

Ihre und der übrigen verehrten Anwesenden, Liebe, Freundlichkeit, Besorgnis und
Teilnahme an meinem Patienten, versetzte der Arzt trocken. O, meine geschätzten
Freunde, sie glauben nicht, wie viele Kranke dem Arzte durch Liebe und
Teilnahme der Angehörigen zu Grunde gerichtet werden! Zwar in den ersten Tagen
läßt man den Leidenden wohl ruhig liegen und behandelt ihn vernünftig, aber
späterhin, wenn es nun heißt, er bessere sich, oder sei Rekonvalescent, da
beginnt ein wahrer Kultus des Krankenzimmers, in den Augen des gewissenhaften 
Arztes der schlimmste Teufelsdienst. Vergebens rufen die müden und zitternden
Nerven: Laßt uns in Frieden! Umsonst sehnt sich das in Unordnung gebrachte Blut
nach Stille, fruchtlos ist es, daß die letzten Kohlen der Entzündung in sich
verglimmen möchten – es hilft alles nicht, besucht wird, gefragt wird nach dem
Befinden, unterhalten wird, vorgelesen wird, sogenannte kleine Freuden werden
bereitet und voll Verzweiflung sieht man das Schlachtopfer der Liebe, was man
gestern voll guter Hoffnung verließ, heute elend wieder. Deshalb sterben auch
in Privathäusern verhältnismäßig mehr Menschen als in wohlbeaufsichtigten
Lazaretten. Und darum pflege ich auf Kranke mit Umgebungen voll Liebe und
Teilnahme, die ich nicht abhalten kann, von vorne herein doppelt so viel Zeit
zu rechnen, als auf Kranke ohne liebevolle Umgebungen. Hier nun –

Es ist doch abscheulich, über die edelsten Empfindungen so zu spotten! rief
Clelia heftig.

... sah ich einen ganzen Herd von Liebe und Teilnahme, als ich zum Grafen
berufen wurde, fuhr der Arzt, ohne sich erregen zu lassen, fort. – Edle
Empfindungen, über die mir nicht einfällt, zu spotten, welche mir aber als Arzt
nur als eben so viele widrige Gelegenheitsursachen und Indikationen erscheinen
mußten, daß der Patient, befragt, besprochen, unterhalten, durch Vorlesungen
aufgeregt und durch kleine Freuden im entzündlichen Stadio verzögert, leicht
ein paar Monate abliegen könne. Deshalb griff ich zu der Notlüge, daß er in
großer Gefahr sei, dann folgte die einfache Gefahr, dann der bedenkliche
Zustand, dann die langsame Hebung der Kräfte und auf heute endlich wurde die
Wirkung einer entscheidenden Krise versprochen. Er war aber nie, verehrte
Anwesende, in großer Gefahr und kehrte nach den ersten zehn Tagen schon mächtig
zu. Einem Kranken thut niemand Not als einer, der ihm zu den bestimmten Stunden
die Arznei reicht und allenfalls ein verschobenes Kissen zurecht legt; und dann
Langeweile, o du nicht genug zu preisende Göttin des Siechenbettes! Man sollte
Hygiea gähnend darstellen, denn es ist nicht auszusagen, welche Riesenschritte
die Besserung macht, wenn der Leidende weiter gar nichts zu thun hat, als zu
gähnen. Darum setzte ich unsern Grafen auf die wenig aufregende Gesellschaft
seines alten Dieners, und dann auf Langeweile, und habe ihn durch diese beiden
Potenzen in kurzer Zeit wieder auf die Füße gebracht, und wenn ich ihn noch
ferner besuche, so besuche ich ihn jetzt mehr als Freund, denn als Arzt.

Schade, rief Clelia nach dieser Erörterung spitz, daß Sie sich nicht selbst als
niederschlagendes Pulver verschreiben können. – So dürfen wir ihn denn also
heute sehen?

Der Arzt schaute rund im Kreise um und warf dabei auch seinen Blick in den Hof,
wo Lisbeth noch immer saß. Ich unterscheide, sagte er nach einer Pause
bedächtig. Sie, gnädige Frau, und der Herr Oberamtmann und der Pastor dürfen
ihn ohne Schaden schon heute besuchen, mein Kind Lisbeth dort muß aber bis
morgen warten.

Er empfahl sich. Clelias muntere Seele war durch die letzte Rede des alten
Silen doch etwas empfindlich gemacht; sie stand einige Augenblicke schweigend,
nagte an ihrer schönen Lippe und rief dann: Fancy!

Fancy, die Kammerjungfer, ließ sich hören und wurde gleich darauf sichtbar.
Fancy, bringe mir meine Crespine und setz' deinen Hut auf, wir wollen noch
etwas spazieren gehen, sagte ihre junge Gebieterin.

Dürfen wir Sie nicht zu unserm Freunde begleiten? fragten der Diakonus und der
Oberamtmann.

Nein, versetzte die schöne Empfindliche mit kurzem Ton, zu den ganz
unschädlichen Besuchern mag ich mich denn doch nicht gern zählen lassen.

Sie verschwand mit Fancy. Die Männer gingen nach dem Krankenzimmer. Als der
Diakonus bei Lisbeth vorbeiging, sagte er erstaunt und halb leise zu ihr: Sie
scheinen sich über des Doktors Nachricht wenig gefreut zu haben.

Ich wußte schon lange die Wahrheit, versetzte Lisbeth mit niedergeschlagenen
Augen. Der Arzt hat meine Angst gesehen und mir entdeckt, wie die Sache stand.

Und Sie konnten sich überwinden, Oswald nicht zu besuchen?

Warum nicht? Wenn er nur gesund wird? Kam ich und meine Sehnsucht da in
Betracht?

Drittes Kapitel

Speisesaal und Krankenzimmer

Das Wiedersehen war sehr freundlich und herzlich gewesen. – Als die beiden
Männer das Krankenzimmer verlassen hatten, gingen sie nach dem allgemeinen
Versammlungssälchen und dort sagte der Oderamtmann: Ich habe eigentlich nie ein
schöneres Gefühl für einen Freund, als wenn ich ihm wider seinen Willen einen
Dienst für das Leben leisten kann. Denn bei Gefälligkeiten, die man den
Wünschen des andern erweiset, ist man nie sicher, daß sich nicht Eitelkeit,
weichliches und selbstliebiges Wesen mit einmischt. Wenn man aber gegen die
Schoßneigungen des Freundes an ihm seine Schuldigkeit thut, dann hat man die
reine Empfindung treuerfüllter Pflicht; wohl die schönste im Leben.

Soll denn das auf unsern Freund eine Anwendung finden? fragte der Diakonus
etwas befangen.

Allerdings, erwiderte der Oberamtmann, und Ihren Beistand erbitte ich mir auch,
Herr Diakonus, zu dem, was ich vorhabe. Nachdem der Graf nun wieder hergestellt
ist, oder wenigstens in ganz kurzer Zeit sein wird, kann ich an mein Geschäft
mit ihm, oder vielmehr für ihn denken. Meine erste Obsorge muß nämlich jetzt
sein, diese unangemessene und fast verrückte Liebschaft zu zerstören.

Der Diakonus brauste hier, seine geistliche Fassung etwas vergessend, auf und
rief in den bestimmtesten Ausdrücken, daß er zur Zerstörung einer solchen
Liebe, welche keine Liebschaft sei, nicht die Hand biete, vielmehr sie, so
lange sie das Gastrecht seiner Schwelle genieße, zu schützen wissen werde. Man
wurde hierauf, obgleich man sich in gewissen Grenzen zu halten wußte,
gegenseitig sehr warm und erschöpfte alles, was an heftigen und starken
Versicherungen und Gegenversicherungen gesagt werden konnte. Endlich fiel dem
Diakonus die Frage ein, welche bei dergleichen Gelegenheit die erste sein
müßte, meistenteils aber die letzte zu sein pflegt. Er erkundigte sich nämlich
nach den Gründen einer so starken Abneigung gegen diese Verbindung.

Ihre Frage kann mir auffallend erscheinen, Herr Diakonus, indessen will ich sie
beantworten, erwiderte der Oberamtmann. Mein Freund ist, wie Sie wissen, aus
der ersten Familie des Königreichs, seine Herrschaft gleicht an Umfang manchem
Fürstentume; geborener Reichsstand ist er und das Blut unserer Könige hat sich
mit seinem Geschlechte mehreremale vermischt. Wenn er nun den aufgelesenen
Findling heiratet, so fallen seine Kinder, wie Bastarde, von der Bank und sind
successionsunfähig, darüber verliert er die Freude an seiner Herrschaft, weil
er nämlich weiß, daß er sie für die fremde Linie aufhebt. Mit den Anverwandten
verhetzt er sich, in seinen Verhältnissen zerrüttet er sich, bei Hofe kehren
sie ihm den Rücken, der Gemahlin muß er sich schämen, in der Kammer wird er aus
übler Laune ein hohler widersprecherischer Schreier, kurz, er wird auf alle
Weise ein elender und verkümmerter Mann. Weil er aber dazu gar keine Anlage
hat, sondern vielmehr, ungeachtet mancher Thorheit, bestimmt ist, sich zu einem
ganz herrlichen und prächtigen Charakter herauszuarbeiten, zu einer Freude und
Zier des Landes, deshalb, Herr Diakonus, und deshalb, weil ich seiner
sterbenden Mutter mein Wort auf ihn gegeben habe, ist es meine Pflicht, dieses
Verhältnis, welches für mich eine Liebschaft bleibt, zu zerstören.

Die Streitenden gingen mit großen Schritten auf und nieder.

Der Diakonus pries die Unschuld und den Schwung der Neigung, welche so
entgegengesetzte Gefühle aufregte. Allein der hartnäckige Geschäftsmann ließ
sich dadurch nicht rühren, sondern sagte: Ich will ihn auch gar nicht daran
hindern, das Mädchen geliebt zu haben. Er feiere sie in seiner Erinnerung, er
mache Gedichte der Wehmut an sie, Sonette und Terzinen, so viel er will, er
trage ihre Locke oder ihren Schattenriß, was er nun von ihr besitzt, auf dem
Herzen, immerhin! Liebe ist Liebe, aber Ehe ist Ehe. Die Ehe ist ein Geschäft,
ein höchst wichtiges Geschäft. Nicht umsonst handelt ein Abschnitt in allen
Landrechten von der Ehe und vom Eingebrachten und von der Gütergemeinschaft.
Die Ehe soll dem Menschen einen Boden unter die Füße geben, nicht den Boden
unter den Füßen wegziehen. Ein Geschäft muß ein Objekt haben, Liebe ist aber
kein Objekt. Liebe gehört zur Ehe, wie der fröhliche Trunk zum Abschluß eines
guten Kaufes; aber über das Glas Wein schließt man den Handel nicht. Er braucht
noch gar nicht zu heiraten, denn er ist noch sehr jung, will er es aber thun,
so giebt es unter unseren Gräfinnen und Fürstinnen und unter denen nebenan in
Baden und Baiern auch schöne, blühende, gute Mädchen; darunter soll er sich
auslesen, die Bettlerin aber soll er lassen.

Ich weiß wohl, daß jedes mißgefügte Liebespaar von seiner Thorheit einen neuen
Himmel und eine neue Erde datiert und die erste probehaltige Ausnahme. Wenn man
aber nach wenigen Jahren die sogenannten Ausnahmen wieder sieht mit hangenden
Flügeln, den Schmetterlingsstaub jämmerlich von den Schwingen gerieben,
vernützt, abgeblaßt, so wendet sich einem das Herz im Leibe bei dem Anblicke
von so trübseligen Bestätigungen der allgemeinen Regel um.

Der Diakonus, dessen Verstand unwillig manches zugeben mußte, was der andere
vorbrachte, bediente sich jetzt der Wendung, welche bei einem Streite so
ziemlich klar die Niederlage anzeigt. Er sagte nämlich, daß diese Drohungen
wohl nicht ganz der Ernst des Oberamtmanns sein möchten, daß er gewiß Bedenken
tragen werde, sie in ihrem vollen Umfange auszuführen.

Darauf versetzte der Amtmann sehr kalt und fest: Sie würden im Irrtum sein,
wenn Sie diese Meinung wirklich hegten. Ich bemerke wohl, daß die Scherze,
welche die junge Baronesse in ihrer liebenswürdigen Laune zuweilen über mich
macht, Sie zum Lachen über mich anreizen, und es mag auch wahr sein, daß ich
eine ziemlich sonderbare und graue Aktenfigur bin. – Ich habe neulich den
sogenannten Patriotenkaspar verhört, darüber den Grafen vergessen, kam zu spät
auf den Oberhof und fand meinen Freund, der vielleicht gesund mit mir gefahren
wäre, erst wieder, als er blutend am Wege lag. Das war ein Schwabenstreich. –
Indessen kann man solche begehen, und doch bei manchem Punkte unbesieglich
sein. – Glauben Sie mir, daß, wo ich mich in meinem Amte und Recht fühle, alles
von mir abgleitet, wie von einem Felsen, und daß ich dann fest zu stehen weiß
wie ein Fels. Meinen liebsten Freund aber vor einem unsäglichen Elend zu
bewahren, wie ich es nun einmal ansehe, das ist recht eigentlich meine
Amtspflicht und mein Recht. Ich werde demnach, was ich angekündigt habe,
durchzuführen, wissen.

Aber was wollen Sie denn mit ihm beginnen? Er ist doch mündig! rief der
Diakonus ereifert.

Leider! versetzte der Oberamtmann. Es giebt Leute, die wenigstens bis zum
dreißigsten Jahre unter Kuratel stehen sollten. Indessen ist auch ein Mündiger
anzufassen. Was ich beginnen will? Ihm jeden nur möglichen Grund vortragen, die
Verbindung ihm unleidlich machen, Urlaub mir verlängern lassen, mit ihm auf
sein Schloß reisen, Oheime. Vettern und Basen in Bewegung setzen, die Sache vor
den König bringen, seine Standesgenossen aufregen, es darauf ankommen lassen,
daß er mir die Thüre weiset, dann doch nicht gehen, immerfort einsprechen, den
Einspruch noch zwischen die Verlobung werfen, ja selbst am Altare, wenn es
notwendig ist, einen Skandal bereiten. O, ein Mann und, Freund kann viel, wenn
er nur beharrlich will. So wahr ich der Oberamtmann Ernst vom Schwarzwalde bin,
mit meiner Zustimmung wird sie nicht Gräfin Waldburg-Bergheim.

Und mit meiner auch nicht, sprach hier eine dritte Stimme. Die schöne Clelia
war, von ihrem Spaziergange zurückgekehrt, in den Saal getreten, und hatte,
unbemerkt von den Männern, gehört, wovon die Rede war. Nein, Herr Diakonus,
sagte sie, Sie sehen die Sache doch etwas zu sehr von Ihrem Standpunkte an. Ich
bin gewiß gut und freundlich gegen jeden und Wünsche allen ein solches
Lebensglück, wie ich es erlangt habe, aber auch meine Erfahrung hat mich
gelehrt, baß Mißbündnisse nie zum Heile führen, und da es sich hier um das Los
meines teuersten Anverwandten handelt, so stelle ich mich ganz auf die Seite
des Oberamtmanns.

Die schöne junge Frau sagte dies so feierlich, als hätte sie in ihrem
zwanzigjährigen Leben schon wenigstens hundert üble Erfahrungen von
Mißbündnissen vor Augen gehabt. Der Oberamtmann küßte ihr dankbar und gerührt
die Hand und der Diakonus schwieg.

Es war inzwischen im Nebenzimmer gedeckt worden und man setzte sich zu Tische.
Auch der junge Gemahl hatte sich nach seiner Sperlingsjagd, die nicht sehr
ergiebig gewesen war, zur Gesellschaft gefunden und nur Lisbeth fehlte. Der
Diakonus suchte, so gut es ihm gelingen wollte, der vorhergegangenen Scenen
ungeachtet, den beredten Wirt zu machen. Es glückte ihm aber nicht ganz, denn
seine Seele war abwesend und in Bekümmernis bei dem Paare, über dessen Häuptern
sich nach manchen Leiden noch zuletzt so schwere Wolken anhäuften.

Die ganze Gesellschaft war eigentlich verstimmt und redete wenig. Der
Oberamtmann fühlte die Schwierigkeit seiner Aufgabe, zwei Herzen zu trennen,
die einen geistlichen Beistand hatten, und dachte über die Mittel nach, diesem
Einflusse entgegenzuarbeiten. Zwischen dem jungen Ehepaar aber hatte sich der
erste Streit erhoben, und zwar auch über das Liebespaar. Der Gemahl war nämlich
nach seiner Rückkehr von dem Windbüchsenvergnügen unterrichtet worden, daß der
Vetter hergestellt sei und hatte, als er seine Gemahlin von dem Spaziergange
heimkommend gesprochen, ihr in aller Freundlichkeit aber mit bestimmtem Tone
den Entschluß eröffnet, nunmehr abreisen zu wollen, da sie unmöglich jetzt noch
eine Sorge um Oswald mit auf die Reise nehmen könne. Schon daß er so bestimmt
sprach, regte ihren Widerspruch auf und sie fühlte wohl, daß, wenn sie den
Anfängen solcher Emancipation nicht entgegentrete, es leicht um die ganze
Zukunft ihres Regiments geschehen sein dürfte. Sie erklärte daher eben so
bestimmt, daß sie noch bleiben und so lange bleiben werde, bis sie ihren
geliebtesten Anverwandten von einem schlimmeren Übel befreit sehe als dem
Blutsturze, nämlich von seinem verkehrten Heiratsvorsatze. Der Oberamtmann
fasse alles zu rauh an, sie als Frau wisse allein in solcher Verwickelung das
Richtige zu treffen und den Knäuel mit Feinheit zu entwirren. – Du kennst meine
Festigkeit, Edmund, sagte sie zuletzt; ich bin ganz fest in dieser Sache, zu
deren Behandlung mich der Himmel selbst offenbar hierher hat kommen lassen,
also stehe ab von dem Vorsatze, mich nach deinen Wünschen bewegen zu wollen. Er
erwiderte ihr darauf höflich, daß er an ihrer Festigkeit nie gezweifelt habe,
daß sie ihm aber unter solchen Umstanden verzeihen möge, wenn er, so lange ihr
Geschäft hier daure, einen Besuch bei seinem Oheim im Osnabrück'schen abstatte,
denn an diesem elenden Orte könne er nicht länger aushalten.

So endete demnach der süße Frieden der Flitterwochen und es war noch keine
Versöhnung erfolgt, als man sich zu Tische setzte. Gemahl und Gemahlin sprachen
daher auch nicht, sondern sahen stumm auf ihre Teller. Was endlich die Hausfrau
betrifft, so hatte diese wirklich das hochrote Antlitz und die glänzenden
Augen, von welchen Clelia gesprochen hatte, und welche unwiderleglich anzeigen,
daß eine Wirtin sich sehnt, wieder ungestört in ihrer stillen Häuslichkeit zu
leben. Sie war die gastfreiste Frau von der Welt, aber die Einladungen des
Diakonus, die von ihm ohne Rücksicht auf Raum und Grenzen des kleinen
Hauswesens ausgegangen waren, hatten ihr eine Last aufgebürdet, unter welcher
sich selbst der Sinn einer Baucis geheimen Mißgefühls nicht würde haben
erhalten können.

Man stand auf und wünschte einander gute Nacht. Vor dem Fortgehen aber sagte
der Oberamtmann zum Diakonus: Unbegreiflich ist es mir, wie Sie, Herr Pastor,
die Partei eines Mädchens nehmen können, welches nach allen Anzeigen zu
schließen, eine sehr gefühllose Seele hat.

Gefühllose Seele?

Ist sie, als sie von dem Unfälle ihres alten Pflegevaters hörte, zu ihm geeilt,
wie es einem dankbaren Kinde eignete? Hat sie sich nicht begnügt zu fragen, ob
er wohl aufgehoben sei? und als sie erfuhr, daß gute Leute sich seiner
angenommen hätten, that sie da etwas anderes als ihm das Geld zu schicken,
welches sie für ihn verwahrte?

Herr Oberamtmann, versetzte der Diakonus, die Lisbeth hat den Spruch im Herzen
empfangen und ausgetragen: Du sollst Vater und Mutter verlassen und dem Manne
anhangen. Es thut wohl, endlich einmal auch auf eine Natur zu stoßen, wenn man
so viele Puppen gesehen hat. Ich habe da die Unterscheidungen und Bezeichnungen
aufgestellt, welche, wie wir vernehmen, unser großer Dichter von weiblichen
Wesen zu gebrauchen pflegte. Mir will es so vorkommen, als ob Goethe, wenn er
noch lebte und die Lisbeth sähe, sie eine Natur nennen würde.

*

An diesem Abende ereignete sich, was hin und wieder in Liebesschicksalen
vorkommt. Die Umherstehenden streiten gewaltig mit einander und regen eine
wahre Ilias auf über die Frage, ob zwei Menschen verbunden bleiben sollen oder
nicht! und die Liebe ruht während des Kampfes seitwärts unter Rosenbüschen in
holder Eintracht. Lisbeth und Oswald wußten nicht, welche Schlachten um ihr
Geschick ausgefochten wurden oder sich vorbereiteten. Lisbeth hatte eine
heimliche liebliche Freude sich zugedacht. Sie pflückte die schönsten Astern im
Garten und wand sie zum Kranze. Mit dem Kranze schlich sie, als es dunkelte,
leise an die Thür des Krankenzimmers, horchte dort klopfenden Herzens und
pochte, als sie im Zimmer nicht reden hörte, so sacht an, daß nur ein feines
Gehör, wie es der alte Jochem besaß, den fast unhörbaren Schall vernehmen
konnte. Auch er kam in seinen Socken an die Thür geschlichen und öffnete sie
ohne Geräusch.

Wacht der Graf? flüsterte Lisbeth.

Nein, versetzte eben so leise der Alte. Er schlummert im Lehnsessel, das
Gespräch mit den beiden Herren hat ihn etwas matt gemacht. Kommen's nur herein!

Kaum den Boden mit ihren Fußsohlen berührend, schritt Lisbeth durch das
Krankenzimmer. Im Lehnstuhl saß Oswald und schlief. Sein Antlitz war so weiß
wie Marmor, er sah vornehmer und prächtiger aus als je. Die schöne Stirn zeigte
noch klarer als sonst die lichten, innigen Gedanken, welche Sinter ihrer
Wölbung wohnten. Leicht gerötet waren die vollen gutmütigen Lippen, und um sie
und um die reinen Wangen schwebte das friedlichste Lächeln. Er träumte
vielleicht, und mochte wohl von seiner Liebe träumen. So saß er da, ein
reizendes, hohes Jünglingsbild; eine Mischung von siegfreudigem Apoll und
schwärmendem, gefühlstrunkenem Bacchus, noch nie so klar in dieser seiner
Grundform ausgeprägt, als heute, wo die geschlossenen Wimpern allen Zügen etwas
Festes und Ewiges gaben.

Lisbeth näherte sich dem Schlafenden und beugte sich über sein Haupt. Aber sie
rührte ihn nicht an und ließ kaum ihren Atem um seine Wangen spielen, um ihn
nicht aufzuwecken. Dann legte sie leicht und leise wie eine beschenkende
Himmelsgestalt ihren schönen Kranz von roten, gelben und blauen Astern in
seinen Schoß. Und dann setzte sie sich ihm gegenüber in einen Sessel und sah
ihn, die Hände über der Brust gekreuzt, lange an.

Nachdem sie so lange stumm gesessen, wendete sie ihr Antlitz. Der Alte stand
ihr zur Seite und empfing ihren ersten Blick. Von diesem Blick erschüttert,
sank er leise auf das Knie und küßte ihre Hand.

Die Gnostiker erzählen, daß die Engel einst eine unaussprechlich schöne Gestalt
flüchtig an sich vorüber schweben sahen, die sie nachmals nie wieder
erblickten, obgleich sie Äonen lang mit heißer Sehnsucht einer zweiten
Erscheinung harrten. Sie schufen dann endlich, sagen die Gnostiker, in
Nacherinnerung an die Geschaute, ein schwaches Abbild jenes himmlischen
Urbildes. Dieses Abbild war der Mensch. Es kann sein, daß in Lisbeths Zügen
etwas von dem Ausdrucke der den Engeln einst erschienenen Schönheit schimmerte.
Der Alte stammelte flüsternd: O liebe, liebe, junge gnädige Gräfin.

Lisbeth errötete. Warum nennst du mich immer schon so? fragte sie leise.

Weil ich Sie mir gar nicht als Liebste oder Braut denken kann, sondern Frau
sind Sie, liebe Frau von meinem jungen Herrn, gar kein' Sehnsucht nicht und
kein Verlangen, sondern schon ganz eins mit ihm und herzenseinig.

Nun sage mir, wie geht es ihm und wovon hat er heute gesprochen? fragte
Lisbeth.

Ach, sagte der Alte, Kranke haben so ihre wehmütigen und zaghaften Stunden.
Mein Herr sagte heut', das Glück, was er mit Ihnen haben würd', käm ihm gar zu
schön und herrlich vor, er könnt' nicht aussprechen, wie unsäglich lieb er Sie
haben thät' und deshalb fürchtete er, die wüste Welt würde sich drein legen
zwischen ihn und sein Glück, und der Damon würde darauf treten –

Dämon, sagte er wohl, sprach Lisbeth.

Dämon oder Damon, 's kommt alles auf eins heraus, er meinte aber gewiß den
Teufel, fuhr Jochem fort. – Er sagte diese trübseligen Sachen viel schöner und
besser, als ich sie hervorbringen kann, indessen hatt' ich rechte Müh', ihm
Trost einzusprechen.

Lisbeth nahm die Hand des Alten und lispelte: Wenn er erwacht, so sage ihm, ich
sei hier gewesen und habe mich an ihm gefreut. Sage ihm dann auch, er solle mir
nicht übel nehmen, besuch' ich ihn morgen und auch vielleicht noch über-morgen
nicht, denn ganz gesund müsse er erst sein, wenn er mich sehen solle, und ich
sei ohnedies doch immer und ewig bei ihm. – Tief atmend, aber so leise, daß der
Alte sein Ohr ihren Lippen nähern mußte, setzte sie hinzu: Und weiter sollst du
ihm sagen, er müsse sich nicht vor der Welt und dem Dämon fürchten, denn er sei
mein Oswald und ich sei seine Lisbeth, und die Welt und der Dämon hätten keine
Macht über zwei Menschen, die einander von Grund des Herzens gut seien. Er
solle nur ganz getrost an mich denken, denn ich sei Er und er sei Ich, und wir
seien Eins und zwischen uns könne nichts kommen.

Werd' alles genau ausrichten und bestellen, antwortete der Alte. Und 's ist
gut. daß mein Herr es nicht von Ihnen hört, denn mit Ihrer Stimm' und dem
ganzen Ton vorgetragen möcht's ihn doch unruhig machen und der Brust noch
schaden. Aber wenn ich's ihm in meiner groben Manier erst zuricht' und
hinterbring', so überwindet er's schon eher.

Lisbeth erhob sich und ging. Bald nachher erwachte Oswald und hörte vom Alten,
welche liebliche Zuversicht seinem Schlummer nahe gewesen sei.

Viertes Kapitel

Die Leiden einer jungen Strohwitwe.

Indessen schien wirklich die idyllische Liebe bei ihrem Zusammentreffen mit der
Außenwelt bösen Geschicken entgegenzugehen. Denn der Oberamtmann wiederholte am
folgenden Tage in einem zweiten ruhigeren Gespräche dem Diakonus seine
unerschütterlichen Vorsätze. Die schöne Clelia, welche bei der höchsten
Gutmütigkeit doch alle Meinungen einer vornehm erzogenen Dame hegte, sprach
während einer Morgenunterhaltung ihm ebenfalls ihre Überzeugung gegen ein
Ehebündnis aus.

Seine Seele war bekümmert und erschüttert. Auf der Seite der Gegner stand die
Vernunft mit hundert Gründen in Reihe und Glied, und er war selbst ein zu
ruhiger besonnener Mann, als daß er nicht insgeheim mancher Stimme im
feindlichen Lager beigefallen wäre. Das zerschnitt ihm aber das Herz, welches
den beiden Liebenden mit Innigkeit zugethan war und sich schon an der Aussicht
geweidet hatte, durch sie die Anschauung eines seltenen Glückes zu gewinnen.
Indessen hatte er nur noch wenig Hoffnung darauf, denn er meinte auch, wie
jeder dritte Zeuge eines Verhältnisses, daß keine Leidenschaft den Angriffen
des Verstandes auf die Länge gewachsen sei. So befürchtete er denn von der
Herstellung Oswalds nichts als Einbuße, tiefes Leid und Zerstörung.

Die schöne Clelia hatte allerdings beim Erwachen eine unerwartete Nachricht
empfangen. Als sie nämlich in das Morgengewand geschlüpft war und sich nach
ihrem Gemahl erkundigte, brachte ihr Fancy ein Billet von ihm, aus dem sie sah,
daß er wirklich in der Nacht Extrapost genommen hatte und zum Besuche bei dem
Oheim im Osnabrückschen abgereiset war. Das Billet sagte ihr das zärtlichste
Lebewohl, sagte ihr, daß er ihren Morgenschlummer nicht habe stören wollen und
sprach den empfundensten Wunsch aus, daß eine baldige Schlichtung der
Verwirrung, wie sie sich dieselbe vorgenommen, die Dauer dieser ersten ihm so
schmerzlichen Trennung abkürzen möge. Selbst eine Locke von seinem Haare hatte
er beigelegt. Nachschrift über Nachschrift hinzugefügt und eine Stelle im
Briefe bezeichnet, welcher von ihm ein Kuß aufgedrückt worden sei, wie er
sagte.

Nachdem die schöne Verlassene diesen Brief gelesen hatte, schwieg sie eine Zeit
lang und sah das feine rosenrote Papier so an, als ob es die Absage einer
Soiree bei dem Fürsten, wie er nun heißen mochte, enthalte, auf welche sich die
ganze feine Welt Wiens schon seit vierzehn Tagen gefreut hatte. Fancy mußte sie
erinnern, daß die Chokolade kalt werde; sie versetzte, daß sie keinen Appetit
habe und befahl dem Mädchen, die Tasse wegzutragen. Fancy gehorchte.

Sie saß hierauf etwa eine Viertelstunde im Sofa und stützte das Haupt
gedankenvoll auf den schönen Arm. Dann ging sie eine halbe Stunde im Zimmer auf
und nieder, und dann klingelte sie. Fancy kam. Ihre Gebieterin stand mitten im
Zimmer und sagte zu der Jungfer, die zugleich Schatzmeisterin und Vertraute
war: Fancy, es freut mich, daß mein Mann so fest ist. Ich bin fest, er ist
fest, dieses gegenseitige Festsein verbürgt mir eine geordnete Zukunft. Nichts
Unangenehmeres, als zwei Gatten, die einander mit weichen Nachgiebigkeiten
quälen. Jeder muß seinen Willen haben und den durchzuführen wissen, dann findet
man sich gegenseitig zurecht und es entsteht ein heiterer geregelter
Lebensgang. Es freut mich, daß mein Mann abgereist ist.

Warum sollten Sie sich auch darüber nicht freuen, gnädige Frau? erwiderte
Fancy, die der Gebieterin nie widersprach.

Ich werde ungestörter in größerer Ruhe meine Aufgabe hier lösen, die ich mir
gestellt habe, so allein und für mich, sagte Clelia.

Fancy erwiderte hierauf nichts, sondern nickte nur zuversichtlich beistimmend
mit dem Kopfe. – Aber dennoch bleibt es auffallend, fing die Baronesse nach
einer Pause an, daß mein Mann abreisen konnte.

Auffallend bleibt es allerdings, sagte Fancy. – Unterhalte mich, sprach Clelia.
Fancy unterhielt hierauf die Gebieterin, so gut sie konnte und erzählte ihr von
allen Bekanntschaften, die sie rasch nach Art der Kammerjungfern im Städtchen
gemacht hatte: von der Frau des Steuereinnehmers, von der Tochter eines
Assistenten und auch vom Küster, der ihr mit seiner barocken Weise aufgefallen
war, und über den sie bei der und der Gelegenheit herzlich hatte lachen müssen,
so komisch war sein Betragen gewesen.

Der Stoff dieser Mittheilungen hatte sich noch lange nicht erschöpft, als die
Dame sie unterbrach und sie um Gotteswillen bat, aufzuhören mit dem albernen
Zeuge, von Steuereinnehmerfrauen und Assistententöchtern und Küstern, denn sie
habe entsetzliches Kopfweh. Fancy verstummte auf der Stelle, holte kölnisches
Wasser und rieb ihrer leidenden Herrin die Schläfe damit ein. – Du bist ein
gutes Mädchen, Fancy, sagte Clelia sanft während dieser Mühwaltung zu der
Dienerin, aber sehr langweilig kannst du mitunter sein.

Gnädige Frau, antwortete Fancy schüchtern und doch mit einem gewissen Pathos,
all mein Verdienst ist, Ihnen treu zu sein, und Ihnen zu gehorchen wie eine
Sklavin. Unterhaltung kann freilich ein so beschränktes Mädchen, wie ich bin,
nicht haben.

Clelia ließ sich darauf bei ihrem Vetter anmelden. Die Begrüßung beider
Verwandten war sehr liebevoll, denn sie waren einander gut, wie Bruder und
Schwester. Dennoch empfand Clelia nach den ersten Reden einen gewissen Zwang,
denn sie war sich ja geheimer Absichten gegen seine Wünsche bewußt. Sie kürzte
daher den Besuch unter dem Vorwande, daß viel Sprechen ihm noch schädlich sein
möchte, ab. Dann hatte sie die Unterredung mit dem Diakonus. Dann wollte sie
die Hausfrau sprechen, aber diese hatte in ihrer Wirtschaft die Hände voll zu
thun. Sie verlangte daher nach dem Oberamtmanne. Der war jedoch auf dem
Gerichte und sprach mit einem Beamten über Dienstsachen. Nun begehrte sie
wieder den Diakonus zu sprechen, welcher sich indessen zu einer Synode
einbegeben hatte.

Die Toilettenstunde war hierüber herangekommen und diese gab nun einige
Zerstreuung. Während Fancy das Haar ihrer Dame ordnete, erfuhr sie das Projekt,
welches diese beschäftigte. Sie faßte ihre eigenen verschwiegenen Gedanken.
Diese halten wir uns nicht für berechtigt zu offenbaren, denn auch gegen
Kammerjungfern soll man diskret sein. Nur so viel: Wie alle ihre Schwestern war
Fancy eine geschworene Freundin von Mesalliancen. Zwar hätte sie auf Lisbeth
neidisch sein dürfen, dagegen aber stritt ihr Gemüt. Bei aller Schlauheit hatte
das Mädchen ein dankbares Herz. Der junge Graf Oswald hatte einst ihrem alten
invaliden Vater eine Versorgung als Kastellan ausgemacht, ihn dadurch vom
Hungertode gerettet. – Man muß hübsch erkenntlich sein, dachte Fancy und
entwarf ihren Soubrettenplan.

Sie legte etwas boshaft das schöne, noch nie getragene blaue Mousseline de
Laine-Kleid heraus und kleidete überhaupt ihre Herrin heute mit besonderer
Sorgfalt. Als Clelia sich im Spiegel so schön geschmückt sah, seufzte sie und
sagte: Schade, daß man das für die Tauben und Sperlinge im Hofe angezogen hat.

Recht schade! versetzte Fancy. Der Herr hatten sich so sehr darauf gefreut, die
gnädige Frau in dem neuen Kleide zu sehen.

Nun, es wird ja hier keine Ewigkeit währen, warf die schöne Frau leicht hin.

Die Ewigkeit ist lang, versetzte die gefällige und nachgiebige Fancy. Nein,
eine Ewigkeit wird es wohl nicht währen.

Nach Tische (sie speiste nur mit der Hausfrau, denn die Männer hatten absagen
lassen, und das Mahl war deshalb etwas einsilbig, wie alle Diners zweier Damen
und von sehr kurzer Dauer) ließ die junge Baronesse ihre Uhr repetieren und
sagte: Halb drei. Das wird ein langer Nachmittag werden.– Sie las etwas, aber
das Buch zog sie nicht an, dann sang sie zur Guitarre, aber sie hörte bald auf,
denn sie behauptete, heiser zu sein. – Fancy, meine Crespine! rief sie. Fancy
brachte die schwarzseidne Crespine. Clelia ging etwas in den Garten, aber die
Mücken schwärmten ihr dort zu wild, und deshalb kehrte sie bald in ihr Zimmer
zurück.

Wenn mein Vetter erfährt, welcher Langeweile ich mich um sein wahres Heil
ausgesetzt habe, so müßte er der undankbarste Mensch sein, sagte er mir nicht
zeitlebens Dank, sprach sie zu Fancy, die ihr die Crespine abgenommen hatte und
in den verknitterten Spitzen um den vollen Nacken Ordnung stiftete.

Er müßte der undankbarste Mensch sein, erwiderte Fancy.

Sie nahm Stramin zur Hand und fing an, etwas zu sticken. Inzwischen war der
Oberamtmann zurückgekommen und ließ anfragen, ob er aufwarten dürfe. In der
Dürre dieses Tages erschien ihr der Geschäftsmann wie ein Retter aus der Not;
gern wurde er angenommen. Als er seine verehrte Schöne in dem neuen, reizenden
Anzuge sah, begannen seine Augen wacker zu werden, er sah ganz verklärt aus. –
Das Sticken aus freier Hand schien ihr einige Beschwerde zu verursachen. Er
fragte sie lebhaft, ob er ihr den Stramin halten dürfe? Sie bejahte im
schmeichelndsten Tone. Mit leuchtenden Blicken setzte sich nun der Oberamtmann
zum Dienste der Galanterie auf ein Fußbänkchen zu den Füßen der jungen Dame
nieder, nahm den Stramin fest in seine beiden Hände und sah so ernsthaft auf
die Rosen, die unter Clelias Nadel entstanden, als habe er ein Todesurteil vor
Augen. Auch Clelia stickte eifrig, als arbeite sie um das tägliche Brot, und
Fancy saß am Fenster, mit einer Beeiferung ohne gleichen nähend.

Die Spannung der nächsten Augenblicke war nicht gering. Endlich fragte Clelia
ihren grauen Verehrer, wie er die Sache mit dem Vetter anzugreifen gedenke?
worauf er ihr ungefähr die nämliche Auskunft gab, wie dem Diakonus. Clelia fuhr
aber heftig auf und erklärte, daß sie ein solches Verfahren durchaus nicht
zugeben werde, daß das ein rauhes und unmenschliches Verfahren sei, welches
ohnehin nicht einmal einen günstigen Erfolg zusichere, weil die Liebe durch so
unmittelbaren Widerspruch nur wachse, und was dergleichen mehr war, geeignet,
den ganzen Plan des Oberamtmanns umzuwerfen. Sie hatte den Stramin aus ihren
Händen entlassen und der Oberamtmann hielt ihn sonach bestürzt und gedankenlos
allein in der seinigen.

Aber mein Gott, sagte er traurig, was wollen Sie denn, daß geschehen soll?

Darüber habe ich meinen Entschluß gefaßt, erwiderte Clelia ernst. – Er ist auf
die Kenntnis des weiblichen Herzens gegründet. Kurz, wenn ich irgend etwas auf
Sie vermag, wenn Sie wirklich mir in dem Maße vertrauen, wie es den Anschein
hat, so überlassen Sie mir die Leitung der Sache, denn von solchen Dingen
begreift ihr Männer überhaupt nichts.

Der Geschäftsmann wollte Widerspruch erheben, aber sie sah ihn so bestimmt an,
er fürchtete so sehr von ihr verabschiedet zu werden, sie kam ihm heute in dem
blauen Mousseline de Laine-Kleid reizender als je vor, er hatte sich so
glücklich gefühlt, als er ihr den Stramin gehalten – genug, er gab wehmütig und
kleinlaut nach. Unter der Thüre aber wendete er sich nochmals um, ging zu ihr,
faßte ihre beiden Hände, drückte sie gegen seine Brust, seufzte und sagte: Das
ganze Glück unseres Freundes steht auf dem Spiele. Nur Kälte und Konsequenz
kann ihn retten. Wird Ihnen Ihre weibliche Gutmütigkeit nicht einen Streich
spielen? Wenn sich nun Stöhnen und Wehklagen erhebt, werden Sie dann
standhalten?

Darüber seien Sie ganz ruhig, versetzte Clelia. Fancy, du kennst meine
Festigkeit.

Ich kenne die Festigkeit der gnädigen Frau, sagte Fancy.

Nach der Entfernung des Oberamtmanns fragte die Baronesse ihre Zofe: Ob sie
wohl ihren Plan errate? Die Zofe versetzte, daß sie ein zu dummes Mädchen sei,
um so kluge Plane erraten zu können. Ich werde, sagte darauf die Baronesse,
indem sie sich von Fancy die seidenen Schuhe, welche sie etwas drückten,
ausziehen ließ und ihre kleinen Füße in rote goldgestickte Pantöffelchen
steckte, ich werde auf weibliche Art die Sache ordnen, Fancy.

Sie nahm eine gefällige Lage auf dem Sofa an, Fancy setzte sich auf das
Bänkchen des Oberamtmanns zu ihren Füßen, sah ihr demütig in das Gesicht und
erwiderte: Gnädige Frau, Sie können gar nichts anderes sein, als das edelste
weibliche Wesen.

Meinst du? versetzte die Gebieterin lächelnd und streichelte ihrer ergebenen
Jungfer die Wange. – Nun höre meinen Plan. Nach allem, was ich von der Lisbeth
höre, ist sie ein gutes und braves Mädchen. Solche Gemüter leben nur im Glücke
ihres Freundes und entsagen dem eigenen, wenn man ihnen klar macht, daß sie das
Unglück des zweiten werden können. Ich will auf das Gemüt des Mädchens mit
allen Gründen wirken und bringe es ohne Zweifel dahin, daß sie meine Hände ihre
Liebe und meines Vetters Wort zurückgiebt. Entsagen soll sie, entsagen wird
sie, dann werde ich sie weit weg zu entfernen wissen. Tot muß sie für Oswald
sein, ich aber sorge, wie sich von selbst versteht, zeitlebens als Mutter für
sie. – Nur die schlechte, unwahre Liebe will um jeden Preis den Besitz des
Geliebten: die reine, wahre weiß sich selbst freudig zu opfern, setzte Clelia
begeistert hinzu, indem sie sich von Fancy einen Handspiegel vorhalten ließ,
weil sie fühlte, daß eine Locke heruntergefallen war, die wieder aufgesteckt
werden mußte.

Fancy ergoß sich in Versicherungen, daß diejenige ein elendes Mädchen sein
müsse, welche nicht willig auf den Geliebten verzichte, sobald seine Lebensruhe
davon abhange, und Clelia fuhr fort: Sehen aber darf ich sie nicht vor der
entscheidenden Unterredung, denn meine ganze Festigkeit muß ich allerdings für
diesen Hauptschlag zusammenhalten und keinem unzeitigen Mitleid mich aussetzen.

Nein! rief Fancy eifrig, nein, sehen dürfen Sie sie durchaus nicht. Denn dann
könnten Sie weich werden, Ihre Gründe würden sich vielleicht, so zu sagen,
zerbröckeln, und das Mädchen möchte Sie gewinnen und alles wäre verloren. Wenn
Sie aber plötzlich mit aller Ihrer Klugheit bewaffnet sie kommen lassen,
gnädige Frau, dann wollte ich doch einmal diejenige sehen, die Ihnen
widerstehen könnte. So wie Sie sich die Sache ausgedacht haben, muß sie
gelingen, und mich dauert nur die arme Lisbeth, die um den schönen Grafen
kommt, denn ich, gnädige Frau, bin freilich nicht so fest wie Sie, sondern nur
ein einfältiges, weichherziges Mädchen.

Nach diesen Vorfällen verging der Abend der jungen Dame in einer gewissen
stillen Erhebung. Die Nacht war jedoch unruhig und die Bewohner des Hauses
wurden durch mehrmaliges Schellen in dem Zimmer der Baronesse aus ihrem besten
Schlummer geweckt. Clelia schellte nach ihrer Jungfer deshalb so oft, weil sie
durchaus nicht schlafen konnte. Sie gab ihrem Lager die Schuld, welches Fancy
ganz abscheulich gemacht habe, ließ von ihr die Kissen anders legen, da das
nicht helfen wollte, die Decken besser ordnen, und als auch die besser
geordneten Decken keinen Schlaf bringen wollten, die Matratze wenden.

So wurde Fancy geschellt, entlassen, wieder geschellt, wieder entlassen. Fancy,
der ihr Gewissen in betreff des Lagers nicht das mindeste vorwarf, ertrug
gleichwohl schweigend die Verweise der Herrin, oder schalt sich auch wohl
selbst einmal wegen ihrer Nachlässigkeit, und legte, ordnete, wendete mit der
Geduld einer Heiligen die Bestandteile des so ungerecht verklagten Lagers. Aber
es half alles nichts und gegen Morgen bekam Clelia einen Anfall von Krämpfen.
Fancy pflegte die arme Kranke mit Essigäther und Orangenblütenthee, den sie
sogleich rasch und still zu bereiten wußte, treulichst. Das Übel lösete sich
auch, und unter Thränen, welche die beklommene Brust erleichterten, machte
Clelia am Busen ihrer Vertrauten dem verhaltenen Schmerze Luft. Sie weinte sehr
und klagte über ihren Gemahl, der sie so herzlos habe verlassen können, sie
fürchte, sagte sie, daß er sie doch nicht so liebe, wie sie gedacht, sie nannte
sich endlich schluchzend eine arme, aufgegebene, schutzlose Frau. – Fancy
nötigte ihr so viel Orangenblütenthee ein, wie nur möglich, und schalt dabei
auf das ganze männliche Geschlecht, von dem sie behauptete, daß es im
allgemeinen nichts tauge und nur zum Verderben der Frauen erschaffen sei. Der
gnädige Herr mache denn leider auch keine Ausnahme, sagte sie, und das übelste
sei, daß sich, wenn er fest dabei verbleibe, seinen Oheim im Osnabrückschen so
lange zu besuchen, als die gnädige Frau hier Geschäfte habe, gar kein Ende des
verzweiflungsvollen Zustandes absehen lasse.

Am andern Tage war Clelia sehr leidend und medizinierte. Ihr Befinden besserte
sich nicht, als sie vernahm, daß Lisbeth in der Frühe auf eine halbe Woche zu
ihrem alten Pfleger verreiset sei, den sie nun, da sie über Oswald ganz ruhig
geworden war, wiederzusehen verlangte. Sie hatte sich außerdem zu dieser Reise
deshalb bestimmt, weil sie jede Versuchung meiden wollte, den Geliebten durch
ihre Gegenwart jetzt, wo er sanft und allmählich in das Leben zurückkehren
sollte, aufzuregen.

Fünftes Kapitel

Worin der Hofschulze seine letzte Rede über allerhand wichtige Gegenstände
hält.

In einem der nächsten Tage ging der Diakonus auf das Gerichtshaus, wo er als
Zeuge vernommen werden sollte. Mehrere Menschen, die gleich ihm hinbeschieden
worden waren, standen unten vor der Thüre, und andere sprachen mit ihnen über
den Gegenstand, der vor einigen Wochen die größte Verwunderung im Städtchen
erregt hatte, dann den Leuten aus dem Sinne gekommen war, und nun, als das
Gericht die Sache wieder aufnahm, von neuem zu reden gab.

Die Zeugen sollten über den Patriotenkaspar und den Oberhof gehört werden. Der
Oberamtmann war nämlich an jenem Tage, wo er den Einäugigen traf, über den Fall
ins Klare und mit einer protokollarischen Darstellung desselben zustande
gekommen. Auch er überzeugte sich zwar, daß die Sache verjährt sei, gleichwohl
meinte er, sie habe eine solche Gestalt, daß wenigstens das Tatsächliche in
aller Form rechtens festgestellt werden müsse. Der Amtseifer des
Geschäftsmannes wurde selbst durch den traurigen Zwischenfall mit seinem jungen
Freunde nicht von dieser Bahn abgeleitet. Er trug daher, was er geschrieben, zu
dem Vorstände des Gerichts, gab die nötigen Erläuterungen dazu und das Gericht
ging ebenfalls in die Ansicht ein, daß ein geständiger Mörder, wenn auch von
noch so alter Zeit her, wenigstens vor der Hand nicht auf freien Füßen stehen
und unverhört bleiben dürfe.

Man schritt daher gegen den Patriotenkaspar zur Verhaftung. Dieser hielt von
dem Leiterwagen herunter, auf dem man ihn einbrachte, Reden an das Volk,
verfluchte die Gerichte von seinesgleichen und pries die Gerichte des Königs,
vor denen er nunmehr seine alte Schuld abbüßen wolle. Zugleich berühmte er sich
des Torts, den er seinem Todfeinde angethan. Das Gericht wollte sich indessen
auch nicht so ohne weiteres mit einer vielleicht nachher getadelten Arbeit
belasten, fragte daher höheren Orts an, von da geschah eine Rückfrage noch
weiter hinauf und der Bescheid erfolgte erst nach mehreren Wochen. Sie ging
dahin, daß allerdings, um die Sache aufzuklären, die nötigen Vernehmungen
geschehen sollten.

Gerade kurz vor den Tagen, von welchen hier die Rede ist. war jene Bescheidung
eingetroffen.

Besichtigungen wurden daher vorgenommen, Zeugen abgehört und diese Dinge
brachten die Angelegenheit wieder in das Gedächtnis der Menschen zurück. Die
sonderbare Art von Macht, welche der Hofschulze ausgeübt, kam zur Sprache, der
einäugige Frevler hatte kein Hehl, daß er seinem Feinde das Schwert an einen
verborgenen Ort weggethan habe und obgleich dieser Thatumstand kaum ein
Verbrechen, sondern mehr nur einen Mutwillen darstellte, so war es doch gerade,
und was mit ihm zusammenhing, wodurch die Leute am meisten beschäftigt wurden.
Man verwunderte sich, daß ein uraltes, längst verschollenes sich wie eine
unabhängige Macht im Staate hatte hinstellen können.

Auch der Name des Diakonus geriet auf die Zeugenliste. Die Untersuchung ruhte
in den Händen eines Richters, der sich viel mit historischen Studien
beschäftigte, und diese fanden hier reichliche Nahrung. Er machte daher die
Sache wohl weitläufiger, als sie streng genommen zu werden brauchte und hörte
jeden ab, der einigen Aufschluß über das Wesen des Oberhofes und das Treiben
seines Besitzers zu geben vermochte. Deshalb hatte er denn den Diakonus
gleichfalls vorladen lassen, weil dieser, wie bekannt war, viel mit dem
Hofschulzen verkehrte, obgleich er von dem eigentlichen Gegenstande der
Nachforschungen nicht das mindeste wußte.

Man ließ den Diakonus seines Standes wegen nicht im Zeugenzimmer warten,
sondern berief ihn sofort in die Verhörstube. Dort wohnte er einem sonderbaren
Auftritte bei. An den Schranken stand der einäugige Mörder und in einer Ecke
saß der Hofschulze, über dessen verfallenes Aussehen der Diakonus erschrak. Der
Mörder stand ganz straff da und sein reicher Feind saß in zusammengekrümmter
Haltung. – Noch einmal fordere ich Euch auf, sagte der Richter zum
Patriotenkaspar, mir zu entdecken, wohin Ihr das Schwert gethan habt; bedenkt,
daß Ihr durch hartnäckiges Verleugnen Euer Schicksal erschwert. – Hofschulze,
sagt ihm ins Gesicht, daß Ihr Euer ganzes Haus darnach vergeblich durchsucht
habt, daß es also nicht im Oberhofe liegen könne.

Wenn der Mensch keine Hexenmeisterkünste ausgeübt und es in einen Balken
inwendig hineingehext hat, so liegt es draußen irgendwo und der Bösewicht muß
wissen, wo es liegt, sagte der Hofschulze, indem er einen Blick des grimmigsten
Zornes auf den Entwender warf.

Der Einäugige, der mehr seinen Feind im Auge behielt als den Richter,
versetzte: Und dennoch liegt es im Oberhofe, Hofschulze, aber finden werdet Ihr
es schwerlich, wenn Ihr nicht das ganze Haus von Grund aus umreißt. Und das ist
eben meine Freude, daß Ihr das wissen sollt, und daran vergehen, daß es Euch so
nahe ist und dennoch verborgen bleibt. Mein Schicksal weiß ich. Daumenschrauben
und Leiter gelten nicht mehr; Ihr könnt mich also höchstens länger sitzen
lassen, Herr Richter, und das möget Ihr thun, denn ich schweige und werde
schweigen, müßte ich auch hundert Jahre absitzen. Wo das Schwert liegt, diese
Sache geht mit mir in die Grube.

Der Richter, welcher gar zu gern das alte Schwert gesehen hätte, fuhr den
hartnäckigen Verleugner heftig an, der Hofschulze aber richtete sich auf,
unterbrach ihn und sagte mit plötzlicher Hoheit: Lasset es gut sein, Herr
Richter, wenn meine Bitte etwas gilt, denn ich habe mich besonnen, und dieser
Bösewicht wird nichts verraten. Ich werde mich ohne das Schwert zu behelfen
wissen.

Der Richter ließ den Patriotenkaspar abführen. Seid nun so gut, sagte der
Hofschulze, die Sachen von mir aufzunehmen. die mit den andern Dingen stimmen,
welche bereits von mir geschrieben stehen.

Der Richter schien etwas in Verlegenheit zu geraten, und erwiderte: Das gehört
ja nicht zur Sache und ich muß überhaupt erst den Herrn Diakonus vernehmen. –
Dessen Verhör war kurz, es drehte sich eigentlich um nichts. Der Hofschulze
wartete ruhig die Beendigung ab; dann wiederholte er seine frühere Bitte. – So
weit ich Euch im allgemeinen verstanden habe, sagte der Richter, wollt Ihr
Sachen aufgeschrieben wissen, die sich nicht ziemen.

Nicht ziemen! rief der Hofschulze mit erhöhter Stimme. Ich habe Euch auf alle
Fragen nach der Heimlichkeit und wie ich sie verwaltet, Rede gestanden, und nun
verlange ich auch mit der Manier, daß meine Auskünfte und Zusätze gehörig
dazugethan werden, und so weit mir die Rechte bekannt sind, dürft Ihr mir die
Zunge nicht stumm machen.

Nun denn, rief der Richter halb ängstlich halb ärgerlich seinem Schreiber zu,
zeichnen Sie auf, was der Alte sagt.

Ja, alt bin ich, und alt ward ich in Ehren, versetzte der Hofschulze gelassen.
Der Diakonus wollte gehen. – Nein, bleiben Sie, Herr Diakonus, sagte der
Hofschulze, es ist mir gar sehr lieb, daß Sie zufällig hier sind, denn ich
estimiere Sie als einen frommen und gelehrten Mann von Herzen, und es kann mir
nicht schaden, wenn auch Sie meiner Art und Manier Zeugenschaft geben. – Herr
Skribent, sagte er zu dem Schreiber so gebietend, als habe er an Gerichtsstelle
zu befehlen, schreibet genau auf, was ich zu wissen thue.

Herr Richter, ich mag mit meinem Schwerte und mit der Heimlichkeit am Stuhl
wohl wie ein Narr da in den Schriften stehen, und Possen, wenn mir recht ist,
nannte der junge vornehme Herr, an dem ich mich in meiner Angst vergreifen
wollte, die Sachen, woran mein Herz gehangen hat. Ich will aber jetzt
explicieren, was vor eine Bewandtnis es mit diesen Possen gehabt hat. –
Allerhand habe ich erlebt in der Bauerschaft, Friedenszeiten und Kriegesläufte
und Hagelschlag, Überschwemmung, gute Ernte und Mißwachs und Viehsterben. Nun
sah ich denn, seitdem ich in die Jahre getreten war, wo das Menschenkind
anfängt nachzudenken, daß hin und her die Herren kamen, die sich auf die
Schreiberei verstehen und auf das Besserwissen, als die Leute, welche die Sache
angeht, und die guckten nach, wenn alles geschehen war, das Korn niedergetreten
und das Vieh in den letzten Zügen lag und die Wässer wieder im Ablaufen sich
befanden. Hatte aber gar der Feind geplündert und ravagiert, da kamen sie
vollends erst lange darnach und notirten sich's auf, denn während der Gefahr
war meistens keiner der Herren zu finden.

Die Herren thaten dann ordinieren, wie alles wieder in Richtigkeit zubringen
sei, mehrestenteils aber sagten sie Sachen des Sinnes und Verstandes, daß, wenn
der Hagel nicht gefallen wäre, so hätte sich das Korn nicht umgelegt und ohne
die Lungenfäule müßten die Kühe noch am Leben sein. Unterweilen wurde auch wohl
einiges Geld geschickt, es kam aber selten an den rechten, und im ganzen
rappelten diejenigen sich am besten wieder heraus, welche nicht auf die Hilfe
der Herren da draußen warteten, sondern sich selber halfen, wohingegen ich
manche Menschen habe ganz herunterkommen sehen, die immerdar bei jedem Unfall
meinten, es müsse nun von da draußen ihnen das Malheur gutgemacht werden.

Erstaunend absonderlich aber war eine Sache. Mitunter machte ein Herr von der
Schreiberei unter uns Bauern Dinge, worüber wir lachen mußten und dann traf es
sich wohl, daß ein solcher Herr ein paar Jahre darauf von weither mit vier
Pferden durch die Bauerschaft gefahren kam und hatte eine Miene, als habe er
bei Erschaffung der Welt mitgeholfen und allerhand bunte Bänder vorne am Rocke.

Dieses alles nun in meinen einfältigen Gedanken betrachtend, vermeinte ich
letztlich, daß die Herren von der Schreiberei da draußen uns Bauern eigentlich
wenig hülfen, und das auch eigentlich nicht wollten, sondern nur schreiben und
sich nach und nach in die Wägen mit vier Pferden hineinschreiben. Und Gott
verzeihe mir die schwere Sünde, einstmalen, als ich bei einem Rübenfelde
vorbeiging, worinnen die Pfeifer waren, so fielen mir die Herren ein und wußte
nicht, wie das geschah. – Nun auf der andern Seite hatte ich meine Reflexion,
wie das Wesen in der Welt so eigentlich bestellt fei. Da dachte ich (denn ich
habe immer in meinem Leben Nachgedanken gehabt), daß ein ordentlicher Mensch
schon durchkommt, der auf Wind und Wetter achtet, und auf seine Füße schaut und
in seine Hände und sich mit seinen Nachbarn getreulich zusammenhält.

Sehet, Ihr Herren, darauf kommt es mehrestenteils nur an. Und nach diesem
gewöhnte ich mir selbst zuerst die Gedanken an Hilfe von draußen ab, zahlte
meine Steuern und trug meine Lasten, im Übrigen aber hielt ich mich vor mich
und ließ es mir lieber, wenn ein Malheur passierte, etwas sauerer werden, als
daß ich die Herren da draußen um Beistand angesprochen hätte. Hernacher
gewöhnte ich es auch den Leuten um mich herum ab. Sie nahmen an mir ein
Exempel, und so thaten wir Nachbarn uns allmählich zusammen, sprangen einander
bei, ordinierten unser Wesen für uns, und kam von vielen Sachen, um die sie
anderer Orten ein großes Halloh erheben, nichts über die Gemarkung hinaus. Und
als der Mordhund da, der mir nun mein Schwert gestohlen hat, an meinem Sohne
zum Missethäter geworden war und zufälliger Weise auch ungefähr um die nämliche
Zeit einer am Stuhle droben nach unserer alten Regel und wie der hergebrachte
Orden ist. wissend gemacht werden sollte, kam es mir ein, diese alte heimliche
Sache zu brauchen wider den Totschläger, und es glückte, und ich setzte ihn aus
dem Frieden, feimte ihn ins Elend hinein und machte ihn zum Zeichen vor großen
und kleinen, das keiner Unrecht thun dürfe. Als aber die Sache erst einmal im
Gang war, gelang sie immer besser; wenige Prozesse wurden in das Amt getragen,
und die meisten Frevel gar nicht angezeigt, sondern wir machten die Scherereien
unter uns ab. Denn über mein und dein und wem die Mauer gehört und jener
Wiesenstreifen, kann man schon selbst mit seinem Bauerverstande fertig werden.
Wenn aber wo eingebrochen ist, so kennt fast immerdar das Dorf den Dieb, was
freilich oft nicht strenge zu beweisen steht, wornach denn ein solcher
angezeigter Spitzbube frech und zum Skandal ganz schandhaft umhergeht und sich
seiner Beute wohl noch gar erfreut, die der Bestohlene nicht wiederkriegt.
Handhabten also selber Recht und Gerechtigkeit in allem Frieden und konnte uns
niemand darauf anfassen, denn wir thaten keinem was zuleide, sondern gingen nur
nicht mit dem Ungerechten und Frevelhaften um, wenn wir ihn in die Feime
gesetzt hatten; es entstand aber weit größere Furcht dieserhalb unter den
Leuten, als vor Urtel und Gefängnis.

Die Rede des alten Bauern rauschte in ihren rohen und strudelnden Ausdrücken
wie ein Waldbach daher, der über Wurzel, Knoten und Kiesel strömt. Er sprach
ohne zu stocken. Der Richter wollte ihn unterbrechen, der Hofschulze aber
sagte: Ich bitte und ersuche Euch, Herr Richter, mich gänzlich aussprechen zu
lassen, denn noch manches habe ich zu veroffenbaren. – Herr Richter und Herr
Diakonus, wenn wir so unser Wesen für uns allein in Geschick brachten, so waren
wir darum keine Unruhestifter und Tumultuanten. Denn hatten wir auch die Herren
von der Schreiberei nicht ganz sonderlich in der Estimation, so schlug uns doch
jederzeit das Herz, wenn wir an den König dachten. Ja, ja, gegenwärtig schlägt
mir mein Herze in meinem Leibe, da ich seinen Namen ausspreche. Denn der König,
der König muß sein, und nicht ein Buchstabe darf abgenommen werden von seiner
Macht und seinem Ansehen und von seiner Majestät. Weil er nämlich ist der
oberste General und der allerhöchste Richter und der gemeine Vormund. Denn es
arrivieren freilich mitunter Sachen, darin man sich nicht selbst helfen kann
und nicht zu raten weiß mit seinen Nachbarn. Da ist es dann Zeit, daß man den
König anruft in der Not. Aber, wie ein ordentlicher Mensche dem lieben Gott
nicht um jede Bagatelle Molesten macht, als zum Beispiel, wenn einem der kleine
Finger wehe thut an der linken Hand: sondern wo die Kreatur nicht mehr aus noch
ein weiß, da schreit sie zu ihm, also soll der König nicht angeschrieen werden
um jeden Groschen, der mangelt, sondern in der rechten echten Not allein, und
zu allen übrigen Tagen soll man nur sein Herze erfreuen und erquicken an dem
Könige; denn er ist das Abbild Gottes auf Erden. Zum Pläsir ist uns
hauptsächlich der König gesetzet und nicht zum Hans in allen Ecken. Aber wo nun
der Geängstete und Bedrängte seinem Leibe keinen Rat mehr weiß, da thut er sich
aufmachen und steckt Brot und sonstigen Mundproviant zu sich und thut viele
Tage gehen. Und endlich stellt er sich an Ort und Stelle vor das Schloß und
hebt sein Papier in die Höhe und dieses sieht der König und schickt einen
Lakaien oder Heiducken, oder was für Kramerei und Package er sonst um sich hat
zu seiner Aufwartung, herunter, und läßt sich das Papier bringen und lieset es,
und hilft, wenn er kann. Wenn er aber nicht hilft, so steht nicht zu helfen,
und das weiß dann der arme Mensche, geht stille nach Hause und leidet seine Not
wie Schwindsucht und Abnehmungskrankheit.

Sie sagen, er mache sich nichts aus den Leuten; dieses ist aber eine grobe
Lüge, denn er hat die Unterthanen sehr gerne und behält es nur bei sich, und
ein recht gutes Herz hat er, wie es ein deutscher Potentate haben muß, und ein
sehr prächtiges. Es ist erstaunlich und eine Verwunderung kommt einen an, wenn
man die Männer, die davon wissen, hat erzählen hören, wie er sich in der
grausamen Not, als der Franzose im Lande hausete, so zu sagen das Brot vor dem
Munde abgebrochen hat, und hat seinen Prinzen und Prinzessinnen zu Geburtstagen
und Weihnachten nur ganz erbärmliche Präsente gemacht, bloß, damit er den armen
Unterthanen, die ganz ausgesogen waren, nicht viel koste. Dieses segnet ihm nun
der liebe Gott an seinen alten Tagen in Fülle, und er ist wieder recht in guten
Umständen und ganz wohlauf, und Gott erhalte ihn lange dabei! Und noch neulich
hat er einem armen Menschen in unserer Nachbarschaft, den einer wegen Zinsen
und Lasten mitten im Winter hatte vom Hofe herunter subhastieren lassen wollen,
das Geld aus seiner Tasche gegeben, und wenn er kann, soll ihm der es
wiedergeben, und wenn er nicht kann, so thut es auch nichts, hat der König
gesagt.

Deshalb haben wir immer, mochten wir auch von vielen Geschichten um uns herum
nichts wissen, wenn wir anstießen, gerufen: Der König soll leben!

Jetzt komme ich auf meine letzte Sprache, Herr Diakonus und Herr Richter. Wenn
der Mensche bei sich fertig ist, so gehen seine Gedanken wandern mit den
Wolken, die da ziehen, und mit den Lastwagen, die vorbeifahren über den
Hellweg. Und so gingen die meinigen auch mitunter über Börde und Haarstrang
hinaus und ich dachte, wenn nun da draußen sich auch jedermann so lernte auf
sich verlassen, und stellte sich zusammen mit seinesgleichen, der Bürger mit
dem Bürger, der Kaufmann mit dem Kaufmann, der Gelahrte mit dem Gelahrten und
auch der Edelmann mit dem Edelmanne, und machten ihre Sachen mehrenteils
untereinander ab ohne die Herren von der Schreiberei draußen, so wären die
Pfeifer aus der Rübsaat gethan und es müßte eine ganz herrliche und kostbare
Wirtschaft geben. Denn die Menschen wären dann nicht wie die dummen Kinder, die
immer schreien: Vater! Mutter! wenn sie einen Augenblick alleine sind, sondern
gleichsam ein Fürst wäre jeder bei sich zu Hause und mit seinesgleichen. Dann
wäre auch erst der König ein recht großer Potentate und ein Herre sonder
gleichen, denn er wäre der König über vielmalhunderttausend Fürsten.

Dieses ist nun die Moral von der Heimlichkeit am Stuhle und von dem Schwerte
von Karolus Magnus und von den sogenannten Possen, die ich getrieben. Schreibet
alles recht genau auf, Herr Skribent, was ich gesagt habe, denn ich will nicht
wie ein einfältiger Mann in Euren Schriften stehen, und es soll mir ganz lieb
sein, wenn meine Meinung noch andere zu lesen bekommen und es reflektiert mich
nicht, wenn sie selbst bis zu dem Könige getragen wird. Von diesem habe ich nie
etwas zu bitten bedurft, und ich gebrauche ihn nicht zu meines Leibes Notdurft.
– Aber voll Freuden bin ich immer gewesen, sein Unterthan zu sein, wie ein
geborener Fürst, und mein Herz habe ich an ihm erfrischet all mein Lebtage.

Leuchtend waren die hellblauen Augen des Hofschulzen während des letzten Teils
dieser Rede geworden, seine weißen Haare hatten sich wie Flammen
emporgerichtet, die Gestalt stand wieder groß und gerade da. Der Richter sah
vor sich nieder, der Diakonus dem Alten in das Antlitz; er gemahnte ihn wie ein
Prophet des alten Bundes. Mit höflicher Verbeugung und stillem Gruß entfernte
sich der alte Bauer.

Der Diakonus folgte ihm tiefbewegt. Draußen holte er ihn ein, legte ihm die
Hand auf die Schulter, schüttelte seine Rechte und sagte ergriffen und gerührt:
Ihr habt mich erbaut, Hofschulze. Jetzt aber will ich als Euer Seelsorger und
Priester Euch erbauen.

Der Alte war im Vorsaale schon wieder der schlichte Bauer geworden, der krank
und angegriffen aussah. Thun Sie das, sagte er, Herr Diakonus, denn Zusprache
ist mir not. Ich habe gar zu viel Verdruß gehabt letzthin. Ich kann es nicht
überkriegen, daß die Scham geblößt ist von den heimlichen und scheuen Dingen,
und daß sie nun herumgetragen werden in den Schriften und von dem jungen Herrn
ins Reich geschleppt. Nach dem Schwerte will ich nicht weiter trachten, denn es
hilft mir doch nichts, aber der Kummer darum wird mein Herz zernagen. Der Stuhl
wird nun wohl eingehen.

Laßt den Freistuhl verfallen, das Schwert aus dem Auge des Tages geschwunden
sein, laßt sie die Heimlichkeit von den Dächern schreien! rief der Diakonus mit
geröteter Wange. Habt Ihr nicht in Euch und mit Euren Freunden das Wort der
Selbständigkeit gefunden? Das ist die heimliche Losung, an der Ihr euch erkennt
und die Euch nicht genommen werden kann. Gepflanzt habt ihr den Sinn, daß der
Mensch von feinen Nächsten abhänge, schlicht, gerade, einfach; nicht von
Fremden, die nur das Werk ihrer Künstlichkeit mit ihm herauskünsteln,
zusammengesetzt, erschroben, verschroben; und dieser Sinn braucht nicht der
Steine unter den alten Linden, um gutes Recht zu schöpfen. Eure Freiheit, Eure
Männlichkeit, Eure eisenfeste Natur, Ihr alter, großer, gewaltiger Mensch, das
ist das wahre Schwert Karls des Großen, für des Diebes Hand unantastbar!

Herr Diakonus, Sie machen mir viel zu viele Komplimente, erwiderte der
Hofschulze bescheiden. Indessen werde ich Ihre Worte im Herzen bewegen und
sehen, was ich damit anfangen kann.

Sie gingen bis auf die Straße zusammen, dann trennten sie sich. Der Diakonus
war in einer Erschütterung, wie er sie lange nicht empfunden hatte.

Sechstes Kapitel

Ernste und feierliche Erklärung zwischen der Baronesse und dem Oberamtmann.

Die junge Dame Clelia hatte inzwischen die ermüdendsten Tage verlebt. Das
Medizinieren unterhielt sie wohl anfangs, indessen war doch der Reiz der großen
Arzneiflasche, welche der alte Silen gefällig verschrieben hatte, bald
abgebraucht. Sie fand, daß die Mixtur nach gar nichts schmecke und ließ sie,
nachdem sie einige Eßlöffel voll zum teil eingenommen hatte, ärgerlich zum
Fenster hinauswerfen. Sie sagte, sie wolle die Naturkräfte walten lassen, die
ganze ärztliche Kunst sei Charlatanerie.

Es fiel ihr ein, daß sie einige Briefschulden abzutragen habe; Fancy mußte
daher das mit gepreßtem braunem englischem Leder überzogene und mit Goldstäben
gezierte Reiseschreibzeug auf den Tisch setzen, öffnen, die feinen roten,
gelben und blauen Briefblättchen, die Stahlfedern mit silbernem Griff, die
Oblaten von Mundlack mit Devisen und den bronzenen Briefbeschwerer
herausnehmen. Als dieser geschmackvolle Apparat bereit gestellt war, erklärte
Clelia, daß sie nicht wisse, was sie aus dem elenden Orte schreiben solle.
Fancy packte still den bronzenen Briefbeschwerer, die farbigen Blättchen, die
Oblaten und die Stahlfedern ein, schloß das Schreibzeug zu und stellte es
wieder weg.

Gern wäre Clelia mit ihrem Vetter öfter zusammenkommen, aber es blieb bei
kurzen formellen Besuchen, denn ihre Gutmütigkeit konnte im Bewußtsein dessen,
was geschehen sollte, eine befangene Stimmung nicht überwinden. Auch Oswald war
einsilbig; er sehnte sich nach Lisbeth und entbehrte sie schmerzlich. Diese
blieb mehrere Tage lang aus, und die Qual des Harrens gab der jungen Baronesse
die übelste Laune, die sich plötzlich gegen das arme Kind wendete.

Fancy, sagte sie am dritten Tage, wenn das Mädchen morgen nicht kommt, wenn ich
noch langer hier herumgeführt werde, so fürchte ich bei der Unterredung von
meiner Heftigkeit.

Es wäre nicht zu verwundern, wenn die gnädige Frau heftig würden, denn so lange
auf sich warten zu lassen, ist unerlaubt, erwiderte Fancy.

Die junge Dame bedachte sich und sagte: Aber wenn mir recht ist, so habe ich
ihr ja gar nicht ankündigen lassen, daß ich mit ihr reden wollte.

Nein, sie weiß nichts davon, sagte Fancy.

Nun, so darf ich ihr ja auch deshalb nicht zürnen! rief Clelia zornig.

Wenn Sie sonst nicht wollen, gnädige Frau, nein.

Der Stramin, dieser Zeitvertreiber, wurde abermals zur Hand genommen. Clelia
nähte eine halbe Dreifaltigkeitsblume, seufzte aber plötzlich, ließ den Stramin
in den Schoß sinken und sagte gepreßt und schwer: Edmund kann es nie
verantworten, was er an mir gethan hat.

Fancy seufzte auch und sprach: Ich hätte das nimmermehr von dem Herrn gedacht.

Jungfer, sagte ihre Gebieterin in einem strengen Tone, ich verbitte mir alle
Bemerkungen über meinen Gemahl.

O, mein Gott! rief Fancy und weinte, nun sehen die gnädige Frau, was es zur
Folge hat, wenn Herrschaften ihre Untergebenen durch zu große Güte verziehen.
Ich erlaube mir schon Bemerkungen über den gnädigen Herrn.

Sie schluchzte und konnte sich über ihren Fehler gar nicht zufrieden geben.

Laß es doch nur gut sein, das Schluchzen! rief Clelia ärgerlich. – Ich habe
mich jetzt ganz kurz entschlossen. Meine Gesundheit kann ich hier nicht
zusetzen. Ich werde die Sache doch dem Oberamtmanne überlassen.

Fancy war die Beredsamkeit selbst, diesen Entschluß zu loben. Ja, sagte sie
nach einer preisenden Rede über die doch stets so richtigen Gedanken der
Herrin, ja, der Herr Oberamtmann mag nur die Leutchen, die nicht
zusammengehören, auseinander bringen. Für die gnädige Frau paßt das auch nicht,
Sie haben zu so etwas Feinem und Verwickeltem keine Anlage, nicht ein Kind
könnten Sie, wenn es eine dumme Unart auslassen will, davon abhalten, aber der
Herr Oberamtmann ist darauf gewitzigt, o, der hört das Gras wachsen und macht
einen mit der feinen List nach seiner Pfeife tanzen, wie er will. Ich wette
darauf; womit Sie sich in Gedanken schon drei Tage lang ängstigen, das hat er
morgen in einem Viertelstündchen fertig; die Mamsell reist sacht ab, weint ein
paar Thränen, trocknet sie auf der nächsten Station, den jungen Herrn Grafen
wird er auch bald herum haben, denn er besitzt einen ganz außerordentlichen
Verstand in dergleichen Sachen, und so klug Sie sind, gnädige Frau, darin
stehen Sie ihm nach. – Nein, Ihre Gesundheit dürfen Sie nicht zusetzen und noch
dazu umsonst, denn es würde Ihnen schwerlich glücken, aber der Herr Oberamtmann
ist der Mann dazu. Gleich hole ich ihn her, damit Sie ihm Ihre veränderte
Meinung sagen können.

Die Baronesse hätte gern den unaufhaltsamen Fluß dieser Reden gehemmt, es war
ihr aber nicht möglich, Fancys Zunge zum Schweigen zu bringen. Jetzt endlich
konnte sie zum Worte kommen. Hochrot und mit den kleinen Füßen stampfend, rief
sie: Nein! Nein! Nein! Du sollst den Oberamtmann nicht holen, ich bin eben so
klug als er, Fancy, bleib hier, Fancy! Fancy! – Aber Fancy hörte nicht, sondern
sprang fort. – Gott! rief Clelia, fast weinend vor Verdruß, es ist doch zu arg
mit einer solchen Gans von Mädchen, die immer das Echo von einem macht, da
bringt sie wahrhaftig den Aktenmenschen schon herauf; der Himmel sei ihm
gnädig, wenn er sich über mich moquiert! Aber was sage ich ihm? denn nicht um
die Welt lasse ich ihn sich einmischen.

Der Oberamtmann betrat mit Fancy das Zimmer. Fancy hatte ihm wirklich gesagt,
die gnädige Frau wisse sich durchaus keinen Rat, die Mesalliance zu hindern,
und der erfahrene Geschäftsmann konnte seinen Triumph darüber nicht verbergen.
Es wäre möglich gewesen, daß Clelia ihm dennoch die ganze Angelegenheit in
seine Hände zurückgegeben hätte, aber dann mußte er sich respektvoll, ernst und
zurückhaltend nehmen. Er kam jedoch schmunzelnd mit einer gewissen
Überlegenheit in Blick und Haltung, er nahm sich vor, einen Scherz aus der
Sache zu machen, sie nicht zu wichtig zu nehmen. Es war der erste Scherz, den
der arme Oberamtmann auf der Reise ausgehen ließ und Ort und Stunde konnten
dazu nicht unglücklicher gewählt sein.

Sobald Clelia das Schmunzeln ihres Geschäftsfreundes und ehemaligen
Nebenvormundes sah, sobald sie bemerkte, daß er ihr leichthin imponiren wolle,
und gar, als sie mit weiblicher Ahnungsgabe seine Absicht, scherzen zu wollen,
spürte, kehrte sie in den Besitz ihrer ganzen Festigkeit zurück, die wir an ihr
zu bewundern schon mehrmals Gelegenheit gehabt haben.

Er trat ihr nahe und sagte lächelnd: Nun, liebes Kind, muß der Ritter von der
traurigen Gestalt dennoch vorrücken? – Er wollte ihre Hand ergreifen. Clelia
zog sie zurück und entfernte sich von ihm. Seine früheren Beziehungen zu ihr
hatten ihm das Recht vertraulicher Anreden gegeben, und wie oft war von ihm
dieses Recht geübt worden! Aber heute wollte Clelia nicht sein liebes Kind
sein, heute verlangte sie die volle Courtoisie und Titulatur von ihm.

Er folgte ihr nach. – Clelchen, sagte er noch schmunzelnder, es ist mir lieb,
daß Sie einsehen, für dergleichen nicht zu passen. Nun, schämen Sie sich nur
nicht; Don Quixote tritt vor den Riß. – Abermals trachtete er nach ihrer Hand,
die er zärtlich küssen wollte, denn Geschäftsmänner sind nie galanter, als wenn
sie den Gegenstand ihrer Aufmerksamkeit in Verlegenheit sehen. Clelia riß
jedoch beinahe ihre Hand zurück und rief mit scharfem Accent: Herr Oberamtmann,
ich weiß durchaus nicht, was Sie bei mir und von mir wollen!

Der Oberamtmann machte ein Gesicht, ähnlich dem, was er zu machen pflegte, wenn
einer seiner Inkulpaten, von dem er behaglich das unumwundenste Geständnis
erwartete, plötzlich sich auf ein entschiedenes Leugnen verlegte. – Er sah
Clelia starr an, dann ging er im Zimmer auf und nieder. Hierauf nahm er den
Stramin in die Hand, als ob dieser ihm einen Faden in dem Labyrinthe darleihen
könne, dann öffnete er das Schreibzeug und blickte tiefsinnig das farbige
Postpapier an, endlich stellte er seine Uhr, obgleich sie richtig ging. Nach
diesen vorbereitenden Handlungen trat er vor Clelia und sagte mit dem tiefsten
Ernste: Gnädige Frau, ich bin kein Narr.

Clelia versetzte nicht minder ernsthaft: Und ich bin nicht Ihr liebes Kind und
nicht Ihr Clelchen, Herr Oberamtmann.

Die Feierlichkeit dieser gegenseitigen Äußerungen war so groß, daß Fancy ein
Lachen verbeißen mußte. Es trat wieder ein langes Schweigen ein. Endlich
unterbrach es der Oberamtmann und sagte, ich muß Sie ersuchen, bis morgen Abend
die Einwilligung der sogenannten Braut, welche, wie ich höre, heute Abend
zurückkommen wird, herbeizuschaffen. Wofern Umstände dies verhindern sollten,
so werden Sie entschuldigen, wenn ich das Versprechen Ihrer Mühwaltung in der
Sache, als von Ihnen widerrufen betrachte und mich derselben unterziehe. – Nach
diesen Worten, die er gemessen und kalt vorgebracht hatte, empfahl er sich mit
einer steifen Verbeugung.

Clelia kam an diesem Abende nicht zu Tische. Fancy suchte sie durch eine
Vorlesung zu zerstreuen. Sie las ihr nämlich ein vierzehn Tage altes
rheinisches Zeitungsblatt vor, welches auf dem Zimmer lag. Sie las es von
Anfang bis zu Ende, erst las sie von den Verwickelungen im Orient, dann von den
Kreuz- und Querzügen der Christinos und Carlisten, dann, wie liebenswürdig sich
der und der da und da benommen, dann von der so und so vielsten großen
ministeriellen Krisis in Frankreich, endlich von einigen deutschen Händeln.
Hierauf ging sie zu den Anzeigen über, an deren Spitze die Verkündigung von
Assisen in Elberfeld stand. Es folgten zu vermietende Wohnungen, brave Mädchen
sagten, daß sie gut nähen und bügeln könnten und ein Anstreicher suchte einen
gesitteten Jüngling für sein Geschäft. Später sehnte sich jemand nach einem
entflohenen Kanarienvogel, einem anderen war dagegen ein brauner Dachshund
zugelaufen. Dazwischen fuhren die Dampfschiffe regelmäßig alle Morgen, auch
waren reingehaltene Bleicharte zu haben, wobei aber ein zweifelsüchtiger Leser
ein großes Fragezeichen mit Rotstift gesetzt hatte. Zuletzt wurde Harmoniemusik
an verschiedenen Orten gemacht, und dazu der Saison angemessene Speisen
dargeboten

Clelia widmete dieser ganzen Vorlesung wenig Aufmerksamkeit. Nur als sie von
den Assisen hörte, mochten ihre Gedanken, welche sich noch immer ärgerlich bei
dem Oberamtmann aufhielten, angeregt werden, well sie ihn so oft sehnsüchtig
davon hatte reden hären. – Sie rief: Nun dahin könnte man ihn ja gleich
schicken, wenn er sich hier lästig machen will!

Spät hörte man einen Wagen vorfahren. Lisbeth kehrte zurück.

Clelia befahl ihrer Jungfer, das Mädchen gegen die Mittagsstunde des folgenden
Tages zu ihr zu rufen, denn, sagte sie, wenn man jemand wider seinen Willen zu
etwas bestimmen will, so darf man ihn nicht im Negligé empfangen. Sie ging mit
vieler Würde zu Bett und dachte in dieser Nacht, wenn sie erwachte, nicht
einmal an ihren pflichtvergessenen Gemahl, sondern nur an die Aufgabe des
folgenden Tages.

Siebentes Kapitel

Was Lisbeth auf die Ermahnungen zu einer uneigennützigen und entsagenden Liebe
antwortete.

Fancy nahm im ersten Morgenstrahl von dem Blumenbrette vor ihrem Fenster, wo
der Diakonus einige seiner schönsten Exemplare aufbewahrte, ein prächtiges
Myrthenbäumchen herein, musterte die längsten und frischesten Zweige, an denen
sich zugleich Knöspchen und runde frische Blüten befanden, wehte mit einem
leichten bunten Federwedel etwas Staub, der sich auf die Blätter gesetzt hatte,
ab, summte dazu, aber so leise, daß ihre Gebieterin nebenan es nicht hören
konnte, die alte »veilchenblaue Seide« aus dem Freischützen, lächelte, seufzte
dann, legte die Hand auf die Brust und ließ das Myrtenbäumchen im Zimmer
stehen, um es gleich zu haben, wie sie für sich sagte. Hierauf ging sie zu
Lisbeth. und richtete ihre Bestellung aus. Lisbeth war ernst und wehmütig, denn
sie hatte bei dem alten Pfleger eine trübe Probe zu bestehen gehabt. Fancy
wollte ihr etwas sagen, aber diesem ernsten Antlitze gegenüber erstarb ihr
schlaues Wort auf der Lippe.

Die junge Dame, der im wahren Interesse ihres nächsten Verwandten ein so
schwieriges Geschäft oblag, erhob sich und sagte nach dem Frühstück: Fancy, was
ziehe ich denn wohl heute an? – Gnädige Frau, erwiderte Fancy. Sie müssen ganze
Toilette machen. – Nun, nur nicht zu übertrieben, sagte die Baronesse. Nein,
nicht zu übertrieben, versetzte Fancy.

Sie kramte hierauf in den Koffern und Kartons und nahm den gewähltesten Putz
heraus. Zum Anzuge bestimmte sie das noch nicht getragene prächtige
Cachemirkleid von violetter Farbe mit einer Schnippentaille, und fügte dem
Kleide einen weißen Mousseline de Soie Shawl hinzu. Unter den Strümpfen suchte
sie die feinsten à jour gewebten und unter den Schuhen ein Paar von schwarzem
Atlas. Kurze weiße Handschuhe, mit Spitzen garniert, nahm sie aus einem Karton.
Als es nun an die Musterung des Schmuckes ging, so schien ihr eine schwere
Chatelaine mit goldenen und silbernen Gliedern, gothischem Schloß und Medaillon
schicklich zu sein. Drei Armbänder dünkten ihr nicht zu viel, eins mit Steinen,
deren Anfangsbuchstaben den Namen Clelia zusammensetzten, ein prächtiges
Geschenk des abwesenden Herrn, und zwei einfachere, das eine ein schlichter
Goldreifen, das andere mit Türkisen besetzt. Für die Haarflechten legte sie
eine goldene Kette zurecht; ein blitzendes Diadem wollte sie nachfolgen lassen,
bedachte sich aber noch zur rechten Zeit, daß man im Guten zu viel thun könne
und stellte es wieder beiseite. Es versteht sich, daß ein gesticktes
Taschentuch vom feinsten Battist nicht vergessen wurde.

Während dieser ernsten und gründlichen Vorbereitung rüstete sich Clelia
ebenfalls, und zwar in höherer Weise, zu der Unterredung mit Lisbeth. Sie las
einen Roman und erwog dabei, was sie dem Mädchen sagen wollte. In der That war
Oswalds Abenteuer so sehr gegen alle Voraussetzungen seiner Verhältnisse, daß
ihr die stärksten Gründe, hergenommen aus dem Wesen uneigennütziger Liebe,
echten Schicklichkeitsgefühls und frommer Ergebung in reicher Fülle zuströmen
mußten; Gründe, die nach ihrer Meinung eine schlagende Wirkung auf ein edles
weibliches Gemüt nicht verfehlen konnten. Sie erging sich mit Wohlgefallen in
den Reden, welche diese Gründe näher entwickeln sollten, und las dazwischen
immer einige Seiten des Romans. Da er zu denen gehörte, welche bei uns zweite
Auflagen erleben, so leitete er ihre Gedanken von dem Gegenstände, der ihre
Seele beschäftigte, nicht ab. Sie war so sehr in ihr Vorhaben vertieft, daß sie
auf Fancys Thun und Treiben nicht achtete und des Fluges der Stunden ebenfalls
nicht inneward, die unter solchen Übungen innerer Beredsamkeit rasch zu
verfließen pflegen.

Fancy mußte sich erinnern, daß die Zeit gekommen sei, sich kleiden zu lassen.
Noch immer in ihre Gedanken und Gründe verloren, widmete sie dem Anzuge keine
Aufmerksamkeit. Sie ließ die einfachen Strümpfe von den zierlichen weißen Füßen
streifen und diese mit den spinnwebenfeinen durchbrochenen bekleiden, es fiel
ihr nicht auf, als Fancy, nachdem sie die Flechten gemacht, dieselben mit der
goldenen Kette umwand, sie schlüpfte in das prächtige Cachemirkleid, empfing
die schwere Chatelaine um die schöne Taille, und ließ sich den Shawl von
Mousseline de Soie um Hals und Schultern legen, ohne bei einem dieser Stücke
eine Erinnerung zu machen. Nur als ihr Fancy die weißen garnierten Handschuhe
mit Bandschleifen brachte, stutzte sie und sagte: Fancy, das sind ja
Ballhandschuhe.

Gnädige Frau, versetzte Fancy ernst, sie gehören zur vollen Parüre.

Clelia musterte sich, trat vor den Spiegel und rief: Mein Gott, der Anzug ist
viel zu recherchiert! Du hast mich geputzt, als führen wir zu Liechtensteins in
die Soiree. Den Augenblick ein anderes Kleid her, die Chatelaine fort, die
Goldkette aus den Flechten.

O, Himmel, was habe ich wieder gemacht! jammerte Fancy. Ich dummes Mädchen! –
Es klopfte. – Ach! Ach! Da ist Lisbeth schon!

Hinaus, sag ihr –

... daß die gnädige Frau zu recherchierte Toilette gemacht hätten, sich
einfacher anziehen müßten ... Fancy wollte fort.

Bleib! rief Clelia außer sich. Du wärst albern genug, auch so etwas zu sagen.
Ich glaube, du hast in dem Neste deinen Verstand verloren. – Es klopft schon
wieder ... Sie hat uns reden hören, es fällt mir kein Vorwand ein. – Ach, du
Imbecille, in welche Verlegenheit setzest du mich! Handschuhe!

Hier, sagte Fancy.

Weg damit! Soll ich wie eine Opernprinzessin dasitzen, welche sehen lassen
will, wie freigebig ihre Liebhaber sind? Willst du mir nicht auch noch gar
einen Fächer in die Hand geben? Schwarze, bescheidene!

Schwarze, bescheidene! rief Fancy und brachte die Verlangten.

Armband!

Fancy knüpfte mit unerhörter Schnelligkeit die drei Armbänder um, während
Clelia nach der Thüre sah.

Fertig?

Ja.

Herein! – Himmel, du hast mir ja drei Arm – aber sie vollendete das Wort nicht
und der Überfluß des Armschmuckes war nicht mehr zu beseitigen. Denn schon trat
Lisbeth herein. Es war ein großer Gegensatz, diese schlanke vornehme junge
Gestalt im einfachen Gewande der etwas zu kleinen und vollen Baronesse im
höchsten Putze gegenüber. Sie trat bescheiden aber sicher auf, Clelia wollte
sich anfangs Airs geben, dieses Bestreben zerbrach indessen sogleich an ihrem
grundguten Wesen. Sie reichte verlegen-freundlich Lisbeth die Hand, setzte sich
ins Sofa, ließ einen Sessel stellen und flüsterte Fancy zu, sie solle sich in
ihrem Zimmer nebenan aufhalten. Als ob es zufällig geschähe, breitete sie ihr
Taschentuch aus und entzog dadurch wenigstens die Pracht der Chatelaine und der
Armbänder (denn sie wußte auch die linke Hand mit dem Tuche zu bedecken) den
Blicken Lisbeths. Wie viel würde sie darum gegeben haben, wenn sie statt des
Cachemirkleides das von Mousseline de Laine angehabt hätte! Der volle Putz
raubte ihr die Hälfte ihrer Festigkeit. Sie suchte eine Zeit lang vergebens
nach einem schicklichen Anknüpfungspunkte des Gesprächs, und so saßen beide,
als Fancy sie allein gelassen hatte, eine Zeit lang schweigend einander
gegenüber. Lisbeth sah vor sich hin und hatte leine Ahnung von dem, was folgen
sollte, denn Clelia war ihr immer gütig begegnet.

Endlich sammelte sich diese so weit, um die Unterredung beginnen zu können. Sie
sagte ihrem Besuche, daß bis jetzt der Gedanke an Oswalds Krankheit alle
anderen Vorstellungen in den Hintergrund gedrängt habe, daß aber nun mit seiner
Herstellung die Verhältnisse des Lebens in ihr Recht wieder einzutreten
begännen, und daß sie daher wünsche, über die Gestaltung der Zukunft mit ihrem
eben so ernstes als vertrauliches Wort zu reden. – Da sie diesen Eingang zwar
mit aller ihr zu Gebote stehenden Würde, aber doch höchst liebreich vorgebracht
hatte, so konnte Lisbeth denselben nur für eine Vorrede zu freundlichen
Erklärungen ansehen. Schüchtern versetzte sie, daß die Baronesse ihr mit
solchen Worten eine große Freude mache, und faßte nach Clelias Hand, um sie zu
küssen. Indem sie aber ihre Lippen der Hand näherte, fiel ihr ein, wer sie
durch Oswalds Liebe sei, sie richtete sich daher sanft auf und ließ die Hand
Clelias fallen, welche ein Erstaunen über diesen Hergang nicht verbergen
konnte.

Nun also, mein Kind, wie soll denn das nun werden? sagte Clelia etwas verlegen
mit dem Shawl spielend.

Lisbeth errötete, senkte ihr Haupt wieder und versetzte: Von der Zeit unserer
Verbindung ist zwischen uns noch nicht die Rede gewesen, zwischen dem Grafen
und mir.

Verbindung! rief Clelia lebhaft. Eil Ei! mein liebes Kind, Sie sprechen ja von
der Verbindung mit meinem Vetter, als sei diese eine ausgemachte und sich von
selbst verstehende Sache.

Lisbeth hob langsam ihr Antlitz empor, sah Clelien mit großen Augen an und
fragte: Wovon wollten Sie denn mit mir reden, gnädige Frau?

Die Wirkung einer einfachen aber zur rechten Zeit angebrachten Frage ist oft
groß. Clelia hatte sich auf eine begeisterte Versicherung, auf flammende Reden
gefaßt gemacht und würde diesen Gluten mit gleichem Feuer begegnet sein. Nun
aber sollte sie schlichtweg sagen, was sie wolle? und diese Zumutung setzt in
vielen Lagen des Lebens in eine nicht geringe Verlegenheit. An ihr war jetzt
die Reihe, die Augen niederzuschlagen; sie sprach, daß man es hätte ein
Stottern nennen können: Sie scheinen gar nicht erwogen zu haben, Lisbeth –
denken Sie nur nicht, mein liebes Mädchen, daß ich Sie kränken will – nein
gewiß nicht – und wären Sie nur – so wäre ich ja voll Freude – indessen giebt
es doch Dinge in der Welt – unwiderleglich vorhandene Dinge – Dinge, Lisbeth –
mein Gott, Sie müssen mich ja wohl verstehen ...

Ja, gnädige Frau, ich verstehe Sie nun, sagte Lisbeth mit einem Tone, als
unterdrücke sie ein stilles Weinen.

Auf denn also, Lisbeth, Mut! rief Clelia, Atem schöpfend. – Nur zeigen darf man
einem so reinen Gemüte das richtige, und es ergreift es. Die wahre Liebe liebt
das Glück des Geliebten. Und das Glück? Ist es ein trunkener Augenblick, ist es
die Aufwallung der Flitterwochen? Ach nein. Das wahre Glück besteht doch
zuletzt nur in der Harmonie mit allen Verhältnissen des Lebens; in dem Gefühle
von dieser Harmonie! Sie dem Gegenstande der Neigung unverstimmt zu lassen, das
ist Liebe, das ist tugendhafte Liebe. Sie fühlen ja nun selbst, teure Lisbeth,
was ich gern unausgesprochen lasse. – Es geht nicht, es geht wahrhaftig nicht.
Mein Gott, wären Sie doch nur – aber – Sie empfinden es, wenn Sie meinen Vetter
aufrichtig lieben, so dürfen Sie ihn nicht heiraten. Und nun kommen Sie, mein
armes Kind, kommen Sie an meine Brust, und weinen Sie sich aus, denn
wahrhaftig, ich weiß mit Ihnen zu empfinden.

Sie breitete ihre Arme gegen Lisbeth aus. Diese lehnte aber mit einer demütigen
Bewegung das Liebeszeichen ab und sagte: Gnädige Frau, entschuldigen Sie, wenn
ich an dieser Stätte noch nicht zu ruhen wage. – O mein Gott, wie weit sind wir
auseinander, wie hätte ich das mir denken können, und wie soll ich es nun
anfangen, alles, was mir im Herzen wogt, Ihnen auszusprechen und dennoch die
Bescheidenheit gegen Sie nicht zu verletzen? – Sie wüßten mit mir zu empfinden?
Gnädige Frau, ich wenigstens weiß mit Ihnen nicht zu empfinden.

Wie? Sie fühlen leine Verpflichtung, ihm zu entsagen? fuhr Clelia auf.

O nein! nein! nein! rief Lisbeth mutig. Diese Verpflichtung fühle ich durchaus
nicht, Frau Baronesse. Entsagen soll ich ihm, das ist Ihre Meinung. Und warum?
Daß der Findling nicht in das Haus der Grafen Waldburg eindringe, daß der Graf
Oswald eine Gräfin heiraten könne oder eine Fürstin, daß er in Harmonie bleibe,
wie Sie es nennen, mit den Verhältnissen des Lebens. Ja, ich weiß, so steht es
geschrieben oft in den Liebesgeschichten, die ich gelesen. Das Mädchen hält
eine schöne Rede von Entsagung und von Pflicht und dann verhüllt sie sich und
geht weg und der Liebste sieht sie nie wieder. Gnädige Frau, wenn die Leute,
die solche Geschichten aufschreiben, das nicht aus ihrem Kopfe erfinden, so
sind solche Mädchen ungereimte Mädchen, abscheuliche Mädchen, Verräterinnen an
ihren Liebsten! – Glück? –Ich kenne nur ein Glück und nur ein Elend! Und mein
Glück ist, wenn ich mit Oswald zusammenbleibe und sein ehrlich Weib werde und
das Elend des Gegenteils kann ich gar nicht ausdenken, denn es ist unsäglich.
So also steht es mit mir. Und von ihm sollte ich geringer denken, als von mir?
Von ihm, der mich sein Leben, seine Zuversicht genannt hat? Worte sollten das
gewesen sein, Worte eines, der nicht weiß, was er spricht? Nein, ein treuer
Mensch sagte sie, ein wahrer, ein aufrichtiger Mensch. Die Entsagung, welche
Sie von mir verlangen, wäre ja also das schwerste Verbrechen, das ich nur an
Oswald begehen könnte. Ich würde sündig an seiner unsterblichen Seele, zugäbe
ich, daß ihm ein Name, ein Wappen werter sei, als das Heiligtum seiner
Empfindungen! Zur Schelmin würde ich an dem Herzblute meines Bräutigams,
welches seine Lippen verschütteten, weil er einen Tag lang sich nicht in
Lisbeth zu finden wußte. Zu Tode wollte er sich bluten, weil ich in meiner
dummen Thorheit die Breite eines Landweges zwischen uns gesetzt hatte! Und er
sollte leben bleiben, wenn ich die Welt und das Schweigen und die Finsternis
zwischen uns würfe! Nein! Ich entsage ihm nicht, nicht entsage ich ihm in das
Elend und in die Leere hinein!

Gott wird Sie aufklären! eiferte Clelia. Gott wird diese Trugschlüsse der
Leidenschaft zu nichte machen! Das ist eben deren Entsetzliches, daß nichts für
sie vorhanden ist als sie, nicht Erde, nicht Himmel, und daß sie sich so in die
greuliche Öde hineinstürmt, daraus nachher kein Entrinnen! – Aber Gott wird
Ihnen beistehen, wird Sie schirmen vor dem geistigen Tode. Sie sind fromm, ich
sehe Sie in die Kirche gehen, Sie im Gesangbuche lesen. Gott wird ein Licht in
Ihrer Seele anzünden.

Gott ist bei mir in dieser Stunde, er legt mir die Worte auf meine einfältigen
Lippen, erwiderte Lisbeth. – Ich weiß nicht, ob ich fromm bin, kümmerlich bin
ich herangewachsen, aber zur Kirche habe ich mich freilich immer gehalten und
an den Allmächtigen glaube ich. Jedoch, seit ich Oswald liebe, habe ich nur ein
Gebet und das lautet: Vater sei mit ihm und mir! – Ich bete nicht für ihn
allein und nicht für mich allein, sondern für uns beide bete ich, und das,
meine ich, ist das Licht, welches Gott mir in der Seele entzündet hat. Die Erde
sehe ich unter mir, den Himmel über mir, und wo wehet der Sturm, der mich
fortstürmt?

Leidenschaftlich rief Clelia: Bedenken Sie doch nur seine Verhältnisse,
bedenken Sie seine Verwandten, von denen die meisten so stolz sind, bedenken
Sie unsern König, bedenken Sie endlich Oswalds eigenes Herz, das von äußeren
Umständen, vom Widerspruch mit den Forderungen der Welt so leicht in
Verlegenheit gesetzte Herz eines Mannes, sehen Sie doch um des Himmels willen
die Dinge, wie sie sind!

Ja, gnädige Frau, ich sehe die Dinge, wie sie sind, nicht wie sie scheinen.
Hätte er noch Eltern, so wäre es etwas anderes. Der Eltern Macht ist von Gott,
das weiß ich, obgleich ich Arme keine hatte. Entsagen würde ich ihm zwar immer
nicht, wenn er auch noch Vater und Mutter besäße, aber geduldig harren und zu
ihm sprechen: Oswald, harre auch du m Geduld, bis Gott deiner Eltern Sinn
wendet. Jedoch so! Verhältnisse und immer Verhältnisse! Ei, ist es nicht auch
ein Verhältnis, wenn ich seine Frau bin? Also Verhältnis gegen Verhältnis und
wir wollen erwarten, welches das mächtigere und bessere sei! – Nehmen seine
stolzen Oheime und Tanten ihn in ihre Arme, daß er darin ruhe und lächle und
wachse und gedeihe? Nein. Aber ich werde es thun. Baut ihm Ihr König sein Haus
auf? Nein. Aber ich werde es thun mit des Himmels Hilfe. Und wenn er einmal so
schwach sein sollte, verlegen auszusehen über mich, denn es ist möglich, daß
Sie darin Recht behalten – nun, der Schwäche wird eben die Stärke beigesellt!
Ich werde seine Stärke sein, ich werde ihn fragen: Oswald, schämst du dich
meiner? Und wahrlich, gnädige Frau, auf die Frage wird er ja sagen, aber er
wird sich ermannen und für alle Zeiten den unwürdigen Kleinmut ablegen.

Clelia wurde immer erbitterter. Ich würde mich tief gedemütigt fühlen durch
einen Gatten so hoch über meinem Stande, sagte sie herb und schneidend.

Das kann wohl sein, versetzte Lisbeth. Darin hat jeder seinen eigenen Sinn. Ich
fühle mich gar nicht gedemütigt dadurch, daß er ein großer Graf ist und ich ein
geringes Mädchen ohne Herkommen bin. Er könnte noch zehnmal größer sein und ich
würde dennoch keine Demütigung empfinden. Ja, ich weiß, es hat auch Mädchen
gegeben in meiner Lage, die winselnd sprachen: O wärst du ein armer Hirt, mein
hoher Liebster! – Ich aber, ich wünsche mir ihn gar nicht zum Hirten herunter;
nicht soll er seine Größe ablegen um meine Kleinheit! Sondern das ist eine neue
Seligkeit für mich, daß er so vornehm ist, und mich emporhebt aus meiner
Niedrigkeit und mich zur Gräfin macht und auf sein hohes Schloß führt. Ach, ich
will ja nichts mehr von mir oder durch mich, sondern alles nur von ihm, alles,
alles, neben seinem Gefühle auch Ruhm, Ansehen, Reichtum! Je mehr er mir giebt,
desto beglückter fühle ich mich. Denn seine Liebe ist überströmendes Geben und
meine durstiges, lechzendes Empfangen. Ich bin sein Geschöpf, er ist mein
irdischer Schöpfer; Gott schafft mich durch ihn zum zweiten Male. Unter den
Flügeln der Liebe will ich schlummern und träumen, auf der Höhe, wohin mich
diese Schwingen tragen, erwachen, und sie mit frohem Lerchengesange als die
Wohnstätte begrüßen, die mir mein Schicksal anwies.

Noch schneidender sagte Clelia, vielleicht um eine entgegengesetzte Regung, die
sich anmelden mochte, zu verbergen: Es ist allerdings höchst wohlfeil und
bequem, auf solche Art eine schrankenlose Zärtlichkeit zu beweisen.

Aber Lisbeth blieb ganz ruhig und antwortete im mildesten Tone: Gnädige Frau,
das kam nicht aus Ihrem Herzen. Sie sagten es nur, weil Sie sich so in den
Eifer gegen mich hineingesprochen haben. – Wir sind hier zwei Frauen allein,
kein Mann hört uns und deshalb darf ich wohl dreister reden, als sich sonst für
mich ziemte. Ich weiß nicht, wie mir wird, mein Auge schwimmt und meine Lippen
fühl' ich zittern; zum Äußersten haben Sie mich gebracht, hören Sie denn das
Äußerste, was ein Mädchen sprechen kann. Bin ichs noch selbst? Wie kommen mir
solche Gedanken? Aber Sie sollen sie hören. – Sie sind Frau, und Sie waren
Mädchen. Bebten und erröteten Sie nicht, wenn Sie nur dachten, daß eine andere
Hand, als die Ihrige, Ihre Schulter berühre? Und nun haben Sie Ihrem Gemahle
Leib und Seele ergeben, Ihre Person haben Sie ihm hingegeben und Ihre
jungfräuliche Ehre? Sind wir darin nicht gleich? Hat die Braut eines Kaisers
etwas Höheres, als die Majestät ihrer jungfräulichen Ehre? Ich bin eine
Jungfrau, meine gnädige Baronesse. In der Ehre der Jungfrau fühle ich mich
geadelt und der Braut des Kaisers gleich. Demütig nehme ich alles an von
Oswald, aber nicht gedemütigt, mit freudigem Stolze kann auch ich Mitgift
nennen und Eingebrachtes, denn was Ihr Vetter mir geben mag, ich gebe ihm stets
doch mehr, als er zu geben jemals imstande sein wird.

Sie schwieg. Die Glut der süßesten Scham flammte ihr auf Wangen, Hals und
Nacken. Ihr Blick ruhte durchdringend auf Clelien. Diese fühlte ihre Mittel
erschöpft. Sie winkte, daß Lisbeth sich entfernen möge. Lisbeth ging nach der
Thüre.

Sobald aber Clelia die unwiderstehlichen Augen des Mädchens nicht mehr sah, kam
ihr noch einmal der den Weltkindern eigentümliche Übermut zurück. Sie rief der
Abgehenden leichthin nach: Ihr seid beide thörichte und unsinnige Kinder! Für
jetzt weiß ich nichts mit dir anzufangen, aber ich wette, in wenigen Tagen
sprichst du ganz anders und giebst mir recht, denn das verfliegt, wie es
angeflogen ist.

Die Jungfrau wandte sich um und näherte sich mit dem Ansehen einer Priesterin
der Weltdame. Erhaben leuchteten ihre Augen, mit voller, tönender und
gehaltener Stimme sprach sie: Wie täuschen Sie sich! Lassen Sie ab von der
Täuschung, welche Sie um eine heilige Erscheinung bringt! Ich bitte Sie, lassen
Sie ab von dem Wahne, hier mit einer Grille, mit einer Laune des Augenblicks zu
thun zu haben. Sie würden in diesem Wahne uns noch bittre Schmerzen und sich
fruchtlose Mühe machen.

Kennen Sie das Wort: Ewig. Frau Baronesse? Ich hatte es, glaube ich früher nie
gesprochen, denn ich pflegte überhaupt nichts zu sagen, wobei ich mir nichts zu
denken wußte. Aber als er mich in der Kirche aufhob, und mich vor dem Altar
niederwarf, ein Weihegeschenk der Liebe für Gott den Allmächtigen, da
durchtönte plötzlich das Wort wie mit tausend Zungen mein Innerstes und seit
der Stunde singt es durch alle meine Gedanken und Empfindungen immer und immer
wie ein himmlisches Hallelujah: Ewig! Denn wer die wahre Liebe empfängt, der
empfängt die Ewigkeit in seinem Herzen. An der Ewigkeit aber ist kein Vergang
und so rühren Sie denn auch nicht weiter das ewige Wort meines Herzens an,
gnädige Baronesse. – Die Frau unseres Wirtes hier, die sich hin und wieder mit
mir beschäftigt hat und der Meinung ist, ein Mädchen brauche aus Büchern nicht
viel zu lernen, aber durch den Anblick schöner Menschen lerne ein Mädchen
etwas, gab mir in den letzten Wochen Briefe von einer Freundin zu lesen. Die
Freundin hat mit ihrem Manne in einer kurzen himmlischen Ehe gestanden, und der
Mann hatte immer gesagt, das Glück sei zu schön, als daß es lange dauern könne.
So war denn auch sein Tod wirklich bald erfolgt. Von den letzten Tagen schrieb
nun die Freundin unter anderem auch. Er hatte eine fürchterliche Krankheit, die
den Hals zusammenschnürt, so daß der Mensch ersticken muß. Den letzten Tag nun
hatte der Kranke kaum noch sprechen können, aber immerdar hatte er auf seinen
Trauring gesehen und auf denselben gewiesen und dazu mit der größten
Anstrengung hervorgestoßen das Wort: Ewig! Er wand sich in seiner Todesqual,
aber das Wort keuchte er, so lange ein Laut aus seinem armen Munde kommen
konnte. Und so starb er in der Ewigkeit der Liebe.

Also wird es nun auch mit mir sein und Oswald. Es ist möglich, daß wir nicht
lange bei einander sind, denn auch uns steht ja ein großes und
unbeschreibliches Glück bevor. Aber wer nun zuerst sterben möchte, der wird dem
andern, so lange die Lippe lallen kann, zustammeln: Ewig! als ein Wort des
Trostes, daß die Erde des Grabes die Liebe nicht überschütte! – Was aber das
Grab nicht vermögen wird, davon werden Sie, gnädige Frau, gewiß abstehen, denn
in Ihnen ist ein liebliches und freundliches Leben. – Vergeben Sie mir, daß ich
so ohne Rückhalt sprach, ich würde alles Ihrem Vetter überlassen haben, denn er
ist mein Herr, wäre er schon ganz hergestellt. Da er aber noch nachleidet, so
mußte ich reden, weil ich zu reden aufgefordert wurde, und mußte ihn und mich
verteidigen gegen die Welt und den Dämon, wovon er vor einigen Tagen vorahnend
gesprochen hat!

Letztes Kapitel

Fröhliche Siege.

Clelia lag erschüttert und aufgelöst im Sofa. Durch alle Thorheiten der
lieblichen Thörin hatte sich die Natur gewaltig Bahn gebrochen. Sie achtete
nicht mehr darauf, die Chatelaine zu verbergen, ihr Taschentuch hatte sie
erhoben und vor das Gesicht gedrückt.

Fancy trat in die Thüre des Seitenkabinetts. Kommen Sie einen Augenblick
herein, lassen Sie ihr Zeit, flüsterte sie. Lisbeth ging etwas bestürzt in das
Kabinett. Fancy nötigte sie auf einen Sessel und maß mit einem seidenen Faden
den Umkreis ihres Haargeflechtes und dann legte sie das Maß an einige Zweige
des Myrtenbäumchens. Sie schnitt die Zweige ab und verband sie zum Kranze.

Auch das Mädchen hatte eine Thräne im Auge. Sie sagte während ihrer Arbeit:
Wenn ich Sie so weinen sehe, schäme ich mich meiner Listen, und doch waren sie
notwendig. Denn hätte ich sie nicht durch meine Unterwürfigkeit konfus gemacht
und sie nicht in die Verlegenheit hineingeputzt, so hätten Sie, junge gnädige
Gräfin, mit ihr einen härteren Stand bekommen, oder der Herr Oberamtmann packte
die Sache wieder an und dann würden Sie es nicht durchgesetzt haben. – Die
Fancy ist aber dankbar. Seien Sie so gütig, dem Herrn Gemahl zu sagen, die
Kastellanstochter habe sich für den alten Vater revanchiert.

Lisbeth verstand nicht, was das Mädchen wollte. Sie hatte auch nicht Zeit
danach zu fragen, denn in Clelias Zimmer hörte sie laut schluchzen und dann
eben so laut lachen und darauf wieder schluchzen, und so wechselte es immer ab
zwischen Lachen und Schluchzen. Endlich rief es leise und innig ihren Namen.
Als sie in das Zimmer trat, kam ihr Clelia entgegen schloß sie in ihre Arme,
nannte sie Cousine und sagte: du sollst ihn haben.

Die junge liebliche Thörin gehörte zu den glücklichen Naturen, die, wenn sie
närrische Streiche gemacht zu haben einsehen, ohne viele Weiterungen durch Wort
und That bekennen: Wir haben närrische Streiche gemacht. – Kein Schmollen, kein
Hinzögern, kein falscher Widerstand hauchte über den Spiegel dieser
komisch-anmutigen Seele. Lisbeth hatte sie überwunden, und sie schämte sich nun
der Niederlage nicht. Sie drückte sie an sich, sie streichelte ihre Wangen, sie
gab ihr die zärtlichsten Namen, nannte sie ihr kaiserliches Kind und eine
geborene Prinzessin der Ehre. Lisbeth war von dem plötzlichen Wechsel wie
betäubt und ruhte freudetrunken an der Brust der ihr noch vor wenigen Minuten
so feindlich gewesenen neuen Freundin. Clelia schlug ihren Arm um den Nacken
des bräutlichen Kindes und ging mit ihr halb tanzend auf und nieder; dann
stellte sie sich mit ihr vor den Spiegel, stemmte die Hände in die Seite und
sagte, drollige Vergleichungen anstellend: Cendrillon und daneben alle drei
Fräulein Schwestern in einer Person. Sie drohte ihrem Spiegelbilde, schnitt ihm
neckische Gesichter und rief: Wie kann man sich so aufdonnern?

Sie war in einem Taumel der Lust und trieb darin Rührendes und Possenhaftes
durcheinander. Plötzlich kam aber Fancy gesprungen und rief: Gnädige Frau, der
Oberamtmann!

O mein Himmel! rief Clelia. Der muß weg, gleich weg, unter jeder Bedingung weg!
Wie kriegen wir ihn weg? Fancy, gieb einen guten Rat! Sie lief hin und her, ihr
Taschentuch windend.

Wenn wir nur einen Prozeß oder ein Aktenstück ihm in der Ferne zeigen könnten!
rief Fancy, die nun fast eben so ängstlich sich zeigte, als ihre Gebieterin.
Mit Speck fängt man Mäuse – Hm! Wie? Ja – was – richtig – ich hab's – Viktoria!

Was?

Wo ist die Assise?

Die Assise?

Fancy lief auf das gestern abend gelesene Zeitungsblatt zu. Hier! sagte sie und
zeigte mit dem Finger auf eine der Anzeigen.

Clelia lachte. – Nun, albernes Mädchen?

Hinein, gnädige Frau, mit der jungen Dame in mein Kabinett! rief sie, Sie
möchten sich nicht genug verstellen können. Ich schaff den Oberamtmann fort.

Clelia eilte mit Lisbeth in das Kabinett. Der Oberamtmann trat in das Zimmer. –
Ich hörte hier laut sprechen, sagte er. Die Stimme der Baronesse unterschied
ich und die des Mädchens. Wo ist Ihre gnädige Frau? Wie steht es?

Ganz vortrefflich, versetzte Fancy mit Emphase. – Die sogenannte Braut ist
beseitigt, abgemacht, hinüber. Noch heute abend reist sie nach Hamburg und wird
dort Erzieherin in einer Pension, mit sechs und fünfzig Thalern Gehalt. Aber
Wie haben auch die gnädige Frau gesprochen! Göttlich, sage ich Ihnen, Herr
Oberamtmann, von Tugend, Entsagung und uneigennütziger Liebe; Sie würden Ihr
blaues Wunder gehört haben, ich wurde recht erbaut und faßte gute Vorsätze für
mein ganzes Leben, wenn ich auch einmal sollte das Unglück haben, daß mich ein
junger, vornehmer Herr heiraten wollte. Die Lisbeth bat die Baronesse zuletzt
kniefällig um Verzeihung, daß sie nur im Ernst an den Grafen gedacht habe.
Jetzt ist sie mit dem Kinde spazieren gegangen, um in der freien Natur sie zu
trösten und sie noch recht in der Vernunft zu befestigen. Wenn sie aber nach
Hamburg abgereist ist, dann will sie auch den Herrn Vetter auf eine gute Art zu
behandeln anfangen.

Kein treuer Staatsdiener, dem von seiner vorgesetzten Behörde ein glänzendes
Lob zugeht, kann frohere Augen machen, als der Oberamtmann machte. Er schlug in
die Hände, daß es schallte, zog einen ganzen Schoppen Luft in sich und rief:
Nun, Gott sei Dank! So wäre denn also dieses schwierige Geschäft glücklich
beendigt. Ach, Sie glauben nicht, Fancy, was für eine Angst ich ausgestanden
habe. Aber meinen Kopf hätte ich daran gesetzt, es durchzutreiben.

Sie können lachen, sagte Fancy. Wir haben die Not gehabt und Sie hatten das
Zusehen. – Und was halte ich hier in der Hand, Herr Oberamtmann? – Sie hob das
Zeitungsblatt empor.

Was denn, liebe Fancy? – Er las. – Zeitung vom – vom – ei, die habe ich nicht
zu lesen bekommen! – Hm! Was steht denn da? – Assisen in Elberfeld! rief der
Geschäftsmann mit einem Freudenschrei.

Das hat die gnädige Frau heute gefunden, und feurige Kohlen sammelte sie auf
Ihrem Haupte, vergiebt Ihnen die Scene von gestern abend und trug mir auf,
Ihnen das Blatt da zu zeigen, damit Sie Ihren Wunsch erfüllen können. Der Ort
soll nicht gar zu weit von hier sein. Wenn Sie gleich Post nähmen, so kämen Sie
noch spät abends dort an. Und unterdessen, daß Sie fort sind, machen wir hier
alles mit dem jungen Herrn fertig.

Also wirklich soll ich doch noch das öffentliche Verfahren kennen lernen!
sprach der Oberamtmann gerührt. – Großer Gott, wenn sie nur nicht schon vorüber
sind! Sie gingen nach der Anzeige da vor vierzehn Tagen an. Ich hoffe indessen
noch zwei oder drei Tage zu erhaschen, denn wie ich am Rheine vernahm, so
pflegen sie in die dritte Woche ihrer Dauer überzugreifen. – Er wischte sich
die Augen. – Deine Baronesse ist doch eine herrliche Frau, sagte er. Empfiehl
mich ihr auf das angelegentlichste und sage ihr, in drei Tagen sei ich wieder
da, wenn nicht etwa gar zu interessante Sachen vorkämen, denn dann bliebe ich
wohl noch etwas länger aus. Adieu, liebe Fancy.

Sie fahren?

Sogleich. Ich gehe auf der Stelle selbst zum Posthalter.

Er eilte fort.

Fancy sprang ausgelassen im Zimmer umher. Clelia trat mit Lisbeth aus dem
Kabinette. Lisbeth trug den Myrtenkranz, den ihr Clelia drinnen aufgesetzt
hatte. Lauf, Fancy, lauf! rief sie. Schaff' mir den Diakonus, lebendig oder
tot, setzte sie in ihrer sprudelnden Laune hinzu. Fancy lief hinunter.

Was haben Sie denn mit mir vor, gnädige –

Clelia sollst du mich nennen, werde ich nicht deine Cousine? versetzte die
Baronesse und gab ihr einen leichten Schlag mit dem Zeigefinger über die Wange.
– Was ich mit dir vorhabe? Trauen will ich euch lassen im Augenblick!

Mein Gott, welche Übereilung! rief Lisbeth froh und bestürzt.

Keine Widerrede, sagte Clelia. Soll es geschehen, so kann es nur in der
Übereilung geschehen. Drei Tage bleibt der Oger weg, das Aktenungeheuer: nicht
drei Viertelstunden will ich verlieren. Euer Bund ist außer aller Ordnung und
Regel, in der Ordnung und Regel kriegen wir's nimmer fertig. Hurli burli muß es
gehen. Himmlisch kannst du sprechen, Herzkind und einer jungen Strohwitwe, die
noch dazu das Unglück hat, selbst in ihren Landläufer von Gemahl verliebt zu
sein, den Kopf schon verdrehen; aber kennst du die Welt, das taube, hartmäulige
Tier? Brautleute sind zu trennen, eine Verlobung ist rückgängig zu machen, da
muß man also einen Riegel vormachen, einen von denen, die nicht weichen und
wanken. O die Ehe, der gute, feste unweichsame Riegel! Immer gleich sieht er
aus, man mag ihn von der oder der Seite beschauen. Seid ihr getraut, so mögen
sie schimpfen, skandalieren, chicanieren, ihr sitzt geborgen hinterm Riegel. Da
hat selbst der Kaiser seine Macht verloren. Ihr seid Mann und Frau, und sie
müssen sehen, wie sie sich drein finden. – Jetzt aber komm' her, mein
Bräutlein, daß ich dich schmücke.

Sie stellte ihren Juwelenkasten neben sich, setzte sich in einen Lehnstuhl und
Lisbeth mußte vor ihr auf dem Fußschemmel knieen. – Ein anderes Kleid können
wir dir nicht anziehen, denn meine sind dir zu weit, du schlankes Reh, aber die
besten Brillanten schenke ich dir, sagte sie. Ein reiches Kollier, die Brosche
und die dazu gehörigen Ohrgehänge nahm sie aus dem Kasten. Sie legte der
Knieenden die prächtigen Steine an und um, und wie gern ließ sich die
glückliche, halbbetäubte Lisbeth zieren! – Sicht sie in ihrem Weißen
Kambrickleidchen und mit den Diamanten vom reinsten Wasser nicht aus wie ein
Märchen, einfach, strahlend, ärmlich, feenreich? rief sie, als sie ihr Werk
vollendet hatte. Sie erhob die Geschmückte und drehte sie nach allen Seiten, um
die Wirkung der Brillanten zu prüfen.

Der Diakonus kam. Fancy hatte ihn von der Straße hereingeholt. Er kehrte eben
aus dem Gerichtshause zurück, den Auftritt mit dem Hofschulzen noch in Haupt
und Herzen. Seine Frau, die auch schon etwas von der Revolution in ihrem Hause
gehört hatte, folgte. Fancy schloß den Zug. Die Wirte sahen mit Erstaunen auf
Lisbeth, die wirklich dastand, ein armes, reiches, weißes, buntes Wunder. –
Kleine Frau, rief Clelia ihre Wirtin an, Sie bekommen heute freies Haus. Sobald
wir hier unsere Pflicht gethan haben, reise ich ab, denn den Oberamtmann
überlasse ich euch, ihr Guten, und der wird denn auch bald zornschnaubend
seiner Wege gehen.

Herr Pastor, sagte sie gravitätisch zum Diakonus, Sie werden ersucht, Ihren
Mantel anzulegen, die Beffchen vorzustecken und sofort ihr heiliges Amt zu
verrichten.

Wie? versetzte der Diakonus äußerst befremdet. Ohne Aufgebot, ohne
Formalitäten ...

Einspruch erfolgt nicht auf Kavalierparole, sagte Clelia noch feierlicher – Und
was die Formalitäten betrifft, so steht hier eine bekränzte Braut, drüben im
Zimmer sitzt ein harrender Bräutigam, ich habe mich als ehestiftende Juno aus
dem Stegreife in Staat geworfen, zwei ehrliche Leute als Zeugen werden zu haben
sein, weitere Formalitäten sind wohl überall zu einer Hochzeit nicht
erforderlich.

Er versagte auf das bestimmteste die Bitte. Clelia wurde aber dringender und
fand an der Frau des Geistlichen eine Bundesgenossin. Ich dächte, liebes Kind,
du gäbest nach, sprach sie mit einem verlegenen vielsagenden Blicke.

Mit der ganzen Offenheit, welche seine Äußerung über den modernen Adel gegen
die Excellenz auf dem Oberhofe geziert hatte, rief der Diakonus, sich
vergessend: Nein, mein Schatz, weil du etwas länger Last in der Küche behältst,
deshalb kann sich dein Mann nicht scharfen Verweisen oder gar Strafen aussehen!

Darüber will ich Sie beruhigen! rief Clelia. Ich kenne Ihren *, er ist in
Karlsbad ganz überaus freundlich gegen mich gewesen, denn er erwartet von mir
eine Gefälligkeit bei uns daheim. Eine Hand wäscht die andere, ich verbürge
mich dafür, daß sie mit einer leichten Zurechtweisung, die Ihnen nur des
Scheines halber erteilt werden wird, entschlüpfen sollen, zumal da in der Sache
selbst nichts unrechtes geschieht. – Fancy schlich fort: sie wußte, wo der
Ornat hing.

Gnädige Frau, versetzte der Diakonus ernst, die Formen find einmal in der Welt
und die Formen sind heilsam. Entschuldigen Sie, wenn ich mich innerhalb der mir
gewiesenen Schranken halte.

Aber auch Clelia konnte ernsthaft werden. So fest und gehalten, daß es alle
Anwesende überraschte, sagte sie: Meine Eitelkeit erlebt wenigstens einen
kleinen Triumph darüber, daß Sie mir so bald und so vollständig Genugthuung
geben. Sie grollten mit mir gar sehr in Ihrem Herzen, daß ich die Bettlerin,
das Findelkind – denn ich darf sie so nennen, sie weiß, wie lieb ich sie
gewonnen – nicht in der ältesten Familie des Reichs haben wollte, und nun
weigern Sie sich, ja Sie, zwei Lieblinge Ihres Herzens allen Nöten zu entheben.
Und weshalb weigern Sie sich? Einer Form, einer armseligen Form wegen, deren
Verletzung Ihnen möglicherweise eine kleine Unannehmlichkeit im Amte machen
könnte. O ihr anderen, wann werdet ihr doch Massen, euch über uns aufzuhalten?
Ich bin doch besser als Sie. Denn ich ward wenigstens von dem königlichen
Gemüte dieses Kindes, welches ich nun mit Freuden für meine Verwandte, Gräfin
Waldburg, erkenne, rasch bekehrt. Sie aber scheinen der Bitte einer Frau
unnahbar zu sein, die nur begehrt, was der Augenblick gebietet, den Sie mir ja
auch als Lehrer der Menschen angepriesen haben. – Wohl, ich dringe nicht weiter
in Sie. Wer die Zukunft der beiden schiebe ich Ihnen in Ihr Gewissen. Für alle
Quälereien. Hemmungen, Verdrießlichkeiten oder gar Mißgeschicke, welche Oswald
und Lisbeth noch haben können, bin ich für meine Person nicht ferner
verantwortlich.

Der Diakonus stand betreten. Von Anfang an hatte ja eine Stimme in seinem
Innern für die Bitte der Baronesse gesprochen. Diese Stimme redete um so
lauter, als er kurz zuvor so tief bewegt worden war. Das Große, Echte,
Menschliche war ihm in der Gerichtshalle so nahe getreten: er fühlte, daß es
Dinge und Verwickelungen gebe, in denen der Mensch sich vergessen und nur an
das Wesen und an das Los anderer denken soll.

Nach einigem Schweigen erwiderte er Clelien. Sie haben mich auf eine Probe
gestellt. Selten wird es vorgekommen sein, daß ein Geistlicher sich scharf
tadeln lassen muß vor einer heiligen Handlung, die man von ihm begehrt. Folge
ich einer kleinlichen Empfindlichkeit, so würde ich bei meinem Versagen
beharren. Ich bin aber nicht empfindlich, sondern erkläre Ihnen ganz einfach:
Sie haben recht. Ich bin bereit, dem Bunde, welcher uns alle, wie es scheint,
durch seine liebliche Kraft über das Gewöhnliche erhebt, Weihe und Unlösbarkeit
zu geben.

Fancy hatte sich schon während der letzten Worte mit dem Ornate in der Thüre
gezeigt. Der Diakonus ging hinaus und kam nach einigen Augenblicken im
priesterlichen Kleide zurück. – Wollen wir ihn nicht vorbereiten lassen? fragte
Clelia. – Wozu? fragte der Diakonus. Das Göttliche regt nicht auf, es beruhigt.
Still treten wir bei ihm ein und ich sage ihm dann in kurzen Worten sanft, was
wir wollen: das ist wohl die beste Vorbereitung.

Er nahm Lisbeth bei der Hand, die Frauen folgten. Schweigend und gefaßt gingen
diese guten Menschen nach dem Zimmer, in welchem sich auf den Glücklichen, der
noch nichts ahnete, sogleich ein Segen herniederlassen sollte, rein, groß,
himmlisch.

Anhang

Zwei Briefe.

I.

Sie wollen mir das Nachspiel einer Tragödie, die einen heiteren Ausgang gewann,
nicht erlassen, so will ich Ihnen darin gern, in wie weit ich kann, gefällig
sein.

Der Doktor kam ungefähr eine Stunde nach der Trauung in das Haus und fand noch
alles in Entzücken und Thränen. Er war aber gar nicht entzückt und vergoß auch
keine Thräne. Sondern bitterböse war er und rief: Verdammt, daß der Humor immer
wörtlich genommen wird! Allerdings war der Graf in großer Gefahr, und noch
jetzt ist ein Rückfall zu besorgen, wenn man ihn nicht vor Gemütsbewegungen in
acht nimmt. Er hatte hierauf mit der Baronesse ein Gespräch unter vier Augen.
Infolge dessen wußte die junge Dame die neue Gräfin zu bestimmen, daß sie noch
an ihrem Hochzeitstage mit ihr abreiste, und so trennte sich das Paar wenige
Stunden nach seiner ewigen Vereinigung unter heißen Thränen, aber mit freiem
und würdigem Entschlusse. Nachdem Clelia ihren entronnenen Gemahl aus dem
Osnabrückschen sich wiedergeholt hatte, reisten sie zusammen durch Holland,
Belgien, Frankreich, England bis nach Schottland. Die junge Frau oder Braut sah
vieles, merkte auf alles und wechselte mit ihrem Gemahl oder Bräutigam die
schönsten Briefe. Man sah ihr nirgends an, daß sie nur ein Findling war,
sondern sie betrug sich wie eine geborne Gräfin. In England wurde sie der
Königin vorgestellt, diese küßte sie auf die Wange und die Frau von Lehtzen
nannte sie my dear Eliza.

Endlich nach sechs oder sieben Monaten schlug die Stunde der Heimkehr. Der
Graf, nun ganz wiederhergestellt, kam den Reisenden bis Rotterdam entgegen und
führte sein bräutliches Weib in großer Wonne auf das hohe Schloß am Neckar.

Der Oberamtmann kam aus dem gewerbfleißigen Wupperthale zurück, schon sehr
verstimmt, denn von der Assise hatte er nichts zu sehen bekommen. Den ersten
Tag seines Dortseins konnte er nämlich wegen Überfüllung des Saales mit
Menschen nicht hinein, am zweiten Tage wurde eine Sache bei verschlossenen
Thüren verhandelt und am dritten eine ausgesetzt, weil der Hauptzeuge fehlte;
womit die damalige Quartalsitzung schloß.

Als er nun gar seinen Freund, den er brautlos erwartete, vermählt wiederfinden
mußte, kannte sein Zorn keine Grenzen. Aber die Ehe saß wirklich wie ein guter
Riegel fest und spottete jeglicher Bemühung, sie hinwegzuschieben. Er reiste
auf der Stelle ab, hat sich in den Schwarzwald vergraben und nichts mehr von
sich hören lassen. Sein Glaube an die Menschheit soll sehr gesunken sein und
Clelien nennt er, wie man sagt, nur Armida, die listige Verführerin. Oswald
hofft indessen doch noch, ihn auszusöhnen.

Der Schulmeister Agesel ließ in den rheinisch-westfälischen Anzeiger einrücken,
er erkläre jeden, der ihn nicht für einen gewöhnlichen Menschen im vollen Sinne
des Wortes halte, für einen Schurken, worauf der Küster aus Furcht, insultiert
zu werden, seine andere Furcht nach und nach bemeistern gelernt hat.

II.

Du fragst mich nach Oswald und Lisbeth. Ihre Geschichte sei ja noch nicht aus,
sagst du.

Nein, ihre Geschichte ist auch nicht aus, sie hat erst begonnen. Ich hätte
nicht solchen Anteil beiden gewidmet, wenn sie zu denen gehörten, deren Blüte
das Läuten der Hochzeitsglocken zu Grabe läutet. Die Geschichte ihres Herzens
und innersten Geistes nahm von dem Segen des Priesters den Ausgang.

Ein zu frühes Beieinandersein der Liebenden hat etwas ungeschicktes. Das Leben
ist nun einmal roh, es trennt mehr. als daß es verbinde. Der Tag wirft viel
Schaum und trübe Flut zwischen zwei Herzen, die noch nicht gelernt hatten und
unter solchen Umständen nicht lernen können, mit einander vertraut zu sein –
denn auch das echte Vertrauen will gelernt werden. Daher kommt es denn, daß die
meisten einander zu fremd und doch zu nahe in den Ehestand treten. Und so
entsteht die trübe und unreine Gestalt vieler Ehen. In manchem Zufälligen
hatten die Verbundenen das Wesenhafte zu finden gewähnt, das nimmt Abschied,
und nun klagen sie über bittere Enttäuschungen, wo sie im Gegenteil sich
vielleicht der Entfaltung eines Wesenhaftesten zu erfreuen hätten.

Unser Paar wurde durch anscheinendes Mißgeschick über diese gefährliche
Sandbank des Lebens hinübergespült. Draußen in Wald und Feld, außer dem Pferch
der Civilisation hatten sie einander gefunden, hatten einander vor aller
Bekanntschaft geliebt, der Blitz der Ahnung hatte dem einen des andern ewiges
Sein und Werden erleuchtet. Aber nun galt es, den kostbaren Gewinn für die Erde
zu festigen. An dem Tage ihres Bundes wurden sie getrennt! Trauriges Los,
glückseliges Los! In Sehnsucht und Wehmut, in zartem Harren und Darben lernte
nun eines des andern Tiefstes aus; das Feinste und Wahrste der Seelen, der
Blütenstaub des innern Menschen wehte hinüber und herüber. Die Leidenschaft
konnte nicht aufkommen, denn die Hoffnung, fest geankert auf dem Grunde des
Sakramentes, hielt sie mit sanfter Hand nieder, die Ferne zeigte jedem die
zweite teure Gestalt in verklärten Umrissen.

Daher kannten sie einander, als er ihr bei Rotterdam aus dem Bote half, aber
sie kannten einander in der edelsten und köstlichsten Weise. Den ewigen
Menschen hatte eines in dem andern erschauen gelernt, nicht den zufälligen. Die
Begeisterung des ersten Liebesrausches hatte die süßeste und zugleich die
ernsteste hohe Schule durchgemacht. In allen Tiefen des Bewußtseins hatte sich
das Aufjauchzen des Gefühls als hohe Vernunft wiedergefunden.

Und nun haben sie einen Glauben, den nichts erschüttern kann. Wenn der Tag
seinen Schaum heranspült und das Bild des Liebsten verunreinigt: wenn die Laune
kommt und das Sonderbare, Dumpfe, so sprechen sie: Das ist nicht Oswald, das
ist nicht Lisbeth, das ist der Zufall. Eines ist für das andere nur da in der
schönen Figur jener akademischen Zeit ihrer Liebe.

Nach allen Seiten hin erbaut sie die Ehe, die den Namen einer heiligen
verdient. Denn sie haben einander einen Doppelschwur geleistet ohne Worte. Eins
wollen sie sein und bleiben, aber eins im Leben und in der Welt, nicht sich
versteckend vor Leben und Welt. Mit Liebe wollen sie den stumpfen Widerstand
der Materie überwinden. Der ist groß. Denn ihr Schritt hat freilich in alle
Verhältnisse den tiefsten Ritz gemacht. Man läßt Lisbeths Liebenswürdigkeit
zwar gelten, aber das Findelkind bleibt ihnen doch ein Findelkind. Die
Bekannten haben gestutzt, die Freunde getrauert, die Familie ist außer sich
gewesen, habsüchtige Vettern schielten froh nach der Zukunft. Zwischen diesen
dürren Klippen, in solcher Wildnis ist ihnen die Aufgabe gesetzt, den Garten
eines schönen, fruchttragenden Lebens auszusäen. Daher hat denn ihre Geschichte
nur erst begonnen. Überallhin müssen sie sich aufstellen, jeden Schatz aus sich
zu Tage fördern, sie müssen sich vollenden für die Welt und für die Zwecke der
Welt, um das Recht des Herzens darzulegen.

Eine Liebesgeschichte und nichts weiter! werden manche sagen. Wenn es nichts
weiter wurde, so ist daran meine geringe Fähigkeit, nicht mein Sinn schuld.
Mein Sinn stand darauf, eine Geschichte der Liebe nachzuerzählen, der Liebe zu
folgen bis zu dem Punkte, wo sie den Menschen für Haus und Land, für Zeit und
Mitwelt reif, mündig, wirksam zu machen beginnt.

Deine Seele hat manchen Gedanken von mir in sich empfangen, du hast ihn
gepflegt und mir schöner zurückgegeben. Von dir vernahm ich zuweilen erst, was
ich eigentlich gedacht hatte. Höre denn auch jetzt, was meine rauhe und
ungestüme Lippe dir zustammelt; Pflege es in einem seinen, guten Gemüte.

Unsere Zeit ist groß, der Wunder voll, fruchtbar und guter Hoffnung. Aber irr
und wirr taumelt sie noch oft hin und her, weiß die Siege nicht und plaudert
wie im Traume. Das rührt daher, weil das Herz der Menschheit noch nicht wieder
recht aufgewacht ist. Denn nicht abhanden kam der Menschheit das Herz, es war
nur müde und schlief etwas ein. Im Herzen müssen sich die Menschen erst wieder
fühlen lernen, um den neuen Weg zu erkennen, den die Geschlechter der Erde
wandeln sollen, denn vom Herzen ist alles größte auf Erden ausgeschritten,
Moses sah an das Elend seines Volkes und führte es hinweg. Christus wollte sein
göttliches Licht nicht für sich behalten, sondern in überströmender Liebe gab
er es seinen Brüdern; nach dem heiligen Grabe lechzte die durstige Brust der
Kreuzfahrer, Luther that mit seinem Herzen die tiefe Frage nach der ewigen
Seligkeit, vor welche sich schmauchende Kirchenkerzen gestellt hatten, die von
Metzgewändern und Weihrauchwolken verhüllt waren.

Wenn ich aber das viel gemißbrauchte und deshalb übel berufene Wort brauche, so
weißt du, daß ich damit nicht den schlaffen, von der Empfindelei getauften
Muskel meine, der in einer Flut matter Thränen schwimmt. Das volle starke Herz
meine ich, vom Atem Gottes und göttlicher Notwendigkeit durchweht und
begeistert. Ich meine das Herz, welches das schöne Weib des Kopfes ist. Von ihm
wird es befruchtet und giebt die Kraft seines Mannes und Herrn wieder als
göttliches Kind mit tiefen welterlösenden Augen. Dieses Herz erscheint den
Schwachen nicht selten kalt und roh, und doch ist es das Wärmste, was es giebt,
denn es entzündet mit seinem Brande die Völker. Und das zarteste ist es auch,
denn nicht irdische Stümper rühren es, sondern die Himmlischen spielen darauf
wie auf einer Äolsharfe, und es tönet seine ewigen Akkorde unter den Fingern
des Elohim.

Unsere Zeit ist ein Columbus. Sie sieht wie der Genueser mit den Blicken des
Geistes das ferne Land hinter der Wüste des Ozeans. Desselben gleichen erlebt
sie die Geschicke des Columbus. Auch ihr laufen die Kinder nach, halten sie für
wahnwitzig und zeigen an den Kopf. Auch sie steht vor manchem Rate von
Salamanca und soll sich aus Kirchenvätern widerlegen lassen. Auch Heuer giebt
es diesen und jenen heuchlerischen Johann von Portugal, der ihr das Geheimnis
abgekauft zu haben wähnt und die Caravele aussendet von den Inseln des grünen
Vorgebirges, aber nach vierzehn Tagen den schlechten Bootsmann entmutigt
wiederkehren sieht. – Sie hat die Anker gelichtet und steuert und steuert.

Aber der Genueser hatte die Boussole am Bord und nach der richtete er sein
Schiff und ließ sich nicht irre machen, als die Nadel unter entlegenen Graden
abzuweichen begann. Die Nadel zeigte ihm den Pfad.

In das Schiff der Zeit muß die Boussole gethan werden, das Herz. Und keine
Abweichung muß den Seefahrer irren, wenn die Reise immer weiter und weiter
vordringt. Dann wird nach verzweiflungsvollem Hoffen und Harren plötzlich in
einer Nacht vom Schiffe: Land! gerufen werden, und die Insel Salvador wird
nächsten Morgen entdeckt daliegen, wild, üppig, mit großen und schönen Wäldern,
mit unbekannten Blumen und Früchten, von reinen, lieblichen Lüften überhaucht 
und umspült von einem kristallklaren Meere. – Und es kann sein, daß auch die
Zeit nach Ophir und nach des Tartarchanes Gebiete entsteuert zu sein wähnet,
und in diesem Wahne, ein erhaben phantasierender Columbus, abstirbt, und daß
erst spätere Jahre erfahren, Amerika sei an jenem Margen entdeckt worden.

