Karl May

Am Stillen Ozean

Reiseerzählungen

 

Titelblatt

 

Zur Verfolgung der für die einzelnen Erzählungen in Betracht kommenden
Reisewege dient unsere Landkarte ›Beiderseits vom Äquator‹, auf der alle
erwähnten Orte, Flüsse, Berge usw. eingezeichnet sind.

Der Ehri

1. Potomba

Ein heiterer, wolkenloser Himmel breitete sich über uns aus; aber das
strahlende Licht der Sonne vermochte die finstern Schatten nicht zu
verscheuchen, welche auf den Zügen der wackern Seeleute lagen, die mit mir um
das lodernde Feuer saßen, an welchem wir unser Mittagsmahl bereiteten.

Vor uns lag der niedrige Strand, von drei scharfen, gefährlichen Korallenringen
umgeben, außerhalb deren die See ihre weiten, glänzenden Wogen wälzte, während
zwischen ihnen und der Küste das Wasser so unbewegt lag, als habe nie ein Sturm
in diesen sonnendurchglühten Breiten getobt. Hinter uns stieg das Land zur
Höhe, hier und da von grünen Eukalyptussträuchern, dichten Melaleuzeen
(Teebäumen) und Gruppen von Callitriskoniferen bestanden, unter und zwischen
denen zahlreiche Akazia- und andere feinstielige Leguminosen-Arten eine dichte
Bodenbekleidung bildeten. Auf dem höchsten Punkte der Insel stand Bob, der
Zimmermann, denn an ihm war die Reihe, mit dem Fernrohre unausgesetzt den
Horizont abzusuchen nach irgendeiner Art von Segel, welches uns Befreiung aus
unserer nichts weniger als angenehmen Lage bringen konnte.

Wir hatten mit unserm guten Dreimaster ›Poseidon‹ vor nunmehr sechs Wochen
Valparaiso verlassen, um nach Hongkong zu segeln, in kurzer Zeit die sehr
befahrenen Linien nach Callao, Guayaquil, Panama und Acapulco durchschnitten
und waren dann in schneller, glücklicher Fahrt vor einem steifen Südostpassat
immer scharf nach West gegangen, bis auf der ungefähren Höhe von Ducir und
Elisabeth der Passat in einen Orkan umschlug, wie ich ihn von solcher Stärke
und Unwiderstehlichkeit während meiner vielen Fahrten noch niemals erlebt
hatte.

Wir waren gezwungen gewesen, alle Leinwand, außer dem Sturmsegel, einzuziehen,
und dennoch hatte der ›Poseidon‹ einen Spielball der empörten Wogen gebildet,
der durch keine menschliche Einsicht, Kraft und Geschicklichkeit zu regieren
gewesen war. Jetzt lag unser Dreimaster gestrandet draußen zwischen den
verräterischen Korallenklippen; der Kutter war über Bord gerissen worden; die
Schaluppe hatte bei unserer Landung ein unheilbares Leck bekommen, und das
Langboot stak auf einem spitzen, haarscharfen Riff, welches sich wie ein
malaiischer Dolch in seinen Bug gebohrt hatte.

Die Brandung draußen riß Planke um Planke von dem Schiff, welches unrettbar
verloren war, und wir hatten zwei Tage lang unter Anstrengung aller Kräfte
arbeiten müssen, um von der Fracht und dem Proviante so viel zu bergen, als wir
der gefräßigen See zu entreißen vermochten.

Nun war es mit der schweren Arbeit zu Ende, und wir saßen, wie bereits gesagt,
zwischen großen Warenballen und Fässern um das Feuer und bemühten uns, einer
den andern an Düsterheit der Mienen zu übertreffen.

Seitwärts stand Kapitän Roberts und war bemüht, die Länge und Breite zu
berechnen. Wir hatten seit früh wieder freien Himmel, und es konnte ihm also
jetzt, da sämtliche astronomische und nautische Instrumente gerettet worden
waren, nicht schwer werden, seine Aufgabe genau zu lösen.

»Nun, Kapt'n, seid Ihr fertig?« fragte der Steuermann, indem er ein mächtiges
Stück Salzfleisch vom Feuer nahm, um die Bratschärfe zu prüfen, die es erlangt
hatte.

» Aye, aye, Maat; bin fertig!« lautete die Antwort.

»Wo sind wir?«

»Wir sitzen anderthalb Grad nördlich vom Steinbock auf dem
zweihundertneununddreißigsten Grad östlich von Ferro.«

»Wollte, wir säßen daheim in Hoboken bei Mutter Grys und hätten einen festen
Stuhl oder Schemel unter uns und ein Glas Steifen vor der Nase. Was meint Ihr
wohl zu dieser Insel, Kapt'n? Wird ihr Name ausfindig zu machen sein?«

Der Kapitän neigte bedenklich den Kopf.

»Hier gibt es mehr Inseln als Pockennarben in Euerem Gesichte, und das ist
ziemlich viel gesagt, wie Ihr wohl wißt, Maat. Habt Ihr für jede Narbe gleich
den richtigen Namen bei der Hand?«

Der Steuermann bemühte sich, das Kompliment, welches der Vergleich für ihn
enthielt, mit einem allerdings sehr sauren Lächeln zu erwidern.

»Habe noch nie daran gedacht, meine ehrliche Physiognomie zu benamsen, Kapt'n.
Aber wenn dieses unglückselige Stück Koralle hier noch keinen Namen hat, so
sind wir wahrhaftig gezwungen, ihm einen zu geben. Ich schlage vor, wir heißen
das Eiland Maatepockeninsel!«

Er schien seinen Witz für außerordentlich geistreich zu halten, denn die
Gesichtssäure verschwand, und neben dem riesigen Stücke Kautabaks, welches er
im Munde hatte, drängte sich ein Lachen hervor, das nicht kräftiger und
herzlicher gedacht werden konnte.

Die Schiffsdisziplin ist eine außerordentlich exakte, und selbst der
›unbefahrenste‹ Seejunge weiß, daß alle einstimmen müssen, wenn der Kapitän
oder der Maat so gnädig ist, zu lachen; nur muß der eine sich leiser und der
andere lauter beteiligen, je nach dem Range, den er auf der Schiffsliste
einnimmt. Daher öffneten jetzt alle Mannen vom Hochbootsmann an bis herab zum
Kajütenhelp die Lippen, um ihre Lachmuskeln pflichtschuldigst in Bewegung zu
setzen. Sogar der Kapitän verzog den Mund, als wolle er ein beistimmendes
Lächeln versuchen, und meinte dann:

»Ich denke, wir befinden uns so zwischen Holt und Miloradowitsch auf einem weit
nach West vorgeschobenen Platze. Was meint Ihr, Master Charley?«

Ich war auf dem Schiffe der einzige Passagier gewesen, mit dem sich der sonst
sehr schweigsame Kapitän unterhalten hatte; es war mir vorgekommen, als ob ich
mich seiner Zuneigung rühmen dürfe, und er hatte wirklich die Gewohnheit
angenommen, mich mehr zu Rate zu ziehen, als es sonst von einem Seemanne einem
Laien gegenüber zu geschehen pflegt. Daher kam es, daß die Mannschaft einen
gewissen Respekt vor mir hegte, der mir in manchen Fällen sehr zustatten kam
und sehr oft eine kleine Bevorzugung oder Erleichterung zur Folge hatte.

»Meine Berechnung vorhin stimmt ganz mit der Eurigen, Sir,« antwortete ich.
»Zwar bin ich in diesen Gegenden noch nie gewesen, aber ich habe mich über sie
sehr genau unterrichtet. Sicher ist es jedenfalls, daß wir uns auf einer der
Pomatu-Inseln befinden, obgleich dieses Eiland eine andere Form zeigt, als man
bei den andern gesehen hat.«

»Ich war auch noch nicht hier,« gestand der Kapitän. »Wollt Ihr mir wohl sagen,
wie die Pomatu-Inseln gebaut sind?«

»Sie sind korallischen Ursprunges, meist rundlich gebaut und nicht viel höher
als das Niveau des Meeres. Sie haben in ihrer Mitte meist einen kleinen See und
tragen gewöhnlich auf dem harten Korallengrund eine fruchtbare Humusdecke. Der
Archipel wurde zuerst von dem Spanier Quiros im Jahre 1606 entdeckt und
zerfällt in mehr als sechzig Gruppen.«

»Wie weit rechnet Ihr von hier bis nach den Gesellschafts-Inseln?«

»Sie liegen, wie Ihr wohl wißt, in der Richtung von Südost nach Nordwest
zwischen dem zehnten bis achtzehnten Grad südlicher Breite und dem
zweiundzwanzigsten Grad zu zweihundert östlicher Länge; wir haben also, wenn
wir erst genau West nehmen und dann grad nach Nord umlegen, sechzehn Grade, und
wenn wir die Meridiane und Breitenlinien im Diagonal nach Nordwest schneiden,
vierzehn Grade zu durchmessen.«

Roberts sah mich bei dieser Auseinandersetzung etwas von der Seite an. Der gute
Kapitän war nämlich auf den ihm gewohnten Kursen ein ganz braver Schiffsführer,
schien aber in andern Lagen etwas unsicher zu sein.

»Vierzehn Grade; das ist ein langer Weg, besonders wenn man festsitzt und kein
Schiff unter den Füßen hat!« brummte er.

»Hm! Ich gab Euch ja den Rat, so viel Holz wie möglich zu bergen, um ein
Fahrzeug zu bauen. Wir haben doch den Zimmermann und konnten alle mit Hand
anlegen. Auch aus der Schaluppe, wenn wir sie nicht fahren ließen, und dem
Kutter hätte sich vielleicht etwas machen lassen. Ihr aber habt das Gut
gerettet, und nun sitzen wir fest, wie Ihr ja selbst sagt.«

» Well, Sir, das ist Eure Meinung,« antwortete er unmutig. »Ihr wißt aber, daß
in solchen Dingen nur die Ansicht des Kapitäns zu gelten hat. Das Gut ist mir
anvertraut, und ich muß es zu retten suchen!«

Das Schiff und das Leben seiner Mannen war ihm ebenso anvertraut, und er hätte
die Verpflichtung gehabt, daran zu denken, daß wir, wenn sich kein Schiff
zeigte, ohne Fahrzeug hier soviel wie verloren waren. Das Menschenleben ist
höher anzuschlagen als Geld und Gut. Doch ich schwieg, denn meine Erinnerung
hatte ihn mürrisch gemacht, und es konnte nicht meine Absicht sein, ihn
ernstlich zu erzürnen und mir sein Wohlwollen zu verscherzen oder gar mir seine
Feindschaft zuzuziehen.

»Zum Essen!« kommandierte jetzt der Maat, und alles rückte näher, um sich an
den dicken Erbsen mit Salzfleisch zu vergnügen. Ich hatte keinen Appetit zu
dieser derben Seemannskost und nahm mein Gewehr, um am Strande hinzuschlendern,
an welchem ich ganze Scharen Seevögel bemerkt hatte, die hier auf den
Pomatu-Inseln Dieselben werden auch »Flache Inseln, gefährliche Inseln,
niedrige Inseln und Perleninseln« genannt sehr zahlreich vorkommen. Ich kehrte
wirklich auch schon nach einer Viertelstunde mit reicher Beute zurück und wurde
mit einem fröhlichen Hallo empfangen. Die Vögel waren die Feindschaft des
Menschen nicht gewohnt, darum hatten meine Schrote mächtig unter ihnen
aufgeräumt. Sie wurden schleunigst gerupft und gebraten und lieferten einen
Nachtisch, dessen Schmackhaftigkeit den Kapitän wieder in seine gute Laune
versetzte.

»Ihr seid ein famoser Kerl, Charley,« meinte er. »Ich könnte so ein
Schießinstrument hinhalten, wo ich wollte, ich würde nichts treffen, davon bin
ich überzeugt. Ein Ruder führen, ja das bringt man fertig trotz einem, aber
einen Braten schießen, hm, das ist doch noch etwas anderes. Sagt einmal,
Charley, ob es hier an Back- oder Steuerbord wohl Menschen gibt?«

»Ich denke es!«

»Von welcher Sorte?«

»Malaien natürlich. Ihr wißt doch, daß viele der Pomatu-Inseln bewohnt sind!«

»Das weiß ich; aber ob es in der Nachbarschaft Leute gibt, das ist ja für uns
die Hauptsache.«

»Möglich wäre es. Wenigstens sollte ich meinen, daß Holt und Miloradowitsch,
zwischen denen wir uns wahrscheinlich befinden, Bewohner haben.«

»Ist's ein gefährliches Volk?«

»Sie sind meist noch Wilde, und man erzählt sich sogar, daß es unter ihnen noch
Menschenfresser geben soll.«

»Sehr angenehm, Charley! Wir freilich haben von solchen Leuten nichts zu
befürchten, aber – – ich glaube, wir könnten mit ihnen gar nicht einmal
verhandeln; wenigstens kenne ich keinen unter uns, der ihre Sprache versteht.«

Der Steuermann schob sich ein kolossales Stück Salzfleisch zwischen die Zähne
und meinte kaltblütig:

»Ich bin es, der sie versteht, Kapt'n.«

»Ihr? Wie? Woher wollt Ihr das gelernt haben?«

»Mit Menschenfressern spricht man nur mit diesem da!«

Er hob das Messer in die Höhe, zog die fürchterlichste Miene, die ihm möglich
war, und machte eine Bewegung mit dem Arme, als wolle er jemand erstechen.

»Ihr verstehet doch nicht etwa malaiisch, Charley?« fragte der Kapitän.

Ich mußte lächeln. Charley war stets der Mann, von dem der gute Roberts
glaubte, daß er alles verstehen müsse.

»Die Wahrheit ist, Kapt'n, daß ich während meines Aufenthaltes auf Sumatra und
Malakka mir das eigentliche Malaiisch, welches durch den ganzen australischen 
Archipel Verkehrssprache ist, ein wenig angeeignet habe. Das Kawi, die
malaiische Priester- und Schriftsprache, verstehe ich nicht; dafür aber glaube
ich, daß ich mich den Bewohnern der Tahiti- und Marquesas-Inseln auch in ihrem
Dialekte verständlich machen kann.«

»Dann seid Ihr ja gar kein Deutscher mehr, sondern ein richtiger Polynesier!«

»Die Sache ist sehr einfach die, daß man sich leichter in eine fremde Sprache
findet, wenn man während seiner Schülerzeit einen guten philologischen Grund
gelegt hat. Bei der Bekehrung der westmalaiischen Volksstämme zum
Mohammedanismus hat ihre Sprache viel von dem Arabischen aufgenommen und wird
noch jetzt mit wesentlich arabischen Buchstaben geschrieben. Da ich nun das
Arabische verstehe, so ist leicht einzusehen, daß mir eine Orientierung im
Malaiischen nicht viel Mühe gemacht hat.«

»Dann müßt Ihr uns als Dolmetscher dienen, wenn wir ja mit Polynesiern
zusammentreffen sollten.«

»Ahoi – iiiih!« erscholl es da von der Anhöhe herab.

Bob mußte etwas Auffälliges bemerkt haben und gab uns dies mit dem gewöhnlichen
Seemannsrufe zu verstehen.

»Ahoi – iiiih!« antwortete der Kapitän. »Was ist's, Zimmermann?«

»Ein Segel in Sicht!«

»Wo aus?«

»Süd nahe bei Ost!«

»Was für eins?«

»Kein Schiff, sondern ein Fahrzeug!«

Der Seemann ist gewohnt, bloß Dreimaster Schiffe zu nennen. Bob hob das Rohr
wieder an die Augen und blickte nochmals aufmerksam hindurch. Dann berichtete
er, sich wieder zu uns drehend:

»Es ist ein Boot oder so etwas, mit einem Segel, wie ich es in dieser Form noch
nicht gesehen habe!«

»Es müßte eine malaiische Prawe sein,« meinte ich. »Laßt uns hinausgehen, um
uns zu überzeugen, Kapt'n!«

Die andern mußten zurückbleiben, und wir beide eilten empor. Als wir oben
anlangten, war das Segel bereits mit dem bloßen Auge zu erkennen. Ich nahm Bob
das Fernrohr ab, blickte hindurch und gab es dann dem Kapitän.

»Da, seht einmal, Kapt'n! Es ist ein Boot von der Art, wie man es auf den
Gesellschaftsinseln hat. Seht Ihr den Ausleger an der Seite desselben? Er soll
das Kentern (Umwerfen) verhüten, welches sonst leicht möglich wäre, da diese
langen, scharfen Fahrzeuge bloß für einen Mann breit genug sind und einen
runden Boden haben.«

»Ich gebe Euch recht, Charley! Aber da schaut: eins, zwei, vier, fünf, sieben,
acht, zehn, zwölf, dreizehn, vierzehn Segel hinter ihm!« zählte Roberts. »Sie
liegen ganz draußen am Horizonte und sind nicht größer als ein Dollar zu sehen.
Hier, nehmt das Rohr!«

Ich überzeugte mich, daß er richtig gesehen hatte. Die meisten Punkte wurden
größer; wir hatten es mit fünfzehn Fahrzeugen zu tun, welche, wie sich nach
ihrem Baue vermuten ließ, je mit einem Manne besetzt waren.

»Tretet hinter dieses Riff!« meinte ich. »Wir wissen nicht, in welcher Absicht
sie kommen, und haben also keine Ursache, uns sofort sehen zu lassen.«

»Wird uns der Mann da vorn nicht bereits gesehen haben?« fragte der Zimmermann.

»Nein,« antwortete Roberts. »Wir stehen zwar hoch gegen den Horizont zu seinem
Auge, aber bevor wir nicht seinen Bord genau erkennen, kann er auch uns nicht
bemerken. Uebrigens muß er ein sehr gewandter und kräftiger Bursche sein.
Schaut, Charley, wie geschickt er den Wind und mit den Rudern jede Woge
benutzt! Er kommt wahrhaftig wie mit Dampfkraft näher und arbeitet, meiner
Treu, als ob er verfolgt würde.«

»Das scheint auch wirklich der Fall zu sein, Kapt'n. Ich kann ihn mit dem Rohre
sehr deutlich erkennen und sehe, daß er sich zuweilen erhebt, um
zurückzublicken.«

»Was tun wir, Charley?«

»Wir müssen die Sache untersuchen, ehe die anderen in Augenweite kommen. Sie
mögen ihn verfolgen oder nicht, sie mögen uns freundlich oder feindlich gesinnt
sein: wir müssen uns so vorbereiten, als hätten wir einen Angriff zu erwarten.«

»Hm, ja, Ihr habt ganz recht. Aber – – hm! Werde ich an Bord angegriffen, so
weiß ich, was ich zu tun habe; hier zu Lande jedoch – – hm! Ist es nicht am
besten, wenn wir unsere Leute alle hier oben postieren? Wir wären dann gedeckt
und könnten das ganze untere Terrain bestreichen.«

»Sehr richtig! Aber ist es nicht besser, sie zwischen zwei Feuer zu nehmen?«

»Wieso?«

»Wir teilen uns. Während wir bei unsern Effekten für alle Fälle eine Wache
zurücklassen, nimmt die eine Hälfte hier oben Position, die andere aber geht
längs des Strandes vor, um auf jener Klippenreihe da links den Korallenring zu
gewinnen. Sind sie dort angelangt, legen sie sich, um nicht bemerkt zu werden,
platt zur Erde und eilen, wenn es wirklich zum Kampfe kommen sollte, auf ein
Zeichen längs des Ringes bis zu der Stelle da grad vor uns, wo die Korallen die
Bucht umschließen, in welche die Malaien allem Anscheine nach eindringen
werden. Auf diese Weise sind sie eingeschlossen und müssen sich ergeben, wenn
sie nicht sterben wollen.«

»Richtig, ja, das ist das beste, Charley! Aber wie erfahren wir, was diese
Leute herbeiführt und welche Gesinnung sie gegen uns haben werden?«

»Ich werde den Mann empfangen und mit ihm sprechen.«

»Wirklich, das wollt Ihr? Wenn er Euch nun tötet?«

»Das wird er nicht tun, Kapt'n; darauf könnt Ihr Euch verlassen. Diese Leute
sind entweder nach alter Weise mit Schleudern, Keulen, Pfeilen und Bogen,
Lanzen und Wurfspießen bewaffnet und also einer guten Büchse gegenüber
vollständig ungefährlich, oder sie besitzen Schießgewehre, und dann sind dies
sicherlich nur alte Musketen und Steinschloßflinten von Anno Tobak her, welche
gegen unsere Armatur nicht aufzukommen vermögen. Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mit
Bob gleich hierbleiben; ich werde das Nötigste anordnen.«

»Tut es, Charley! Ich weiß, daß Ihr sicherlich das Richtige treffen werdet.«

Ich eilte hinab.

»Was habt Ihr gesehen, Sir?« fragte mich der Steuermann, als ich unten
anlangte.

»Fünfzehn Wilde, welche in ebensoviel Booten nach der Südbucht kommen.«

» Well, das ist gut, denn dann können wir ja gleich erfahren, welchen Namen
diese verwünschte Insel hat. Ihr kommt doch, um uns zu sagen, daß wir uns
bewaffnen sollen?«

»Allerdings. Jim und Classen mögen hier bei den Sachen bleiben; Ihr, Maat, geht
mit der Hälfte der Leute da hinaus auf den Ring und bewegt euch auf demselben
vorsichtig vorwärts, bis ihr die Bucht in die Augen bekommt. Da legt ihr euch
platt nieder, damit ihr nicht von den Feinden bemerkt werdet. Kommt es zum
Kampfe, so erhebt ihr euch beim ersten Schusse oder auf ein Zeichen von mir und
dem Kapitän und lauft vorwärts, um die Bucht zu umschließen. Habt Ihr mich
verstanden?«

» Aye, aye, Sir!«

»Dann vorwärts! Es ist keine Zeit zu verlieren!«

Der Steuermann verteilte schnell Waffen und Munition unter seine Leute und
eilte mit ihnen davon.

»Ihr andern geht hinauf zum Kapitän. Nehmt seinen Schiffssäbel und seine Flinte
mit, auch für den Zimmermann ein Gewehr.«

Sie hatten sich bereits bewaffnet und schritten der Anhöhe zu. Ich selbst
steckte das Messer und den Revolver bei, griff zum Stutzen und eilte längs des
Hanges hin, um dem Inhaber des ersten Bootes entgegenzugehen. Die Insel war
nicht groß: ich bekam ihn bereits nach zehn Minuten zu Gesicht. Er näherte sich
schon dem Korallenringe, welcher eine nur so breite Durchfahrt frei ließ, daß
man sie mit einem guten Anlaufe überspringen konnte. Sein Segel war jetzt
gerefft, und er bediente sich bloß der Ruder, um die keineswegs unschwierige
Passage zu überwinden.

Es gelang ihm. Die Brandung trieb ihn durch den engen Kanal in das ruhige
Wasser der Bucht. Hier erhob er sich hart hinter den Korallen. Er hatte die
Ruder weggelegt und zu Pfeil und Bogen gegriffen. Nach der Insel gewandt, legte
er den Pfeil auf den Bogen und schoß ab. Der Pfeil erreichte das Land an einer
Stelle, welche etwa zwanzig Schritte von der Küste innerwärts lag.

Jetzt war ich gewiß, daß er von den andern verfolgt wurde. Jedenfalls
beabsichtigte er, vom Lande aus die Durchfahrt zu verteidigen, und hatte
erproben wollen, ob ihm dies mit dem Pfeile möglich sei. Jetzt griff er wieder
zum Ruder und kam herbei.

Diese Seite der Insel zeigte eine dichtere Vegetation als die nördliche, auf
welcher wir unser Lager aufgeschlagen hatten; es gab hier sehr hohen,
breitwedeligen Farn, der ein unbemerktes Anschleichen außerordentlich
begünstigte. Ich pirschte mich so schnell wie möglich näher.

Jetzt stieß sein Boot an das Land. Er zog es halb aus dem Wasser, hing sich den
Köcher über, nahm den Bogen zur Hand und griff dann auch nach einer Flinte,
deren Riemen er über die Schulter legte. Nach der Stelle schreitend, an welcher
sein Pfeil lag, hob er denselben auf und marschierte dann in gleich großen
Schritten und gerader Linie landeinwärts. Jedenfalls wollte er sich die Distanz
abmessen für den Fall, daß seine Verfolger in die Bucht drangen und zu landen
versuchten. Sein Benehmen war ganz das eines kühnen und dabei doch vorsichtigen
Mannes, der keinen Umstand, welcher ihm nützlich sein kann, unberücksichtigt
läßt. Er näherte sich mir dabei so, daß ich ihn deutlich seine Schritte zählen
hörte.

»Satu, dua, tiga, ampat, lima, anam, tudschuh, dalapan, sambilan, sapuluh,«
zählte er von eins bis zehn und fuhr dann fort: »Sapuluh-satu, sapuluh-dua,
sapuluh-tiga – – –«

»Rorri – halt!« gebot ich da, mich aus dem Farn erhebend und ihm die Hand auf
die Schulter legend. »Was tust du hier?«

Er erschrak allerdings über mein so plötzliches Erscheinen, hatte sich bereits
im nächsten Augenblicke gefaßt und zog das Messer aus dem Gürtel. Jetzt
erkannte er, daß ich kein Eingeborener sei, und ließ den zum Stoße bereits
erhobenen Arm wieder sinken.

»Inglo?«

»Nein, ich bin kein Engländer.«

»Franko?«

»Ja,« antwortete ich, denn ich nahm an, daß er mit dem Worte nicht einen
Franzosen bezeichne, sondern dasselbe in dem weiteren Sinne gebrauche, mit dem
alle Abendländer gemeint sind.

»Oh, das ist gut! Bist du allein, Sahib?«

War er in Indien gewesen, daß er mir diesen Titel gab? Ich zog es vor, ihn noch
nicht aufzuklären, und fragte:

»Was suchst du hier?«

»Rettung.« Er wandte sich zurück und deutete mit der Hand auf die Boote, welche
jetzt so nahe waren, daß man ihre Borde deutlich erkennen konnte. »Sie
verfolgen mich und wollen mich töten.«

»Weshalb?«

»Ich bin reich und ein Christ.«

»Und sie sind Heiden?«

Er nickte bejahend.

»Einige sind noch Heiden, und einige haben sich von dem Inglo-Mitonare taufen
lassen.«

Mitonare heißt Missionar, und mit diesem Worte bezeichnet das in seiner Sprache
sehr einfache Inselvolk auch alles, was mit der Religion der Christen in
Verbindung steht, wie z. B. Kirche, Prediger, Altar, Kreuz, Predigt, Bibel,
selig, heilig, fromm usw. immer nur Mitonare oder mitonare genannt wird. Hier
war jedenfalls ein protestantischer Missionar der Engländer gemeint.

»So sind diese von dem Inglo-Mitonare Getaufte, also dennoch Christen?«

»Eita – nein. Sie glauben noch immer an Atua, den guten Gott, und an Oro, den
Gott alles Bösen, aber sie haben sich taufen lassen, weil sie dann mit den
Ingli handeln dürfen und schöne Sachen bekommen.«

»Wie heißt du?«

»Potomba.«

»Von welcher Insel bist du?«

»Ich wohne in Papeete, der Hauptstadt von Tahiti. Ich bin ein Ehri, ein Fürst
des Landes, und werde alle meine Feinde töten!«

Er blickte zurück. Soeben versuchte das erste Boot seiner Verfolger die
Einfahrt durch den engen Kanal. Er sprang zurück bis an den Ort, an welchem
sein Pfeil niedergefallen war, spannte den Bogen und zielte. Der Pfeil
schwirrte von der Sehne, er hätte den Mann sicher getroffen, aber eine sich
hereindrängende Woge hob den Kahn empor, und das spitze Geschoß bohrte sich in
das Holz desselben. Unwillkürlich hatte der Insasse des Bootes aus Furcht vor
dem Pfeil sich niedergebückt und dabei die Ruder außer Tätigkeit gesetzt;
dieselbe Woge, welche ihn hereingetrieben hatte, erfaßte im Niedergange sein
Fahrzeug und riß dasselbe wieder aus der Einfahrt zurück.

»Hallo – o – oh!« rief es da von dem Korallenringe aus, und als ich mich
seitwärts wandte, sah ich den Steuermann mit den Seinen – herbeispringen.

Der Maat hatte den Pfeilschuß fälschlicherweise für das Signal gehalten und
machte jetzt meinen ganzen Plan zunichte. Die Verfolger hatten mich zwar
bereits gesehen, ohne deshalb von ihrem Vorhaben abzulassen; als sie aber
erkannten, daß die Insel von einer ganzen Truppe europäisch gekleideter Männer
besetzt sei, beschlossen sie den Rückzug, zogen schleunigst die Segel wieder
auf und ruderten von dannen.

Ich schritt jetzt nach dem Strande, wo Potomba auf die Knie gesunken war.

»Bapa kami iang ada de surga, kuduslah kiranja namamu Wörtlich: »Vater unser,
welcher im Himmel, heilig möge sein Name sein.«« hörte ich ihn beten nach dem
Wortlaute, den die von der Mission Bekehrten anzuwenden pflegen. Dann sprang er
freudig auf und rief: »Ich bin gerettet! Sie fliehen, und ich brauche keinen zu
töten. Bald hätte mein Pfeil Anoui, den falschen Priester, getötet, der doch
der Vater meines Weibes ist!«

Nur die Not hatte ihn also zur Gegenwehr genötigt, und ich erkannte in seinem
jetzigen Ausrufe und dem vorgehenden Dankgebete eine fromme, wahrhaft
christliche Gesinnung, welche unter den Bekehrten in dieser
Herzensaufrichtigkeit nicht sehr häufig angetroffen wird und dem jungen Manne
sofort mein Wohlwollen erwarb. Jedenfalls war er nicht aus Berechnung, sondern
aus wirklicher Ueberzeugung Christ geworden.

»Wer ist Anoui?« fragte ich ihn.

»Der Priester von Tamai.«

Ich besann mich.

»Liegt Tamai nicht auf Eimeo, der Nachbarinsel von Tahiti?«

»Ja, Sahib. Tamai liegt nicht weit von der Bai von Opoauho. Pareyma, mein Weib,
ist die Tochter des Priesters, denn ich bin ein Ehri, und ein Ehri nimmt sich
nur die Tochter eines Fürsten oder Priesters zur Frau. Solange Tahiti steht,
hat noch niemals ein Ehri die Tochter eines Meduah (Vasallen) oder eines Towha
und Rattirha (geringere Lehnsleute) in sein Haus geholt, und die Töchter der
Mahanunen (Bauern) und Tautau (Diener und Sklaven) kennt er nicht.«

»Und warum ist jetzt Anoui dein Feind?«

»Weil ich Christ geworden bin. Er hat mir Pareyma, die Perle meines Lebens,
abverlangt, aber ich gab sie ihm nicht. Da verklagte er mich bei den Ingli,
welche nicht an die mitonare (heilige) Jungfrau Marrya glauben, und sie halfen
ihm; ich aber ging zu den Franki, welche viele mitonare Männer und Frauen im
Himmel des guten Bapa haben, und sie halfen mir; ich durfte Pareyma in meinem
Hause behalten, obgleich sie mir nicht der Mitonare, sondern unser Priester
gegeben hat, als ich noch ein Heide war. Dann mußte ich fort nach den
Tubuai-Inseln, um Kleider, Waffen und Perlen umzutauschen; denn seit die
Europäer zu uns gekommen sind, ist alles anders und böser geworden, und selbst
wer früher ein Fürst war, muß durch Arbeit oder Handel Geld verdienen. Anoui
wußte, wohin ich ging, und folgte mir mit seinen Leuten nach. Als ich die
Inseln von Tubuai verließ, lauerte er mir auf, um mich zu töten und mir den
Reichtum zu nehmen, den ich bei mir führte.«

»Getötet hat er dich nicht, wie ich sehe; aber deine Habe – hast du sie hier im
Boote?«

»Nein. Er bekam beides nicht, mein Leben und mein Eigentum, denn meine Hand ist
stärker als die seine, und sein Verstand ist dunkler als der Verstand eines
Ehri. Als ich ihn mit seinen Booten nahen sah, fuhr ich ihm entgegen und sandte
meine Diener mit den Kähnen, auf denen sich meine Habe befand, auf einem Umwege
nach Papeete. Ich aber lockte ihn bis hierher, wo ich ihn hätte töten müssen,
wenn er nicht geflohen wäre.«

Sein Auge leuchtete, und seine dunkle Wange brannte vor Erregung; er war noch
sehr jung und wirklich schön, als er so drohend vor mir stand: auf den langen,
schwarzen Flechten den federgeschmückten Turban, zwei wertvolle Perlen an jedem
Ohre, und die gelbseidene Marra als Gürtel um die rotundweißgestreifte Tebuta
geschlungen, welche in reichen Falten von seiner Schulter bis zum Knie reichte
und das Ebenmaß seiner schlanken, kräftigen Gestalt vorteilhaft hervorhob.

»Was wirst du jetzt beginnen?« fragte ich ihn.

»Frage zuvor, was ihr mit mir beginnen werdet, Sahib!« antwortete er, nach der
Höhe deutend, von welcher sich der Kapitän mit den Seinen näherte.

»Ich bin dein Freund, und du hast von uns nichts zu befürchten. Du kannst tun,
was dir beliebt. Doch bitte ich dich, daß du auch unser Freund werdest!«

»Ich bin es, Sahib! Sage mir deinen Befehl, und ich werde ihn vollbringen, denn
ich sehe es an deinem Auge, daß du nichts Böses von mir fordern wirst!«

»Wir bitten dich um Hilfe.«

Er blickte mich einigermaßen erstaunt an, und ich selbst konnte mich eines
leisen Lächelns nicht erwehren. Von ganz anderer Figur als er, war ich einen
vollen Kopf höher als er; der Turban mit Schleier, den ich trug, der dichte
Vollbart, welcher mir Wangen und Kinn umrahmte, meine Waffen, die aus den
Trachten aller Zonen zusammengesetzte abenteuerliche Kleidung, welche sich nach
unten in einem Paare riesiger Seemannsstiefeln verlief: das alles mochte wohl
den Eindruck machen, als sei ich gewohnt, nur auf meine eigene Kraft zu
vertrauen, und sei fremder Hilfe und Unterstützung nicht leicht bedürftig.

»Wer bist du, und was tust du hier?« fragte er.

»Ich bin vom Volke der Germani, und die andern gehören zum Volke der Yanki.«

»Die Germani sind gut; ich habe ihre Schiffe gesehen auf den Inseln von Samoa;
was sie verkaufen, ist ehrliche Ware, und was sie sagen, das gilt als ein
Schwur. Aber die Yanki sind anders; ihre Zunge ist glatt und untreu, und ihre
Waren glänzen und haben den Betrug in sich. Wie kommst du zu ihnen und auf
diese Insel, die noch nicht einmal einen Namen hat?«

»Ich fuhr mit ihnen, weil ich in das Land der Chinesen wollte, aber das Wetter
trieb uns an dies Eiland, so daß unser Schiff zerbrach und unsere Boote
zerschellten. Nun können wir nicht fort und müssen warten, bis ein anderes
Schiff kommt, welches uns von dannen holt. Du kehrst nach Papeete zurück?«

»Ja. Mich verlangt, zu Pareyma, meinem Weibe, und zu meiner Mutter zu kommen,
die mir lieber sind als alle meine Habe und mein Leben. Die Stimme meines
Herzens sagt mir, daß ihnen Gefahr droht von Anoui, meinem Feinde.«

»Auf Tahiti findet man immer Schiffe der Ingli, Franki, Yanki und der Hollandi;
vielleicht ist auch eines der Hispani oder gar der Germani da. Willst du sie
aufsuchen, wenn du nach Papeete kommst, und eines von ihnen senden, daß es uns
von hier erlöse?«

»Das will ich, Sahib! Aber sie möchten mir nicht glauben, und daher ist es
besser, wenn ihr mir einen eurer Männer mitgebt, der selbst für euch reden und
bitten kann.«

»Faßt dein Boot zwei Männer?«

»Wenn ein anderer rudert, nein; aber wenn ihr einen mutigen Mann wählt, welcher
das Wasser nicht fürchtet, so werde ich ihn glücklich nach Tahiti bringen, denn
keiner nimmt es im Fahren mit Potomba, dem Ehri, auf.«

In diesem Augenblick hatte uns der Kapitän erreicht.

»Nun? Wer ist dieser Mann, Charley?«

»Ein Ehri von Tahiti.«

»Ein Ehri? Was ist das?«

»Ein Fürst, Kapt'n.«

» Pshaw! Diese Art von Fürsten kennt man! Der Bursche wird uns sein Boot
überlassen müssen, damit wir uns von einer der benachbarten Inseln Hilfe
holen.«

»Das wird er nicht tun.«

»Nicht? Ah! Und wenn ich es ihm gebiete?«

»Auch dann nicht, Sir.«

»Warum nicht, wenn ich fragen darf, he?«

»Weil ich ihm bereits das Gegenteil geraten habe, Kapt'n.«

»Ihr? Ah so, das ist etwas anderes! Ihr habt doch jedenfalls eine gute Meinung
dabei gehabt, die auf unsern Vorteil bedacht ist?«

»Das versteht sich! Keiner von uns ist imstande, ein solches Boot zu regieren,
und – – –«

»Ah, Charley, ist das nicht etwas zuviel behauptet? Sollte ich, Kapitän Roberts
aus New York, es nicht fertigbringen, ein solches Ding zu führen, da jedermann
weiß, daß ich ganz der Kerl bin, selbst das stärkste Orlogschiff zu
kommandieren?«

»Könnt Ihr einen Ochsen erschießen, Kapt'n?«

»Welche Frage! Natürlich erschieße ich ihn trotz allem, was ich vorhin sagte,
als Ihr mit Eurem Wildbret kamt; vorausgesetzt nämlich, daß die Verhältnisse so
sind, daß mir das Viehzeug nicht zu Leibe kann und ich so lange schießen darf,
bis es tot ist!«

»Schön! Aber könnt Ihr auch eine Schwalbe schießen?«

»Bei allen Winden, nein; das ist ja rein menschenunmöglich, Charley. Ihr seid
ein feiner Schütze, wie Ihr schon oft bewiesen habt, aber eine Schwalbe, nein,
die holt auch Ihr nicht aus der Luft herab!«

»Ich habe es aber doch getan, und zwar nicht nur einmal; ich habe sogar da
drüben in der nordamerikanischen Prärie fünfzehnjährige Indianerbuben gekannt,
welche das fertigbrachten.«

»Ahoi, Charley, ist das nicht eine wilde Ente oder gar eine Seeschlange?«

»Nein, es ist die Wahrheit! Doch dieser Vergleich hat den Zweck, Euch zu
beweisen, daß das Große oft leichter ist als das scheinbar Kleine. Ihr versteht
es ganz wacker, einen Dreimaster zu befehligen; doch wagt Euch einmal nur mit
Eurem Langboote, welches Euch doch geläufig ist, hinaus auf die offene See, so
werdet Ihr finden, daß zwischen beiden ein gewaltiger Unterschied ist. Ich habe
mit dem gebrechlichen indianischen Rinden-Kanoe den Missouri und Red River, mit
dem Haut-Kanoe der Brasilianer den Orinoko und Marannon und mit dem
fürchterlichen Katamorin der Ostinder den Indus und Ganges befahren, anderer
Fahrzeuge, bei denen das Leben an jedem Ruderschlage hing, gar nicht zu
gedenken, aber ich sage Euch offen, Kapt'n, daß ich es mir nicht getraue, mit
diesem Boote hier eine Entdeckungsreise unter den Pomatu-Inseln zu wagen. Es
darf das Geringste am Ausleger geschehen, so kentert das Boot, und dann ist man
in neunundneunzig von hundert Fällen verloren, da die See hier von Haien
wimmelt.«

»Alle Wetter, das ist wahr! Der Hai ist der miserabelste Kerl, den ich kenne,
und wer zwischen seine Zähne kommt, dessen Zeit ist ohne Gnade und
Barmherzigkeit abgelaufen. Aber ein Schiff müssen wir suchen, das werdet Ihr
doch zugeben, Charley!«

»Natürlich! Aber nicht hier zwischen den Pomatu-Inseln, die wir ja gar nicht
kennen und wohin sich doch wohl selten ein größeres Fahrzeug verlaufen wird.
Der Ehri hier wird nach Tahiti segeln. Gebt ihm einen zuverlässigen Mann mit,
der uns ein Schiff holt, so ist uns ja geholfen!«

»Hm, das klingt ganz gut! Wie lange wird der Bursche zubringen, ehe er Tahiti
erreicht?«

Ich wandte mich an Potomba:

»Wie lange fährst du nach Papeete?«

»Wenn ihr mir einen Mann mitgebt, der ein guter Ruderer ist, so brauche ich
zwei Tage,« antwortete er.

Ich verdolmetschte diese Worte dem Kapitän.

»Hört, Charley, wie heißt der Bursche?«

»Potomba.«

»Das glaube ich nicht; er wird wohl Münchhausen heißen. In zwei Tagen von hier
nach Papeete; der Mensch lügt ja wie gedruckt! Ich rechne fünf volle Tage, und
dann müßte man schon ein scharf auf den Kiel gebautes Schiff mit
Schonertakelage haben. Zwei Tage, das ist Humbug, das ist unmöglich!«

»Seht Euch dieses Boot und diesen Mann an, Kapitän! Er sieht nicht wie ein
Aufschneider aus, und ich bin sehr geneigt, zu glauben, daß man mit einem so
langen, schmalen Wogenschneider unter dem Südostpassat fünfzehn bis sechzehn
englische Meilen in der Stunde zurückzulegen vermag.«

»Denkt Ihr wirklich? Hm, dann muß ich schon glauben, daß es möglich ist. Ein
Kunststück ist es aber doch! Hm, ja; seht die vierzehn Segel da draußen! Es
sind noch keine zehn Minuten, seit sie hier wendeten, und ich möchte wetten,
daß sie bereits über zwei Meilen zurückgelegt haben. Ihr könnt recht haben,
Charley, und nun ist es mir auch einleuchtend, was ich bisher nicht geglaubt
habe, nämlich daß sich sogar ein gut ausgerüstetes Kriegsschiff mit
wohldressierter Mannschaft vor einer Flottille malaiischer Prawen sehr in acht
zu nehmen hat. Doch seht, da kommt der Maat! Er macht ein sehr vergnügtes
Gesicht, daß es ihm gelungen ist, die Kerls dort in die Flucht zu schlagen.«

Wirklich nahte der Steuermann mit einer so selbstgefälligen und triumphierenden
Miene, als habe er eine große Seeschlacht gewonnen.

»Nun, Sir, wie habe ich meine Sache gemacht?« fragte er mich.

»Schlecht, sehr schlecht, Maat!«

»Wa–wa–wa–waaas?« fragte er ganz erstaunt. »Sie haben uns ja kein Haar gekrümmt
und sind, als sie mich und diese da erblickten, davongesegelt, als sei ihnen
der Klabautermann Ein gespenstisches Wesen, von dem sich die meist sehr
abergläubischen Seeleute viel Abenteuerliches erzählen. auf den Fersen!«

»Aber ich wollte sie doch eben nicht davonsegeln lassen, sondern sie sollten in
der Bucht eingeschlossen werden! Ihr kamt viel zu früh. Sie hatten die Einfahrt
noch gar nicht bewerkstelligt, und es war weder von unserer Seite ein Schuß
gefallen, noch hattet Ihr von mir oder dem Kapt'n das verabredete Zeichen
erhalten. Ich will Euch nicht tadeln, Maat, denn Ihr habt nur den Fehler
begangen, daß Ihr ein wenig zu sehr tapfer waret, und vielleicht ist es besser,
daß sie heil davongekommen sind; aber denkt Euch, daß wir vierzehn Boote
bekommen hätten, wenn mein Plan gelungen wäre!«

Der ehrliche Maat guckte mich mit offenem Munde an und schlug sich dann mit der
Hand an die Stirn.

»Wißt Ihr, was ich bin, Sir?«

»Nun? Doch wohl ein wackerer See- und Steuermann!«

»Nein, ein Esel bin ich, ein Esel mit so langen Ohren, daß man aus jedem einen
Dreimaster bauen könnte! Wir hatten sie beinahe im Sacke, und ich habe sie
davongejagt. Man glaubt gar nicht, was so ein alter Seebär für gewaltige
Dummheiten begehen kann!«

»Das ist eine edle Selbsterkenntnis, um deretwillen Ihr ganz bedeutend in
meiner Achtung steigt, Maat! Aber, wollen wir nicht zum Lager gehen? Wir können
ja einen Posten hier lassen für den Fall, daß es den Entkommenen einfallen
sollte, zurückzukehren.«

»Ihr habt wieder recht, Charley!« nickte der Kapitän. »Wir haben ein sehr
berühmtes Treffen gewonnen, und da will ich meine Anerkennung dadurch
aussprechen, daß ich die Erlaubnis gebe, einen Grog zu brauen, der so steif ist
wie das Bugspriet einer niederländischen Kohlenbarke!«

Dieser Armeebefehl wurde mit allgemeinem Jubel aufgenommen; die Leute nahmen
sich beim Arme, und im Paradeschritte ging es paarweise nach dem Lagerplatze
zurück.

Während der Grog gebraut wurde, unterhielt ich mich mit Potomba. Es zeigte sich
wirklich, daß er in Indien gewesen war; auch die meisten Inselgruppen des
australischen Archipels hatte er befahren, und er war in seinen Aussprüchen so
klar und bescheiden, daß ich ihn bereits in kurzer Zeit liebgewann.

»Jetzt, Charley, mag der Mann gewählt werden, der mit Eurem Fürsten nach Tahiti
fahren soll,« meinte der Kapitän. »Ich muß natürlich hierbleiben, aber der Maat
könnte die Sache übernehmen. Was meint Ihr?«

»Ich habe in solchen Dingen nichts zu sagen, denn Ihr seid der Kapitän, aber
ich billige Eure Wahl; der Steuermann ist eine Charge und wird mehr Gehör
finden als ein Matrose, wenn Ihr einen solchen schicken wolltet.«

»Ich?« fragte der Maat. »Wo denkt Ihr hin, Kapt'n! Ein braver Steuermann darf
sein Schiff und, wenn dieses wrack gegangen ist, seine Leute nicht verlassen!«

»Wenn der Kapitän fehlt und er also an dessen Stelle getreten ist,« entgegnete
Roberts. »Jetzt aber bin ich noch da, und Ihr könnt also getrost nach Tahiti
gehen, ohne Euch etwas zuschulden kommen zu lassen, was gegen Eure Pflichten
wäre. Uebrigens wißt Ihr ja, daß nur mein Befehl Geltung hat. Wen ich sende,
der muß gehorchen!«

»Wollt Ihr mir wirklich zumuten, Kapt'n, mich einem Schwimmholze anzuvertrauen,
wie das Boot dieses Mannes ist? Uebrigens kann ich ja nicht ein einziges Wort
mit ihm sprechen, und wie leicht ist es, daß ich mit Leuten zusammenkomme,
deren Sprache ich nicht verstehe!«

»Hm, das ist wahr! Charley, wie ist es? Ich möchte Euch gern bei mir behalten;
aber Ihr seid der einzige, der Malaiisch und sogar den Dialekt der
Gesellschaftsinseln versteht. Möchtet Ihr mit dem Manne gehen?«

»Wenn Ihr es wollt, so tue ich es, Kapt'n!«

»Schön; so bitte ich Euch darum! Doch, alle Wetter, was ist denn das?« fragte
er plötzlich, mit der Hand nach dem Binnenwasser deutend, welches sich beinahe
bis an unsere Füße zog.

»Ein Hai, wahrhaftig ein Hai, der zwischen den Klippen Eingang gefunden hat!«
rief der Maat. »Schnell zu den Harpunen, ihr Mannen!«

Auf der Oberfläche des Wassers zeigte sich die Rückenflosse des Fisches, den
unsere Anwesenheit herbeigelockt haben mußte. Der Anblick eines Haies bringt
jeden Seemann in die größte Aufregung; er kennt keinen größeren Feind als
dieses gefräßige Ungeheuer und sucht es zu töten, selbst wenn er sich vor ihm
sicher weiß und der Tod desselben ihm nichts als nur die Befriedigung gewährt,
ihn tot zu wissen.

Die Leute waren alle aufgesprungen und griffen nach allen möglichen Waffen.
Auch ich langte nach meiner Büchse, um zu versuchen, ob eine Kugel hinreichend
sei, das Tier zu erlegen. Da legte Potomba die Hand auf meinen Arm und bat:

»Schieß nicht, Sahib; Potomba ist ein Herr aller Haie und wird auch diesem
befehlen, zu sterben!«

Er warf die Tebuta und die Marra ab, so daß er nur den Lendenschurz trug, faßte
sein Messer und schnellte sich weit vom Ufer hinaus in das Wasser, welches
zischend über ihm zusammenschlug.

Ein allgemeiner Schrei des Entsetzens ließ sich hören.

»Was tut der Mensch?« rief der Kapitän. »Er ist verloren!«

»Seht die Flosse!« schrie der Bootsmann, der mit einer Harpune hart am Wasser
stand. »Der Hai hat ihn bemerkt und hält auf ihn zu. In zwei Sekunden hat er
ihn verschlungen!«

Auch ich war erschrocken, blieb aber äußerlich ruhig.

»Was wird es nun mit Eurer Fahrt nach Tahiti, Charley?« fragte der Kapitän.
»Der Bursche da kommt natürlich nicht wieder aus dem Wasser!«

»Wollen es abwarten, Kapt'n! Ich habe in Westindien Taucher gekannt, welche
sich nicht fürchteten, bloß mit einem Messer bewaffnet, den Haifisch im Wasser
anzugreifen. Der Fisch muß sich, um zuzuschnappen, auf den Rücken legen; das
gibt dem kühnen Schwimmer Zeit, ihm das Messer in den Leib zu stoßen und, sich
mit einem kräftigen Stoße fortschnellend, den Bauch des Tieres aufzuschlitzen.
Da seht, Kapt'n, der Kampf beginnt!«

Das Wasser schlug an der Stelle, wo sich der Fisch befand, einen schäumenden
Strudel; dann tauchte in einiger Entfernung davon erst der Kopf und dann der
Oberleib Potombas empor. Er schwang das Messer hoch in der Luft und stieß einen
lauten Siegesruf aus.

»Bei allen Kreuz- und Bramsegeln, er hat das Viehzeug wahrhaftig getötet!« rief
der Kapitän. »Seht, Charley, dort schwimmt das Ungeheuer auf dem Wasser. Der
Leib ist ihm aufgeschlitzt vom Kopfe bis zum Schwanze!«

Die umstehenden Mannen erhoben ein Freudengeschrei, welches nicht geeigneter
sein konnte, dem Sieger ihre Anerkennung zu beweisen. Er stieg an das Land und
trat, ohne das Lob der Leute, welche ihn umringen wollten, zu beachten, auf
mich zu.

»Der Hai ist tot, Sahib!« meldete er einfach und ruhig.

»Ich wußte es schon, als du in das Wasser sprangst,« erwiderte ich, ihm meine
Hand entgegenstreckend.

Er erfaßte sie, und ich sah es ihm an, daß diese Anerkennung ihn mehr freute
als das laute und ihm unverständliche Lob der andern.

»So hast du schon vorher geglaubt, daß Potomba einen starken Arm und ein
mutiges Herz besitzt?«

»Ich sah es gleich, als du landetest. Du hast dich vor vierzehn Feinden nicht
gefürchtet; ich habe dich lieb, Potomba!«

»Und ich bin dein Freund, Sahib! Sage diesen Yanki hier, daß ich keinen von
ihnen in mein Boot nehmen werde, um ihn nach Papeete zu bringen. Du allein
sollst mit Potomba fahren!«

»Ich habe es ihnen bereits gesagt. Wann segeln wir ab?«

»Wann du es befiehlst.«

»So mache dich bald fertig; ich bin schon jetzt bereit. Wir müssen einen Umweg
machen, um die Flottille deiner Feinde zu vermeiden, nicht?«

»Ja, Sahib. Hier hätte ich sie nicht gefürchtet, denn sie wären gefallen, ehe
sie das Land betraten; auf der offenen See aber würden sie uns umringen, und
wir wären verloren. Wollt Ihr den Fisch haben, Sahib?«

»Ja.«

»So gib mir eine Schnur!«

Sie wurde gebracht. Er band sie an das Gefieder seines Pfeiles, legte sie
sorgfältig entrollt zur Erde und schoß ab. Der Pfeil bohrte sich tief in den
Leib des Haies, welcher nun herbeigezogen wurde. Während dies geschah, legte
der Ehri die abgeworfenen Kleidungsstücke wieder an.

»Bist du fertig, Sahib? Potomba ist bereit, dich nach Tahiti zu bringen, und
lieber wird er sterben, als daß er dir ein Leid geschehen läßt!« – – –

2. Pareyma

Zwischen den bereits von mir angegebenen Längen- und Breitengraden liegt jene
Inselgruppe, welche im Jahre 1606 von Quiros entdeckt und von dem berühmten
Cook, der sie 1769 zuerst gründlich erforschte, zu Ehren der Königlichen
Gesellschaft der Wissenschaft zu London »Gesellschaftsinseln« genannt wurde.

Sie zerfallen in zwei Abteilungen: die Windwards- und die Leewardsgruppe,
welche durch eine breite Straße getrennt werden. Zu der ersteren gehören Tahiti
oder Otaheiti, welches die bedeutendste Insel des Archipels ist, Maitea, auch
Osnabruc genannt, und Eumeo oder Moörea. Die Lewardsinseln sind Huahine,
Raiatea, Taha, Borabora und Maurua oder Maupiti.

Diese ganze Inselgruppe ist vulkanischen Ursprungs, doch arbeiten die kleinen,
fast mikroskopischen ›Baumeister des Meeres‹, die Pflanzentiere der Polypen,
unausgesetzt an deren Vergrößerung, umgeben jede einzelne Insel mit scharfen,
spitzen Korallenringen, an die sich neues Land ansetzen kann, und machen
dadurch die Schiffahrt auf den Wasserstraßen, welche die Eilande trennen, zu
einer sehr gefährlichen.

Der Gesamtflächenraum der Gesellschaftsinseln beträgt ungefähr vierunddreißig
Quadratmeilen; das Land hat viele schöne Häfen, welche aber wegen den
Korallenbarrieren und der dadurch entstehenden Brandung nur sehr schwer
zugänglich sind. Der Boden der Inseln ist durchgehends reich und fruchtbar. Die
Gebirge sind mit dichten Waldungen bedeckt und die Küstenebenen durch Bäche
wohl bewässert, so daß die Vegetation eine außerordentlich üppige genannt
werden muß und eine Fülle von Zucker- und Bambusrohr, Brotfruchtbäumen, Palmen,
Bananen, Pisang, Platanen, Bataten, Getreide, Yams- und Arumswurzeln und
anderen südländischen Gewächsen erzeugt.

Die Bewohner sind malaiisch-polynesischen Ursprunges, dunkel kupferfarbig (die
Frauen meist etwas heller), gut und kräftig gebaut, gesellig, gastfrei und
gutmütig. Sie leben in Monogamie, halten ihre Weiber in ziemlicher
Eingezogenheit und lieben Musik, Tanz, Fechten und Wettfahrten auf ihren
schnellen Booten leidenschaftlich.

Ursprünglich hingen sie einer polytheistischen Religionsform an, bei deren
Ausübung selbst Menschenopfer nichts Ungewöhnliches waren. Ihre Priester,
welche zugleich Aerzte und Wahrsager waren, übten einen ungemeinen Einfluß auf
sie aus, dem allerdings schon zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts die von den
Engländern hier gegründeten Missionen entgegenarbeiteten. Später sandte das
katholische Frankreich seine Sendboten herüber, die unter Mühen und Beschwerden
mit den Vorurteilen rangen, welche der Götzendienst dem sonst hochbegabten
Menschenschlage eingeimpft hatte.

Die heilige Religion Christi wird oft unrechterweise angeklagt. Man sagt: »Die
Gesittung hat ihren Barbarismus, das Licht seinen Schatten, die Liebe ihren
Egoismus, und von dem Orte der ewigen Seligkeit aus kann man, wie das Gleichnis
von dem reichen Manne und dem armen Lazarus lehrt, hinunter in die Hölle
blicken, um die Qualen der Verdammten zu beobachten. Christi Liebe, Milde und
Erbarmung predigende Lehre ist, vom unduldsamen Zelotismus auf die Spitzen der
Schwerter gehoben und von einer schlau berechnenden Eroberungslust in das
Panier genommen, über den größten Teil des weiten Erdenkreises gegangen; ganze
Rassen und Völker sind verschwunden oder liegen noch jetzt in den letzten,
wilden Todeszuckungen; die Geschichte hat durch solche Verluste für ihre
zukünftige Entwickelung eine ganze Reihe wichtiger kulturhistorischer Kräfte
und Momente verloren, und der Seelenhirt, welcher in die wilde Fremde geht, um
die sogenannten Heiden zu bekehren, beachtet nicht, daß die letzteren nach
ihren Bedürfnissen glücklicher sind als wir, und daß unter den korrumpierten
Schichten der heimatlichen Nationen sein Wirken notwendiger wäre als unter den
Andersgläubigen, die oft in paradiesischen Verhältnissen leben!« – Das ist ein
gewaltiger Vorwurf, und es wäre allerdings mehr als beklagenswert, wenn er auf
Wahrheit beruhte. Aber ist nicht die Rasse, die Nation, das Volk ebenso ein
Individuum wie der einzelne Mensch, welcher geboren wird, sich entwickelt und
wieder aus dem Leben tritt, wenn er seine Aufgabe gelöst hat? Schon der
Neugeborene trägt die Vorbedingungen des einstigen Todes in allen Teilen seiner
Konstitution und seines Organismus. Ebenso die gesellschaftliche Gesamtheit, 
sie mag heißen, wie sie will. Nicht die Bibel ist schuld, daß der Mensch
sterben muß, ebensowenig wie der Koran oder die Wedas der Indier, und
ebensowenig vermag es das Christentum, die Auflösung der Nationen zu
verhindern. Die heilige Lehre von der Liebe und Vergebung wurde uns gegeben,
den Tod zu überwinden durch die Vorbereitung und die Zuversicht auf eine
bessere, höhere und ewige Zukunft, und gerade darum, weil der Tod und die
Auflösung aller warten, die auf Erden wohnen, hat diese Lehre die hohe und
berechtigte Aufgabe, »hinaus in alle Welt zu gehen« und die ganze Erde zu
erlösen von der Furcht vor einem Ende, welchem kein neuer Anfang innewohnt.
Nicht die Religion hat sich auf die Spitzen der Schwerter gestellt, sondern die
Politik der Eroberer ist es gewesen, welche Blut säte, um – stets wieder Blut
zu ernten. Die Kirche zählt zu ihren Gläubigen die starken Völker, welche die
Vorsehung bestimmt hat, siegreich über den Erdkreis zu schreiten; aber die
Kirche veranlaßt sie nicht zu diesem Triumphzuge, sondern sie folgt dem Zuge
mit ihren Tröstungen, um den Haß in Liebe, den Schmerz in Freude zu verwandeln
und den Fluch, welchen der Besiegte auf den Lippen trägt, in Segen umzukehren.

Es ist in dieser Beziehung viel über die Gesellschaftsinseln gesprochen und
geschrieben worden. Als dieser Archipel entdeckt wurde, fand man in seinen
Bewohnern ein kindlich naives und beinahe wunschloses Volk, dem eine reiche
Natur alle zu einem zufriedenen und sorgenfreien Leben notwendigen
Erfordernisse in verschwenderischer Weise verliehen hatte. Die Fremdlinge
wurden mit freudiger Gastlichkeit aufgenommen, fast als Götter verehrt und
erhielten alles, was ihr Herz begehrte. Sie brachten die Kunde davon in die
Heimat, wo unter den Abenteurern der Wunsch nach gleichen Genüssen rege wurde.
Es wurden Schiffe ausgerüstet; die Handelspolitik begann, ihre Pläne zu spinnen
– – die Tahiter erhielten für ihre Gastfreundlichkeit die Laster und
Krankheiten des Abendlandes zugeschickt und haben mehr die schlechten als die
guten Eigenschaften derer angenommen, welche sich Christen nannten, ohne es
ihrer Herzensgesinnung nach zu sein. Dieser letztere Umstand ist
außerordentlich beherzigenswert. Allerdings muß die betrübende Tatsache
zugestanden werden, daß die Tugenden der Tahiter seit ihrer Bekanntschaft mit
den Europäern schwer gelitten haben; aber das Christentum der Schuld daran zu
zeihen, heißt eine der schwersten Sünden begehen. Es ist nicht richtig, die
heilige Kirche mit denen zu identifizieren, welche sich Christen nennen; die
Christenheit zählt ihre größten Feinde in ihrer eigenen Mitte, und es ist tief
zu beklagen, daß die Mission neben ihrer eigentlichen Aufgabe noch die traurige
Arbeit zu übernehmen hat, dem unmoralischen Erbe entgegenzuwirken, welches in
den Spuren der bloßen Namenchristen zurückzubleiben pflegt. – – – –

Tahiti, die ›Perle der Südsee‹, lag unter einem herrlichen, tief blauen Himmel;
die Sonne glühte auf die blitzenden Wogen des Meeres und die bewaldeten Spitzen
des Orohenaberges nieder oder funkelte in den Bächen und schmalen Kaskaden,
welche von den malerisch aufstrebenden Klippen herabsprangen; aber ihre Glut
erreichte nicht die freundlichen Ansiedlungen, welche im Schatten der Palmen
und zahllosen Fruchtbäume lagen und von der frischen Seebrise angenehme Kühlung
zugefächelt erhielten.

In dem linden, milden Luftzuge rauschten die langen gefiederten Wedel der
Kokospalmen und raschelten die breiten, vom Winde ausgerissenen Blätter der
Bananen zur Erde nieder; die abgeblühten Blumen der Orangen, deren Zweige aber
trotzdem schon mit goldgelben Früchten bedeckt waren, tropften, wonnige Düfte
verbreitend, von dem sich wiegenden Geäste herab. Es war einer jener zauberisch
schönen, wunderbaren Tage, wie sie in so reicher Pracht und Herrlichkeit nur in
den Tropen zu finden sind.

Und während das Land in all seiner paradiesischen Schönheit so jung und frisch,
als sei es eben erst aus der Hand des Schöpfers hervorgegangen, dalag, donnerte
draußen an den Korallenriffen die Brandung ihr tiefes, nicht endendes und nicht
wechselndes Lied. Die Zeiten sind anders geworden, und mit ihnen die Menschen;
die unendliche, stets wechselnde und doch sich immer gleichbleibende See ist
noch dieselbe und schleudert noch heute wie vor Jahrtausenden ihre bald
kristallenen, bald dunkel drohenden und mit weißem Gischte gekrönten
Wogenmassen gegen die scharfen Dämme. Die von blitzenden Reflexen durch- und
überschossenen Fluten hoben und senkten sich, als blickten Tausende von Najaden
hinüber, wo über dem Schaume der Wellen immergrüne, wehende Wipfel sich
erheben, unter denen ein dem allmählichen Untergange geweihtes Völkchen die
letzten Pulsschläge seines individuellen Lebens zu zählen vermag, ohne die
Widerstandskraft zu besitzen, welche die Todeszuckungen der amerikanischen
Rasse dem weißen Manne so furchtbar und gefährlich macht.

Dort am Strande lag Papeete, die Hauptstadt Tahitis, und eine bunt bewegte
Schar von Menschen wogte in weißen, roten, blauen, gestreiften, karierten oder
geblümten langen Gewändern hin und her. Wie prachtvoll hatten sich die jungen,
bildhübschen Mädchen das schwarze, lockige und seidenweiche Haar mit Blumen und
dem künstlich geflochtenen, schneeweißen wehenden Bast des Arrowroot 
geschmückt; wie gewandt und stolz waren die Bewegungen der eingeborenen
Stutzer, welche den bunten Parau oder die faltige Marra kokett um die Lenden
geschlungen und darüber die Tebuta, das Schultertuch, malerisch über die Achsel
geworfen hatten und so zwischen den Schönen umherstolzierten! Sie hatten die
langen, fettglänzenden Locken mit Streifen ineinander geflochtener weißer Tapa
und roten Flanells umwunden, was ihnen zu dem Teint ihrer bronzefarbenen
Gesichter gar nicht so übel stand.

Da auf einmal drängte sich alles zu dem Ufer hin. Der Insel näherte sich ein
Kanoe, in dessen weißes Segel sich die Brise voll gelegt hatte, so daß die
beiden Darinsitzenden des Ruders nur bedurften, um das Fahrzeug in dem
richtigen Kurse zu erhalten.

Das Kanoe war eines der hier gebräuchlichen, einfach aus einem Stamm gehauenen
und mit einem runden Boden versehenen Boote. Durch diese Bauart vermag ein
solcher Kahn rascher zu segeln, würde aber auch sehr leicht umschlagen, wenn er
nicht durch einen sogenannten Outrigger (Ausleger) davor beschützt würde.

Diese Ausleger bestehen aus zwei quer und fest über das Kanoe befestigten
Stangen oder Hölzern, die nach rechts hinaus einen leichten, kufenartig
geschnittenen Balken, welcher parallel mit dem Kahne auf den Hölzern liegt,
halten. Dieser schwimmt also, etwa vier Fuß von dem Rechtsborde des Kahnes
entfernt, auf dem Wasser und ist mit einer Bastbandage fest an die Querhölzer
geschnürt. Ein Umschlagen des Fahrzeuges, ja selbst ein Schaukeln wird dadurch
zur Unmöglichkeit gemacht, denn dasselbe kann nicht nach links hinüber, weil es
dann den ganzen, nahezu zwei Ellen abstehenden Balken aus dem Wasser heben
müßte, und nach rechts ebensowenig, da sich der aus leichtem Holz bestehende
Balken mit den Stangen und auf diese Entfernung hin nicht unter Wasser drücken
läßt. Diese Kanoes fahren daher selbst bei unruhiger See außerordentlich sicher
und zuverlässig. Freilich würde man sich ohne die Ausleger nur äußerst
vorsichtig darin bewegen müssen, da der runde Boden der geringsten Neigung des
Körpers folgt und man bei der kleinsten Schwankung nicht nur Gefahr liefe,
umzukentern und ein unfreiwilliges nasses Bad zu erhalten, sondern diesen an
und für sich kleinen Unfall mit dem Leben bezahlen könnte, da die Buchten und
sonstigen Wasser dieser Inseln von Haien wimmeln, welche zu der gefräßigsten
Art dieses unheilvollen Fisches gehören.

Die beiden Männer im Boote waren Potomba und ich.

Der Ehri hatte wirklich Wort gehalten, denn wir langten nach zwei nicht ganz
vollen Tagen in Tahiti an, obgleich wir zu einem nicht unbedeutenden Umwege
gezwungen gewesen waren. Der stetig wehende starke Passat hatte uns trefflichen
Vorschub geleistet; Potomba verstand es ausgezeichnet, jede einzelne Woge zu
benutzen, und da wir nicht ermüdeten, weil wir uns im Rudern ablösen konnten,
so war unsere Fahrt eine ungewöhnlich rasche gewesen.

Jetzt nun lag die herrliche Insel vor uns, über welche ich so viel Wahres und
so viel Unverständiges gelesen hatte; Papeete hob sich immer mehr hervor, je
näher wir kamen, und endlich erkannten wir deutlich jeden einzelnen unter der
Menge des Volkes, welches sich an den Strand drängte, um unser Fahrzeug zu
beobachten.

Es fiel mir auf, daß eine solche Aufmerksamkeit sich auf unsern kleinen,
unbedeutenden Kahn richtete, während es in dem Hafen doch noch ganz andere
Objekte des Interesses gab. Ich ließ das Segel fliegen, um von der Brise nicht
an die Korallen getrieben zu werden, denen wir uns näherten, und fragte:

»Siehst du die Leute, Potomba?«

»Ja, Sahib,« nickte er.

»Wie kommt es, daß man grad uns so beobachtet, während es doch viele Boote
gibt, welche die Aufmerksamkeit auf sich ziehen könnten?«

»Die Männer und Frauen kennen mein Boot, und Potomba ist ein Ehri, berühmt
unter den Leuten seines Volkes. Sitze still und halte dich fest, Sahib, denn
wir stoßen jetzt in die Brandung!«

Wir näherten uns einer Seitenluke des Polypenringes, durch welche nur so kleine
und schmale Fahrzeuge, wie das unserige, Eingang finden konnten. Ein
Ruderschlag brachte uns in die Brandung; ihr kochender Wall riß uns empor,
hielt uns einen Augenblick lang fest, so daß es schien, als schwebten wir in
freier Luft, und schnellte uns dann in das ruhige Binnenwasser hinab.

Rechts von uns lag eine Reihe von Seeschiffen, welche durch die breitere
Einfahrt Zugang gefunden hatten. Der Bau des einen kam mir bekannt vor,
obgleich der Rumpf allein zu sehen und alles Segelwerk beschlagen war. Droben
in den Wanten hing ein Mann, der diesen hohen Punkt gewählt zu haben schien, um
besser nach der Stadt lugen zu können. Er trug einen mexikanischen Sombrero auf
dem Kopfe, und dieser Rohrfaserhut hatte eine breite Krempe von so
außerordentlicher Breite, als ob eine ganze Familie wimmelnder Peccaris
darunter Schutz zu suchen hätte. Eine so ungeheuere Krempe wurde sicherlich nur
auf besondere Bestellung hergestellt, und zu einer solchen Bestellung war nur
ein einziger fähig, nämlich der sehr wackere und ehrenwerte Master Frick
Turnerstick, mit dessen Barke ich vor etwelcher Zeit von Galvestone nach Buenos
Aires gefahren war.

»Halte hinüber nach diesem Schiffe, Potomba!«

»Warum, Sahib?«

»Der Kapitän desselben muß ein Bekannter von mir sein.«

»So willst du mich schon jetzt verlassen und zu ihm gehen?«

»Ja, wenn ich den Mann dort nicht etwa verwechsele.«

»Sahib, das Schiff gehört den Yanki, die ich nicht liebe. Suche dir lieber ein
Schiff der Franki oder der Germani aus!«

»Der Mann ist mein Freund!«

»Aber ich werde dich dennoch nicht zu ihm bringen.«

»Warum?«

»Du hast zu Potomba gesagt: ›Ich habe dich lieb!‹ Hast du die Wahrheit
gesprochen?«

»Ich sage dir keine Lüge.«

»So bitte ich dich, mit nach Papeete in mein Haus zu gehen, um bis morgen
auszuruhen. Du müßtest lange bei mir bleiben, viele Tage, viele Wochen, aber du
hast den Deinen versprochen, schnell zurückzukehren, und darum darf ich dich
nur bis morgen früh behalten.«

»Ich würde bei dir bleiben, solange es mir meine Zeit erlaubt, Potomba; aber
wenn der Kapitän dort sich bereit finden läßt, die Meinen zu holen, und gleich
absegeln kann, so muß ich mit ihm gehen.«

»Er kann nicht eher fort als morgen. Die Flut hat jetzt begonnen; er muß die
Ebbe abwarten, welche erst am Abend kommt, wo es so dunkel ist, daß er sich
nicht durch die Klippen wagen darf.«

»Das ist wahr; er müßte also die zweite Ebbe erwarten, könnte sich aber auch
während der Flut von einem Dampfer hinausbringen lassen.«

»Du vergissest, daß ein so großes Schiff vieler Zeit und Arbeit bedarf, um für
die See fertig zu werden!«

»Und du weißt nicht, wie schnell die Yanki sind, diese Arbeit zu vollbringen!«

»Und doch wird Zeit vorhanden sein, daß du wenigstens nur eine Stunde mit mir
kommen kannst!«

»Das ist allerdings sehr wahrscheinlich.«

»So versprich mir wenigstens, mich nicht allein nach Papeete zu lassen!«

»Ich verspreche es!«

»Ich danke dir, Sahib! Potai, mein Bruder, wird sich freuen, daß ich einen
Freund gefunden habe, der ein Germani ist.«

Wir hielten seitwärts nach dem Stern der Barke zu, und als wir näher kamen,
bemerkte ich, daß ich mich allerdings nicht geirrt hatte. Ich erkannte die dort
in großen, deutlichen Buchstaben angebrachte Inschrift › The wind‹. Der Mann in
den Wanten kehrte uns den Rücken zu und bemerkte also unser Nahen nicht. Als
wir das Steuerbord des Schiffes beinahe erreicht hatten, legte ich die Hände an
den Mund:

»Schiff ahoi – ih!«

Er drehte sich herum und fixierte uns.

»Ahoi – ih – –! Was – wo – ? Huzza! Wer ist denn das? Legt an, legt an das Tau!
«

Er kletterte zum Deck mit einer Geschwindigkeit nieder, welche mich überzeugte,
daß er mich erkannt hatte. Wir befestigten das Boot an das Tau, welches an der
Seite des Schiffes niederhing. Ich ergriff dasselbe und schwang mich empor.
Kaum hatte ich mich über die Regeling Schiffsgeländer, auch Reling genannt.
geschwungen, so warf der Kapitän seine beiden Arme um mich und drückte mich mit
einer Gewalt an seine teerduftende Jacke, daß mir der Atem schwinden wollte.

»Charley, old friend, Ihr hier zwischen diesen Inselklexen? Wie kommt Ihr nach
Australien? Wie kommt Ihr nach Tahiti und Papeete? Ich denke, Ihr seid noch
immer drüben in Amerika!«

»Zu Schiffe, zu Schiffe komme ich her,« lachte ich; »anders ist es ja nicht gut
möglich, mein lieber Master Turnerstick. Aber bitte, nehmt doch einmal Eure
Pranken von meinem Leibe, wenn Ihr es nicht geradezu darauf abgesehen habt, mir
die Seele aus der Haut zu drücken!«

» Well,ganz wie Ihr wollt, Charley! Der Passat würde sie mit fortnehmen und
nach China oder Japan treiben, wo man gar nicht wüßte, was man mit ihr machen
sollte. Behaltet sie also lieber und sagt mir nun endlich, was Ihr eigentlich
in diesen Breiten wollt!«

»Land und Leute kennenlernen, wie gewöhnlich!«

»Wie gewöhnlich? Hm, mir scheint das doch mehr ungewöhnlich. Da dampft, fährt,
reitet, läuft, hetzt und springt dieser Mensch in der Welt herum, weil er Land
und Leute kennenlernen will! Land und Leute! Eine freie, offene See ist mir
lieber als alles Land, was Ihr zu sehen bekommt, und die Leute, na, meine paar
Jungens hier sind mehr wert als alle die Schlingels, die Ihr ›Leute‹ zu nennen
beliebt. Bleibt bei mir an Bord und fahrt mit meinem guten ›Wind‹ hinüber nach
Hongkong und Kanton!«

»Nach Hongkong geht Ihr? Das ist prächtig! Ich gehe mit!«

»Wirklich? Hier meine Hand; schlagt ein!«

»Topp! Doch mache ich eine Bedingung!«

»Oho! Bei mir an Bord gibt es keine Bedingungen, das wißt Ihr wohl!«

»So steige ich wieder in mein Boot, Kapt'n.«

»Das wäre der albernste Streich, den Ihr in Eurem Leben begangen hättet, und
vor dem ich Euch bewahren muß. Sagt also Eure Bedingung! Ich hoffe, daß ich sie
erfüllen kann.«

»Ihr müßt meine Kameraden mitnehmen.«

»Welche Kameraden?«

»Den Kapitän Roberts vom ›Poseidon‹ mit seinen Mannen.«

»Roberts? Poseidon? Ist das Schiff und der Mann nicht von New York?«

»Ja. Wir wollten von Valparaiso nach Hongkong, litten aber auf einer der
›gefährlichen Inseln‹ Schiffbruch. Roberts hat mich nach Tahiti geschickt, um
einen Kapitän zu suchen, welcher bereit ist, uns an Bord zu nehmen.«

»Das wird jeder brave Kapitän tun, Charley, und ich freue mich, daß Ihr zuerst
zu mir gekommen seid! Ich kenne diesen Roberts; er ist ein ganz passabler Mann,
doch scheint er mir in diesen schwierigen Gewässern nicht sehr befahren zu
sein. Ein Sturm hier hat schon etwas mehr zu bedeuten als anderswo, aber wenn
er das Steuer mit einem guten Troß Ein dickes Tau fest angesorrt hätte, so wäre
es ihm möglich gewesen, etwas weiter nach Nord über die Nukahiwa-Inseln zu
halten, und von einem Schiffbruche wäre keine Rede gewesen. Wo seid Ihr denn
gestrandet?«

»Die Insel ist uns unbekannt. Sie liegt auf dem zweihundertneununddreißigsten
Grad im Osten von Ferro und auf dem zweiundzwanzigsten Grade südlicher Breite.«

»Schön; wird wohl zu finden sein! Ist das Schiff sehr wrack?«

»Es ist nicht von den Klippen zu bringen. Wenn Ihr hinkommt, hat die Brandung
es vielleicht bereits verschlungen.«

»Hattet Ihr viele Seegasten?« Passagiere

»Ich war der einzige.«

»Wie viele Marsgasten Matrose sind gerettet?«

»Alle.«

»Hm, dann wird es notwendig sein, mehr Proviant einzunehmen. Wurde etwas von
der Ladung geborgen?«

»Der größte Teil. Es sind meist wollene und baumwollene Zeuge und ein
ziemliches Lager von Stahl- und Eisenwaren.«

»Dann ist es ein Glück, daß ich hier löschte, ohne bis jetzt etwas Neues
einzunehmen. Kapitän Roberts wird es natürlich sehr eilig haben, aber vor der
Morgenebbe können wir unmöglich fort. Wer ist der Bursche hier?«

Er deutete auf Potomba, welcher mir bis an Deck gefolgt war und aus der
Entfernung unsere Unterredung beobachtete.

»Ein Ehri von Tahiti. Er wohnt in Papeete und heißt Potomba.«

»Alle Wetter, ein Fürst! Wie kommt Ihr zu dem Manne?«

»Er kam, verfolgt von einer ganzen feindlichen Flottille nach unserer Insel und
gab mir einen Platz in seinem Boote.«

»Also ein förmliches Abenteuer! Wer waren seine Feinde?«

»Ihr Anführer ist ein heidnischer Priester aus Eimeo; Potomba heiratete dessen
Tochter und ließ sich von einem katholischen Missionär taufen.«

»Ah! Ihr habt doch die Schlingel tüchtig heimgeleuchtet? Das versteht Ihr ja
aus dem Fundamente, Charley!«

»Sie sind uns alle entkommen. Mein Feldzugsplan scheiterte an dem Ungeschick
des Steuermanns. Also Ihr seid bereit, uns Euern ›Wind‹ zur Verfügung zu
stellen?«

»Natürlich! Morgen früh mit der Ebbe stechen wir in See. Jetzt aber kommt zur
Kajüte; wir müssen doch einmal sehen, wie sich meine Flaschen unter der Linie
gehalten haben!«

»Einen Trunk zum Willkommen darf ich Euch natürlich nicht abschlagen, aber
feststauen kann ich mich noch nicht. Ich habe Potomba versprochen, mit ihm an
das Land zu gehen, und er wird ungeduldig sein, sein Weib und seinen Bruder
wiederzusehen.«

»Dann trinkt er mit, und Ihr erlaubt mir, Euch zu begleiten. Ich habe am Lande
Geschäfte.«

Potomba mußte mit zur Kajüte, wo uns der gute Master Frick Turnerstick mit
seiner besten Sorte regalierte. Dann stiegen wir zu dreien in ein Boot der
Barke, welches das Kanoe des Ehri in das Schlepptau nahm, und ruderten an das
Land.

Je näher wir demselben kamen, desto aufmerksamer wurden die Züge Potombas. Er
schien etwas zu bemerken, was seine Achtsamkeit im höchsten Grade in Anspruch
nahm. Er sah meinen fragenden Blick und streckte den Arm aus.

»Siehst du die Kähne dort, Sahib?«

Grad vor uns lag eine große Anzahl geschmückter Boote, eines neben dem andern,
an dem Ufer. Das mittelste von ihnen zeichnete sich durch buntes Wimpelwerk und
allerlei Blumen und Blätterzierde vor den übrigen aus.

»Ja,« antwortete ich. »Was ist mit ihnen?«

»Siehst du auch das Boot mit den Fahnen und Girlanden?«

»Allerdings. Warum fragst du?«

»Zu beiden Seiten seiner scharfen Brust sind die Worte › Mata ori‹ Zu deutsch:
»Auge des Tages« (die Sonne) eingeschrieben. So nannte ich Pareyma, als ich sie
lieben lernte, und so nannte ich auch das Boot, welches ich ihr zu Tamai auf
Eimeo bauen ließ, damit mich Anoui mit demselben abholen könne an dem Tage, an
welchem ich sie zum Weibe nahm, um sie in mein Palmenhaus zu führen. Ich kenne
das Boot genau; sein Ausleger ist nicht mit Bast, sondern mit eisernen
Stocknägeln befestigt, und heut ist es geschmückt grad wie damals, als ich es
als Bräutigam betrat. Es muß auf Eimeo eine Hochzeit sein, und Anoui hat es dem
Vater des Mädchens geliehen, damit der Bräutigam in demselben abgeholt werde.«

Es spiegelte sich in seinen schönen, offenen Zügen eine Unruhe ab, für welche
ich kein Verständnis hatte. Die Erinnerung hätte ihn ja beglücken, nicht aber
beunruhigen sollen.

»Und siehst du den Mann im Boote?« fuhr er fort. »Es ist Ombi.«

»Wer ist Ombi?«

»Der Diener des Priesters; doch liebt er mich mehr als ihn. Er hat Pareyma auf
den Armen getragen, als sie noch ein Kind war, und sie behütet, seit ihre
Mutter gestorben ist.«

Der Diener, welcher uns beobachtete, schien Potomba zu erkennen, denn er erhob
sich mit freudiger Miene, setzte sich aber sofort wieder nieder und legte die
Hände vor das Gesicht.

Der Sand des Ufers knirschte unter dem Kiele unsers Bootes, und wir sprangen an
das Land. Potomba trat zu der › Mata ori‹.

»Ombi!« redete er den Diener an.

Der Diener regte sich nicht.

»Ombi!«

Als auch jetzt noch keine Antwort erfolgte, sprang er in das Boot und ergriff
den greisen Polynesier bei der Schulter.

»Ombi, warum antwortest du nicht?«

Der Diener nahm die Hände vom Gesichte und blickte ihn an. In seinen Augen
glänzten zwei Tränen.

»Hat der Schmerz Worte, Potomba?« fragte er.

»Welcher Schmerz?«

»Daß du abgefallen bist von Atua, dem Gott alles Guten, und hingegangen zu dem
Mitonare.«

»Das schmerzt dich jetzt? Hast du mir nicht oft gestanden, wenn ich dir
heimlich von dem Messia erzählte, der das Lamm Gottes ist, daß dir der höchste
Sahib Jesu lieber sei als Atua, der Gott von Tahiti, der niemals gekommen ist,
um Kranke zu heilen, Tote zu erwecken und für unsere Sünden zu sterben?«

»Das habe ich gesagt, Potomba, und das sage ich auch noch jetzt. Aber ich bin
der Diener eines Priesters, dem ich gehorchen muß, und darf nicht sagen, was
ich denke.«

»Du darfst sagen, was du denkst und glaubst. Verlaß den Priester des falschen
Gottes, und komme zu mir! Du liebst Jesu, den Nazari; du liebst auch mich und
Pareyma. Warum willst du nicht bei uns sein? Warum weinst du, wenn du mich
erblickst? Du hast es doch bisher noch nie getan!«

»Ich weine, weil ich gerne bei dir sein möchte und es doch nicht kann.«

»Warum kannst du es nicht?«

»Weil ich Pareyma nicht verlassen mag, die meiner bedarf.«

»Pareyma? Wenn du zu mir kommst, bist du ja bei ihr!«

»Nein!«

Ich sah den Schreck, der die dunklen Züge Potombas jäh erbleichte. Er stockte
und ließ seinen angstvollen Blick über die Umgebung gleiten. Die am Strande
Spazierenden waren herbeigekommen und beobachteten ihn mit teilnahmsvollen
Augen aus der Ferne. Er mußte dies bemerken und noch mehr ahnen als ich, daß
ihn während seiner Abwesenheit etwas Schweres betroffen habe. Unwillkürlich
fuhr seine Hand nach dem scharfen Kris Dolch, welcher in seiner Schärpe stak,
und zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervor fragte er beinahe zischend:

»Wo ist Pareyma?«

»Gehe heim, und frage. Ich darf es dir nicht sagen!«

Potomba trat einen Schritt zurück. Seine Augen funkelten, und seine Lippen
zuckten.

»Ombi, wo ist Pareyma? Hörst du, ich frage dich!«

Der Diener senkte traurig das Haupt und wiederholte:

»Gehe nach Hause, und frage!«

»Ombi, du schweigst noch immer? Gut, ich werde gehen, aber wer Pareyma ein Leid
getan hat, der ist verloren!«

Er ging. Wir beide folgten ihm. Die versammelte Menge machte ihm ehrerbietig
und teilnahmsvoll Platz. Er sprach kein Wort; er blickte sich nur ein einziges
Mal um, um zu sehen, ob wir noch bei ihm seien. Der Weg führte eine Strecke um
Papeete herum, bis wir ein Gebäude erreichten, welches sich durch seine Größe
und den Umfang der zu ihm gehörigen Brotfruchtbaumpflanzungen auszeichnete.

»Kommt!« sagte er kurz und trat ein.

In dem vorderen Raume des Hauses saß auf einer Matte ein junger Mann, welchen
wir infolge seiner Aehnlichkeit mit Potomba sofort als dessen Bruder erkannten.

»Potai!«

»Potomba!«

Der Sitzende sprang auf und streckte die Arme aus, als wolle er den Kommenden
umfangen, trat aber wieder zurück und ließ die Arme sinken.

»Was ist mit dir, Potai? Bin ich nicht dein Bruder?«

Der Gefragte deutete nieder, wo neben der Matte in der Erde ein Dolch stak.

»Ich habe den Kris in die Erde versenkt, bis du kommst, Potomba; ich habe
geschworen, dich nicht zu berühren, bis der Tod der Mutter gerächt ist!«

»Der Tod der Mutter? Sprich, Potai, sprich schnell, schnell! Wo ist Pareyma?«

»Fort.«

»Fort! Wohin?«

»Nach Eimeo zu ihrem Vater, dem Priester der Heiden.«

»Freiwillig?«

»Freiwillig! Ich fuhr hinüber nach Maitea, und als ich zurückkehrte, war sie
fort. Die Mutter hat sie halten wollen und mit ihr gekämpft. Potomba, dein Weib
ist zu den Götzen zurückgekehrt und hat deine Mutter getötet!«

»Womit?«

»Mit ihrem Kris. Ich zog ihn aus dem Herzen der Mutter; er war noch blutig;
hier steckt er in der Erde!«

Der Ehri bückte sich nieder und zog den Dolch heraus.

»Das ist nicht Pareymas Messer; das ist der Dolch des Priesters Anoui!« stieß
er hervor.

»So hat er sie geholt, und er ist der Mörder.«

»Und wirklich freiwillig ist sie mit ihm gegangen?«

»Ich habe keine Spur eines Kampfes zwischen ihr und ihrem Vater bemerkt. Sahst
du die Kähne und dein mata ori?«

»Ja. Was hat die Flotte zu bedeuten?«

»Und kennst du auch Matemba, deinen Todfeind?«

»Du fragst, als sei ich ein kleiner Knabe!«

»Du kehrst zur rechten Zeit zurück. Anoui, der Priester und Vater deines
untreuen Weibes, ist gekommen, um Matemba abzuholen. Es ist Hochzeit in Tamai,
und Matemba wird heute der Mann deiner Frau!«

Potomba trat an die Oeffnung, welche als Fenster diente. Er mußte Luft haben,
wenn er nicht ersticken sollte. Die beiden Brüder hatten sich bisher gar nicht
um uns gekümmert. Der Kapitän flüsterte mir zu:

»Ihr scheint die Sprache dieser Leute zu verstehen. Was geht hier vor? Es
scheint nichts Gutes zu sein.«

»Es ist fürchterlich!« antwortete ich. »Man hat die Mutter des Ehri getötet,
und sein Weib wird heute mit einem heidnischen Manne getraut.«

»Zum Henker! Das gibt Mord und Totschlag!«

»Diese beiden Männer sind Christen!«

» Pshaw! Auch unter den christlichen Polynesiern erbt die Blutrache fort. Ihr
werdet es erfahren!«

Jetzt wandte sich Potomba wieder zurück. Seine Züge waren wie versteint, und in
seinen Augen glühte ein düsteres Feuer.

»Potai, was hast du bisher getan?«

»Ich habe alles verkauft.«

Der Ehri nickte zustimmend; er schien den Plan seines Bruders sofort zu
erraten.

»Auch die Boote, welche ich dir von den Tubuai-Inseln sandte, als mich Anoui
verfolgte?«

»Ja. Wir gehen nach den Ländern Samoa.«

»Du hast recht getan. Bist du bereit?«

»Ich wartete nur auf dich!«

Potomba wandte sich zu mir:

»Das Schiff dieses Sahib holt deine Freunde?«

»Ja.«

»Wohin fährt es dann?«

»Nach dem Lande der Chinesi.«

»So geht euer Weg an den Ländern Samoa vorüber, die ihr die Schifferinseln
nennt. Dorthin wollen wir. Dürfen wir mit euch fahren?«

Ich verdolmetschte diese Frage dem Kapitän.

»Ich bin bereit, sie mitzunehmen. Also verkauft haben sie alles?« antwortete
er. »Es scheint doch, daß Ihr recht habt, Charley; das Christentum hat aus den
Tigern Lämmer gemacht, welche die Flucht ergreifen, statt sich zu rächen!«

»Oh, Kapt'n, blickt diese Leute an! Sehen sie aus wie Lämmer?« – Ich gab
Potomba die erwünschte Auskunft: »Ihr könnt mitfahren.«

»Wann geht das Schiff aus dem Hafen?«

»Bei Beginn der Ebbe, nächste Nacht.«

»Darf mein Bruder hingehen, um unsere Habe hinzubringen?«

Auch hierzu gab der Kapitän seine Erlaubnis.

»Potai, du bist der Jüngere; du wirst mir gehorchen?« fragte der Ehri.

Der Gefragte nickte.

»Du wirst alles, was unser ist, auf das Schiff bringen, welches ich dir zeige!«

»Drei Matten voll besitzen wir.«

»Du bleibst gleich dort, bis ich zurückkehre!«

»Nein, Potomba. Habe ich nicht auch einen Kris?«

»Erst kommt mein Kris, und nur erst dann, wenn ich sterben sollte, der deinige.
Du kannst mich dann rächen, anstatt mit zu sterben!«

»Ich gehorche dir!«

»So komm, Sahib! Ich wollte euch Gastfreundschaft erweisen, aber ich bin ohne
Haus geworden.«

Wir kehren an den Strand zurück. Potomba zeigte seinem Bruder die Barke, und
dieser entfernte sich, ohne ein Wort zu sprechen.

»Was willst du tun, Potomba?« fragte ich.

»Glaubst du, daß Pareyma mir untreu ist?«

»Ich weiß es nicht, denn ich habe sie nicht gekannt.«

»Aber ich kenne sie. Sie hat ihren Dolch; sie ist mutig und tapfer; sie wird
sterben, aber nicht mit Matemba gehen. Ich werde sie von ihm und von dem Tode
erretten!«

»Du willst Anoui töten?«

»Ja.«

»Er ist der Vater deines Weibes!«

»Er ist der Mörder meiner Mutter!«

»Du bist ein Christ!«

»Er ist ein Heide!«

»Weißt du, was der höchste Sahib Christus befiehlt? Vergebet, auf daß auch euch
vergeben werde!«

»Ich gehorche ihm, denn ich werde Anoui vergeben, nachdem ich ihn getötet
habe.«

»Das ist nicht der rechte Gehorsam, Potomba. Ich meine, daß – – –«

Er unterbrach mich mit einer ungestümen Handbewegung.

»Du bist Christ, seit du lebst, Sahib, ich aber bin es erst seit kurzer Zeit.
Später werde ich auch sein wie du. Wolltest du nicht meine Verfolger töten,
wenn sie nicht entflohen wären, sondern mich angegriffen hätten?«

»Ich hätte sie getötet, weil du keine andere Hilfe hattest!«

»Nun wohl! Sie haben den Tod verdient, und ich habe auch hier in Papeete keine
Hilfe. Oder soll ein Ehri um Gerechtigkeit bei den Ingli und Frankli bitten?
Geh mit deinem Freunde; ich komme auf das Schiff, wenn es den Hafen verläßt.
Und wenn ich dann noch nicht zurück bin, so mag mein Bruder an das Land
zurückkehren und mich rächen!«

»Willst du nicht das Grab deiner Mutter besuchen, ehe du gehst?« fragte ich,
vielleicht um Zeit zu gewinnen, vielleicht auch aus Teilnahme für sein
Geschick.

»Weißt du nicht, daß das Grab eines Menschen tabu Heilig, gefeit, unberührbar
ist? Darf ich ihr Grab sehen, ohne ihrem Geiste sagen zu können, daß ihr Mörder
zu seinem Oro, den wir Christen Teufel nennen, gegangen ist? Pareyma ist mein
Weib; sie wollte sich nicht noch einmal von dem Mitonare mit mir trauen lassen,
um ihren Vater nicht zu erzürnen; sie ist seinetwegen eine Heidin geblieben,
obgleich sie im Herzen an den guten Bapa im Himmel glaubt. Darum hat Anoui noch
Macht über sie. Er ist zu ihr gekommen, und sie hat ihm folgen müssen; ich aber
werde sie mir wieder holen, Joranna Lebe wohl, Sahib, joranna!«

»Ich sage nicht joranna, sondern ich gehe mit dir!«

»Du willst mich hindern?«

»Nein, ich will deine Gefahr teilen!«

»So hast du mich wirklich lieb, Sahib! Komm!«

Ich gab dem Kapitän die nötige Aufklärung. Der in allen Abenteuern zu Lande
höchst behutsame und vorsichtige Master Frick Turnerstick riet mir ernstlich
ab; mir aber war es unmöglich, Potomba zu verlassen; meine Nähe konnte ihm doch
vielleicht von Nutzen sein. Der Seemann ging zur Stadt, und ich schritt mit dem
Ehri am Strande hin. Sein Auge suchte unter den hier befindlichen Booten, bis
er eines gefunden hatte, welches größer war als das seinige. Es vermochte wohl
vier Personen zu fassen.

Draußen am westlichen Horizonte erglänzten die weißen Segel der
Hochzeitsflottille, welche seinen Todfeind nach Eimeo trug. Als sie
verschwunden waren, stieg er ein, nachdem er in dem Sande ein Zeichen gemacht
hatte, welches wohl dem Besitzer des Bootes gelten sollte. Ich sprang ihm nach,
legte die Gewehre weg und griff nun zum Ruder. Er hißte das Segel; die Brise
legte sich sofort kräftig ein, und wir flogen über das ruhige Wasser des Hafens
hin, verfolgt von den Blicken derer, welche an dem Ufer standen.

Wir folgten der Flottille nicht direkt, sondern fuhren, als wir über die
Korallen hinaus waren, erst an der Küste von Tahiti hin und nahmen dann geraden
Kurs auf Eimeo hin. Ich mußte natürlich Potomba die Leitung des Bootes
überlassen. Er landete an einer einsamen Stelle, wo sich ein wildes
Pisanggestrüpp bis hart an das Wasser erstreckte. Hier legten wir die
Segelstange um und zogen das Boot mit allerdings nicht geringer Anstrengung
unter ein Blätterversteck. Dann drang Potomba durch das Gestrüpp vorwärts, und
ich folgte ihm.

Wir erreichten eine Brotfruchtpflanzung, die uns gute Deckung gewährte, und
bald gelangten wir zu einer Anhöhe, von welcher aus wir das ganz nahe gelegene
Tamai überblicken konnten. Wir bemerkten sogleich, daß sich der Ort in
außerordentlicher Bewegung befand. Am Strande des Meeres lagen die Boote der
vor uns angekommenen Flottille; vor einem durch seine Größe sich auszeichnenden
Hause, bis an dessen hintere Wand sich ein Bambusfeld zog, bewegte sich eine
große Menge Menschen, und nicht weit von uns, grad unter der Berglehne, an
welcher wir lagen, stand ein mit Palmenblättern und Blumen geschmückter Altar,
dessen Hintergrund zwei Götzenbilder, jedenfalls den Atua und den Oro
bedeutend, einnahmen und an welchem vermutlich die Zeremonie vor sich gehen
sollte.

»Was wirst du tun, Potomba?« fragte ich den Ehri.

»Ich werde warten, bis sie am Altare stehen, und mir dann Pareyma holen.«

»Das wird dir nicht gelingen.«

»So hole ich sie vom Boote, wenn Matemba mit ihr nach Hause fährt.«

»Wann wird dies geschehen?«

»Heut grad um Mitternacht; so gebietet es die Lehre der Götzendiener.«

»Wem gehört das große Haus da drüben?«

»Es ist das Eigentum des Priesters.«

»Welche Gemächer bewohnen die Frauen?«

»Pareyma war stets hinten nach der See zu.«

»Hat sie noch die Mutter oder Schwestern?«

»Nein. Ihre Mutter ist längst tot; sie ist das einzige Kind des Priesters.«

»Man wird sie zur Hochzeit schmücken?«

»Ja, und dann läßt man die Braut allein, damit sie mit den Göttern sprechen
soll.«

»Der Priester weiß, daß du heut zurückgekehrt bist!«

»Wer sagte es dir?«

»Niemand. Siehst du nicht den Mann, welcher zwischen dem Hause und dem Bambus
auf und ab geht? Er hat eine Keule in der Hand und soll dein Weib bewachen. Das
ist ein Zeichen, daß sie gezwungen worden ist und nicht freiwillig nach Eimeo
ging.«

»Ich wußte es! Der Ehri von Tahiti fürchtet die Leute von Eimeo nicht; er wird
sein Weib öffentlich zurückverlangen!«

Ich kannte die hiesigen Verhältnisse nicht und hielt es also für das beste, ihn
seinen eignen Entschlüssen folgen zu lassen, doch nahm ich mir vor, ein wenig
zu rekognoszieren. Der Präriejäger regte sich in mir; ich legte meine Gewehre
neben Potomba hin, benachrichtigte ihn von meinem Vorhaben und schlich mich an
der Seite des Berges hinab bis an das Bambusfeld. Hunde oder andere Vierfüßler
hatten schmale Bahnen durch dasselbe getreten. An der Erde fortkriechend,
bewegte ich mich auf einem solchen Pfad vorwärts und gelangte so ganz unbemerkt
in die nächste Nähe des Hauses. Da ertönte eine halblaute, liebliche
Frauenstimme:

» Te uwa to te malema,
Te uwa to hinarro – –« Das Wölkchen in dem Monde, Das Wölkchen liebe ich –«

Es war jene rührende Liebesklage, welche ich früher von den Frauen und Mädchen
der Pelew-Inseln hatte singen hören, und es ahnte mir, daß die Sängerin keine
andere sei als Pareyma. Sofort regte sich das Verlangen in mir, mit ihr zu
sprechen. Dieses Wagnis konnte zwar unangenehm für mich ausfallen, aber ich
hatte mein Messer und die Revolver bei mir, und für den braven Ehri konnte man
sich schon einer kleinen Gefahr aussetzen.

Ich schob mich also vollends bis an den Rand des Feldes. Der Posten kam herbei
und ging, ohne mich zu bemerken, obgleich es am hellen Tage war, an mir
vorüber. Im Nu stand ich hinter ihm und schlug ihm die Faust so auf den
unbedeckten Schädel, daß er besinnungslos zur Erde sank. Jetzt trat ich an die
Bambuswand des Hauses, hinter welcher die Stimme erscholl. Ich mußte einige
Minuten lang suchen, ehe ich eine kleine defekte Stelle bemerkte, durch welche
ich in das Gemach blicken konnte.

Wenn das junge Weib, welches ich erblickte, wirklich Pareyma war, so konnte ich
die Liebe begreifen, welche Potomba für sie hegte. Sie stand jetzt nach
beendetem Gesange mitten in dem Raume, und ein unaufhaltsamer Tränenstrom floß
ihr über die Wangen. Sie war eine schlanke, edle Gestalt, noch voll
Jugendfrische, wie man trotz des Herzeleides sah, welches ihren Körper erbeben
machte. Ihre schönen, dunklen Augen waren umflort, ihre scharf geschnittenen
Brauen fest zusammengezogen und ihre feinen Lippen geschlossen. Nicht eine
einzige Blume oder irgendein Tand war in ihren Haaren oder an ihrer Gestalt zu
bemerken; ja, sie schien sogar die Kleidung und die Stoffe verschmäht zu haben,
welche man den Europäern ablauscht und abtauscht, um die äußere Erscheinung
vermeintlich zu verschönern. Ein Parau von weicher, gelbbrauner Tapa, der ihr
nur wenig über die Knie herabreichte, umschloß ihre Hüften, und ein Tehei von
demselben Stoffe verhüllte als Ueberwurf ihre Schultern samt dem Oberkörper.
Ihr rabenschwarzes Haar hing ihr voll, lang und lockig am Nacken hernieder, mit
keiner Blüte besteckt und von keiner wehenden Faser Arrowroot gehalten. Sie war
ja selbst eine Blume, welche man hinweggerissen hatte von dem Orte, an welchem
sie am schönsten hatte blühen dürfen.

Ich bemerkte, daß sie den Eingang durch einen Baststreifen fest verschlossen
hatte, trat zwei Schritte von der Wand zurück und rief halblaut:

»Pareyma!«

Das Schluchzen verstummte; sie hatte mich gehört.

» Mata ori, erschrick nicht; Potomba ist in der Nähe!«

Ein halb unterdrückter Jubellaut ertönte von innen.

»Wer bist du?« hörte ich dann fragen.

»Ein Freund des Ehri. Willst du Matembas Weib werden?«

»Nein. Ich habe meinen Dolch und werde mich töten, wenn ich keine Rettung
finde.«

»So bist du Potomba treu geblieben?«

»Ja. Der Vater kam und zwang mich, mit ihm zu gehen.«

»Wer hat die Mutter des Ehri erstochen?«

»Der Vater; sie wehrte sich gegen ihn.«

»Liebst du ihn.«

»Nein. Ich habe ihn geliebt; jetzt liebe ich ihn nicht mehr!«

»Du wirst gerettet werden. Tue alles, was dein Vater von dir verlangt. Wenn es
uns nicht eher gelingt, so retten wir dich auf der Heimfahrt nach Tahiti.«

Da erscholl auf der andern Seite des Hauses ein Tamtam; ich trat zu dem
Bewußtlosen und legte einen Stein neben seinen Kopf. Steine von ähnlicher Größe
lagen auf dem Dache, um dasselbe vor dem Wind zu schützen; es konnte einer
derselben herabgerollt sein und den Wächter getroffen haben. Dann kehrte ich
auf dem angegebenen Wege wieder zu Potomba zurück.

Er hatte von der Anhöhe aus jede meiner Bewegungen beobachten können und
erwartete mich mit sichtlichem Verlangen. Ich erstattete ihm ausführlichen
Bericht und wurde beinahe selbst hingerissen von dem Entzücken, welches
derselbe in ihm hervorrief.

Jetzt mischten sich in den Klang der Trommel die Töne zahlreicher Flöten;
jedenfalls sollte die Zeremonie beginnen. Pareyma wurde aus dem Hause gebracht,
und hinter ihr setzte sich ein langer Zug in Bewegung.

»Siehst du Matemba an ihrer Seite, Sahib?« fragte Potomba.

»Ich sehe ihn.«

»Er war mit unter meinen Verfolgern. Ori wird ihn heute nacht verschlingen. Ich
werde hier niemanden ein Leid tun, aber während du mit meinem Weibe sprachst,
habe ich hier beschlossen, wie ich Pareyma wieder erhalte. Ich bin ein Christ,
du hast recht, und dieser Kris soll von keinem andern Blute gerötet sein als
von dem Blute meiner Mutter; dennoch sollen sie sterben, aber nicht von meiner
Hand!«

Der Zug kam bei dem Altare an, welchen Anoui, der Priester, bestieg, um seine
Rede zu beginnen; da verließ mich Potomba und verschwand seitwärts in den
Sträuchern. Ich schob mich nun durch dieselben so weit wie möglich vor, um den
unter mir liegenden Hang bequem beherrschen zu können. Vor dem Priester standen
Matemba und Pareyma; die Tamtams und Pfeifen machten einen ohrenzerreißendem
Lärm, welcher auf ein Zeichen des Priesters schwieg. Seine Rede bestand in
Schmähungen gegen das Christentum, für welche ich ihm am liebsten eine Kugel
durch den Kopf gejagt hätte; dann kamen Verwünschungen des abtrünnig gewordenen
Ehri, und endlich griff er hinter sich und nahm von dem Altare einige
Schädelknochen, welche er Matemba entgegenhielt.

»Lege deine Hand auf diese Schädel, welche den Köpfen deiner Voreltern
angehörten, und schwöre: Eita anei oe a faarue i ta oe vatrina?« »Willst du
niemals dein Weib verlassen?« Dies ist die heidnische Formel, auf welche der
Bräutigam mit » Eita« (nein!) zu antworten hat. Ist dies geschehen, so gilt die
Ehe für geschlossen.

Noch hatte Matemba nicht sein › Eita!‹ gesprochen, als sich Potomba durch die
Menge der Zuhörer drängte und vor dem Altare erschien.

»Sei gegrüßt, Anoui, du Vater meines Weibes!« rief er aus. »Sie ist, als ich
nicht daheim war, zu dir gekommen, und ich folge ihr nach, um sie mir wieder zu
holen.«

Es entstand eine lautlose Stille. Der Priester streckte abwehrend beide Arme
aus und rief:

»Diese Stätte ist heilig; weiche von ihr und uns, Verräter!«

Potomba blieb ruhig. Er legte die Hand auf die Schulter Pareymas und
antwortete:

»Ja, diese Stätte ist heilig, weil ich, ein Christ, auf ihr erscheine. Ich
werde gehen, doch gib mir vorerst mein Weib!«

»Entweiche, sonst faßt dich der Tod!«

»Der Tod?« erwiderte Potomba lächelnd. »Hat er mich gefaßt, als du mich
verfolgtest, um mir mein Leben und mein Eigentum zu rauben? Ihr Hunderte von
Heiden seid nicht stark genug, mir, einem einzigen Christen, den Tod zu geben.
Ihr könnt nur Frauen töten. Hier an diesem Dolche klebt das Blut meiner Mutter.
Du hast sie getötet, Anoui, und ich fordere noch heut ihr Leben oder das
deinige von dir!«

»So stirb du selbst!« antwortete Anoui und griff nach ihm.

Potomba wich einen Schritt zurück und rief so laut, daß man es weithin hörte:

»Ich sterben, ich, der Ehri von Papeete? Ich stehe unter dem Schutze meines
Gottes; ihr aber werdet untergehen, wie ich jetzt eure Götter vernichte!«

Mit einem raschen Sprunge stand er auf dem Altare. Er erfaßte erst das eine und
dann das andere der beiden aus Ton gebrannten Götzenbilder und schleuderte sie
zur Erde herab, daß sie in Stücke zerbarsten. Dann schwang er den Kris hoch in
der Luft und rief:

»Und noch heut werde ich mein Weib von euch holen!«

Ein einziger, fürchterlicher Schrei der Wut erscholl aus allen Kehlen. Alle
stürzten zum Altare, um den Mutigen zu erfassen; er aber war hinter den
ersteren herabgesprungen und klimmte so schnell wie möglich zu mir empor. Es
war ein Glück, daß kein einziger der Anwesenden eine Waffe zu der friedlichen
Zeremonie mitgebracht hatte, sonst wäre er verloren gewesen. Kein einziger?
Stand nicht hart am Altare einer, der soeben seinen Bogen spannte, und da
drüben unter der Banane ein zweiter? Sie wollten auf Potomba schießen, und es
war vorauszusehen, daß sie ihn treffen würden. Das mußte ich verhüten. Ich
legte schnell meinen Stutzen an, zielte und drückte zweimal nacheinander ab;
die beiden Heiden stürzten zu Boden.

Jetzt hatte mich Potomba erreicht; seine Verfolger kamen schreiend teils den
Hang heran, teils suchten sie in eiligem Laufe die Höhe an beiden Seiten zu
umgehen.

»Ich danke dir, Sahib, daß du mir halfst; die Pfeile hätten mich getroffen. Nun
schnell mit dem Boote! Kannst du gut laufen?« sagte er eilig.

Ich antwortete nicht, denn dazu war keine Zeit. Eigentlich war es mir nicht
konvenient, vor diesen Menschen davonzulaufen, aber ich wußte, daß unsere
Rettung nur von unseren Beinen abhing. Trotz meiner schweren Stiefel hielt ich
gleichen Schritt mit dem Ehri, der eine ganz respektable Lunge und prachtvolle
Sehnen haben mußte, denn unsere Feinde blieben weit hinter uns zurück; als wir
das Boot erreichten, blieb uns gerade genug Zeit, es in das Wasser zu reißen,
hineinzuspringen und einen genügsamen Vorsprung zu gewinnen, so daß uns kein
Pfeil erreichen konnte.

Jetzt erst durchbrachen die Polynesier das Dickicht des Strandes, reckten, als
sie uns in Sicherheit sahen, die Arme in die Luft und schnitten uns boshafte
Grimassen.

Wir griffen zu den Doppelrudern und arbeiteten uns gegen den Passat nach Tahiti
hinüber. Wir ließen uns dann, ohne dort zu landen, von der Strömung und dem
Winde wieder nach Eimeo zurücktreiben und landeten in Alfareaita, einem kleinen
Orte, welcher Papeete gerade gegenüberliegt.

Hier blieben wir bis zu der bald hereinbrechenden Dunkelheit. Potomba teilte
mir nichts mit über das, was er vorhatte, und da diese Schweigsamkeit ihre
guten Gründe haben mußte, so unterbrach ich sie mit keiner Frage.

Es war wohl gegen elf Uhr nachts, als wir wieder aufbrachen. Der Ehri hatte
sich vorher eine ziemliche Menge großer und kleiner Fische gekauft und diese
mit in das Boot gebracht. Was er mit ihnen bezweckte, konnte ich nicht ersehen,
mußte es aber ja jedenfalls erfahren. Wir ruderten uns bis zur Mitte der
Straße, welche die beiden Inseln trennt, und blieben hier.

Es wurde dunkler über dem Wasser; aber vom Himmel leuchteten Tausende von
Sternen, und die Wogen lagen um das Kanoe wie flüssiger, durchsichtiger
Kristall. Da griff der Ehri nach einem der Fische, band ihn an einen Streifen
Bast und hing ihn in das Wasser. Schon nach kurzer Zeit erfolgte ein scharfer
Ruck. Ein Haifisch hatte sich die Lockspeise geholt. Nach einiger Zeit warf
Potomba einen zweiten, dann einen dritten Fisch aus und fuhr so fort, bis sich
mehr als ein halbes Dutzend Haie um unser Boot tummelte.

Ich hatte eine leise Ahnung von dem, was er bezweckte. Jedenfalls versammelte
er die Hyänen des Meeres um sein Boot, um sich ihrer gegen seine Feinde zu
bedienen, aber in welcher Weise dies geschehen sollte, das war mir sehr unklar.
Auf alle Fälle jedoch war mir die Nachbarschaft dieser liebenswürdigen
Geschöpfe so ziemlich fatal; er zwar hatte sich auf unserer Insel den ›Herrn
des Haies‹ genannt, ich jedoch fühlte, trotzdem ich mich einen leidlichen
Schwimmer nennen muß, keineswegs eine besondere Sympathie für seine
menschenhungrigen Untertanen; und ich will offen gestehen, daß ich mich auf dem
›Wind‹ meines guten Master Frick Turnerstick behaglicher gefühlt hätte als in
dem schmalen Boote, von dessen niederem Bord aus man die Haie mit der Hand zu
berühren vermochte.

Ein Schauspiel, aber ein grausiges, hatte ich allerdings dabei. Das Wasser
schien trotz der Dunkelheit der Nacht weißflüssiges Gold zu sein und stieg in
immer tieferen, dunkleren Tinten in den Grund hinab. Jede Bewegung in ihm war
zu erkennen, und wenn der Ehri einen neuen Fisch auswarf, so nahten sich sechs
bis acht fürchterliche Rachen dem Stern des Bootes, um sich die Beute streitig
zu machen, und es begann ein Kampf, bei dem sich die Haare während des
Gedankens sträuben konnten, daß nur eine dünne Schicht Holzes zwischen ihnen
und dem Menschen liege.

Was den Ehri betrifft, so schien er sich um mein unangenehm berührtes
Gefühlsleben nicht im mindesten zu kümmern. Er warf von Zeit zu Zeit einen
Fisch aus und forschte dann immer wieder nach der Richtung, aus welcher die
Hochzeitsflottille mit dem Brautpaare kommen mußte. Mir war es nicht ganz
wahrscheinlich, daß die Trauung nach dem durch uns hervorgebrachten Auftritte
noch geschehen sei; er jedoch schien seiner Sache sicher zu sein und stand, als
sich am Horizonte ein nebeliger Lichtschein bemerken ließ, im Boote auf, um
besser Ausguck halten zu können.

Der Schein kam näher und wurde mit jeder Sekunde heller. Bald erkannte ich, daß
er von der Flottille hervorgebracht wurde, da jeder Kahn an seinem Buge mit
einer Fackel versehen war.

»Sie kommen,« bemerkte Potomba kaltblütig, »und jetzt wird Pareyma wieder mein!
«

Er warf die rot und weiß gestreifte Tebuta von den Schultern und griff mit der
Rechten nach dem Kris, während er mit der Linken wieder einen Fisch auswarf.

»Diene mir nur zwei Minuten, Sahib, so will ich dir gehorchen, so lange, als du
willst!«

Ich griff zum Ruder.

Er tat dasselbe, und auf seine Anweisung hin beschrieben wir den Kommenden
entgegen einen Bogen, lenkten dann auf sie zu und schossen zuletzt, nun mit
ihnen parallel, auf das erste Boot der Flotte zu. In demselben saßen drei
Personen, die ich deutlich erkennen konnte: Matemba, Anoui und Pareyma. Mit
gewaltigem Ruderdrucke an der rechten Seite des Zuges hinstreichend, erreichten
wir das Boot, so daß unser linker Bord hart mit dem Ausleger zusammentraf. Die
Haie waren uns bis hierher gefolgt. Ich saß an den Rudern, und Potomba stand
jetzt wieder aufrecht im Boote, den Kris in der Faust.

»Pareyma, herüber!« rief er.

Die Gerufene erhob sich und schnellte über den Ausleger zu uns in das Boot. Der
Ehri empfing sie mit dem linken Arme und ließ sie niedergleiten, dann bog er
sich über Bord und zerschnitt mit zwei raschen Zügen die Baststricke, welche
den Ausleger des Hochzeitsbootes mit den Querstangen verband.

Ein fürchterlicher Doppelschrei erschallte; das Boot kenterte; Matemba und der
Priester stürzten in das Wasser und wurden augenblicklich von den Haien
verschlungen.

Pareyma schlug die Hände vor das Gesicht, Potomba aber ergriff das andere
Ruderpaar und legte sich ein. Wir flogen wie vom Bogen geschnellt davon,
während die Flottille einen wirren Knäuel bildete, aus welchem sich nur ein
einziges Boot löste, um uns zu folgen. Ich griff zur Büchse und sagte:

»Ich werde dem Manne eine Kugel geben!«

»Halt, Sahib! Es ist kein Feind, der uns folgt, sondern ein Freund. So rudert
nur Ombi, der Diener meines Weibes; ihm und Potomba, dem Ehri, kommt keiner
gleich. Laß ihn herbei; er wird mit uns gehen!«

Hinter uns heulten jetzt die wütenden Insassen der Flottille und versuchten,
uns einzuholen. Es gelang ihnen nicht; in fünf Minuten hatten wir den ›Wind‹
erreicht, welcher sein Fallreep herniederließ, um uns aufzunehmen.

Jetzt erst nahm Pareyma die Hände von dem Angesichte.

»Potomba, du hast den Vater getötet!« stöhnte sie.

Ombi, der alte Graukopf, sprang aus seinem Boote in das unserige herüber.

»Sage deinem Herzen, daß es ruhig sei, Pareyma« bat er. »Dein Leid sei mein
Leid, und dein Glück auch mein Glück. Die Götzen sind heute gefallen, und nun 
wird bei uns sein der gute Bapa des Himmels mit seinem Sohne, der auf die Erde
kam, um alles Unglück in Freude zu verkehren!«

Wir stiegen empor.

»Schnell, Charley!« rief der Kapitän. »Dort kommen die Kerls mit ihren
Fackelbooten, um euch zu suchen. Herauf, herauf! Löscht die Lichter aus,
Jungens!« gebot er seinen Leuten, »und holt rasch die beiden Boote an das Deck,
daß dort die Schlingels nichts merken. Sie müssen denken, daß auf unserm guten
›Winde‹ alles im Schlafe liegt. So, so, die Taue nieder! Zieht, Jungens, zieht!
Stopp! Herein mit den Nußschalen! Prächtig, so ist's gut! Nun nehmt die
Handspeichen, und wenn es jemand wagen sollte, die Nase heraufzustecken, dem
gebt einen tüchtigen Klaps!«

Eine solche Maßregel war nicht notwendig. Die Verfolger schienen anzunehmen,
daß wir auf das Land zugehalten hätten, und ruderten der Küste entgegen, wo
noch lange Zeit der Schein ihrer Fackeln zu bemerken war.

Potai empfing seinen Bruder und die Schwägerin mit Jubel. Dem Kapitän mußte,
als wir in der Kajüte versammelt waren, natürlich alles ausführlich erzählt
werden. Als ich damit zu Ende war, reichte mir Pareyma ihr zartes, braunes
Händchen entgegen.

»Ich danke dir, Sahib! Du hast mich vom Tode errettet, denn ich wäre an meinem
Messer gestorben, ehe ich mit Matemba das Haus verlassen hätte.«–

Am Morgen stachen wir in See. Fünf Tage später befand sich Kapitän Roberts mit
seinen Marsgasten und allem geretteten Gute bei uns an Bord; dann segelte der
›Wind‹ nach Nord bei West, um den Samoa-Archipel zu erreichen.

Dort, auf der Insel Upolu, und zwar in Saluafata, wohnt noch heut ein reicher,
polynesischer Handelsmann, der sich Potomba nennt.

Zuweilen, wenn die Sonne ihr glühendes Gewand in den Fluten badet, um zur Ruhe
zu gehen, rudert der Greis Ombi ein Auslegerkanoe hinaus auf die Höhe. Darin
sitzt Potomba mit Pareyma, und wenn Ombi lauschen möchte, so würde er hören,
wie der dunkelfarbige Mann seinem Weibe zuflüstert: » Mata ori, du Auge des
Tages, du Licht meines Lebens!«

Vielleicht daß in solchen einsamen Stunden das schöne Paar auch der
Vergangenheit gedenkt, des Glückes und der darauf folgenden Trübsal auf Tahiti,
des Hochzeitstages aus Eimeo, der Fahrt nach den Pomotu- und Samoa-Inseln, des
alten, braven Master Frick Turnerstick und – vielleicht auch des Germani mit
den großen Seemannsstiefeln, dem heute, wo er dieses niederschreibt, noch die
klagenden Worte im Ohre nachtönen:

» Te uwa to te malema,
Te uwa to hinarro – –.«

Der Kiang-lu

1. Im »Kuang-ti-miao«

China!

Wunderbarstes Land des Ostens, riesiger Erdendrache, der seinen Zackenschwanz
im tiefen Weltmeer badet, den einen Flügel in die Eisregionen Sibiriens und den
andern in die dampfenden Dschungeln Indiens schlägt, und der, vom rasenden
Teifun an das Gestade getrieben, über rauschende Flüsse, weite Seen, über Berge
und Täler auf nach Westen steigt, um seinen Kopf über die höchsten Giganten der
Gebirge zu heben, die schreckliche Wjuga Der Schneesturm der Schamo der Gobi zu
atmen und aus den Wassern des Manasarowar Der höchste bekannte See der Erde, 16
000 Fuß über dem Meere zu trinken, werde ich es wagen dürfen, dir zu nahen, und
werde ich deinen feindseligen Basiliskenblick mit meinem Barbarenauge ertragen
können?

Größtes Volk der Erde, welches die ›Tschung-hoa‹ »Blume der Mitte«, wie die
Chinesen ihr Reich nennen sein eigen nennt, darf ich nichtiges Würmchen auf
einem Blatte dieser Blume ruhen, um die – Seligkeiten ihres Duftes zu
erforschen? Heiliger und allmächtiger ›Tien-dse‹ Deutsch: »Sohn des Himmels«;
so nennt sich der Kaiser von China, zu dessen Füßen mehr als vierhundert
Millionen Menschen anbetend im Staube liegen, gestattest du mir, meinen
schmutzigen Fuß auf die Ecke deines Teppichs zu setzen? Ich bin nicht aus dem
Lande der Franka und Ingli, welche mit Schwert und Pulver zu dir kommen, um
deinen Kindern das Gift des Opiums aufzuzwingen, deine Städte zu verheeren und
deinen Pings Soldaten. Sie tragen auf der Brust und Rücken ein Stück Leinwand,
welches diese Inschrift zeigt zu sagen, daß sie Memmen sind. Ich stamme
vielmehr aus dem Lande der Tao-dse Deutsch: »Söhne der Vernunft«, wie wir
Deutschen gern von den Chinesen bezeichnet werden, die deine Herrlichkeit
bewundern, deine Größe preisen und nichts anderes wünschen, als daß der Glanz
deiner Weisheit strahle in Frieden auch über ihrem Haupte! – – –

Nachdem wir Potomba, den Ehri von Tahiti, seine liebliche Pareyma, seinen
Bruder Potai und den Diener Ombi auf der Samoa-Insel Upolu abgesetzt und den
Kapitän Roberts von ›Poseidon‹ mit seinen Marsgasten da gelandet hatten, waren
wir einige Tage da vor Anker geblieben und dann über die Ellice-, Tarawa-,
Radack- und Ralick-Gruppe nach den Marianen gegangen, von wo aus wir nach den
Bonin-Inseln segelten.

Kennt der freundliche Leser vielleicht aus Reisebeschreibungen oder auch nur
aus der Karte diese liebliche Inselgruppe, welcher aus dem Seeverkehre zwischen
Kalifornien und China eine bedeutende Zukunft erblühen wird? Die einsame,
verborgen im großen Weltmeere gelegene Wassersee wird berührt werden von einer
der großen See- und Handelsstraßen und von ihr Bevölkerung, Reichtum und
Berühmtheit erlangen, dafür aber auch leider den poetischen Zauber ihrer
einsamen Ruhe verlieren, der einen Anziehungspunkt für manchen Schiffer
bildete, welcher den Wal im hohen Norden jagte und sich nach dem gesunden Grün
eines festen Landes sehnte.

Wer den weiten Ozean durchschifft hat, welcher seine Fluten zwischen Amerika
und Asien wogen läßt; wer die Beschwerlichkeiten, Anstrengungen und
Entbehrungen einer solchen Reise aus eigener Erfahrung kennengelernt hat und –
ringsum nichts als Wasser schauend – sich Tag für Tag sehnte nach einem
Fleckchen Grün, an welchem das müde Auge sich ausruhen und der an den bekannten
Schaukelschritt der Seefahrer gewöhnte Fuß eine feste Stütze finden möchte, der
wird die unendliche Freude ermessen können, welche der russische Weltumsegler
Lütke mit seinen Mannen empfand, als er am 1. Mai 1828 die Bonin-Inseln
erblickte, deren Aufsuchung und nähere geographische Bestimmung mit zu den
Aufgaben der Expedition gehörte.

Er sah vier aus steilen Gebirgsmassen bestehende Gruppen, deren einzelne Inseln
so nahe beieinander lagen, daß man sie von weitem schwer zu zählen vermochte.
Man steuerte auf die nächste zu, die mit Ausnahme der nackten Felsen des Ufers
überall schön bewaldet erschien. Da bemerkte man eine dünne Rauchsäule, die aus
den Laubmassen eines nahen Vorgebirges emporstieg, welches von den
dahinterliegenden Höhen weit überragt wurde.

Lütke wußte, daß diese Inseln bisher unbewohnt gewesen waren; es konnten daher
nur Schiffbrüchige sein, von deren Feuer dieser Rauch abstammte. Da wurde neben
dem Feuer eine kleine englische Flagge aufgehißt, und Lütke sandte ein Boot mit
Lebensmitteln ab, um die jedenfalls halb Verschmachteten sofort erquicken zu
können.

Den Leuten im Boote zeigte sich ein reizendes Landschaftsgemälde. Steile, wild
zerklüftete Felsen, in phantastische Formen zerrissen und oft von natürlichen
Tunnels durchbrochen, sprangen kühn ins Meer hinaus, und weiter hinein bedeckte
eine prachtvolle Palmenwaldung die schroff aufsteigenden Höhen.

Das Boot wurde natürlich nach der Rauchsäule hingesteuert, und als es dem Ufer
so nahe gekommen war, daß dessen Felswände den Leuten die Aussicht auf den 
Hintergrund benahmen, zeigte sich der Eingang zu einer schmalen, tiefen Bucht,
ganz umschlossen von senkrechten Basaltmauern, reich an Höhlen und Riffen, von
Farbe teils gelblichgrau, teils braunschwarz, doch oben und auf allen
Vorsprüngen mild und heiter verziert und behangen von grünendem Strauchwerke
und schönblumigen Rankengewächsen. Bei einer aus kolossalen, rundlichen Blöcken
sehr auffallend zusammengesetzten Felsenwand krümmte sich die schmale
Durchfahrt nach Norden hin, und bald darauf zeigte sich eine schmale Bucht mit
sandigen Ufern, deren Hintergrund dicht mit Wald bewachsen war.

Hier warteten am Strande bereits zwei Männer in englischen Matrosenkleidern,
aber sie waren barfuß. Sie hatten bei der Annäherung des Bootes die Höhe
verlassen und bezeichneten durch Winke den Ort, an welchem man landen sollte.
Wie staunten die Insassen des Fahrzeuges, als sie von dem älteren der beiden
Männer in deutscher Sprache angeredet wurden! Ein langer, blonder Bart gab ihm
ein außerordentlich stattliches und ernstes Aussehen, und er empfing die
Landenden nicht mit der Miene eines Notleidenden, sondern mit der eines Mannes,
der von keinem Menschen etwas zu erbitten hat. Er war ein deutscher Landsmann
aus Pillau, der schon seit dreißig Jahren als Seemann das Meer unter englischer
Flagge gepflügt hatte. Dieser, wie man wohl sagen darf, weit verschlagene Mann,
und sein Begleiter, welcher ein junger Norwege war, hatten zur Mannschaft des
Walfängers ›Williams‹ gehört, der vor zwei Jahren in dieser Bucht während eines
fürchterlichen Orkanes von seinen Ankern gerissen worden und an den
benachbarten Felswänden im Innern der Bai gescheitert war. Damals rettete sich
die ganze Mannschaft an das Land, ward aber bald darauf von einem für das
nämliche Haus fahrenden Walfänger an Bord genommen, wobei Wittrin und Petersen
(so hießen die beiden) sich die Erlaubnis erwirkten, auf dem romantischen
Eilande zu bleiben und bis zur Ankunft eines andern Schiffes eine gemütliche
Robinsonade in das Werk zu setzen.

Das ungefähr war der Inhalt des ersten sehr lebhaften Gespräches der Einsiedler
mit den fremden Ankömmlingen, und die ersteren führten die letzteren nach ihrer
Wohnung, um sie dort zu bewirten.

Unter prachtvoll aufstrebenden Bäumen, deren Kronen einander erst in
beträchtlicher Höhe berührten, während weiter unten der auffallende Mangel an
größeren Aesten einen ziemlich freien Durchblick ermöglichte, so daß das Ganze
einer riesigen, mit herrlichen Laubgewinden gezierten Säulenhalle glich, lag
sehr anmutig das kleine aus den Trümmern des ›Williams‹ gezimmerte Haus, vor
welchem ein artig angelegter Ziehbrunnen, aus einer eingegrabenen Tonne
bestehend, viel zu dem wohnlichen Aussehen der kleinen Ansiedelung beitrug.

Die Schiffer hatten in menschenfreundlicher Absicht Lebensmittel
herbeigebracht, um vermeintlich Notleidenden beizustehen, doch sie waren selbst
in den Schoß des Ueberflusses geraten, und statt mit mittelmäßigem
Schiffsproviant Hungrigen beizuspringen, wurden sie nun mit dem delikatesten
Abendessen bewirtet. Von den mehr oder weniger zahmen Schweinen, welche die
ländliche Szene belebten, ward von den freundlichen Wirten sogleich eines der
fettesten geschossen; man lichtete den wohl versorgten Taubenschlag, und als
Zuspeise gab es mehlige Kartoffeln, erfrischende Wassermelonen, welche der
kleine Garten liefern mußte, Holundersuppe, frische Feigen und Maulbeeren,
Pfannkuchen, Schildkröteneier und verschieden zubereitete Fische. Den Beschluß
machte ein aromatischer Tee, welcher aus den Blättern des hier wild wachsenden
Sassafras ( Laurus Sassafras) bereitet worden war. Die beiden Einsiedler hatten
sich sehr an ihn gewöhnt, und auch von den Gästen wurde er als ganz köstlich
befunden.

Die Sorgfalt der Gastgeber ging sogar so weit, daß sie, weil ihr Tischgerät
nicht für alle ausreichte, schnell einige Löffel improvisierten; es waren dies
Muschelhälften, welche man an Stielen von Fächerpalmen befestigte. So schön
weiß ein Robinsonleben den Erfindungsgeist zu wecken. Auch die innere
Einrichtung der Hütte machte einen wohltuenden Eindruck und zeugte von dem
Ordnungssinn und den nicht ganz ungünstigen Verhältnissen ihrer Bewohner. Das
Hausgerät, welches hauptsächlich aus Schiffskisten und den beiden Hängematten
bestand, nahm sich ganz artig aus; auch bemerkte man einige vom Schiffe
gerettete Bücher, die namentlich in langen Winterabenden die Abgeschiedenheit
versüßt hatten. Auch für die zur Abendlektüre so notwendige Beleuchtung war
gesorgt, denn es fehlte nicht an Walrat, womit das verunglückte Schiff
hauptsächlich beladen gewesen war.

Den größten Teil der nächsten Nacht brachte die heitere Gesellschaft unter den
herrlichen Bäumen vor der Klause zu, der köstlichen Szene sich erfreuend und
Genüsse durch alle Sinne in sich aufnehmend; denn bald gesellte sich zur
Lieblichkeit des Ortes und des Klimas bei völlig heiterem Himmel der
Vollmondsglanz in seiner ganzen stillen Pracht. Solche Stunden sind
unvergeßlich und werfen einen Lichtschein durch das ganze Leben.

Man benützte diese magische Beleuchtung, um nach dem sandigen Ufer zu wandern,
wo man eierlegende Schildkröten in Menge fand, denn es war grad die günstige
Gelegenheit, die Jahreszeit, in welcher diese Tiere von einem wunderbaren
Instinkte angetrieben werden, die sandigen Ufer der abgelegensten Inseln zum
Eierlegen aufzusuchen. Sie verweilen dann an diesen Stellen den ganzen Sommer
durch in Menge, um das Ausschlüpfen der Jungen abzuwarten und mit diesen dann
im Herbste das offene Meer zu suchen.

Die Geräumigkeit der Löcher, welche diese Tiere in den Sand graben, ist
staunenswert. Ein solches unterirdisches Nest nimmt eine ganz beträchtliche
Menge von Eiern auf, die rasch nacheinander hineingelegt und dann sorgfältig
wieder mit Sand bedeckt werden, bis der ebene Boden vollständig wieder
hergestellt ist. Hierdurch werden die Eier vollkommen gegen die Angriffe der
dort so häufigen und sehr lüsternen Raben geschützt, nicht aber gegen die
aufwühlenden Schweine, welche nicht minder auf solch ein leckeres Mahl erpicht
sind. Vor ihren Rüsseln ist kein Nest sicher, und obgleich sie erst mit dem
›Williams‹ auf das Eiland gekommen waren, drohte doch ihre Vermehrung der
ganzen Schildkrötenkolonie den Untergang.

Es ist unberechenbar, welche Störungen und Umwälzung die Einführung eines neuen
Tieres in der ursprünglichen Tierwelt eines Ortes hervorbringen kann. So hat z.
B. in Neu-Seeland der flügellose Kiwi der Uebersiedelung des europäischen
Hundes nicht widerstehen können, und ebenso droht die dort eingeführte Katze
dem Kakapo, einem dortigen Kuckuck, der auf niederen Zweigen zu nisten pflegt,
mit dem vollständigen Untergange. Nicht allein die wilden Völkerstämme sind es,
die bei der Ankunft des weißen Mannes ihr Todesurteil empfangen, auch die
Haustiere, welche ihn begleiten, bringen den freien tierischen Bewohnern der
Wildnis Verderben und Vernichtung.

Merkwürdig ist die Wehrlosigkeit jener großen Schildkröten, deren
durchschnittliche Körperlänge wenig unter fünf Fuß beträgt, und die bei der
Langsamkeit ihrer Bewegungen am Lande ihren Verfolgern sehr leicht zur Beute
werden, obgleich sie im Wasser außerordentlich behend sind und schwimmend ihren
Verfolgern leicht zu entgehen vermögen. Zwei Menschen müssen gewöhnlich ihre
Kräfte vereinigen, um ein so schweres, im Sande fortkriechendes Tier
umzuwälzen; einmal auf dem Rücken liegend, kann es sich nicht wieder umwenden,
und nichts ist dann leichter, als es durch einen starken Hieb in die Kehle zu
töten. Seine ganze Verteidigung besteht dann in einem kraftlosen, unbeholfenen
Umherschlagen mit den flossenartigen Ruderfüßen; die scharfen Kinnladen, sein
natürliches Gebiß, versteht es nicht zu gebrauchen.

Die beiden Ansiedler hatten den Platz Port Lloyd genannt, und da Lütke hier
alles vereinigt fand, was er brauchte, so beschloß er, einige Zeit zur
Ausbesserung seines Schiffes hier zu verweilen. Währenddessen hatte er volle
Zeit, sich mit der belebten Welt der romantischen Insel bekannt zu machen.

Außer den mannigfaltigen Vögeln, vom Falken des Gebirges bis zum Pelekan des
Strandfelsens, beschäftigte ihn besonders die Tierwelt der unterseeischen
Gefilde. Reizend waren namentlich die Uferstellen, von welchen man auf die
seichten Korallenbänke hinabschauen konnte, deren weißgelber Sand durch den
flüssigen Kristall des Seewassers emporschimmerte. Zwischen den einzelnen mit
lebenden Polypen versehenen Korallenstämmen sah man im bunten Gemisch
Seesterne, Holothurien und Seeigel von wunderbarer Größe und Schönheit sich am
Boden bewegen, während das beinahe zwanzig Fuß tiefe Küstenwasser, vollkommen
durchsichtig wie Glas, in allen seinen Schichten von den prachtvollsten Fischen
und Doriden, deren schönes Scharlachkleid mit einem glänzend weißen Mantelsaum
verbrämt war, durchkreuzt wurde.

Das fortwährende Kommen und Gehen, die ewig wechselnde Szenerie dieser
submarinen, in allen Prismafarben glänzenden, metallisch schimmernden
Lebensformen, das unermüdliche Auf- und Abfluten dieser sich stets neu
gestaltenden Wasserwelt gab ein Schauspiel, wie es nur der Küstenbewohner der
Tropen zu sehen bekommt. Die meisten der Fische wurden als höchst schmackhaft
befunden und ebenso die Krebse und Krabben der mannigfaltigsten Arten, welche
nicht allein in den unterseeischen Klüften der Felsenufer sich versteckten oder
auf Korallenbänken auf Raub ausgingen, sondern auch alle durch die Waldtäler
rieselnden Bäche belebten.

Die Formen der Eidechsen und Schlangen fehlten dagegen gänzlich, und auch die
Säugetiere waren nur widerwärtig oder unheimlich durch die Ratte und einen
ziemlich großen Flatterer vertreten, welcher wegen der Aehnlichkeit der Gestalt
der fliegende Bär ( Pteropus ursinus) genannt wurde. Das Klima war ganz
vortrefflich, und die beiden Einsiedler erzählten, daß sie selbst im Winter nie
das Bedürfnis nach einer Fußbekleidung empfunden hätten, und die Hitze des
Sommers wurde durch die frische Seeluft gemildert.

Die Natur hätte hier also alles vereinigt, um diesen Ort zu einem höchst
wünschenswerten Aufenthalt für den Menschen zu machen, wenn sie ihn nicht
bisweilen durch Erdbeben und furchtbare Stürme erschreckte. Die Orkane
entfalten bekanntlich in den chinesischen und japanischen Meeren eine
furchtbare Wut und rasen in ihrer ganzen entsetzlichen Stärke auch über die
nahe liegenden Bonin-Inseln. Sogar im Innern der Bai geraten dann die Gewässer
in einen so furchtbaren Aufruhr, daß sie den Anblick einer einzigen Masse
weißen Schaumes darbieten. Und findet eines der hier nicht seltenen Erdbeben
statt, so wird das Land bis in seine tiefsten Grundfesten erschüttert, und die
Sturmflut steigt dabei zu einer solchen Höhe, daß sie alle Flächen und Täler
weithin unter Wasser setzt.

Wittrin und Petersen verließen mit der russischen Expedition ihre Einsiedelei,
und Bonin blieb auf kurze Zeit den verwilderten Schweinen und fliegenden Bären
überlassen. Dann gründeten zwei unternehmende Männer, Richard Millichamp aus
Devonshire in England und Mateo Mozaro aus Ragusa, mit einem Dänen, zwei
Amerikanern und einer Anzahl Sandwich-Insulanern (fünf Männern und zehn Frauen)
hier eine Kolonie, welche sich bald durch Matrosen, die von ihren Schiffen
ausrissen, weiter vermehrte. Die Leute bauten süße Kartoffeln, Mais, Kürbisse,
Tarowurzeln, Bananen, Ananas und eine Menge anderer Früchte so reichlich an,
daß sie die hier nun oft anlegenden Schiffe vollauf damit zu versehen
vermochten. Auch der Tabak war von außerordentlicher Güte und erreichte oft
eine Höhe von über fünf Fuß. Später gab die einstweilen sich selbst regierende
Kolonie sich eine Konstitution. Die Regierung liegt in den Händen eines Chefs
und zweier Ratsherren, welche auf zwei Jahre gewählt werden. – –

Also diese Inselgruppe wollten wir ansegeln, hatten sie aber noch nicht
erreicht, als der Kapitän plötzlich einige Striche mehr nach Südwest abfallen
ließ, eine Maßregel, welche sofort meine Verwunderung erregte.

»Wollt Ihr vielleicht an den Bonin-Islands vorbei, Kapt'n?« fragte ich ihn.

Er sog die Luft mit der Bedachtsamkeit eines noch Champignons suchenden
Wachtelhundes ein und machte ein sehr bedenkliches Gesicht.

»Vorbeigehen? Hm, fällt mir gar nicht ein! Aber Ihr gebt doch zu, daß es gut
sein wird, uns für jetzt ein wenig seewärts vom Lande zu halten.«

»Warum?«

»Riecht Euch doch einmal diese Luft an! Merkt Ihr etwas?«

Ich konnte trotz aller Aufmerksamkeit weder einen Veilchen- noch einen andern
Duft als den gewöhnlichen Seegeruch wahrnehmen, und antwortete darum:

»Ich merke nichts.«

»Und seht auch nichts?«

Ich musterte den ganzen Gesichtskreis. Im Nordosten war es, als sei der Himmel
da, wo er den Horizont berührte, mit glänzenden und maschenartig gekreuzten
Nachsommerfäden überzogen, an deren oberem Rande sich eine kleine, helle und
kaum einen Fuß im scheinbaren Durchmesser haltende Oeffnung befand. Das alles
war so seidenartig, so zart und weich gezeichnet, als hätte der Mundhauch einer
Fee den sonst so freundlichen und lichten Horizont berührt, und ich konnte mir
nicht denken, daß diese kaum bemerkbaren Linien in einem Zusammenhange mit der
plötzlichen Veränderung unseres Kurses stehen könnten.

»Ich sehe nur jene unverfänglichen Striche dort zwischen Ost und Mitternacht.«

»Unverfänglich? Ja, so kann bloß einer sagen, der kein Seemann ist, oder
vielmehr, ich glaube sogar, daß dies auch ein sonst wohlbefahrener Wasserbär
meinen könnte, falls er zum erstenmal in diese Meere kommt. Aber traut nur
diesem Himmel nicht; er macht ein Sirenengesicht, und was darauf folgt, werden
wir bald merken.«

»Sturm?«

»Sturm? Pah! Wollt Ihr einen Bären mit einer Spitzmaus vergleichen? Beide Tiere
gehören, wie ich mir einmal habe sagen lassen, zu derselben Klasse von
Raubtieren, aber ich glaube doch nicht, daß Ihr Meister Petz in einer
Mausefalle fangen werdet. So ist es auch hier. Der Sturm und das, was wir zu
erwarten haben, beides gehört ganz zu derselben Sorte von aeronautischen
Belästigungen, aber zwischen einem regelrechten Sturme und dem Teifun ist ganz
derselbe Unterschied wie zwischen der Maus und dem Bären.«

»Einen Teifun erwartet Ihr?« fragte ich, halb erschrocken und halb befriedigt,
daß es mir vergönnt sein sollte, diese fürchterlichste Lufterscheinung
kennenzulernen.

»Ja, einen Teifun. In zehn Minuten haben wir ihn. Es wird der elfte oder
zwölfte sein, den ich in diesen Gewässern erlebe, und ich kenne also diese
Sorte von Mailüftchen recht gut. Es gibt verschiedene Anzeichen, keines von
ihnen aber ist so gefährlich, wie dieses verteufelte Netz da hinten. Ich sage
Euch, Charley, in fünf Minuten werden die Fäden den ganzen Himmel umsponnen und
sich zu einer pechschwarzen Wolkenmasse ausgebildet haben. Die weiße Oeffnung
dort wird bleiben, denn der Teifun muß doch eine Tür haben, durch welche er
herunterblasen kann. Es ist ein Sturmloch. Macht, daß Ihr in Eure Kajüte kommt,
und guckt nicht eher wieder heraus, als bis ich Euch entweder rufe oder unser
guter ›Wind‹ unten auf dem Meeresgrunde für immer vor Anker geht!«

»Paßt mir schlecht, Kapt'n! Darf ich nicht an Deck bleiben?«

»Es ist meine Pflicht, jeden Passagier hinabzuschaffen, und doch würde ich bei
Euch eine Ausnahme machen, aber ich gebe Euch mein Wort, daß Euch schon die
erste oder zweite See über Bord nehmen wird.«

»Möchte es nicht glauben! Ich bin nicht zum ersten Male in See, und wenn Ihr
wirklich Sorge habt, so nehmt ein Tau und sorrt mich fest an den Mast oder
sonst irgendwo!«

»Unter dieser Bedingung mag es gehen; aber wenn der Mast über Bord geht, so
seid auch Ihr verloren!«

»Wahrscheinlich! Aber dann wird ja überhaupt von dem Schiffe nicht viel
übrigbleiben.«

» Well! Wenn Ihr es einmal auf den Mast abgesehen habt, so kommt her; ich
selbst werde Euch mit ihm zusammensplissen.«

Er nahm ein starkes Tau zur Hand und band mich fest.

Unterdessen herrschte eine fieberhafte Geschäftigkeit am Deck. Die
Gallantmasten und Rahen wurden heruntergenommen und alles Bewegliche soviel wie
möglich befestigt oder durch die Luke in den Raum geschafft. Jedes Stück
Leinwand wurde gerefft, und nur oben am Spenker blieb ein Sturmtoppsegel, um
dem Steuer soviel wie möglich zu Hilfe zu kommen. Auch an die Radspeichen des
Steuers wurden Taue befestigt, für den Fall, daß bloße Armeskraft nicht
zulänglich sei, das von den Wogen ergriffene Ruder zu regieren. Schließlich
wurde jede in den Raum führende Luke oder Oeffnung so fest als möglich
luftdicht verschlossen, daß das Wasser keinen Zutritt finden konnte.

Und nun, als das alles mit der angestrengtesten Tätigkeit beendet war, brach,
genau nach zehn Minuten, wie der Kapitän vorhergesagt hatte, das Wetter los.
Der ganze Himmel hatte sich mit einer schwarzen Decke umzogen, und die Wogen
besaßen jetzt eine tief dunkle, fast möchte ich sagen infernalisch drohende
Farbe. Sie hatten keine schleunigere Bewegung als bisher, aber jede einzelne
der Wellen glich einem schwarzen Panther oder dem zottigen Bison, welcher ruhig
hält, um seine Kraft zu einem plötzlichen Sprung oder Stoß zu sammeln.

Das Sturmloch hatte sich erweitert; es besaß das Aussehen eines runden
Fensters, durch welches ein feiner, rötlichgelber Rauch hereingetrieben wird.
Da strich ein leises Säuseln über die Wasser, und es ließ sich aus weiter Ferne
her ein Ton vernehmen, ähnlich dem einer überblasenen Baßposaune.

»Aufgepaßt, Boys, er kommt!« ließ sich die laute Stimme des Kapitäns vernehmen.
»Steht nicht frei, sondern nehmt das stehende Tau in die Hand!«

Der Posaunenton ertönte stärker und näher, und – da kam es heran, eine
schwarze, hohe, beinahe senkrecht aufsteigende Wogenmauer, und hinter ihr der
Orkan, der sie emporgerissen hatte und vor sich hertrieb. Im nächsten
Augenblick wäre selbst der Schuß eines Kruppschen Belagerungsgeschützes nicht
zu hören gewesen; die Mauer hatte uns erreicht, stürzte über uns her und begrub
uns vollständig unter ihrer bergesschweren Flut.

»Halte aus, mein guter ›Wind‹, halte aus!« waren meine Gedanken, und das brave
Schiff gehorchte augenblicklich diesem Wunsche. Es erhob den vorn tief
niedergestoßenen Bug und stieg aus der schwarzen, brüllenden Tiefe empor. Aber
dieser eine Moment hatte der See ein vollständig verändertes Aussehen gegeben.
Die Wogen wälzten sich scheinbar bergeshoch und von allen Seiten auf uns ein
und schlugen haushoch über das Deck; noch rollte der Schwanz der einen über
mich hinweg, so hatte mich bereits der Rachen der andern erreicht, und kaum
blieb mir Zeit, den nötigen Atem zu erlangen. Das brüllte und heulte, das
rauschte und sprudelte, das gurgelte und schäumte, das gellte und pfiff, das
ächzte und stöhnte, das knarrte und prasselte rund um mich her, über mir, unter
mir und – in mir, denn es war mir ganz so, als habe der fürchterliche Teifun
auch mich selbst, meine Knochen und Muskeln, meine Sehnen und Flechsen und jede
Faser und Fiber meines Innern gepackt.

Der Kapitän hielt sich an einem der laufenden Taue und hatte die Seetrompete
ergriffen. Nur ihr scharfer, schneidigschriller Ton vermochte es, das
entsetzliche Chaos des uns umtobenden Stimmengewirres zu durchdringen. Seine
Kommandos wurden verstanden und trotz der herkulischen Anstrengung, welche
dabei erforderlich war, schnell vollzogen. Eine Handvoll braver Topgasten oder
Vorkastellmänner warf sich immer auf einen der bedrohten Punkte, und man muß in
solchen Augenblicken diese starken, todesmutigen Leute gesehen haben, um zu
begreifen, welchen Wert ein jeder einzige von ihnen besitzt. Drei Männer
standen am Steuer und vermochten trotz aller ihrer Anstrengung nicht, dasselbe
zu regieren; sie mußten die Taue zu Hilfe nehmen.

Die Wogen gingen so schwer, daß sie unter ihrer Wucht das Schiff zu zermalmen
drohten; von Minute zu Minute brach eine hohe See über uns her, und der
Hauptmast, an dem ich befestigt war, bog sich wie eine Schilf- oder
Weidengerte. Das Sturmloch hatte sich verschlossen, und wir befanden uns in
vollständiger Nacht, durch deren Finsternis nur der sprühende Schaum der
Wogenkämme gespenstig leuchtete. So wütete der Orkan zwei, drei, vier Stunden
lang. Ich hatte mich bisher keinem noch so fürchterlichen Präriebrande, keinem
noch so gefährlichen Tiere der Wildnis, keiner noch so drohenden
Naturerscheinung gegenüber hilflos gefühlt; jetzt aber durchbebte mich die
ganze Erkenntnis menschlicher Schwäche, die uns zu den Füßen des Allmächtigen
in den Staub daniederwirft. Ich dachte an jenen Sturm auf dem See Genezareth
und an den Hilferuf des gläubig vertrauenden Jüngers: »Herr, hilf uns; wir
verderben!« Und ist das Schiff noch so fest und sicher gebaut, klopft in der
Brust des Kapitäns ein noch so mutiges und erfahrenes Herz, und tuen die Mannen
alle ihre Schuldigkeit, es bleibt doch jedem Augenblick die Macht vorbehalten,
das Fahrzeug mit allem darauf wohnenden Leben zu verderben. Und dann –

»Dann sitzet an dem frühen Morgen
Das Wrack am öden, fernen Strand;
Dann ruhet alles, tief geborgen,
Dort unten in des Meeres Sand;
Da liegt der Mensch mit seinem Hoffen,
Mit all dem Glück, das ihm gelacht,
In seiner besten Kraft getroffen
Von einer einz'gen Wettersnacht.«

Ich hatte noch niemals einen solchen Aufruhr der Elemente erlebt und erwartete
alle Sekunden, von meinem Haltpunkte losgerissen und in die kochende See
geschleudert zu werden. Eine Reling um den Bord herum gab es bereits nicht
mehr, sie war zerschmettert worden von denjenigen Gegenständen, welche der
wütende Sturm von ihren Plätzen gelöst und in das Meer geworfen hatte. Da trat
mit einem Male eine minutenlange, lautlose Stille ein, während welcher man das
laute, angestrengte Klopfen des Pulses zu hören vermocht hätte.

»Achtung, Jungens; jetzt kommt es doppelt!«

Kaum waren diese Worte des Kapitäns verklungen, so zuckle ein blendender
Blitzstrahl hernieder, es erfolgte ein Donnerschlag, unter dem die ganze See
erkrachte und die Erde zu bersten schien, und dann wühlte sich der Teifun in
das Wasser, daß dieses die Spitzen unserer Masten zu überspringen schien; wir
wurden von dem Wogenstrudel gepackt und um unsre eigne Achse gedreht – ein
allgemeiner Schrei der Todesangst, ein entsetzliches Krachen und Prasseln und
Schmettern, dann schwiegen die Lüfte so plötzlich wie auf den Taktschlag eines
allmächtigen Dirigenten, und nur das Branden der Wogen gegen unsere Planken
ließ sich vernehmen.

»Der Fock über Bord!« schrie der Kapitän mit Donnerstimme. »Kappt die Taue,
schnell, kappt, kappt um Gottes willen!«

Alle Hände bewaffneten sich mit den Beilen. Das Schiff lag nach Starbord
hinüber; eine Reihe von kräftigen, dumpfen Schlägen erfolgte – es rauschte und
stürzte in den Fluten; das Schiff wankte und bog sich vorn tiefer, während eine
Sturzsee nach der andern über das Deck rollte und uns in ihrem Wasser völlig
begrub.

»Rascher, rascher, Jungens, sonst geht's hinab mit uns!« schrie Turnerstick.

»Ahoi, Kapt'n!« rief der Bootsmann. »Spriet auch vom Bug – hängt am Fock!«

»Kappt, kappt auch dieses!« klang die Antwort.

Zu gleicher Zeit griff er sich an mir vorüber nach vorn, um sich selbst vom
Stande der Dinge zu überzeugen. Wieder ertönten die Schläge, dann spritzte es
vor uns hoch empor, und der Bug hob sich in die Höhe.

»Ahoi, Maate, steht's hinten gut?«

» Aye, aye Sir!«

» Well! Zieht ein Reff auf, Jungens! Wir brauchen es, denn der Teifun ist
vorüber.«

Er kam zu mir zurück.

»Ah, Charley, lebt Ihr noch?«

»Ein wenig!«

»Also ganz nicht? Glaube es. Werdet ein gutes Teil Salzwasser verschluckt
haben, und das ist nicht jedermanns Sache. Wollt Ihr los?«

»Denke es, Sir. Ist diese Luft wirklich vorüber?«

»Natürlich. Der Teifun kommt plötzlich und nimmt ebenso rasch Abschied. Hat uns
noch einen tüchtigen Fußtritt gegeben! Die See wird noch einige Stunden hoch
gehen; Fock und Spriet samt Klüver sind fort, aber wenn wir unten noch heil
sind, so will ich Gott danken, so gut davongekommen zu sein.«

Er band mich los, und ich hatte bei dem aufgeregten Wogengang, der nach und
nach in eine erst schwere und dann leichte Deining überwechselte, alle Mühe,
mich auf den Füßen zu erhalten. Die Wolkenhülle öffnete sich an mehreren
Stellen; es wurde wieder Tag, und endlich rang sich auch der erste Sonnenstrahl
wieder zu uns herab.

Auf dem Decke sah es fürchterlich aus, doch ging mich das jetzt nicht an,
sondern ich stieg mit dem Kapitän hinab in den Raum, um dort nachzusehen. Im
Frachtenraum herrschte eine wahrhaft heillose Verwirrung. Fässer, Ballen,
Pakete und Kisten lagen wirr und ordnungslos durcheinander, und wir konnten uns
erst nach langer Anstrengung eine Bahn durch dieses Chaos erzwingen. Kaum aber
war dies geschehen, so schob mich der voransteigende Kapitän beiseite und eilte
wieder empor.

»Was gibt's, Kapt'n?«

»Wasser im Raum. Wir haben ein großes, ein gefährliches Leck!«

Er stieg an Deck, um die Leute an die Pumpen zu kommandieren, und ich gab mir
Mühe, so schnell wie möglich das Schlauchwerk in Ordnung zu bringen. Bereits
nach zwei Minuten begann die Arbeit, während der Schiffszimmermann das Leck
aufzufinden und zu verstopfen suchte. Dies war eine harte Arbeit, gelang aber
doch wenigstens so weit, daß wir uns für den Augenblick in Sicherheit befanden.

Die andern waren beschäftigt, das Verdeck von Splittern und Tauschlissen zu
säubern, und dann wurde ein Interimsspriet vorgeschoben und auch einstweilen
ein Hilfsmast an dem Fockstumpfe aufgerichtet. Auch die Reling wurde soviel wie
möglich wiederhergestellt, und dann hieß der Kapitän den Maate, grad nach Nord
abzufallen.

»Jetzt wird es gehen bis Port Lloyd,« meinte er.

»Wie weit ist es noch bis hin?«

»Habe bereits nachgesehen,« antwortete er. »Dieser Teifun hat uns im Kreise
herumgetrieben. Ihr müßt nämlich wissen, Charley, daß dieser Kerl nicht etwa
ein ehrlicher Sturm ist, der aus einer Richtung bläst, wie manche Seeleute und
Gelehrten annehmen, sondern meist beschränkt er sich auf ein sehr kleines,
scharf abgegrenztes Gebiet und bläst dann aus allen möglichen Himmelsbacken auf
einmal hernieder. Es ist leicht möglich, daß wir uns im Teifun befinden,
während einige Meilen davon ein anderes Schiff bei kleinem Winde vorübergeht,
ohne etwas von dem Orkane zu bemerken, höchstens daß es sich über die an seinem
Buge auslaufende Deining wundert, die es sich nicht erklären kann. Also der
Orkan hat uns beinahe im Kreise herumgeführt, und wir können trotz unsers
schlechten Segelwerkes noch heut vor Nacht in Port Lloyd sein.«

»Das ist herrlich, obgleich diese Bonin-Eilande im Teifun eine sehr gefährliche
Nähe für uns bildeten.«

»Deshalb schlug ich andern Kurs ein, bin aber froh, daß wir nicht weiter weg
sind. Das Leck ist nur einstweilen verstopft, die Masten sind fort, und wie es
da unten ausschaut, nämlich im Raum, ist es leicht möglich, daß wir einige Zeit
in Port Lloyd bleiben müssen, um uns wieder seetüchtig zu machen. Bin nur froh,
daß ich mein eigener Reeder bin und dergleichen Dinge nur vor mir selbst zu
verantworten habe! Aber Euch wird die Zeit lang werden, Charley?«

»Meine es nicht, Master Turnerstick.«

»O doch! Es gibt dort keine Konzerts und Theater, keine Zeitungen und
Bibliotheken, wie Ihr sie als Büchermacher gern habt. Und als Nimrod haben wir
dort auch kein Pläsier, denn es gibt weder wilde Rinder noch Leoparden und – –
–«

»Aber wilde Ziegen und wild gewordene Schweine, Schildkröten und Wasservögel
gibt es in Menge, Kapt'n.«

»Ist's wahr?«

»Natürlich; ich sage es ja!«

» Huzza, das ist prächtig! Dann werde ich einige Dutzend Ziegen, einige Mandel
Schweine, einige Schock Schildkröten und einige Hundert von Pinguinen
totschießen!«

Ich lachte.

»Wollt Ihr in diesen Breiten wirklich Pinguinen schießen?«

»Warum nicht, wenn sie da sind! Die Kerls sind außerordentlich fett und dabei
so dumm, daß man sie mit Knüppeln totschlagen muß, ehe sie zu der Einsicht
kommen, daß es ihnen an den Kragen geht.«

Der gute und ehrenwerte Master Frick Turnerstick war nämlich ein gar gewaltiger
Jäger; er fürchtete sich weder vor irgendeinem Menschen noch vor irgendeiner
wilden Kreatur; aber er litt an der sehr störenden Eigentümlichkeit, daß seine
Faustschläge stets dahin trafen, wohin sie gerichtet waren, seine Kugeln aber
stets nach West bei Süd hinüberschwenkten, wenn er auf Ost bei Nord gezielt
hatte. Eine Pinguinjagd, bei welcher man lieber nach dem Knüppel, statt nach
der Flinte greift, schien ihm also die interessanteste Jagdbeschäftigung zu
sein, und darum bedauerte ich es, daß die Bonin-Inseln nicht das Einsehen
gehabt hatten, sich etwas näher hinauf, nach dem Pole zu, zu placieren.

Gegen Abend sahen wir Peel-Island, die südlichste der drei größten
Bonin-Inseln, auf welcher auch der Haupthafen liegt, vor uns auftauchen, und
eine halbe Stunde später gingen wir in Port Lloyd vor Anker. Hier war die See
vollständig ruhig, und man hatte, wie wir später erfuhren, keine Spur von dem
für uns so furchtbar gewesenen Teifun bemerkt. Der Kapitän schien mit seiner
Erklärung, daß dieser Orkan sich oft auf einen streng abgeschlossenen Kreis
beschränkt, also doch das Richtige getroffen zu haben. Wir hatten einen echten,
richtigen Teifun gehabt und konnten natürlich nicht dagegen sein, wenn man auch
andere in diesen Gegenden auftretende Orkane oder Stürme mit ganz demselben
Namen bezeichnet.

Der anderswo beim Landen üblichen Formalitäten bedurfte es nicht. Wir hielten
so weit wie möglich an das Land und ließen dann die Anker fallen. Ein anderes
Schiff gab es nicht, und so zogen wir nur den Unions-Jack Eine kleine, blaue
Flagge mit den Sternen der Vereinigten Staaten. Wenn das Schiff in Parade in
den Hafen läuft, muß auch die große Flagge aufgezogen werden auf und gaben
einen Schuß ab, um unsere Ankunft und Nationalität zu melden.

Wir hatten während des Sturmes zwei Boote verloren. Der Kapitän ging in der
kleinen Jolle an das Land, und es verstand sich ganz von selbst, daß ich ihn
dabei begleitete. Wir wurden von den Ansiedlern mit vieler Herzlichkeit
aufgenommen und hatten das Vergnügen, auf dem festen Boden ein frisch
bereitetes und ganz vorzügliches Nachtmahl einzunehmen. Während desselben
konnte Turnerstick sich nicht enthalten, eine höchst wichtige und notwendige
Frage auszusprechen:

»Sagt doch einmal, Gentlemen, wie steht es denn hier eigentlich mit der Jagd?«

»Sehr gut,« lautete die tröstliche Antwort.

»Was gibt es hier für Wild? Pinguine?«

»Nein.«

»Seehunde?«

»Nein.«

»Seelöwen?«

»Auch nicht.«

Der gute Kapitän schien es wirklich ganz besonders auf eine Knüppeljagd
abgesehen zu haben. Leider hatte er seine Rechnung ohne – das Wild gemacht und
fragte also weiter:

»Was gibt es sonst?«

»Schweine, Ziegen, Schildkröten, Wasservögel und fliegende Bären.«

»Alle Wetter! Ist das richtig? Habe all mein Lebtag noch nichts davon gehört,
daß die Bären auch in der Luft herumflattern! Oder ist diese Art von Viehzeug
vielleicht ein ganz anderes Geschöpf als dasjenige, welches man sonst einen
Bären zu nennen pflegt? Kenne nur den Eisbären, den grauen, braunen und
schwarzen Bären, den Waschbären und die Sorte von Bären, die man anbindet oder
einem andern aufheftet. Heraus, Charley; Ihr seid ja der Naturforscher unsrer
berühmten › The wind‹-Expedition!«

» Pteropus ursinus,« antwortete ich mit einer höchst wichtigen Miene.

» Perotus purgilus! Was ist das für eine Rede? Sprecht doch, wie Euch der
Schnabel gewachsen ist!«

» Well, so will ich sagen ›Fledermaus‹, wenn Ihr es besser versteht.«

»Fledermaus? Hm, komische Mode, eine Fledermaus zu einem Bären zu machen! Wie
groß ist denn dieses Riesentier?«

»Acht bis neun Zoll lang und mit ausgebreiteten Flughäuten etwa drei Fuß breit.
Es lebt vorzugsweise auf den Fächerpalmen und ist einer von denjenigen wenigen
Flatterern, welche bei Nacht schlafen und während der hellen Mittagsstunden
ihrer Nahrung nachgehen.«

»Ist auch meine Art und Weise, gehöre also auch mit zu den Peroques purgatus,
oder wie Ihr die Sippe vorhin genannt habt. Mag ihnen also nichts zuleide tun,
und werde mich mehr an die andern halten, Ziegen, Schweine und Schildkröten.
Aber eine Ziege zu schießen ist keine Heldentat, nicht wahr, Charley?«

»Hm, eine Heldentat eben nicht, oft aber sehr gefährlich. Denkt einmal an die
Gemsen! Und die hiesigen Ziegen sind wild, während die Berge sehr schroff und
steil aufsteigen.«

»Bin kein Freund vom Klettern und kentere dabei immer nach Starbord herüber
oder nach Larbord hinüber. Bin ich dreißig Faden hinaufgesegelt, so rutsche ich
ganz sicher fünfzig Faden wieder herunter. Wie steht es mit den Schildkröten?
Kann man hier zu einer echten Mock-Turtle-Suppe kommen?«

»Wird schwer sein, Kapt'n,« lächelte ich.

»Warum? Sagtet Ihr nicht, daß es hier Schildkröten die schwere Menge gebe!«

»Allerdings, und daher könnt Ihr wohl Turtle-Suppe, aber keine
Mock-Turtle-Suppe haben.«

»Das verstehe der Kuckuck! Erklärt es einmal deutlicher!«

»Mock-Turtle wird im gewöhnlichen Sprachgebrauche falsch angewandt.
Turtle-Suppe heißt Schildkrötensuppe, Mock-Turtle-Suppe aber heißt nachgemachte
Schildkrötensuppe.«

» Well, Charley, ich gebe Euch das Zeugnis, daß Ihr ein sehr gelehrter Natur-
und Suppenforscher seid. Wenn man sich nur gleich noch heut eine echte Turtle
fangen könnte!«

Rasch erklärte sich einer der Ansiedler, ein früherer Bewohner der
Marquesas-Inseln, bereit, uns an einen Ort zu führen, wo wir vielleicht eines
der Tiere finden könnten. Der Mond schien hell, der Abend war wirklich
paradiesisch zu nennen, und so folgten wir ihm auf einem Wege, der durch einen
prächtigen Palmenwald nach einer kleinen, einsam gelegenen Bucht führte.

Hier gab es ein Gebüsch von tahitischen Tamanus Maulbeerbäume, welche auf
Tahiti oft einen Umfang von 14 Fuß bekommen, Catappen und Feigenbäumen, vor
welchem ein breiter, weißglänzender Sandstreifen langsam nach der Küste abfiel.
Gleich als wir unter den Maulbeeren hervortraten, bemerkten wir zwei der Tiere,
welche langsam vom Wasser her herbeigekrochen kamen. Wir hatten uns jeder mit
einem Stocke versehen und wendeten sie um, so daß sie auf den Rücken zu liegen
kamen und sich also nun vollständig in unserer Gewalt befanden. Dies war
allerdings keine sehr leichte Arbeit, denn das größere Tier mochte wohl über
dreihundert Pfund und das kleinere nicht viel weniger wiegen.

»Was nun?« fragte Frick Turnerstick.

Der Insulaner, welcher sich ganz leidlich englisch auszudrücken vermochte,
meinte:

»Laßt sie liegen bis morgen früh. Sie können nicht fliehen und Ihr werdet sie
dann holen lassen.«

»Fällt mir gar nicht ein!« antwortete der Kapitän, der trotz seiner rauhen
Außenseite ein sehr weiches Gefühl besaß. »Dann müßten ja diese armen Kreaturen
die ganze Nacht hindurch eine Todesangst ausstehen, die ich selbst so einem
Tier nicht wünschen mag. Schade, daß Ihr Eure Büchsen nicht mithabt, sonst
könntet Ihr ihnen eine Kugel geben!«'

»Wäre sehr mutig von mir gehandelt,« meinte ich. »Gibt es kein Messer hier?«

Der Ansiedler zog das seinige hervor, und mit zwei kräftigen Streichen hatte er
den Schildkröten die Köpfe abgetrennt.

»Jetzt tragen wir sie nach Hause!« bestimmte der Kapitän.

Er faßte die größere an und brachte sie auch wirklich empor; nach zwei
Schritten aber warf er sie wieder in den Sand.

»Bei allen Masten und Stengen, das Ding hat ja ein Gewicht wie unser
Stoppanker! Wir müssen sie wahrhaftig liegenlassen!«

Der Insulaner schien nun anderer Meinung zu sein. Er schnitt einige
Feigenstangen ab, verband sie mit Schlingranken und bildete auf diese Weise
eine Schleife, auf welche wir die schweren Tiere wälzten. Wir spannten uns dann
zu dritt vor und brachten sie auf diese Weise ganz gut nach der Ansiedelung.

Hier sollten sie in unsere Jolle geschafft werden. Das Licht einer Fackel fiel
dabei auf den Rücken des größeren Tieres.

»Stopp!« kommandierte der Kapitän. »Was ist denn das? Diese Turtle-Suppe hat ja
den Suppenteller bereits auf dem Rücken!«

Ich bog mich nieder und ließ mir leuchten. Wirklich war der harten Schale des
Tieres eine elliptisch runde Platte aufgeschlagen, welche durch das Wachstum
der Schildkröte am Rande emporgerichtet worden war und infolgedessen die
Gestalt einer kleinen, ovalen Schüssel angenommen hatte.

»Und hier ist eine Inschrift,« meinte Turnerstick. »Aber wer soll das Zeug
lesen! Das ist weder englisch noch sonst etwas. Charley, beißt Ihr Euch einmal
die Zähne aus!«

Die Platte war von jener Bronze gefertigt, welche nie vom Wasser angegriffen
wird und deren Fabrikation nur die Chinesen und Japanesen verstehen. Ich
versuchte, die Inschrift zu lesen. Sie bestand aus zwei japanischen Namen,
welche untereinander standen.

» Sen-to und Tsifourisima.«

»Was ist das, Charley?«

»Tsifourisima ist eine Insel, welche zu dem eigentlichen Japan gehört. Zuweilen
wird auch die ganze, siebenundsiebenzig Inseln und Inselchen zählende
Oki-Gruppe so genannt.«

»Horribel, wer so viel Zeit hat, sich solche Dinge zu merken!«

» Sen-to ist der hundertundzwanzigste Dairi von Japan; er regierte von 1780 bis
1817, wenn ich mich nicht irre.«

»Und was hat dieser Kerl mit meiner Mock – – wollte sagen, mit meiner
Turtle-Suppe zu tun?«

»Die Schildkröten haben ein sehr langes Leben, dessen Dauer man oft dadurch zu
erforschen gesucht hat, daß man einer gefangenen ein gewisses Zeichen gibt und
sie dann wieder frei läßt. Sie scheinen ganz merkwürdig genaue und regelmäßige
Wanderungen vorzunehmen und stets einen und denselben Ort wieder zu besuchen.
Diese Turtle hier ist jedenfalls einmal auf Tsifourisima gefangen und, um eine
Zeitangabe zu gewinnen, mit dem Namen des damals regierenden Dairi versehen
worden. Wie alt sie ist, könnt Ihr Euch also wenigstens annähernd ausrechnen.«

»Fällt mir gar nicht ein, denn ich könnte dabei zu der unappetitlichen
Erkenntnis kommen, daß ich mir eine siebenzigjährige Turtle-Suppe gefangen
habe, und Ihr werdet zugeben, Charley, daß dies keine sehr erfreuliche Ansicht
eröffnet. Werft sie in das Boot! Sie wird geschlachtet und verzehrt, und wenn
ich einmal hier oder da mit diesem sogenannten Dairio oder Domino
zusammenkomme, so soll er in den Besitz seiner tschifirigimilikischen Schüssel
kommen!«

»Wollt Ihr nicht lieber mir die Platte überlassen, Sir? Ich möchte sie gern als
Andenken mit nach Hause nehmen.«

»Als Andenken? Absonderlicher Kauz! An wen denn? An den Diarius oder an die
Kröte?«

»An beide zugleich.«

»So nehmt sie immerhin! Ihr könnet meinetwegen die ganze Schildkrotschale
mitsamt diesem Diarius bekommen, denn mir ist es nur um die Suppe zu tun.« –

Am andern Morgen gab es sehr viel auf unserem braven › The wind‹ zu schaffen.
Das Leck konnte nur von außen vollständig beseitigt werden, und da auf
Peel-Island von einem Dock keine Rede war, so waren Taucherarbeiten
erforderlich, denen ich mich großenteils unterzog, weil sich von den Mannen
keiner lang genug unter Wasser halten konnte. Es ist eine beinahe unglaubliche
Tatsache, daß die meisten Seeleute, natürlich diejenigen, welche eine
Seemannsschule besucht haben, ausgenommen, sehr schlechte oder wohl auch gar
keine Schwimmer sind. Man trifft Hunderte von Matrosen, welche sich auf einem
alten, halb wracken Dreimaster vollständig sicher fühlen, von einer flotten
Boots- oder Kahnfahrt aber nicht das mindeste wissen wollen.

Am Mittage, als wir uns die Turtle-Suppe schmecken ließen, wurde ich für meine
Anstrengung von dem Kapitän belohnt, indem er mir einen sehr akzeptablen
Vorschlag machte:

»Was meint Ihr, Charley; werden diese wilden Ziegen gut zu verdauen sein?«

»Jedenfalls.«

»So nehmt Eure Büchse und macht mit! Wir wollen uns eine holen.«

»Ich bin dabei, schlage aber vor, nicht hier, sondern drüben auf
Stapleton-Island zu jagen.«

»Warum?«

»Ich ließ mir gestern abend sagen, daß dort mehr und besseres Wild zu finden
ist.«

» Well, so rudern wir uns da hinüber!«

»Nehmen wir noch jemand mit?«

»Ist nicht notwendig. Was verstehen diese Kerls von der Jagd? Sie würden uns
nur das Wild vertreiben. Kommt in die Jolle!«

Ich hatte einmal gelesen, daß dieses Stapleton-Island sehr felsig sei, und
wußte aus meinen Alpenwanderungen, welche Dienste bei Besteigung steiler Höhen
ein Strick und ein Bergstock zu leisten vermögen. Mein Lasso war auf alle Fälle
besser als jeder Strick; ich suchte ihn hervor, fand auch eine Bambusstange,
die ich mit Hilfe des Schiffsschmiedes schnell in einen Bergstock verwandelte –
oben ward ein alter Eisenhaken angenagelt und unten ein Stift eingeschlagen.
Master Frick sah mich erstaunt an, als ich mit dieser seltsamen Ausrüstung
erschien.

»Was sind denn das für Kinkerlitzchen, Charley, he? Will der Kerl mit einem
Bambusstock und einem Lederriemen Ziegen schießen!«

» Pshaw! Ich bin Alpenjäger, Sir!« antwortete ich stolz.

»Alpenjä – – macht Euch nicht lächerlich und werft die Geschichte über Bord!«

»Abwarten!«

Ich stieg voran in die Jolle, und er folgte mir. Dann ergriffen wir die Ruder.
Wir hatten allerdings eine Strecke von vier Stunden zurückzulegen, doch war die
See ruhig und der Wind günstig. Wir passierten mehrere pittoresk geformte
Felsen westlich von Peel- und Buckland-Island, hielten immer gerade nach Nord
und erreichten Stapleton-Island bei einer Bucht, welche sich tief in steil
emporstrebende Felsen hineinzog. Der Kapitän lachte mit dem ganzen Gesicht,
deutete nach oben und meinte:

»Schaut, Charley, auf jeden Schuß wenigstens zwei!«

Wirklich sah ich die Spitzen und Vorsprünge der Berge förmlich mit wilden
Ziegen bedeckt. Das mußte eine höchst ergiebige Jagd geben. Wir stiegen aus und
zogen die Jolle so weit an den Strand herauf, daß sie von der Flut, welche
übrigens dort nur drei Fuß hoch zu steigen pflegt, nicht erreicht werden
konnte. Dann ging es vorwärts, immer die steilen Höhen hinan.

Es war wirklich eine vollständige Alpenlandschaft mit spitzen Zinnen, schroffen
Zacken und scharfen Graten. Der Bambus leistete mir treffliche Dienste, während
der hinter mir keuchende Kapitän oft auf allen vieren kroch, um die
Schwierigkeiten des Bodens zu überwinden. Endlich blieb er hustend und pustend
stehen.

»Charley, haltet an! Wollt Ihr etwa bis zum Mond hinauf? Seht dieses Tal da
drüben, es wimmelt von Ziegen. Wenn wir hinübergehen, so schießen wir mit vier
Schüssen wenigstens zwanzig nieder.«

»Eben da hinüber will ich ja!«

Er sah mich mit offenem Munde und unsäglich erstaunter Miene an.

»Da – hi – nüber –? Hört, Charley, einer von uns beiden ist verrückt, entweder
Ihr oder ich; doch will ich Euch offen gestehen, daß ich meine Sinne
vollständig im Kurse habe. Will der Mensch da nach Backbord hinab und segelt
gradewegs nach Steuerbord hinauf!«

Ich mußte lachen.

»Sagt einmal, Kapt'n, was Ihr da unten im Backbord wollt?«

»Ziegen schießen, was denn anderes?«

» Well! So versucht es einmal. Ich zahle Euch zehn Dollars für jede, die sich
von Euch schießen läßt!«

»Ihr wollt doch nicht etwa sagen, daß ich nicht zu schießen verstehe!«

»Nein, aber ich will sagen, daß sie Euch direkt im Winde haben.«

»Im Winde? Charley, nehmt mir's nicht übel, aber hier hört Eure Natur- und
Suppenforscherei vollständig auf! Was soll eine Ziege vom Winde verstehen? Ihr
könnt Euch darauf verlassen, daß ich diese Mauer hier nicht mit emporklettere.
Macht, was Ihr wollt; ich aber werde nicht mit zerbrochenem Halse an Bord
zurückkehren!«

Er wandte sich wirklich nach Backbord und stampfte und dampfte hustend und
pustend davon. Ich mußte mich sputen, wenn ich mir die Jagd nicht verderben
lassen wollte. Uebrigens hätte ich ihn gar nicht von mir gelassen, wenn ich
nicht gemeint hätte, aus seinem Verhalten Nutzen zu ziehen.

Ich klimmte schnell empor und erreichte den Grat, hinter welchem die Höhe
schroff in ein Seitental abfiel. Den Stock als Stütze und Balancier
gebrauchend, rutschte und fuhr ich mehr, als ich ging, hinab und eilte dann
links weiter, bis wo die Schlucht in das Tal mündete, nach welchem sich mein
guter Frick Turnerstick gewandt hatte. Hier lehnte ich mich hinter einen Felsen
und wartete, den Henrystutzen in der Hand, welchen ich statt der Büchse
mitgenommen hatte.

Ich brauchte nicht lange zu warten, denn kaum stand ich zwei Minuten hier, so
kamen sie angaloppiert in eiliger Flucht, alle die Ziegen, von denen der
tapfere Kapitän auf jeden Schuß zwei hatte treffen wollen. Das Haupttal machte
kurz vor mir eine Biegung: die Tiere konnten mich nicht sehen und liefen mir
gerade in das Feuer. Zwei, drei, fünf, sechs Schüsse, dann waren sie vorüber,
und sechs Tiere lagen am Boden. Eben wollte ich vortreten, als ich etwas heftig
ächzen und schnauben hörte. Es kam förmlich wie eine Lokomotive angepufft und
blieb erstaunt vor den getroffenen Ziegen halten. Es war der Kapitän.

»Tausend Geißen! Was ist das? Wer hat diese Gemsen geschossen?« rief er.

Ich trat, herzlich lachend, hervor.

»Ich, wenn Ihr nichts dagegen habt, Sir!«

»Ihr? Charley, Ihr? Wie kommt Ihr hierher?«

Der gute Frick riß vor Erstaunen den Mund auf, als wenn er alle seine ›tausend
Geißen‹ auf einmal verschlingen wolle.

»Da oben von der Mauer herunter. Ich versprach Euch für jede Ziege, die sich
von Euch schießen lassen würde, zehn Dollars. Wieviel habe ich zu bezahlen?«

Er machte ein höchst verlegenes und verdrießliches Gesicht.

»Ja, Charley, dieses Viehzeug ist mir wahrhaftig durchgebrannt, ehe ich nur
dazu kommen konnte, die Piratenflagge aufzuhissen. Da habe ich alle Leinwand
aufgezogen und bin ihnen nachgesegelt, daß meine Lunge bläst, wie der Teifun
gestern. Wie will ich da vor Anker gehen, Atem holen, das Gewehr vom Rücken
bringen, zielen, losdrücken, schießen und treffen können! Ihr dürft von einem
wackeren Seemanne nicht sechsmal mehr verlangen, als ein anderer zu leisten
vermag!«

»Habe ich verlangt, daß Ihr sechsunddreißig Ziegen schießen sollt?«

»Sechsunddreißig? Wie kommt Ihr auf diese Nummer?«

»Hier liegen meine sechs; ›sechsmal mehr‹ habt Ihr gesagt, und sechs mal sechs
ist sechsunddreißig.«

»Hm, die Rechnung stimmt,« antwortete er, erst sein Gewehr und dann meine
Ziegen ansehend. »Hört, Charley, sollten diese Kreaturen wirklich etwas vom
Winde verstehen?«

»Natürlich. Sie haben einen ausgezeichneten Geruchssinn, und außerdem werden
sie Euch wohl gehört und gesehen haben, denn groß und breit genug seid Ihr ja,
und Eure Lunge hörte ich schon achtzig Schritte weit.«

»Hört, Charley, soll ich etwa wegen einer Ziege ersticken? Fällt mir gar nicht
ein! Wer meine Lunge nicht vertragen kann, der – der – –«

Er war so ärgerlich, daß er einen Nebensatz angefangen hatte, ohne den
Hauptsatz finden zu können. Ich lachte herzlich und reichte ihm die Hand
hinüber.

»Grämt Euch nicht, Sir! Wir haben hier sechs feiste Tiere, und mehr brauchen
wir nicht für heute.«

»So? Meint Ihr?« funkelte er mich an. »Und was werden sie auf dem Schiffe dazu
sagen? Master Charley hat alles geschossen, und der Kapt'n nichts, gar nichts.
Ich will auf der Stelle gekielholt sein, wenn ich eher gehe, als bis ich auch
meine sechs geschossen habe, hört Ihr's? Sechs, wenigstens sechs! Ich weiß nun,
daß diese Tiere den Wind verstehen, und werde mich danach verhalten. Geht Ihr
mit, oder bleibt Ihr da?«

»Natürlich gehe ich mit, doch werde ich Euch bitten, vorher noch ein wenig zu
warten.«

»Warum? Ich habe keine Zeit, sonst läuft das Viehzeug immer weiter fort, und
ich komme ihm all mein Lebtag nicht nach!«

Ich konnte nicht umhin, ich mußte wieder laut auflachen.

»Glaubt Ihr denn wirklich, daß Ihr diese Ziegen einholen könnt? Helft mir,
diese sechs unter die Zweige zu bringen und mit einigen Steinen zu beschweren,
und dann werden wir ja einen Ort finden, wo Ihr zum Schusse kommen könnt!«

Wir brachten auf diese Weise die Beute einstweilen in Sicherheit und wandten
uns dann einer andern Höhe zu, von welcher aus wir das unter uns liegende
Terrain beobachten konnten. Dieser Weg wurde dem Kapitän wieder außerordentlich
schwer. Er stöhnte mich an:

»Halt, Charley! Ich laviere in die Kreuz und Quere und komme doch nicht weiter.
Gebt mir Euern Bambus!«

»Sollte ich ihn nicht über Bord werfen?«

»Habe ich mich etwa, so wie Ihr, auf allen Breiten herumgedrückt, um Land und
Leute kennenzulernen, he? Kann ich also wissen, wie alles gemacht werden muß?
Wie man einen Dreimaster in einen Hafen bugsiert, das kenne ich ganz genau; auf
welche Weise aber ein Kapitän zur See diesen unkultivierten Felsen in die Zähne
zu beißen hat, das habe ich noch nicht gesehen. Also, alle Mann an Deck und
weiter mit der Fahrt!«

Jetzt ging es mit Hilfe des Bergstockes leichter und schneller vorwärts. Wir
kamen oben an und bemerkten jenseits unten im Tale eine zahlreiche Herde,
welche ruhig graste. Der Kapitän wollte, wie vorhin, gerade auf die Tiere zu.
Ich hielt ihn zurück.

»Halt, Mr. Turnerstick; auf diese Weise vertreibt Ihr sie wieder. Steigt hier
rechts hinab; da ist der Weg sehr leicht, und stellt Euch dort unter jenen
Kiri-Holzbaum. Ich gehe links hinunter und treib' Euch die Ziegen gerade in den
Schuß.«

» Well, so lasse ich es mir gefallen. Macht, daß Ihr hinunterkommt; ich muß in
fünf Minuten sechs haben!«

»Mit zwei Kugeln?«

» Pshaw! Ich schieße allemal ihrer drei durch und durch!«

»Wird schwierig sein! Wollt Ihr nicht lieber meinen Henry-Stutzen nehmen? Ich
habe ihn wieder geladen, und er hat fünfundzwanzig Schüsse, welche Ihr abgeben
könnt, ohne laden zu müssen.«

»Das ist ja ganz außerordentlich profitabel! Gebt her und zeigt mir, wie mit
dem Dinge umzugehen ist!«

Ich erklärte ihm die Konstruktion; dann eilte er, nachdem er mir die
Sonntagsbüchse eingehändigt hatte, von dannen. Es war wirklich urkomisch, seine
breite Gestalt an dem Bergstocke mit weit gespreizten Seemannsschritten
hinabwiegen und balancieren zu sehen.

Ich war viel eher zur Stelle als er. Sobald ich ihn unter dem Kiri wußte,
pirschte ich mich auf die Tiere zu und drückte auf etwa achtzig Schritte
zweimal los. Beim ersten Schusse stürzte das Tier im Feuer, der zweite aber
hatte, da ich des Gewehres nicht sicher war, weniger gut getroffen; die Ziege
sprang seitwärts ab und floh die Höhe hinan, welche derjenigen gegenüber lag,
von der wir herabgekommen waren.

Die übrigen Tiere galoppierten grad auf meinen wackern Frick Turnerstick los.
Dieser ließ sie bis auf vierzig Schritte herankommen, trat dann hinter dem
Baume hervor und hob das Gewehr. Zu meiner größten Verwunderung bemerkte ich,
daß er nicht schoß. Er schnitt mir, der ich, hinter den Ziegen herrennend, ihm
dieselben entgegentrieb, allerlei wunderliche Grimassen, strampelte ungeduldig
mit den Füßen, hielt das Gewehr zum Abdrücken fertig und schoß doch nicht. Die
Ziegen eilten an ihm vorüber; er drehte sich um, zielte und – arbeitete mit der
Rechten in heftiger Aufregung an dem Stutzen herum.

Unterdessen entkamen die Tiere, und ich erreichte ihn.

»Warum schießt Ihr denn nicht, Sir?« fragte ich höchlich verwundert.

Er wandte sich zu mir herum. Sein sonst so gutmütiges Gesicht glänzte vor Wut
wie Zinnober, und seine Stimme donnerte förmlich, als er mir antwortete:

»Was soll ich? Schießen soll ich? Wen denn? Doch wohl Euch? Schämt Euch,
Charley, daß Ihr weniger Umsicht habt, als so ein Tier! Diese braven Ziegen
waren so verständig, mir grad in das Rohr zu segeln, und Ihr seid so
unverständig, hinter ihnen dreinzuspringen. Und dabei mutet mir der Mensch zu,
daß ich losdrücken soll. Wenn ich Euch nun erschossen hätte, he!«

»Mich erschossen?« fragte ich, beinahe steif vor Erstaunen bei diesem Vorwurfe.
»Das ist ja ganz unmöglich, denn ich war ja volle zweihundertfünfzig Schritte
hinter den Tieren.«

»Tut nichts! Das muß ich verstehen! Ich bin ein alter erfahrener Mann, und Ihr
seid noch jung. Laßt Euch ein Beispiel erzählen: Master Cornpush, den ich nicht
leiden kann, kommt zu mir und sagt mir Dinge, die mich wütend machen. Ich nehme
ihn und werfe ihn die obere Treppe hinab, oder vielmehr, will ihn nur die obere
Treppe hinabwerfen; er aber ist so ungeschickt und stürzt alle beide Treppen
hinunter, und ich mußte eine schwere Menge Strafgelder zahlen. So ist es mir
mit diesem unglücklichen Master Cornpush ergangen; warum kann es mit der Kugel
nicht ganz dasselbe sein? Ich will bloß die Ziegen treffen, aber die Kugel will
partout zu Euch hinüber, fliegt über die Ziegen hinweg und Euch in den Kopf –
nun, was dann, he? Und Ihr fragt, warum ich nicht geschossen habe, statt daß
Ihr mir dafür dankt, daß ich so geistesgegenwärtig war, Euch das Leben zu
retten? Charley, das hätte ich nicht von Euch erwartet!«

Ich gestehe, ich war vollständig verblüfft über diesen Vorwurf, welcher mit
solchem Ernste und solcher Ueberzeugung vorgetragen wurde; auch wollte ich den
Mann nicht noch mehr in Harnisch bringen und darum antwortete ich nur:

»Aber warum schosset Ihr denn nicht hinter den Ziegen her?«

»Konnte ich, wenn dieser Henry- oder Harry- oder Parrystutzen nicht losgehen
will? Ich habe gedrückt und gekniffen, gezogen und geschoben aus Leibeskräften
– pshaw, er wollte einmal nicht! Hier habt Ihr Eure Schießröhre wieder! Wenn
ich wieder einmal auf Ziegen gehe, so nehme ich mir eine Feueresse mit; von der
weiß ich doch wenigstens, daß sie losgeht! Wo nehme ich nun meine sechs Tiere
her, he?«

»Hm, leider,« lachte ich; »sechs Ziegen auf zwei Schüsse!«

»Charley, bringt mich nicht in Krawall! Her mit meiner Büchse! Habt Ihr etwas
damit geschossen?«

»Ja, zwei. Die eine ist tot, und die andere ging dort hinauf; sie ist verwundet
und hat stark geschweißt.«

»Ist das etwa zu verwundern?« fragte er ingrimmig. »Wenn so ein armes Tier
verwundet ist und einen solchen Berg hinauf muß, wird es doch wohl schwitzen
dürfen!«

Jetzt wurde aus meinem Lachen ein förmliches Gelächter. Das aber brachte ihn so
in Harnisch, daß er mir die Büchse aus der Hand riß.

»Charley, Ihr seid ein Barbar, ein vollständig gefühlloser Mensch; ich habe mit
Euch nichts mehr zu schaffen. Segelt von Port Lloyd nach Kanton, mit wem Ihr
wollt, nur aber mit mir nicht!«

Er warf mir den Bergstock vor die Füße und schritt mit einer Gebärde der
höchsten Indignation fort. Ich ließ ihn laufen, denn ich wußte sehr genau, daß
er wiederkommen werde. Ich nahm also meinen Stock auf und stieg den Spuren der
verwundeten Ziege nach. Gleich hinter der zu erklimmenden Höhe mußte die See
liegen, wie ich von dem gegenüberliegenden Punkte der Talwand gesehen hatte.
Fährte und Schweiß waren deutlich zu erkennen und führten mich nach einem
schmalen Plateau, welches sich senkrecht nach der See abzustürzen schien. Hart
am Rande desselben lag die Ziege. Sie war schwer getroffen und versuchte, sich
zu erheben, als sie mich erblickte. Ich machte durch einen sichern Schuß ihrer
Qual ein Ende.

Kaum war der Knall verhallt, so war es mir, als ob ich tief unten einen Ruf
vernähme. Ich legte mich nieder, bog den Kopf über den scharfen Rand des
Felsens hinaus und blickte hinab. Ganz wie ich vermutet hatte, fiel die
Felsenwand beinahe senkrecht zur Tiefe und bildete einen kleinen Halbkessel,
welcher in seinem Hinterteile höchstens dreißig Fuß breit war, nach vorn, wo er
von den Wogen der See bespült wurde, sich allmählich erweiterte und sich
ringsum so streng abgeschlossen zeigte, daß ihn wohl noch nie ein lebendes
Wesen betreten hatte. Von oben war wohl kaum hinabzukommen, und an der
Wasserseite verwehrte eine scharfe Korallenbarre, über welche sich die See in
hohen Wogen brach, den Zugang. Und doch stand ein Mensch da unten, der mich
bemerkt hatte und mir durch Gestikulationen zu verstehen gab, daß er sich in
einer verzweifelten Lage befinde.

Ich konnte die Laute hören, die Worte aber nicht verstehen, seine Kleidung
jedoch sagte mir, daß er ein Chinese sei. Wie kam der Mann nach
Stapleton-Island und noch dazu in diese unzugängliche Bucht? Freiwillig
jedenfalls nicht. Aber wie war es möglich, ihn herauszubringen? Ich überlegte
noch, wie dies möglich sei, als ich hinter mir Schritte hörte. Ich drehte mich
gar nicht um, denn ich vernahm aus dem lauten Schnaufen, daß es mein reuig
zurückkehrender Frick Turnerstick sei.

»Alle Wetter, war dies geklettert! Ich will lieber an tausend Mastbäumen
hinauf, als diesen Berg wieder hinunter!« seufzte er.

Der gute Mann ließ ganz außer acht, daß er dennoch und auf jeden Fall wieder
hinab müsse.

»Wollt Ihr vielleicht auf dieser Seite hinab, Sir?« fragte ich, auf den Abgrund
deutend.

Er streckte alle zehn Finger abwechselnd aus.

»Fällt mir niemals ein! Ich glaube, ich käme so unmäßig schnell in die Tiefe,
daß der Kapitän Frick Turnerstick als ein Wrack unten läge, an welchem man 
weder Rumpf noch Masten oder Spieren und Stengen zu erkennen vermöchte.«

»Und doch müßt Ihr hinab!«

»Ich? Müssen? Warum? Charley, ich komme in ganz guter und rechtschaffener
Absicht wieder, und Ihr wollt mich dafür geradezu in den Tod jagen. Ist das
recht von Euch?«

»Ja, was soll denn aus dem Manne da unten werden, wenn Ihr ihn nicht
heraufholt?«

»Ein Mann? Wo?«

»Macht es, wie ich: Legt Euch nieder und seht ihn Euch an!«

Er folgte dieser Aufforderung mit sehr bedeutender Vorsicht und fragte dann:

»Ein Chinese, nicht, Charley?«

»Ja.«

»Wie kommt der Kerl in diesen Käfig?«

»Das wird er uns wohl sagen. Zur See können wir nicht zu ihm; das ist wegen der
fürchterlichen Barre dort unmöglich; also müssen wir hier hinunter.«

Der Kapitän machte ein ganz verzweifeltes Gesicht.

»Hört, Charley, ich möchte dem Kerl von Herzen gern helfen, aber was kann es
ihm nutzen, wenn ich seinetwegen Hals und Bein breche?«

»Das ist richtig. Also werde ich versuchen, hinabzukommen.«

»Wird Euch nicht anders gehen,« meinte er ängstlich.

»Wollen sehen! Ganz hinunter kann ich allerdings unmöglich, aber es ist gut,
daß ich meinen Lasso bei mir habe. Seht dort den Feyé Bergbanane am Rande
stehen! Von da aus lasse ich mich auf den schmalen Vorsprung, den Ihr unter ihm
seht, hinab, und es ist Eure Aufgabe, den Lasso, welchen ich bei meiner
Rückkehr werfen werde, aufzufangen und an den Stamm zu binden. Ihr haltet
natürlich mit, wenn ich emporsteige.«

Wir schritten bis zu dem Feyé hin, an welchen ich, tief an der Erde, den Lasso
befestigte. Dann warf ich Jacke und Mütze ab und ließ mich auf den erwähnten
Vorsprung, welcher vielleicht fünfzehn Fuß unter uns lag, hinab.

»Den Lasso los, Kapt'n!«

» Aye, aye! Aber nehmt Euch in acht, Charley; wenn Ihr stürzt, so kann Euch
niemand helfen!«

Ich legte mir den Lasso um den Leib und stieg weiter. Die ganze Höhe des
Felsens mochte vielleicht zweihundert Fuß betragen. Von dem vier Fuß breiten
Absatze, zu welchem ich mich niedergelassen hatte, war es für einen geübten und
schwindelfreien Bergsteiger nicht schwer, bergab zu kommen, und nun ungefähr
zwanzig und etliche Fuß über der Sohle des Kessels hörte diese Möglichkeit
vollständig auf. Ich langte glücklich dort an.

Der Chinese war meinen Bewegungen mit gespanntem Auge gefolgt. Jetzt aber stieß
er einen Ruf der Enttäuschung aus. Ich drehte mich ihm zu und fragte im
Kuan-hoa Die Sprache der gebildeten Chinesen, da ich vermutete, daß er mich da
jedenfalls verstehen werde:

»Wie heißest du?«

»Kong-ni.«

»Wo bist du her?«

»Aus Tien-hia Deutsch: »Unter dem Himmel« oder auch »Welt«, wie die Chinesen
ihr Reich nennen, dort im Si Westen., über dem Meere.«

»Aus welcher Provinz oder Stadt?«

»Aus Kuang-tschen-fu Kanton in der Provinz Kuang-tong.«

»Wie kommst du hierher?«

»Ich war auf einem Lung-yen Wörtlich »Drachenauge«. So nennen die Chinesen eine
Art ihrer Dschunken, deren aufgerichtetes Vorderteil einem Drachenkopfe mit
außerordentlich großen Augen nachgebildet ist, welcher gestern im Teifun
zugrunde ging. Die Wogen haben mich hereingeschleudert, und ich muß sterben,
wenn du mich nicht rettest.«

»Kannst du gut steigen?«

»Ich war in allen Bergen des Westens; mein Auge ist gut, und mein Fuß zittert
nicht. Aber mein Kopf ist an die Felsen geschlagen, so daß mir schwindelt, und
mein linker Arm ist verwundet, so daß ich große Schmerzen habe.«

»Wenn du deine Schmerzen beherrschen willst, so kann ich dich retten.«

»Ich werde es!«

Ich schlang den Lasso los und ließ das Schlingende hinab.

»Lege dir diesen Riemen unter den Armen hindurch um den Leib; ich werde dich
emporziehen!«

Wegen seiner weiten Kleidung und seines verwundeten Armes dauerte es lange, ehe
er damit fertig wurde.

»Wirst du mich nicht fallen lassen?« fragte er empor.

»Nein. Halte dich mit dem rechten Arme vom Felsen ab, und hilf mit den Füßen
nach!«

Er gehorchte dieser Weisung, und nach wenigen Augenblicken stand er vor mir,
bleich und im höchsten Grade angegriffen. Er war noch ein sehr junger Mann von
höchstens vierundzwanzig Jahren. Er mußte große Schmerzen haben, denn er hatte
sich während meines Emporziehens die Lippe blutig gebissen.

»Gib mir deinen Arm; ich will sehen, was ihm fehlt.«

»Bist du ein Arzt? Kennst du das ›Tschang-schi-yi-thuny‹ Deutsch: »Die ganze
Heilkunde von Tschang-schi«, von Tschang-lu-yü, dem Sohne jenes berühmten
Arztes, im Jahre 1705 herausgegeben und das ›Wan-ping-tsui-tschün‹ »Der
zurückkehrende Frühling aller Krankheiten.« Beide Bücher gehören zu den
vorzüglichsten klassisch-medizinischen Werken der Chinesen?« fragte er mich.

»Ich kenne beide, und auch den ›Yü-tsuan-i-tsung-kin-kian‹ Wörtlich: »Goldener
Spiegel der Arzneikunst«, auch eines der klassischen Lehrbücher,« antwortete
ich, um ihm Vertrauen einzuflößen. »Zeige her!«

Er gab mir den Arm. Die Untersuchung mußte ihm höchst schmerzhaft sein, denn
ich fand, daß er den Arm oberhalb des Ellbogens gebrochen hatte.

»Dein Arm ist entzwei, aber ich werde ihn heilen, sobald sich die Geschwulst
ein wenig gesetzt hat. Kannst du hier emporklettern?«

»Ich könnte es leicht, aber ich bin matt. Stütze mich.«

Ich tat dies, mußte aber bald einsehen, daß es in dieser Weise nicht gehen
werde. Ich versuchte, sein Gewicht zu taxieren. Er war zwar kräftig, aber nicht
zu stark gebaut.

»Wirst du dich mit den Beinen festhalten können, wenn ich dich auf meine
Achseln nehme?«

»Wolltest du das wirklich tun?«

»Ja.«

»Aber ich weiß nicht, wer du bist, und ich mag nicht das Gesetz verletzen,
welches mir vorschreibt, höflich zu sein.«

»Du wirst dieses Gesetz nicht verletzen, denn ich bin kein Dse-tschung-kuo 
»Sohn aus dem Reiche der Mitte«, also Chinese, sondern ein Tao-dse »Sohn der
Vernunft«, ein Deutscher, der dir helfen will. Komm, wollen es versuchen!«

Ich nahm ihn empor, daß er wie ein Reiter auf meinen Schultern saß und die Füße
auf meinem Rücken ineinander schlang. Während er sich mit der Rechten an meinem
Kopfe und ich mit der einen Hand seine Beine festhielt, versuchte ich, mit ihm
bergan zu kommen. Es ging, obgleich ich höchst langsam und vorsichtig steigen
mußte, um jeden Fehltritt zu vermeiden.

Es verging wohl eine halbe Stunde, ehe wir den obern Vorsprung erreichten.
Dieser war, wie bereits erwähnt, nur vier Fuß breit, und daher bereitete uns
das Absteigen bedeutende Schwierigkeiten. Wir konnten beide leicht
hinabstürzen. Ich befahl ihm daher, die Augen zu schließen, kniete nieder und
ließ ihn langsam von mir gleiten. Dann rief ich nach oben:

»Hallo, Master Turnerstick!«

»Hallo, bin schon da!«

»Fangt den Lasso auf!«

Es war nicht leicht, den Riemen emporzubringen, aber es gelang. Der Kapitän
band ihn oben fest, und ich schlang das andere Ende um den Leib des Chinesen.

»Bleib stehen, bis ich oben bin,« mahnte ich diesen. »Ahoi, Kapt'n! Ich komme.
Ist der Riemen fest?«

» Well! Wenn er nicht reißt, so mag es gehen, denn ich halte fest.«

Ich griff mich empor und kam auch glücklich oben an. Turnerstick drückte mir
freudig die Hand und sagte:

»Willkommen, Charley! Das war ein fürchterlicher Kurs, den Ihr gesegelt seid;
eine solche Passage, und dabei diesen China-Mann auf dem Halse, das ist keine
Kleinigkeit. Wer ist der Kerl, wie heißt er, wo kommt er her, was will er hier,
und was hat er Euch berichtet?«

»Das ist ja eine ganze Schiffsladung von Fragen! Werde sie später beantworten,
wenn er oben ist. Wir dürfen ihn nicht warten lassen; er hat den Arm gebrochen
und leidet große Schmerzen.«

»Den Arm gebrochen? Armer Teufel! Herauf mit ihm, daß Ihr ihn wieder
zusammensplissen könnt!«

Wir waren jetzt zu zweien; darum ging es besser und leichter als das vorige
Mal. Trotzdem sank er, als wir ihn oben hatten, sofort vollständig zu Boden.
Die Kraft eines festen Willens hatte ihn bisher aufrechterhalten, jetzt aber
nahm ihn eine wohltätige Ohnmacht in ihre Arme.

»Mit dem steht's schlimm, Charley. Er wird uns doch nicht etwa unter den Händen
sterben?« meinte der Kapitän.

»Nein. Er hat Schiffbruch gelitten und ist von den Wellen in die Bucht
geschleudert worden. Das ist natürlich nicht ohne Stöße und Püffe abgelaufen;
der Arm ist entzwei; er hat seit gestern und vielleicht wohl noch seit länger
weder gegessen noch getrunken, so daß es gar kein Wunder ist, wenn er nach der
jetzigen Anstrengung die Besinnung verliert. Aber ich muß diese Ohnmacht
benutzen und ihn hinunter in das Tal und an das Wasser schaffen. Was Euch
betrifft, so bleibt Ihr doch wohl hier?«

»Ich? Warum?«

»Diese Höhe blickt gar weit in die See hinaus, und ich denke, daß Ihr sie als
Leuchtturm schmücken wollt.«

»Ich? Wer hat Euch das weisgemacht?«

»Ihr selbst, Sir. Oder sagtet Ihr vorhin nicht, daß Ihr lieber an tausend
Masten hinauf als hier wieder herunter wollt?«

»Redensart, Charley, nichts als Redensart! Wenn einem Menschen die Rakete in
den Kopf fährt, so ist er imstande, Dinge zu sagen, an die er selber niemals
glaubt. Aber auf welche Weise werden wir diesen Mann hinunterbringen? Ich habe
mit mir selbst grade genug zu schaffen, wenn ich nicht wie eine Bombe nieder in
das Tal platzen will.«

»Ich werde Eure Hilfe gar nicht brauchen; nur bitte ich Euch, mein Gewehr zu
tragen.«

»Eigentlich wollte ich das unglückselige Ding gar nicht wieder anrühren, aber
wenn es nicht anders sein kann, so werde ich Euch den Gefallen tun. Gebt es
her!«

Er war mir behilflich, den Ohnmächtigen aufzunehmen; dann stiegen wir die Höhe
hinab. Unten angekommen, fragte er:

»Wo legt Ihr ihn nieder?«

»Hier nicht, da es hier kein Wasser gibt. Wir müssen bis zu dem Bache, den wir
vorhin passierten.«

»Aber unsere Ziegen?«

»Um diese können wir uns jetzt nicht bekümmern. Wir werden sie morgen holen
oder holen lassen!«

»Meinetwegen. Also vorwärts!«

Wir hatten bis zu dem erwähnten Bache gar nicht weit. Ich legte den Chinesen
dort nieder und entfernte die Kleidung von dem Arme, um die Geschwulst mit
Hilfe des Wassers zu kühlen. Er erwachte dabei und bat:

»Gebt mir zu trinken!«

Dies geschah, und auch von unserm mitgenommenen Proviante aß er mit einer
Begier, welche sehr deutlich zeigte, daß er gehungert hatte.

»Sage mir deinen Namen,« bat er dann, »damit ich weiß, wie ich dich nenne, wenn
ich dir danken will.«

Ich nannte ihm denselben. Er schüttelte den Kopf.

»Wenn man ein Wort sagt, muß man sich dabei etwas denken können, aber dein Name
hat keine Seele. Erlaube mir, daß ich dich in der Sprache rufe, welche im 
Schin-tan Schin-tan wird China von den Buddhisten genannt gesprochen wird! Du
bist ein Tao-dse; welchen Rang hat dir dein Kaiser gegeben?«

»Ich reise in allen Ländern der Erde und schreibe dann Bücher über das, was ich
gesehen habe.«

»So bist du nicht bloß ein Hieu-tsai »Blühendes Talent«, wie der
Bakkalaureusgrad genannt wird oder ein Kieu-jin »Beförderter Mensch«, ungefähr
Lizentiat, sondern ein Tsin-sse »Vorgerückter Mann«, soviel wie Doktor. Auf
diesen drei Graden beruht die Anstellungsfähigkeit in China, und nur einem
Tsin-sse werden vornehmere Aemter übertragen und hast Recht zu den höchsten
Ehrenstellen deines Landes. Du bist groß und stark und klug; ich werde dich
Kuang-si-ta-sse Wörtlich: »Großer Glanz, Doktor aus dem Westen« nennen, denn
dein Land liegt im Ti-si »Westliche Erde«. Wirst du es mir erlauben?«

Kein Volk ist so höflich wie die Chinesen, und es ist eine beinahe tödliche
Beleidigung, einen Bewohner der Mitte grob zu nennen. Der Name, welcher mir
erteilt wurde, war ein sprechender Beweis, daß Kong-ni keine Ausnahme bildete.
Dieser Name war zwar beinahe mehr als hochtrabend, aber was konnte es schaden,
wenn ich ihn akzeptierte? Darum antwortete ich:

»Ich erlaube es dir. Wie hieß die Dschunke, mit welcher du Schiffbruch littest?
«

»Fu-schin-hai »Königin der Meere«. Der Teifun hat sie mit allen Leuten getötet,
und ich bin ganz allein entkommen.«

»Willst du mit uns nach Kuang-tscheu-fu gehen?«

»Hast du ein Schiff, welches dorthin fährt?«

»Es gehört diesem Manne, welcher mit demselben bereits durch alle Meere
gefahren ist.«

Er wandte sich zum Kapitän herüber.

»So bist du ein Ti-tu Ein Ti-tu ist ein Admiral. Der Chinese versetzte in
gewohnter Höflichkeit den Kapitän in diesen hohen Rang! Wie ist dein Name?«

Ich antwortete an Stelle des Kapitäns:

»Er spricht noch nicht die Sprache deines Landes, und ich werde also zwischen
ihm und dir den Tun-sse Dolmetscher, wörtlich: »Doktor der Sprache« machen.
Kapt'n, dieser Mann heißt Kong-ni und möchte auch Euern Namen wissen!«

»Turnerstick,« antwortete der Angeredete.

»Tu-re-ne-si-ki? Wirst du die Gnade haben, Ti-tu Tu-re-ne-si-ki Kuon-gan, mich
mit nach Kuang-tscheu-fu zu nehmen?« fragte der Chinese.

Ich übersetzte dem ›Admiral Tu-re-ne-si-ki, Excellenz‹ diese höfliche
Erkundigung. Er lachte im ganzen Gesichte und fragte mich:

»Was heißt ›ja‹ auf chinesisch?«

»Das kommt auf die Mundart an; entweder tsche oder ssche.«

Er wandte sich zu Kong-ni und nickte mit dem Kopfe.

»Tsche und meinetwegen auch ssche, alter Junge! Haben wir dich aus der einen
Patsche herausgefischt, so werden wir dich doch nicht etwa in eine andere
stecken. Wißt Ihr etwas, Charley? Dieser Mann hat sich einigermaßen erholt und
wird wohl bis zum Strande laufen können. Es wird abend, und wir wollen machen,
daß wir hier fortkommen!«

Das war mir recht. Kong-ni erklärte, daß er genug Kraft besitze, selbst zu
gehen. Ich gab ihm mein Taschentuch als Bandage, in welcher sein Arm ruhen
konnte, und dann brachen wir auf. Der kurze Weg bis zur Jolle war bald
zurückgelegt. Wir schoben sie in das Wasser, stiegen ein und griffen zu den
Rudern. Kong-ni hielt sich wacker, und wir brachten ihn, der ohne unsere
Jagdexpedition auf dem einsamen Stapleton-Island elend hätte verschmachten
müssen, glücklich auf unser Schiff, wo ich seinen Arm sofort in die Behandlung
nahm.

Die Reparaturen, deren unser › The wind‹ bedurfte, stellten sich leider als
sehr umfangreich und langwierig heraus. Der Teifun hatte das ganze Gebäude des
Schiffes arg zusammengerüttelt, dessen Fugen durch das Zerbrechen des Fock- und
Bugmastes arg erschüttert worden waren. Zudem fehlten die beiden Boote, und um
nur das Hauptsächlichste herzustellen, bedurften wir eines Aufenthaltes von
zwei Wochen in Port Lloyd. Dann endlich gingen wir in See nach Kanton, wo die
Hauptreparaturen bewerkstelligt werden sollten.

Der Arm Kong-nis machte mir keine Sorge, denn die Heilung schien einen ganz
guten, regelrechten Verlauf zu nehmen. Ueberhaupt war mir die Anwesenheit des
Chinesen sehr vorteilhaft; er sprach den weicheren, wohllautenden südlichen
Dialekt, ich aber hatte meine Uebungen im Dialekte von Peking gemacht. Deshalb
behielt ich ihn fast während des ganzen Tages bei mir, um, ohne daß er es
merkte, sein Schüler zu sein.

Darauf war der Kapitän aufmerksam geworden.

»Charley, sagt einmal, ist denn dieser Chinese gar so ein prachtvoller Mensch,
daß Ihr keine Minute von ihm lassen könnt?« fragte er mich. »Ich muß Euch offen
sagen, daß ich höchst unzufrieden mit Euch bin, denn Ihr vernachlässigt mich
auf eine wahrhaft schauderhafte und unverzeihliche Weise.«

»Ihr habt einigermaßen recht, Kapt'n, aber Ihr werdet mir verzeihen, wenn ich
Euch gestehe, daß ich mich meist der Sprache wegen zu Kong-ni halte. Ihr glaubt
nicht, wieviel man schon in einer einzigen Woche zu lernen vermag, wenn man
Gelegenheit hat, seine Studien in dieser praktischen Weise vorzunehmen.«

»Ah, das ist es also, Ihr Schlaukopf! Ich bin ein wenig weit in der Welt
herumgekommen und könnte es sehr gut gebrauchen, wenn ich mir hier und da
einiges von anderen Sprachen zusammengelesen hätte; aber einesteils kommt man
mit unserm Englischen an jedem Orte durch, andernteils habe ich ein ganz
außerordentliches Talent, in fremden Sprachen weniger als nichts zu lernen. Ich
habe einst sechs Monate lang Französisch getrieben und weiß nur noch, daß
vaisseau Schiff heißt, und auch das werde ich in acht Tagen vergessen haben.
Aber eine Schande ist und bleibt es doch, daß ich nach Kanton will und kein
Wort Chinesisch verstehe. Wollt Ihr mir nicht einiges lehren, Charley?«

»Sehr gern, wenn es Euch Spaß macht!«

»Spaß weniger, aber Arbeit wird es mir machen. Jedoch, ich habe mir sagen
lassen, daß diese Leute nur einsilbige Wörter haben, und da denke ich, daß die
Geschichte nicht gar so schwierig sein wird.«

Diese Ansicht war allerdings belustigend, aber ich begann doch mit dem
Unterrichte und muß gestehen, daß er reißende Fortschritte machte im –
Vergessen. Drei Wörter, welche er mir heut fünfzigmal hersagen mußte, hatte er
bereits morgen schon wieder vergessen oder gebrauchte sie in einer Weise,
welche mir die Lachtränen in die Augen trieb, und als wir Kanton erreichten,
war er imstande, eine englisch-chinesische Rede zu halten, von der kein Mensch
ein Wort verstehen konnte, weil sie aus Redeteilen bestand, welche er für den
Augenblick extemporierte.

Die Granitfelsen der Insel, aus welchen Hongkong erbaut ist, stiegen vor uns
empor; die uns begegnenden Fahrzeuge waren immer zahlreicher geworden, und als
wir die Landspitze douplierten, hinter welcher Viktoria liegt, wie die
Engländer die Stadt benannt haben, sahen wir im wahrsten Sinne des Wortes
Tausende von Dschunken um uns her, teils mit Fischerei und teils mit Transport
und Küstenhandel beschäftigt.

Ich stand mit dem Kapitän auf dem Hinterdeck. Er beobachtete mit großem
Interesse das uns umflutende Treiben und meinte:

»Wißt Ihr, Charley, daß ich einen sehr außerordentlichen Entschluß gefaßt habe!
«

»Welchen?«

»Ich habe Euch bisher nicht begreifen können, daß Ihr in der Welt herumstöbert,
bloß um Land und Leute kennenzulernen; jetzt aber ist mir die Sache
einleuchtender geworden. Ich hänge von keinem Menschen ab, muß mein Schiff hier
wieder seetüchtig machen, woraus ein längerer Aufenthalt entsteht, und da ich
mir unter Eurer vortrefflichen Leitung eine so ganz unerwartete Fertigkeit im
Chinesischen angeeignet habe, so bin ich entschlossen, mich Euch hier
anzuschließen, um auch einmal in Eurer Weise ›Land und Leute kennenzulernen‹.
Ihr nehmt mich doch mit, Charley?«

»Mit Vergnügen, denn ich hoffe, daß Ihr mit Eurem Sprachschatze auskommen
werdet!«

»Habt keine Sorge, alter Junge! Das Chinesische ist tausendmal leichter, als
man glauben sollte. Kan- tong, Nan- king, Hon- kong, Pe- king, Gin- seng; habt
Ihr aufgepaßt? Alles lautet auf ong, ing, eng, ung und so weiter; das ist doch
kinderleicht.«

»Schön! Wie würdet Ihr also zum Beispiel einen Chinesen grüßen?«

»Wollt Ihr mich etwa verblüffen? Im Englischen grüße ich › good day‹, im
Chinesischen also › goodeng daying‹. Wer das nicht versteht, ist so dumm, daß
ihm kein Doktor helfen kann. Nun, Charley, wollt Ihr mich noch weiter
examinieren?«

»Nein, ich habe zur Genüge!« lachte ich. »Laßt Euch ganz aufrichtig sagen, daß
ich noch niemals einen so geistesgegenwärtigen Schüler gehabt habe!«

»Ist das ein Wunder? Geistesgegenwart ist ja die erste Erfordernis bei einem
tüchtigen Seemanne, und Master Frick Turnerstick ist nicht ein Kapitän, der
sich unter die schlechten rechnen läßt. Aber jetzt müßt Ihr mich entschuldigen;
ich habe keinen Lotsen und muß mich deshalb selbst um das Einlaufen bekümmern.«

Wir gingen in Parade vor Anker, und die üblichen Salutschüsse wurden
gewechselt. Kong-ni stand dabei neben mir. So bekannt er mir geworden war, in
einer Beziehung war er mir doch ein Rätsel geblieben: ich hatte nie erfahren
können, welchem Gewerbe oder Berufe er angehöre und in welchen familiären
Verhältnissen er sich befinde. Zwar hätte ich sehr leicht eine direkte Frage
aussprechen können, da er aber meine Andeutungen nicht verstehen wollte, so
hatte ich dies unterlassen.

Der junge Mann hatte nicht jenes nichtssagende und nur schlau blickende
Gesicht, welches bei den Chinesen stereotyp zu sein scheint; er besaß vielmehr
recht intelligente Züge, und die eingehenden Unterhaltungen, welche wir
gepflogen hatten, waren mir oft Beweisführer geworden, daß er eine unter seinen
Landsleuten nicht gewöhnliche Bildung besaß.

»Wie lange wirst du in Hongkong bleiben?« fragte er mich.

»Das ist noch unbestimmt.«

»Willst du bloß nach Kuang-tscheu-fu gehen?«

»Nein. Ich werde weitergehen.«

»Das werden dir die Kuang-fu Kuang-fu sind diejenigen Beamten, welche wir
gewöhnlich Mandarine nennen. Dieses letztere Wort kennen die Chinesen gar
nicht; es wird nur von den Europäern gebraucht und darf vielleicht von dem
portugiesischen mandar, d. i. befehlen, hergeleitet werden nicht erlauben.«

»So werde ich selbst es mir erlauben.«

»Ich habe dich ›Kuang-si-ta-sse‹ genannt und weiß, daß du klug und mutig bist;
aber du wirst dennoch nicht weiter als bis Kuang-tscheu-fu kommen. Ihr nennt
diese Stadt Kanton und dürft sie besuchen; aber wer von euch hat sie schon
einmal richtig gesehen? Es ist euch nur erlaubt, die Straßen zu betreten, die
nicht zur chinesischen Stadt gehören. Wie willst du noch weiter kommen, wenn du
kein Chinese bist?«

»So werde ich einer!«

»Das ist schwer. Du hast mir das Leben gerettet, und ich möchte dir gern
dankbar sein. Erlaube mir, dir einen Rat zu geben!«

»Sprich!«

»Willst du der Sohn eines Fu-yuen Unterstatthalter werden?«

Ich erstaunte bei dieser Frage, welche grad ebenso klang, als wenn mir daheim
ein einfacher Bürger angeboten hätte, der Adoptivsohn des Königs von Bayern
oder Sachsen zu werden. Kong-ni konnte nicht wagen, einen Scherz mit mir zu
treiben, und ich besaß ja kaum irgendwo eine nähere Kenntnis des rätselhaften
Landes, welches zu betreten ich im Begriffe stand. Deshalb fragte ich einfach:

»Ist das möglich?«

»Ich mache es möglich, dir zuliebe.«

Diese Antwort wurde in einem Tone gegeben, der wie die vollständigste
Ueberzeugung klang. Ein Fu-yuen ist der erste Beamte des Tsung-tu, den wir in
Europa Vizekönig zu nennen pflegen, und hat die ganze Zivilverwaltung einer
Provinz in der Hand. Wer war dieser Kong-ni, daß er mir einen solchen Vorschlag
machen konnte? Ich hatte hier mit unbekannten Verhältnissen zu rechnen und
mußte mich also so passiv wie möglich verhalten.

»Ich habe bereits einen Vater,« antwortete ich.

»Dein Vater ist nicht hier. Du bist kein Diener des Fo und auch nicht des
Buddha, sondern ein Tien-tschu-kiao Wörtlich: »Religion des Himmelsherrn«; so
wird von den Chinesen die christliche Religion und so wird von ihnen auch jeder
einzelne Christ genannt. Verbietet dir dein Glaube, hier einen zweiten Vater zu
haben, solange du in Tai-tsing-kun Wörtlich: »Reich der sehr reinen
Herrscherfamilie« – China bist?«

»Nein.«

»So tue, was ich dir vorschlage, denn dann wirst du ein Tschin-dse Chinese und
kannst gehen und reisen, wohin es dir gefällt!«

Das Anerbieten, welches er mir machte, konnte nicht vorteilhafter sein. Wie
mancher, der sein Leben an die Erforschung Chinas gewagt hatte, wäre glücklich
gewesen, einen solchen Vorschlag hören zu dürfen; aber er war mir
unbegreiflich, ich möchte sogar sagen, ungeheuerlich, so daß ich beinahe Lust
hatte, ihn zurückzuweisen. Dennoch meinte ich nach einigem Ueberlegen:

»Wird ein Diener des Fo oder Buddha einen Kiao-yu Wörtlich: »Freund der
Religion«; so nennen die chinesischen Christen sich selbst zum Sohne nehmen?«

»Ja. Warum sollte er nicht können oder nicht wollen? Euer Gott sagt: ›ich bin
nur der eurige,‹ unser Tien-wen »Himmlische Literatur« aber lehrt uns, daß es
einen Vater gibt, und wir alle sind seine Kinder. Es gibt drei große
Religionen: die unsrige, die eurige und diejenige der Hoeïhoeï »Muselmänner.«
Im engen Sinne bezeichnet dieser Ausdruck die Bewohner von Kaschgar. Sie haben
Li-pai-sse So werden die Moscheen genannt und sagen: ›unsere Religion ist die
beste‹; ihr habt Ting-sin-lo Wörtlich: »Stadt des ehrerbietigen Glaubens«, wie
der Chinese unsere Kirchen bezeichnet und sagt: ›unser Gott ist der einzige,‹
und wir haben Pagoden und Tempel und sagen: San-kiao-y-kiao, die drei
Religionen sind nur eine. Warum solltest du also nicht der Sohn eines Mannes
werden, der deinen Glauben ebensosehr schätzt wie du den seinigen?«

Es hätte keinen Zweck gehabt, mich in diesem Augenblicke mit ihm in einen
religiösen Disput einzulassen. Seine Worte klangen außerordentlich tolerant und
bestechlich, aber sie zeigten mir das Haupthindernis, welches in China der
christlichen Mission entgegengebracht wird – die Gleichgültigkeit. Den Worten
›San-kiao-y-kiao‹ begegnet man allüberall im großen Reiche der Mitte, aber
dieser Ausspruch: ›die drei Religionen sind nur eine‹, ist nicht etwa das
Ergebnis eines eingehenden Studiums oder einer sorgfältigen Vergleichung der
betreffenden Dogmen, sondern das Produkt einer religiösen Gleichgültigkeit, wie
man sie kaum sonst irgendwo zu finden vermag. Die christliche Propaganda hat
ihren Weg rund um die Erde beinahe vollendet; das islamitische › Allah il
allah, Muhammed rahsul allah‹ wurde den Horden wilder asiatischer Eroberer
vorangetragen; das berühmte ›Omm, mani padme hum!‹ aber kennt nicht die Aufgabe
unseres gewaltigen ›Gehet hin in alle Welt!‹ Nicht aus Rücksichten der
Religion, sondern aus politischen Gründen wurde China den andern Nationen
verschlossen; die Religion läßt den Chinesen vollständig kalt, und wenn man ihm
einen noch so langen und eindringlichen Vortrag über die Herrlichkeit der
christlichen Lehre hält, so hört er geduldig und scheinbar höchst aufmerksam
zu, wie es ja die bekannte chinesische Höflichkeit erfordert, und meint dann
sehr freundlich: »Das ist gut, das ist schön, und ich lobe dich, daß du das
alles glaubst; warum sollte ich mich also mit dir streiten? Deine Religion ist
gut, die Religion der Hoeï-hoeï ist gut, und die meinige ist auch gut;
San-kiao-y-kiao, die drei Religionen sind ja eine, und wir alle sind Brüder!«
Nach diesen Worten würde es eine große Verletzung des Anstandes sein, wenn man
den Gegenstand noch einmal aufnehmen wollte, und tut man es dennoch, so lächelt
er überlegen und entgegnet: »Du hast wohl noch nie das Li-king gelesen, ›das
Buch der Anweisung zum Benehmen für alle Klassen, an allen Orten und bei allen
Gelegenheiten und in allen Erfahrungen des Lebens?‹ Komm zu mir, und hole es
dir! Oder soll ich es dir lieber schicken?«

Diese Passivität ist schwerer zu besiegen als selbst ein aktiver Widerstand,
wie jeder erfahrne chinesische Missionär bestätigen wird. Ich war nicht als ein
solcher nach Hongkong gekommen, und daher durfte ich mir wohl erlauben, von
einem religiösen Streite mit Kong-ni abzusehen. Ich antwortete deshalb:

»Und dieser Mann ist ein Fu-yuen?«

»Ein Fu-yuen,« nickte er.

»Also einer der höchsten Beamten des Landes!«

»Er ist ein Kuang-fu (Mandarin) mit dem roten Knopfe. Er ist sehr mächtig, aber
bereits sehr alt. Der Hoang-schan »Erhabene Hoheit« – der Kaiser hat ihm die
Erlaubnis gegeben, zwei Pfauenfedern zu tragen und von seinem Amte auszuruhen.«

Also ein pensionierter Beamter! Einflußreich aber mußte er sein, da er ein
Mandarin des ersten Ranges war und zwei Pfauenfedern tragen durfte, während nur
die vornehmsten Ko-lao Erste Klasse des Dienstadels, aus welcher allein die
Minister gewählt werden deren drei, die Ta-hia-su Zweite Klasse des
Dienstadels, aus welcher die Vizekönige, Präsidenten usw. ernannt werden deren
gewöhnlich aber nur eine tragen dürfen.

»Hat er keinen Sohn?« erkundigte ich mich weiter.

»Er hat einen.«

»Aber darf er denn nach eurem Gesetze einen zweiten nehmen?«

»Das Gesetz erlaubt es nicht, aber der Kaiser erlaubt es.«

»Ist dieser Sohn bei ihm?«

»Nein; er ist bei dir.«

Ich blickte überrascht auf.

»So sprichst du von deinem Vater und bist der Sohn eines Unterstatthalters?«

»Ja. Willst du mein Bruder werden?«

Das war nun allerdings beinahe abenteuerlich. Wollte er mich durch dieses
Angebot dafür belohnen, daß ich ihm das Leben gerettet hatte? Ich war nicht
gewillt, einen solchen Vorteil zurückzuweisen.

»Ja,« antwortete ich daher.

»Du sprichst unsere Sprache. Kannst du sie auch schreiben?«

»Nur die Siang-hing »Rohe Bilder«, aus denen die Schriftsprache zusammengesetzt
wird, und das ist wenig genug.«

»So wirst du mir diktieren, und ich werde schreiben.«

»Was?«

»Du wirst eine Schrift verfassen, welche wir dem Ly-pu »Kollegium der Prüfungen
und Zeremonien« einsenden. Der Sohn eines Fu-yuen muß ein Gelehrter sein, um
Nan, Phy, Hèu oder Kung Diese fünf Worte könnte man mit Ritter, Baron, Graf,
Marquis und Herzog übersetzen werden zu können.«

Das war frappant! Fast kam es mir vor, als ob dieser Chinese Komödie mit mir
spiele. Ein deutscher ›Weltläufer‹ sollte sich in China um einen akademischen
Grad bewerben! Ich ging auf den Spaß sofort ein:

»Was soll ich werden? Ein Sieu-tsai, ein Keu-jin oder vielleicht gar ein
Tsin-sse?«

»Du bist sehr weise und kannst ein Tsin-sse werden. Um das gleich zu können,
wirst du drei Schriften verfassen, für jeden Grad eine. Diese werden dem Ly-pu
übergeben, und du kannst dann gleich durch eine einzige Prüfung den höchsten
Rang erwerben.«

»Ich werde es tun. Wann kannst du schreiben?«

»Wann es dir gefällt.«

»So werden wir sofort das Schiff verlassen, um Papier, Tusche und Pinsel zu
bekommen.«

»Willst du mir eine Bitte erfüllen?«

»Welche?«

»Laß mich allein aussteigen; ich werde dir schnell bringen, was du brauchst!«

»Ist mir auch recht,« lächelte ich, denn ich bekam den guten Kong-ni in
Verdacht, daß er mir so fulminante Anträge gemacht habe, um mir mit seinem
Danke nur auf gute Weise durchbrennen zu können. »Wie heißt dein Vater?«

»Phy-ming-tsu.«

Also nach unsern europäischen Begriffen ungefähr ein Graf!

»Wo wohnt er?«

»Das wirst du bald erfahren!«

Ich wollte mich weiter erkundigen, wurde aber von meinem alten Frick
Turnerstick durch einen Ruf unterbrochen, der so eigentümlich war, daß ich mich
sofort umwandte.

Wir waren während meines Gespräches mit Kong-ni zwischen einem Engländer und
einem Holländer vor Anker gegangen und wurden von zahlreichen Booten
umschwärmt, deren Insassen der Bemannung unsers Schiffes alles mögliche zum
Verkaufe anbieten wollten. Ein Fruchthändler hatte sich bereits an das
hinabgeworfene Tau gelegt, und er war es, dem der possierliche Zuruf des
Kapitäns galt:

»Guteng Taging! Was hasteng dung zung verkaufang?«

Der Chinese hatte ihn natürlich nicht verstanden, ahnte aber, was er meinte.

»Li-chy, Li-chy!« rief er herauf, indem er seinen Fächer als Schallbrecher an
den Mund hielt. »Li-chy Eine Art Nüsse mit sehr dünner Schale., Li-chy! Si-kua 
Wassermelonen, Si-kua!«

Der Kapitän winkte mir.

»Charley, kommt doch einmal her! Was brüllt denn eigentlich der Kerl herauf?
Was ist Li-chy?«

»Er meint die Nüsse, welche im Boote liegen. Sie sind sehr gut und schmecken
fast wie Melonen.«

»Und dieses Si-kua?«

»Wassermelonen.«

»Alle Wetter, kann er das nicht gleich sagen!«

Er bog sich über die Reling und winkte hinab.

»Wir werding kaufang! Kommung zumong Fellreeping heraufeng!«

Er gab Befehl, das Fallreep niederzulassen, und der Chinese brachte an einem
über die Achsel gelegten Bambusstabe eine ziemliche Menge seiner in Matten
gewickelten Früchte herauf.

»Seht, Charley, der Mann hat mich verstanden! Freilich, es ist etwas
außerordentlich Erhebendes, zu wissen, daß man die Sprache fremder Nationen
spricht. Das habe ich Euch zu verdanken, Charley, Euch und meinem ungemeinen
Talente für fremde Sprachen, an dem ich bisher unbegreiflicherweise so sehr
gezweifelt habe. Ich werde dem Kerl den ganzen Kram abkaufen!«

Der Händler hatte seine Matten ausgebreitet. Turnerstick trat zu ihm, zeigte
auf die Li-chy und klopfte ihm sehr herablassend auf die Achsel.

»Was kosteng die Nüssang?«

Der Gefragte hob, da er die Pantomime wohl verstanden hatte, eine Handvoll der
Li-chy empor und antwortete:

»Y tsien!«

»Seht Ihr's, Charley, daß er mich schon wieder verstanden hat? Aber er scheint
das Chinesische schwerer zu sprechen, als er es versteht! Was meint er mit
seinem Y tsien?«

»Das heißt: ein Tsien.«

»Was ist ein Tsien?«

»Die kleine Münze, welche Ihr hier an seinem Halse an die Schnur gefädelt seht.
In Europa nennt man sie Sapeke, der Mongole sagt Dehos und die Englisch
sprechenden Völker heißen sie Cash. Sie unterliegt einem nicht ganz
unbedeutenden Kurs, und es gehen zweihundertfünfzig bis dreihundert auf eine
deutsche Mark.«

»So bekomme ich also eine Handvoll Nüsse für einen Drittelpfennig?«

»Allerdings. Es ist hier alles ungeheuer billig.«

» Well; so werde ich weiter fragen!«

»Tut es, Sir!« antwortete ich in lustiger Neugierde auf sein weiteres
Chinesisch.

Er zeigte auf die Melonen.

»Der Preising von diesong Meloneng?«

Der Chinese hob zwei der schönsten hervor.

»San tsien!«

»San tsien?« meinte Turnerstick. »Der Kerl spricht ein schauderhaftes
Chinesisch. Was meint er, Charley?«

»Drei Sapeken.«

»Zwei solche riesige Melonen für drei Sapeken, also für einen Pfennig? Der
Mensch muß seine Ware gestohlen haben! Ich werde alles behalten!«

Er machte eine Armbewegung um den ganzen Vorrat herum.

»Ich behaltong die ganzung Nussang und Meloneng!«

Der Händler zählte ab und schob dann alles zusammen.

»Was habing zu bezahleng?«

»Y tschun!«

»Was meint er, Charley?«

»Einen Tschun oder Tsian; das sind hundert Sapeken, also höchstens dreißig bis
fünfunddreißig Pfennige. Ich weiß noch nicht, wie der Kurs heute ist.«

»Für einen solchen Haufen Früchte? Warte, er hat noch welche im Boote; ich
nehme sie alle, weil dieser Mann mich so prächtig versteht!«

Er zeigte hinunter auf das Boot.

»Heraufing mit dem ganzeng Kramong. Ich werdeng ihn kaufing!«

Der Chinese machte ein höchst vergnügtes Gesicht und holte alles herbei.

»Nun, was kosting das alles zusammong?«

»Sse tschun!«

»Schauderhaftes Chinesisch! Was meint er, Charley?«

»Vier Tschun oder vierhundert Sapeken.«

»Schrecklich billig! Aber wo nehme ich Sapeken her?«

»Ich habe auch keine. Gebt ihm englisches oder amerikanisches Kleingeld; er
wird es schon kennen.«

Er gab einen ganzen Dollar hin und bekam beinahe die ganze Sapekenschnur,
welche der Chinese um den Hals hängen hatte, als Rückgeld ausgezahlt. Diese
Tsien sind die einzige in China kursierende Münze; Gold und Silber gelten nur
als Ware und werden in Barrenform nach dem Gewichte als Zahlung angenommen. Die
Sapeken sind von Kupfer und rund; sie haben in der Mitte ein viereckiges Loch,
damit man sie auf Schnuren reihen kann. Für fünf Dollars Sapeken zu tragen, ist
schon eine Last, zu der man Kräfte besitzen muß.

Jetzt kamen auch Mietgondeln herbei, und Kong-ni machte sich bereit, in eine
derselben zu steigen. Er war natürlich von allen Mitteln entblößt, und ich bot
ihm meine Hilfe an.

»Du bist gut; aber ich brauche nichts,« war seine Antwort.

Er stieg nun in die Gondel und fuhr davon. Ich erwartete nicht, ihn jemals
wiederzusehen und wandte mich beobachtend dem Leben zu, welches infolge der
Ankunft der Hafenbeamten und anderer Leute auf unserm Verdecke sich
entwickelte. Da wurde ich einen Kahn gewahr, welcher, von zwei Ruderern
getrieben, sich uns näherte. In demselben saß ein Mandarin fünfter Klasse mit
dem kristallenen Knopfe. Der Kahn legte an, und der Mandarin kam an Bord; es
war – Kong-ni.

Ich erstaunte, weniger über die Umwandlung, welche in so kurzer Zeit mit ihm
vorgegangen war, als vielmehr über den Umstand, daß er die Abzeichen eines
Kuang-fu trug, ohne das dazu nötige gesetzliche Alter erreicht zu haben. Er kam
auf mich zu und begrüßte mich lächelnd.

»Jetzt wirst du wissen, wer Kong-ni ist. Hast du Zeit, mir zu diktieren?«

»Ja. Komm herab in die Kajüte!«

Er folgte mir und zog unten aus den weiten Aermeln seines Kaftans die
erforderlichen Schreibutensilien. Dann setzte er sich und fragte:

»Worüber willst du schreiben, um ein Sieu-tseu zu werden?«

Ich besann mich ein wenig und wählte ein geographisches Thema, weil ich durch
dasselbe mein ›blühendes Talent‹, wie ja Sieu-tseu zu deutsch lautet, am besten
in das Licht zu stellen hoffte.

»Ich wähle den Titel ›Nian-yan-kui-dse‹ »Geschichte der Teufel aus den
westlichen Meeren« (Engländer). Bist du einverstanden?«

»Ja, denn das ist ein Stoff, der dich sehr berühmt machen wird.«

Die Arbeit begann. Ich diktierte, und er schrieb. Trotz der Schwierigkeit der
chinesischen Schriftzeichen ging es ihm so schnell von der Hand, als ob er
stenographiere. Natürlich langten meine Sprachkenntnisse bei weitem nicht zu;
er mußte daher gehörig nachhelfen, und nach zwei Stunden hatte ich meine kurze
Abhandlung zum Abschluß gebracht. Den beiden folgenden Arbeiten gab ich den
Titel ›Pen-tsao-y-jin‹ »Naturgeschichte der Fremdlinge« – so nennen die
Chinesen alle andern Völker und ›Hio thian-ti‹ »Studium des Himmels und der
Erde«. Sie waren beendet, noch ehe der Abend hereinbrach, und sogar der brave
Kong-ni staunte über die ›außerordentlich unbeschreiblichen Kenntnisse‹, die
ich nach seiner Meinung in ihnen niedergelegt hatte. Ich aber will offen und
ehrlich gestehen, daß ich mich bemüht hatte, mir die ungereimtesten Dinge zu
ersinnen und sie in ein Gewand zu kleiden, welches gar nicht bombastischer
gedacht werden konnte. Ein Europäer hätte ganz sicher schon beim zwanzigsten
Worte erkannt, daß es sich entweder hier um eine ungeheure Aufschneiderei
handele oder daß der Autor zu den unheilbar Wahnsinnigen gehöre.

Wir waren eben damit beschäftigt, die Blätter, welche nach chinesischer Weise
nur auf einer Seite beschrieben waren, zusammenzulegen, als der Kapitän
eintrat.

»Charley, Ihr habt mich gebeten, Euch nicht zu stören, aber ich muß dennoch
kommen, denn der Kerl macht es mir zu heiß.«

»Welcher Kerl?«

»Da legt vor einer Stunde ein Kahn mit verschiedenen Paketen bei uns an, und
ein Mensch steigt an Deck, der mir wahrhaftig ganz heiß gemacht hat. Sein
Chinesisch ist noch viel schlechter, als es da oben bei den Finnen und Lappen
gesprochen würde, und ich bringe nichts weiter heraus, als ›krank pfui‹ und
›komm ja!‹ Jedenfalls ist einer krank, der den schönen Namen Pfui hat, und man
denkt, daß ich einen Arzt an Bord habe, der ja kommen soll.«

»Werde einmal sehen!«

Ich vermutete wieder einen sprachlichen Geniestreich des Master Frick
Turnerstick und hatte mich auch nicht geirrt. Als wir an Deck kamen, lauerte
der Mann an der Kajütentreppe auf uns.

»Paßt einmal auf,« meinte der Kapitän. »Ich werde ihn noch einmal ganz langsam
und deutlich fragen, und Ihr werdet nichts als sein ›Krank pfui‹ und ›Komm ja‹
zu hören bekommen.«

Er hob mit bedächtiger Miene den Zeigefinger der rechten Hand empor, wie man es
zu tun pflegt, wenn man jemand pantomimisch zur Aufmerksamkeit ermuntern will,
und fragte:

»Was willingst du auf meineng Schiffang?«

»Kuang-fu« – antwortete der Gefragte.

»Krank pfui! Da habt Ihr es, Charley!«

Er deutete hinunter nach dem Boote und fragte:

»Wohing willst du fahreng?«

»Kom-tscha!«

»Komm ja! Habe ich recht oder nicht, Charley?«

Ich bemühte mich, ein ernsthaftes Lächeln zu behalten.

»Der Mann spricht allerdings ein Chinesisch, wie es Euch noch nicht vorgekommen
sein mag; aber ich werde mich bemühen, seine Sprache verständlicher zu machen.
Kuang-fu heißt Mandarin; er meint damit jedenfalls unsern Kong-ni, der gleich
aus der Kajüte kommen wird.«

»Ach so! Und dieses ›Komm ja‹?«

»Der Mann sollte Kom-tscha sagen. Kom-tscha hat eine vielfältige Bedeutung. Es
heißt erstens soviel wie Frei-Tee, grad in dem Sinne, wie es bei uns
Freikonzerts, Freibier und dergleichen gibt; sodann heißt es soviel wie Tribut,
wie Reukauf, wie Angeld oder Draufgeld, wie Schwanzgeld beim Viehhandel und
endlich auch soviel wie das arabische Bakschisch, also Geschenk, Trinkgeld.«

»Fertig? Das ist ja ein Wort, welches einen geradezu zur Verzweiflung bringen
kann, denn da möchte man einen Kopf haben wie ein Fregattenrumpf, um sich das
alles merken zu können! Aber wie kommt er denn da zu uns? Ich habe ihm weder
ein Freikonzert, noch einen Reukauf, noch einen arabischen Bakschisch
abverlangt.«

»Kong-ni wird uns die Sache erklären können. Da kommt er.«

Der Genannte trat eben aus der Kajüte; er erblickte den Bootsführer und gab ihm
einen Wink, worauf dieser in den Kahn stieg und die Pakete heraufbrachte.

»Kuang-si-ta-sse,« wandte sich der jugendliche Mandarin zunächst zu mir, »du
hast mir das Leben gerettet und mir den Arm so weit geheilt, daß ich heut
bereits wieder schreiben konnte. Dafür bin ich dir Dank schuldig. Tue mir den
Gefallen und nimm diesen Kom-tscha Hier soviel wie Geschenk von mir an!«

Er zeigte auf einige der Pakete und drehte sich dann zu dem Kapitän.

»Tu-re-ne-si-ki, du hast mich auf dein Schiff genommen und hierher gebracht,
hast mir Speise und Trank gegeben, ohne mich zu fragen, ob ich dich bezahlen
kann. Du bist edelmütig, und ich bin dankbar. Nimm diesen Kom-tscha für das,
was du an mir getan hast!«

»Gut! Eine Liebe ist der andern wert, und ich will dich nicht beleidigen,«
antwortete Turnerstick; »ich werde also das Freibier und den Reukauf annehmen.
Aber tu mir den Gefallen und nenne mich doch ordentlich Frick Turnerstick und
nicht Tu-ru-nu-ku-su-mu-lu, oder wie das Ding geklungen hat. Und willst du mir
mit Gewalt einen fremden Namen aufzwingen, so sprich wenigstens chinesisch; da
heiße ich Turningsticking. Verstanden, alter Chinesischverderber?«

Diese Ermahnung war so ernstlich gemeint, daß ich die größte Mühe hatte, ein
lautes Lachen zu unterdrücken. Der gute Master Turnerstick hatte vom
Leichtmatrosen auf gedient, verstand sein Fach aus dem Fundamente und hatte
sich niemals Mühe gegeben, sein Wissen über das Seewesen hinaus zu erweitern.
Andernfalls wäre es ja vollständig unbegreiflich gewesen, einen Seekapitän, und
wenn derselbe auch nur einen einfachen Kauffahrer befehligte, sich in einen so
wahrhaft chinesischen Irrtum hineinarbeiten zu sehen. Mir allerdings gab seine
edle sprachliche Selbsterkenntnis so viel Spaß, daß ich mir keine Mühe nahm,
dieser Unerschrockenheit ein Ende zu machen.

Es wäre ein hoher Grad von Unhöflichkeit gewesen, wenn wir die Geschenke
abgelehnt hätten; darum nahm auch ich die meinigen an und bedankte mich bei
Kong-ni. Dieser griff unter seine Kleidung und brachte eine seidene Schnur
hervor, an welcher ein kleiner Gegenstand hing, den ich für ein Medaillon
hielt.

»Ich werde jetzt dieses Schiff verlassen; aber ich kehre zurück, um dich
abzuholen,« sagte er zu mir. »Wirst du bis dahin hierbleiben?«

»Wann wirst du kommen?«

»In sechs Tagen.«

»Diese ganze Zeit kann ich nicht an Bord verweilen Ich werde flußaufwärts gehen
und mir Kanton ansehen.«

»Gehst du allein?«

»Nein; der Kapitän wird mich begleiten.«

»So befolge den Rat, welchen ich dir gebe: Wenn du deine jetzige Kleidung
beibehältst, so besuche nur diejenigen Orte, welche die Y-jin »Fremdlinge,
Barbaren« betreten dürfen.«

»Läuft man Gefahr, wenn man weiter geht?«

»Ja; denn die Polizei hat jeden Fremdling zu fassen und vor das Gericht zu
bringen.«

»So werde ich mir chinesische Kleider kaufen.«

»Tue das,« antwortete er lächelnd; »dann kannst du gehen, wohin du willst; denn
du sprichst die Sprache der Sse-hai-dse Sse-Hai = »Vier Meere« nennen die
Chinesen ihr Land und sich selbst Sse-hai-dse d. i. »Söhne der Vier Meere«, und
niemand wird dich für einen Fremden halten, wenn du einen Pen-tse Zopf trägst.«

»Sind Pen-tses zu bekommen?«

»So viele, wie du brauchst, und so lang du sie haben willst,« antwortete er mit
demselben Lächeln. »Aber hüte dich vor den Lung-yin »Drachenmänner«; so werden
die Flußpiraten genannt und vor den Kuang-ti-miao Tempel des Kriegsgottes, sie
sind dem Fremden gefährlich.«

»Vor den Lung-yin werde ich mich in acht nehmen, aber warum auch vor den
Kuang-ti-miao?«

»Das wirst du noch erfahren. Kommst du aber in Gefahr, bevor ich wiederkehre,
so nimm hier diesen Talisman, den du um den Hals zu tragen hast. Zeige ihn den
Lung-yin, und sie werden dich als Freund behandeln.«

Er gab mir die Kette. Es war eine wahrhaft bewundernswerte chinesische
Schnitzarbeit. Jedes einzelne Glied derselben bestand aus einem Apfelkerne,
welcher mit mikroskopischer Genauigkeit zu einem Kahne ausgeschnitzt war, in
welchem ein Mann mit zwei Rudern saß. Das Medaillon war ein Aprikosenkern; er
bildete eine Kriegs- oder Mandarinendschunke mit Baldachin, acht Ruderern und
dem Befehlshaber, welcher in der Mitte des Fahrzeuges saß und in der Rechten
einen offenen Sonnenschirm und in der Linken den unvermeidlichen Fächer trug.
Das war eine jener unvergleichlichen chinesischen Arbeiten, welche uns die
Minuziösität, den Fleiß und die ungeheure Ausdauer ihrer Verfertiger lebhaft
bewundern lassen und dennoch einen wahrhaft lächerlich niedrigen Preis
besitzen. Die Kette, welche ich in meiner Hand hielt, kostete hierzulande wohl
kaum zwei Dollars, während sie in meiner Heimat von dem Liebhaber gern mit
mehreren hundert Mark bezahlt worden wäre.

Und diese Kette sollte ein Talisman gegen die Drachenmänner sein? Das klang ja
grad so, als ob Kong-ni mit diesen fürchterlichen Leuten in irgendeiner
freundlichen Beziehung stehe! Ich nahm das Geschenk und fragte:

»Wo werden wir uns treffen, wenn du zurückkehrst?«

»Bist du hier auf dem Schiffe?«

»Ja; ich werde mich danach einzurichten wissen.«

»So hole ich dich von hier ab. Deine gelehrten Arbeiten werde ich im Kao-pan 
»Schauplatz der Prüfungen«, eine Art Universitätsgebäude niederlegen.«

»Ich denke, du schickst sie dem Ly-pu ein?«

»Weißt du nicht, daß die Prüfungen im Kao-pan stattfinden? Die Ausarbeitungen
werden dann mit dem Berichte an das Ly-pu nach Peking gesandt und kommen
zurück, um im Wen-tschang-kun »Palast der wissenschaftlichen Ausarbeitungen«
niedergelegt zu werden.«

»Ich habe gehört, daß die Prüfungen im Kao-pan mündlich vorgenommen werden.«

Er lächelte überlegen.

»Geht der Wind, wie er soll? Mein Vater ist Vorsteher der Provinzialbehörde für
Staatsprüfungen; er wird tun, was gut und vorteilhaft für dich ist. Lebe wohl,
bis ich wiederkehre!«

»Tsing leao!« antwortete ich, ihm die Hand reichend.

Auch Frick Turnerstick gab ihm die Rechte:

»Lebing wohl, alter Jungang, und wenn dung wiederkommst, so bist dung uns
willkommang!«

Das Boot, welches den jungen Mandarin von dannen trug, verschwand bald im
Gewimmel der andern Fahrzeuge, und wir machten uns nun daran, unsere Pakete zu
öffnen. Sie enthielten allerlei Lack- und solche Waren, welche der Chinese
Ku-tung Wörtlich »Altes Gefäß« = Altertümer nennt und die sowohl in China
selbst als auch im Auslande sehr teuer bezahlt werden. Für mich war außerdem
ein vollständiger Anzug beigelegt, bei dessen Besichtigung ich mit Erstaunen
bemerkte, daß es eine Mandarinenkleidung sei, an welcher nur der Hut mit dem
Knopfe fehlte. Und dabei lag ein künstlicher Zopf, welcher so lang war, daß er
mir beinahe vom Kopfe bis nieder zur Ferse reichte. Jetzt verstand ich das
zweideutige Lächeln, welches ich im Gesichte Kong-nis bemerkt hatte, als ich
davon sprach, daß ich mir eine chinesische Kleidung nebst Zopf kaufen werde.

Als Turnerstick dieses Symbol der Mitte erblickte, lachte er, daß ihm die
Tränen über die Wangen liefen.

»Gratuliere, Charley, gratuliere! Von dieser Länge hat ihn nicht einmal ein
preußischer Grenadier gehabt. Aber sagt einmal, wollt Ihr diesen famosen
Schwanz wirklich ins Schlepptau nehmen?«

»Natürlich! Wenn ich als Chinese gelten will, muß ich mich auch als solchen
kleiden. Nicht?«

» Well! Aber wenn ich mit Euch laufe, werde ich am Ende auch so ein Ding haben
müssen!«

»Natürlich! Als Kong-ni seine Einkäufe machte, hat er nicht gewußt, daß Ihr
Euch mir anschließen werdet, sonst hätte er wohl in derselben Weise auch für
Euch gesorgt. Unseren ersten Ausflug aber machen wir in unserer gewöhnlichen
Kleidung.«

»Einverstanden! Paßt es Euch vielleicht gleich morgen früh?«

»Ist mir recht. Wir werden also heute abend nicht vom Schiffe gehen, um
beizeiten munter zu sein.«

»Nehmen wir unsere Büchsen mit?«

»Wozu?«

»Gibt es hier keine Jagd?«

»Nein, im besten Falle könnten wir einige Enten schießen, wenn wir weit in das
Land gehen. Zunächst aber möchte ich mir Kanton ansehen. Geraten allerdings ist
es, ein Messer und einen Revolver mitzunehmen, da man in einem fremden Lande
nie wissen kann, was einem begegnet.«

» Well; ich werde mich bewaffnen, obgleich ich denke, daß es keine Gefahr geben
wird, da wir ja beide der Sprache vollständig mächtig sind.«

»Scheint mir auch so, obgleich es mich befremdet, daß diese Bewohner von
Hongkong ein Chinesisch sprechen, welches man bei aller Mühe und Aufmerksamkeit
kaum verstehen kann.«

»Wird wohl stromaufwärts besser werden!«

Als ich mich schlafen legte, verscheuchten mir die fleißigen Gedanken lange
Zeit die Ruhe. Die Geschenke Kong-nis schienen zu beweisen, daß es ihm mit
allem, was er mir gesagt und versprochen hatte, wirklicher Ernst gewesen sei.
Aus den ersten Augenblick schien die Bewerbung um einen akademischen Grad ein
fast mehr als bizarres Unternehmen zu sein, schien aber bei näherer Prüfung
einen etwas andern Augenschein zu bekommen.

Der chinesische Kaiser regiert dem Namen nach vollständig despotisch, doch
findet seine Gewalt das stärkste Gegengewicht in der ›Körperschaft der
Gelehrten‹. Diese Körperschaft ist eine Oligarchie, von welcher die gesamte
Staatsverwaltung alle wirklichen und unmittelbaren Einflüsse empfängt. Der
Kaiser ist gezwungen, alle seine Beamten aus dem Gelehrtenstande zu nehmen und
muß sich dabei an diejenigen Klassen und Grade binden, welche infolge der
Prüfungen vorhanden sind. Die Körperschaft der Gelehrten ist im elften
Jahrhundert vor der christlichen Zeitrechnung, also in den letzten
Regierungsjahren der Schangs gegründet worden, doch das jetzt übliche System
der Prüfungen, welche jeder bestehen muß, der in den Staatsdienst treten will,
datiert aus dem achten Jahrhundert nach Christus, also von der Zeit der
Dynastie Tang her. Jeder Chinese, der ein Zeugnis des Wohlverhaltens aufweisen
kann, hat das Recht, nach Zurücklegung des gesetzlichen Alters sich zu diesen
Prüfungen zu melden. Diese letzteren zeichneten sich früher durch Ernst und
Würde aus und waren bekannt wegen der Unparteilichkeit, mit welcher sie
vorgenommen wurden. Jetzt aber ist dies anders – sie sind ausgeartet. Die
Korruption hat in China nichts verschont und auch die Examina, die Examinatoren
und – die Kandidaten ergriffen. Die Gesetze und Vorschriften sind allerdings
sehr streng, und jede Willkür soll unmöglich gemacht werden, damit es sich
herausstelle, was der zu Prüfende wirklich gelernt hat; aber das Geld ist
mächtiger als alle Verbote und Vorkehrungen. Dem Reichen ist es sehr leicht
möglich, bei den mündlichen Prüfungen die Themata im voraus zu erfahren, und,
was das allerschlimmste ist, die Stimmen der Examinatoren sind dem
Meistbietenden feil. Und noch weiter: ist es dem Reichen ja nicht möglich, sein
Thema vor dem Examen zu erfahren, so mietet er sich irgendeinen armen
Gelehrten, der dann seinen Namen annimmt, an seiner Statt das Examen macht und
sich für ihn das Zeugnis ausstellen läßt. Und dies geschieht so offen, daß die
Chinesen für einen aus solche Weise Graduierten die Bezeichnung ›Baccalaureus,
der hinter dem Reiter sitzt‹, erfunden haben. Sogar Abwesende können das
Examen, welches in diesem Falle ein schriftliches ist, bestehen, wenn sie
gehöriges Geld oder nachhaltige Protektion besitzen; sie schicken eine
Dissertation ein, deren Thema sie sogar selbst wählen dürfen.

Vielleicht hatte Kong-ni seine Würde auch in dieser letzteren Weise erlangt,
und warum sollte ganz dasselbe nicht auch mir möglich sein?

Außer den obigen Betrachtungen drängte sich mir seine Warnung aus. Daß ich mich
vor den Flußpiraten hüten sollte, konnte ich sehr leicht begreifen; warum aber
auch vor den Kuang-ti-miao, vor den Tempeln des Kriegsgottes? Er hatte mir auf
diese Frage nur geantwortet: ›Das wirst du erfahren.‹

Dieser Kuang-ti ist, sozusagen, der chinesische Mars. Er stammt aus der Provinz
Sse-tschuen, deren Bewohner aus diese Landsmannschaft außerordentlich stolz
sind, und lebte im dritten Jahrhundert unserer Zeitrechnung. Er war ein
ausgezeichneter Krieger, erfocht zahlreiche Siege und machte seinen Namen so
berühmt, daß derselbe noch heute im ganzen Reiche eine außerordentliche
Popularität besitzt. Die Chinesen erzählen von ihm viele Sagen; sie behaupten,
er sei gar nicht gestorben, sondern zum Himmel gefahren und dort unter die
Götter versetzt worden. Nun sei er Gott des Krieges.

Die Mandschu-Dynastie hat ihn bei ihrer Thronbesteigung in feierlicher Weise
zum Gott erklärt und zum Schutzgeiste ihres Herrscherstammes erhoben. Die
Regierung ließ ihm in allen Provinzen Tempel erbauen; in denen er sitzend
abgebildet ist: zur Linken sein Sohn Kuang-pin, vom Kopfe bis zum Fuße
bewaffnet, und zur Rechten sein getreuer Stallmeister, der sich auf ein breites
Schwert stützt und eine möglichst fürchterliche Miene macht, um aller Welt
Angst und Schrecken einzuflößen.

Der Kultus dieses Kuang-ti gehört zur amtlichen Staatsreligion. Das
indifferente Volk bekümmert sich ebensowenig um diesen Mars wie um die
buddhistischen Gottheiten. Seine Tempel werden, gerade wie die ihrigen, zwar
von dem gewöhnlichen Manne besucht, aber nicht etwa zum Zwecke der Anbetung,
sondern aus ganz anderen Gründen. Man übernachtet da; man hält feil, arrangiert
da Familien- und andere Feste und macht es sich so bequem wie in jedem andern
Hause. Aber die Beamten, besonders die Militärmandarinen, müssen an bestimmten
Tagen diese Miao »Tempel« besuchen, dort vor dem Bilde des Götzen aus die Knie
fallen und dabei duftende Tsan-hiang Wörtlich: »Räucherwerk aus Tibet«, in
Stäbchenform. Man verfertigt die echten nur in Tibet aus wohlriechenden
Hölzern, die man zu Pulver zerstößt und mit Moschus und Goldstaub vermischt.
Sie werden vor den Götzenbildern verbrannt und geben einen herrlichen
Wohlgeruch verbrennen. Die Mandschu haben wohl, als sie diesen Kultus
einführten, dabei politische Zwecke verfolgt; er ist ihnen ein Mittel, um
Einfluß auf die Soldaten zu üben, und darum haben sie auch die Sage verbreitet,
daß Kuang-ti in allen Kriegen, welche die Dynastie geführt hat, sich leiblich
habe blicken lassen. Er hat da über ihrem Heere in den Lüften geschwebt und
ihnen stets den Sieg verliehen.

Und jetzt sollte mir dieser brave Götze gefährlich werden? Vielleicht weil ich
ein Tao-dse und kein Mandschu war!

Was die Lung-yin, die ›Drachenmänner‹, betrifft, so hatte ich über dieselben
bereits sehr viel gehört und gelesen. Chinesische Seeräuberdschunken hat es zu
allen Zeiten gegeben und gibt es auch noch heute. Diese Räuber aus offener See
sind ein mutiges Volk, noch verwegener aber sind die Flußpiraten, welche in
denjenigen fließenden Gewässern Chinas, an denen bedeutende Städte liegen, ihr
verbrecherisches Wesen treiben. Sie vollführen ihre blitzesschnellen Ueberfälle
sowohl bei Tage als bei Nacht, mitten in einer Bevölkerung, die nach Millionen
zählt, und haben Verbindungen von den untersten Schichten bis hinauf in die
höchsten Mandarinenkreise. Sie bilden weitverzweigte und dennoch
enggeschlossene Huis »Körper- oder Genossenschaft«, die nach sehr strengen
Gesetzen regiert werden, fürchterliche Parasiten im Volkskörper, Raubstaaten im
Staate, der sich ihrer nicht erwehren kann. Wenn in einer Stadt von der
Bevölkerung Pekings, Nankings oder Kantons täglich eine Anzahl von Menschen
spurlos verschwindet, so erregt das keinerlei öffentliche Aufmerksamkeit; wagen
sich jedoch die Piraten, was allerdings auch nicht selten geschieht, an einen
Ausländer, so treten die Konsuln ein, und es beginnt eine Untersuchung, welche
gewöhnlich den Erfolg hat, daß die Verbrecher – straflos entrinnen. Hierzu gibt
es Gründe, unter denen jedenfalls einige sind, welche gewisse Mandarinen nicht
gern besprechen möchten.

Endlich schlief ich ein; aber noch im Traume verfolgten mich die Gedanken
weiter. Mein Zopf nahm die Gestalt einer Boa constrictor an und schlang sich um
meinen Leib, um mich zu erwürgen; der gute Frick Turnerstick saß als oberster
Götze in einer Pagode, spie mir Feuer entgegen und schrie: ›Reiß aus, Charlung,
sonst werdang ich dich fresseng!‹ Ich floh; aber die Pagode verwandelte sich in
einen riesigen Drachen, welcher mich einholte, mich erfaßte, mit mir in die
Lüfte stieg und mich dann herunterwarf in einen Haufen von Wassermelonen und
Nüssen, die alle lebendig wurden und von mir verspeist sein wollten. Ich tat
ihnen diesen Gefallen, und als ich die letzte verschluckt hatte, erschien der
chinesische Kriegsgott, schnitt mir ein zorniges Gesicht, faßte mich beim Arme,
schüttelte mich drohend und rief:

»Alle Wetter, Charley, wacht doch endlich einmal auf, wenn Ihr nicht tot seid!
Oder soll ich Euch etwa den Arm auszerren?«

Ich schlug die Augen aus und sah mich sehr angenehm enttäuscht: der
furchterweckende Kriegsgott hatte sich in meinen guten Frick Turnerstick
verwandelt.

»Was gibt es, Kapt'n?« fragte ich ihn.

»Was es gibt? Hm, Tag gibt es bereits seit zwei Stunden, und Ihr liegt noch da,
ächzt, stöhnt und wimmert, daß es einen Stein erbarmen möchte. Was für ein
Unglück ist Euch denn widerfahren, he?«

»Mir träumte, Ihr säßet als Götze in einer Pagode und wolltet mich
verschlingen.«

»Ich – Euch? Könnte mir allerdings nur dann einfallen, wenn ich ein Götze wäre!
Aber macht Euch reisefertig. Das Frühstück steht für Euch bereit; ich bin schon
fertig damit, und dann kann es fortgehen.«

Ich war bald an Deck, um meinen Tee zu trinken. Unterdessen suchte sich der
Kapitän unter den Lohnbooten eines aus und winkte es herbei. Der Führer
desselben gehorchte dem Winke und legte am Fallreep an.

»Kommang heraufing!« rief Turnerstick hinab.

Die Handbewegung, welche diese Worte begleitete, war so deutlich, daß sie der
Mann verstehen mußte. Er kam herauf.

»Wir wolleng nach Kanton. Wolling stu uns fahreng?«

»Kanton? Kuang-tscheu-fu?« fragte der Angeredete. »Tsche!«

»Tsche! Horribles Chinesisch! Was meint der Mensch, Charley?«

»Wißt Ihr nicht mehr, daß Tsche ›Ja‹ heißt?«

»Ah so! Hm, das hatte ich beinahe aus der Acht gelassen. Aber Ihr seht doch
ein, daß ich ein ganz famoses Chinesisch spreche, denn der Mann hat mich Wort
für Wort verstanden, sonst hätte er nicht Ja geantwortet. Wollen wir ihn
mieten, Charley?«

»Habe nichts dagegen, Kapt'n. Macht die Sache mit ihm ab!«

Der Kapitän folgte dieser Aufforderung:

»Wir fahren zwei Manning. Was verlang stu für deng Taging?«

Der Gefragte nickte mit dem Kopfe. Turnerstick trat ihm näher und erklärte:

»Wie viel du haben willingst?«

Er hatte denselben Erfolg wie vorher und wandte sich zu mir:

»Dieser Mensch versteht nicht einmal seine Muttersprache. Versucht Ihr einmal
Euer Heil, Charley!«

»Ganz wie Ihr wollt, Kapt'n. Vorher muß ich Euch aber doch fragen, ob wir mit
dem Boote dieses Mannes wirklich den weiten Weg bis Kanton zurücklegen wollen.
Von hier bis Wam-poa braucht ein Dampfer beinahe einen vollen Tag, und von dort
aus haben wir noch volle zwölf englische Meilen bis Kanton.«

»Weiß das alles auch, Charley; aber ich will Land und Leute kennenlernen;
versteht Ihr mich? Daher nehme ich einen solchen Bambuskahn, um beliebig hüben
oder drüben anlegen zu können, sooft es mir einfällt, an das Land zu gehen. Wie
weit es bis Kanton ist und wann wir dort ankommen, das ist mir sehr egal, denn
wir haben Zeit. Der Steuermann hat seine Instruktion und wird mich vertreten,
solange ich abwesend bin. Uebrigens können wir uns ja von einem Dampfer ins
Schlepptau nehmen lassen, wenn wir rasch vorwärts kommen wollen. Verstanden,
Charley?«

»Vollständig. Aber wenn wir wirklich Land und Leute miteinander kennenlernen
wollen, so möchte ich am liebsten gleich hier in Hongkong anfangen, das uns
doch am nächsten liegt.«

»Habt recht, vollständig recht. Und so mag uns dieser Mann zunächst da
hinüberfahren.«

Ich mietete den Chinesen für drei Tschuns, also ungefähr eine Mark täglich;
dann stiegen wir ein und ließen uns in die Stadt fahren.

Hongkong wurde von den Engländern als Ort ihrer Niederlassung mit jenem
praktischen Scharfblick gewählt, welcher dem britischen Inselvolke so sehr zu
eigen ist. Die Insel, auf deren Nordseite es liegt, ist sehr gebirgig und hat
ungefähr achtzehn bis zwanzig englische Meilen im Umfange. Die Lage dieser
Insel gewährt dem geräumigen Hafen den Vorteil zweier Eingänge, die sich
gegenüberliegen, so daß also beinahe bei jedem Winde gefahrlos eingelaufen
werden kann. Das Wasser des Hafens ist so tief, daß Schiffe von fünfzehn Fuß
Tiefgang in ganz geringer Entfernung vom Lande ankern können. Ein weicher,
zäher Lehmboden gibt ausgezeichneten Ankergrund bis dicht an die Küste, und die
hohen Berge, welche das Hafenbassin umgeben, gewähren guten Schutz gegen die
hier so häufigen Herbst- und Winterstürme.

Wir spazierten miteinander durch die Straßen der chinesischen Stadt. Sie waren
meist schmutzig, stinkend und kloakenhaft. Wir fanden enge, dunkle Gassen und
Gäßchen, in denen sich eine nicht sehr appetitlich aussehende Bevölkerung hin
und her drängte, kleine Bambushäuschen, deren unteres, offenes Stockwerk meist
als Verkaufslokal dient, dahinter ein paar finstere Gemächer und eine schmale
Treppe, die nach oben führt, wo die etwas vorspringenden Schlafgemächer sind.
Die Läden sind nach ihrer ganzen Breite hin offen und gestatten einen Blick in
das innere Familienleben.

Hier sieht man einen Schuster jene Seidenzeugschuhe verfertigen, deren Sohlen
aus einem sehr starken Filze bestehen; dort gibt es einen Lackierer, welcher
Täßchen fertigt, deren mehrfacher Lacküberzug ein ganzes Jahr zu trocknen hat.
Daneben ist der Laden eines Geldwechslers, der mit seinem Suan-pan 
Rechenmaschine. so schlau umzugehen versteht, daß es großer Aufmerksamkeit
bedarf, nicht von ihm betrogen zu werden. Ihm gegenüber arbeitet ein Schneider,
gradso auf seinen untergeschlagenen Beinen hockend wie unsere einheimischen
›Tailleurs‹; dieses Genus besitzt ja überhaupt in allen Erdteilen eine
unleugbare Familienähnlichkeit. In seiner Nähe gibt es eine Garküche, deren
Speisezettel nach den zur Schau liegenden Früchten, Gemüsen und Fleischsorten
ein sehr reichhaltiger sein muß, und in der Nähe dieses verführerischen Ortes
treibt sich eine ganze Menge jener geflügelten, pfiffigen Spitzbuben herum,
welche in der Alten Welt allüberall und seit einiger Zeit auch bereits in der
Neuen Welt zu finden sind. Der Türke nennt sie Muhassil-Baschi 
Oberzolleinnehmer, der Chinese ruft sie Kia-niao-eul »Familienvogel«, und der
Deutsche kennt sie als Herr Spatz und Madame Sperlingin. Ich gestehe offen, daß
ich mich über den Anblick dieser laut zirpenden und räsonierenden
Wegelagerersippe herzlich freute; es waren ja ›Heimatklänge‹, wenn auch nicht –
von Gungl.

Vor dem Laden des Geldwechslers machte der Kapitän halt.

»Was meint Ihr, Charley; werden wir einzelnes Geld brauchen?«

»Allerdings.«

»So wollen wir uns jeder einen Dollar umwechseln lassen?«

»Mir recht. Kommt herein!«

»Laßt mir den Vortritt!«

Er trat ein, musterte den Laden mit einer höchst unternehmenden Miene und
fragte dann:

»Guteng Taging! Könnung mir wechsang-eln einang Dollering?«

Er griff dabei in die Tasche und zog das genannte Geldstück hervor.

»Sie wünschen Cash für einen Dollar, Sir?« fragte da der Wechsler in einem sehr
geläufigen Englisch.

Frick Turnerstick trat überrascht einen Schritt zurück.

»Englisch! Ein Chinese und Englisch! Alle Wetter, wozu lernt man denn
eigentlich Chinesisch? Habe ich etwa dieses Kang-keng-king-kung-kong studiert,
nur um mich hier englisch anreden zu lassen? Gebt Eure Scheidemünze her, und
dann sind wir miteinander fertig!«

Der Wechsler wußte wahrhaftig nicht, wie ihm geschah, denn ihm mußte der Grimm,
den Turnerstick darüber hegte, daß er seine Sprachkenntnisse nicht zeigen
durfte, vollständig unverständlich sein. Er gab uns für die beiden Dollars
seine Tsiens, und dann gingen wir. Draußen blieb der Kapitän stehen.

»Charley, ist Euch schon einmal so etwas vorgekommen?«

»Was?«

»Daß Ihr Chinesisch gelernt habt und könnt es nicht gebrauchen?«

»Nein! das ist mir allerdings noch nicht vorgekommen.«

»Na, also! Weshalb gehe ich denn eigentlich an das Land, um Land und Leute
kennenzulernen, he? Doch wohl nur, weil ich die Sprache verstehe und diesen
Leuten zeigen will, daß hinter dem Berge auch noch Fricking Turnerstickings
wohnen. Und da schreit mich dieser Kerl gar englisch an! Ich mag von diesem
Hongkong nichts mehr wissen. Wir müssen tiefer in das Land hinein, wo man
gebrauchen kann, was man gelernt hat!«

Eine Viertelstunde später trieben wir in unserm Bambuskahn mit der Flut
stromauf. Die Ufer des Stromes waren felsig, und zwar so pittoresk, wie ich es
gar nicht erwartet hatte; nach und nach aber wurden sie niedriger. Flüsse und
Kanäle durchschneiden in allen Richtungen die weiten Ebenen, und an mehreren
derselben liegen Dörfer und Ortschaften, entweder aus erhöhtem Terrain und dann
von soliderem Materiale erbaut, oder in der Niederung, nur von Bambus und auf
Pfählen errichtet. Wenn dann die steigende Flut die Felder unter Wasser setzt,
liegen diese Ortschaften wie kleine Inseln darin.

Schwerfällige Dschunken glitten den Fluß entlang, und kleine Fischerboote
durchkreuzten denselben nach allen Richtungen. Die ganz großen Handelsdschunken
sind ungeschlachte Dinger von bedeutender Größe, sehr hochbordig und ragen wie
Elefanten oder Nilpferde aus dem Wasser. Sie haben einen sehr breiten Stern
gleich demjenigen eines altholländischen Linienschiffes, der bunt bemalt und
vergoldet ist, und das Verdeck ist mit einem ungeheuren Strohdache versehen,
welches das Fahrzeug noch viel schwerfälliger erscheinen läßt. Die Masten,
welche ungemein dick sind und aus einem einzigen Stücke bestehen, haben an der
Spitze eine Rolle, durch welche ein schweres, drei Zoll im Durchmesser
haltendes Tau läuft, mit Hilfe dessen das schwere Mattensegel aufgehißt wird.
Das Vorderteil eines solchen Fahrzeuges ist meist rot bemalt und hat rechts und
links vom Buge je ein oft fünf Fuß im Durchmesser haltendes Glotzauge, von
welchem diese Dschunken den Namen Lung-yen »Drachenauge« erhalten haben und die
dem Schiffe jenen drohenden Ausdruck geben, durch welchen böse Geister und
andere Ungetüme, welche nach chinesischem Glauben das Wasser bevölkern,
hinweggetrieben werden sollen. Wegen der so gefürchteten Flußpiraterie haben
diese großen Handelsdschunken gewöhnlich eine Kanone oder auch zwei dieser
Geschütze an Bord.

Die Kriegsdschunken sind etwas schärfer gebaut und auch nicht so übermäßig
hochbordig. Sie führen gewöhnlich vier bis sechs Drei- oder Vierpfünder an den
Seiten, einen oder zwei Sechs- bis Neunpfünder im Vorderteile und zuweilen auch
im Sterne einige kleine Kanonen. Einige Gingals oder Wallbüchsen mit sechs bis
acht Fuß langem Laufe und einer zwei Zoll im Durchmesser haltenden Mündung
drehen sich in Zapfen aus ihrem Gestelle, welches an den Schiffsseiten
befestigt ist. Die Mannschaft ist mit Luntenflinten, Lanzen, Schilden und
Säbeln bewaffnet; doch tragen viele auch noch Bogen und Pfeile. Die Segel
werden durch fünfundzwanzig bis dreißig Ruder unterstützt. Die Disziplin ist
auf einem solchen Kriegsfahrzeuge eine echt chinesische. Täglich wird dreimal
ein Gebet zu dem Kriegsgott gehalten, wobei ein wahrhaft ohrenzerreißendes
Klingeln, Pauken und Schreien nebst Abbrennen von Schwärmern und Raketen
stattfindet.

Unser Boot strich vor der Flut und der guten Brise, welche sich fest in unser
Bastsegel legte, recht munter durch die Wogen. Ich wußte, daß von der Mündung
des Flusses aus bis hinauf nach Kanton vier Pagoden zu finden seien, und wir
beschlossen, eine derselben zu besuchen. Die erste hatten wir bereits hinter
uns; als die zweite vor uns auftauchte, hielten wir auf das Ufer zu, legten an
und stiegen aus.

Pagoden sind in fast unglaublicher Menge über ganz China zerstreut, und man
findet wohl kein Dorf, welches nicht wenigstens eines dieser Gebäude
aufzuweisen hätte. Die Chinesen erzählen, daß es in Peking mit Umgebung
zehntausend Pagoden gebe, doch soll diese Zahl wohl nur ›sehr viele‹ bedeuten.
Man findet sie an den Landstraßen und Flüssen ebensowohl wie mitten in den
Städten, Ortschaften und Feldern. Ihre Architektur ist eine sehr verschiedene.
Meist unterscheiden sie sich nicht sehr von den gewöhnlichen Wohnhäusern, und
viele derselben sind nur kleine Kapellen oder gar Nischen, in welchen ein
Götzenbild steht, vor dem sich die Gefäße für das Rauchopfer befinden.

Oft aber besitzen diese Bauwerke bedeutende Dimensionen, und zu diesen gehörte
auch die Pagode, welche wir besuchen wollten.

Unser Bootsführer blieb am Ufer zurück; wir aber schritten in das freie Feld
hinein und auf ein Dorf zu, hinter welchem sich das Gebäude erhob. Ich hatte
erwartet, daß die Bewohner des Dorfes uns mit großer Neugierde empfangen
würden, sah mich aber enttäuscht – der Ort mußte öfters von Fremden besucht
werden. Man betrachtete uns zwar mit einiger Aufmerksamkeit, sonst aber
erregten wir weiter kein Aufsehen, als daß einige Frauen unter die Türen traten
und eine kleine Schar hoffnungsvoller Jungens hinter uns hertrabte und in allen
Tonarten und Modulationen ihr ›Bief-stä, Bief-stä!‹ riefen.

»Was wollen diese Rangen, was meinen sie, Charley?« fragte Turnerstick.

»Sie halten uns für Engländer, die ja durch die ganze Welt den Ehrentitel
›Beefsteaks‹ tragen. Ihr macht hier also die höchst interessante
ethnographische Beobachtung, daß zwischen den Gassenjungen aller Länder eine
sehr erfreuliche Uebereinstimmung herrscht.«

Jetzt lag das Dorf hinter uns, und zur Höhe führte ein sehr gut unterhaltener
Weg, welcher zu beiden Seiten von Ziersträuchern eingefaßt war. Wir folgten
seinen Schlangenwindungen und standen endlich vor der Pagode. Der Kapitän
betrachtete sich das aus braunen, mit weißem Kitt verbundenen Ziegelsteinen
aufgeführte Gebäude.

»Acht Stockwerke! Wozu das, Charley?«

»Eine indische Ueberlieferung erzählt, daß man Buddhas Leiche verbrannt und
seine Asche in acht Teile gesondert und in ebenso viele Urnen verschlossen
habe. Zur Aufbewahrung der Asche baute man nun einen achteckigen und
achtstöckigen Turm und verwahrte in jedem Stockwerke eine der Urnen, so daß die
Asche der Füße in das Parterre, diejenige des Kopfes aber in die höchste Etage
kam. Dieser Turm nun hat den späteren Bauwerken als Muster gedient.«

» Well, so laßt uns zunächst einmal die Fußpartie betrachten!«

Vor dem Eingange der Pagode hielt ein alter Mann Früchte und jene chinesischen
Strohzigaretten feil, von denen man tausend für eine deutsche Mark bekommt. Die
Kinder waren uns bis hierher gefolgt; ich kaufte den ganzen Korb voll Früchten
für einen staunenswert billigen Preis und gebot dem Manne, den Vorrat unter die
Jungens zu verteilen. Diese milde Stiftung erregte ungeheuern Jubel, und als
ein jeder der ›Jungens aus der Blume der Mitte‹ noch eine Zigarette bekam, da
hatte es mit dem ›Bief-stä‹ vollständig aufgehört, und alles eilte in das Dorf
zurück, um dort die Kunde von unserer Freigebigkeit zu verbreiten.

Jetzt traten wir ein. Der achteckige Raum erhielt sein Licht durch einige den
Schießscharten ähnliche Oeffnungen. Rechts führte eine schmale Treppe empor; in
der Mitte des Hintergrundes saß Buddha, außerordentlich wohlbeleibt, was ja
nach chinesischer Anschauung die erste Erfordernis der Schönheit ist, mit
dicken Hängebacken und kleinen, schief geschlitzten Augen. Der Ausdruck seines
Gesichtes war ein höchst jovialer; die Statue schien mir weniger einen Gott als
vielmehr einen Gastronomen vorzustellen, der soeben ein feines Mahl beendet hat
und nun vergnügten Sinnes und mit fröhlich blinzelnden Augen sich anschickt,
ein Mittagsschläfchen zu halten. Von Bedeutung aber war mir der Umstand, daß
die Nase ganz nach kaukasischem Schnitte geformt war, und ich mußte dabei an
die weitverbreitete Anschauung denken, daß die Tienhio »Heilige oder himmlische
Lehre.« aus dem Westen gekommen sei.

Zu beiden Seiten des Götzen saßen zwei kleinere Figuren, deren Gesichtsausdruck
ein außerordentlich grimmiger war. Vor allen dreien standen eherne Gefäße zur
Aufnahme der Räucherstäbchen, und vor Buddha lagen außerdem mehrere
Blumensträuße, während seine zornigen Gefährten auf diesen Schmuck verzichten
mußten.

Da ließen sich Schritte auf der Treppe vernehmen. Aus dem oberen Stockwerke kam
ein Mann herabgestiegen, der gemütlich eine Zigarette schmauchte.

»Wer ist das?« fragte der Kapitän.

»Der Ho-schang,« antwortete ich.

»Ho-schang! Was ist das?«

»Der Priester und Wärter dieser Pagode. Die Ausländer nennen sie Bonzen, der
Chinese aber kennt dieses Wort gar nicht, sondern sagt Ho-schang oder Sing.«

Jetzt erblickte uns der Bonze und neigte grüßend seinen Papierfächer.

»Tsching-tsching! Soviel wie »Guten Tag«« grüßte er uns kordial, indem er jedem
eine seiner Hände reichte.

»Ihr seid der Sing von dieseng Pagodang?« fragte Turnerstick.

»Sing, tsche!« nickte der Gefragte.

»Seht Ihr es, Charley, daß er mich versteht! Dieser Priester ist ein gebildeter
Mann, und ich werde mich sehr angenehm mit ihm unterhalten.«

Er deutete auf das mittlere Götzenbild und fragte:

»Wer ist der alting, guteng Herrang hier?«

»Fo!« lautete die Antwort.

»Fo? Wer ist das, Charley?«

»Buddha, welcher in China Fo genannt wird.«

»Und wer sind die beideng andern Leuting?« fragte er weiter, auf die beiden
Nebenfiguren deutend.

Der Bonze erklärte sich die Frage aus der Pantomime und antwortete, erst auf
das eine und dann auf das andere Götzenbild deutend:

»Phu-sa und O-mi-to.«

»Hört, Charley, ich sehe zu meiner Verwunderung, daß sogar die Gebildeten in
China ein so schlechtes Chinesisch reden, daß man sie ganz unmöglich verstehen
kann. Was meint er?«

»Er spricht chinesisch und japanesisch. Phu-sa nennen die Chinesen den
berühmten buddhistischen Patriarchen Bodhisatwa, dessen Bild diese Figur sein
soll. Und O-mi-to Dieses Wort bedeutet eigentlich »unendlich« ist japanesisch,
denn diesen Namen hat Buddha in Japan erhalten.«

»Ja, wer und was ist denn nun eigentlich dieser Buddha?«

»Buddha ist ein Wort aus dem Sanskrit und bedeutet eigentlich ›Weiser‹. Buddha
war ein berühmter Religionslehrer, lebte tausend Jahre vor Christus und hatte
zum Vater Sudhodana, König von Mogadha, welches jetzt Behar heißt. Sein
eigentlicher Name war Sramana Gautama; doch wurde er auch Sockja Muni genannt
und – – –«

»Stopp, stopp, stopp, Charley!« rief Turnerstick, sich die Ohren zuhaltend.
»Wenn Ihr noch eine Minute lang mit solchen Namen um Euch werft, so schnappe
ich über. Ich will doch lieber im stärksten Teifun segeln, als mich von so
einem Fremdwörterorkan anblasen lassen. Wir wollen uns lieber dieses alte
Gemäuer einmal betrachten.«

Und sich zu dem Bonzen wendend, fuhr er fort, auf die Treppe deutend:

»Dürfang wir aufsteiging?«

Dies wurde uns ohne Widerrede erlaubt, aber bereits im zweiten Stockwerke blieb
der Kapitän halten.

»Charley, klettert Ihr allein weiter. Das ist hier ja schlimmer als auf unserer
Ziegenjagd! Ich werde mich verschnaufen und Euch hier erwarten.«

Ich stieg mit unserm Führer weiter; hätte ich eine großartige Tempeleinrichtung
erwartet gehabt, so wäre ich vollständig enttäuscht worden, denn all diese
Räume enthielten gar nichts und zeigten nur die nackten Wände. Das einzige, was
mich für das mühselige Aufsteigen belohnte, war die weite Rundschau, welche mir
auf dem sicher zweihundertfünfzig Fuß hohen Turme geboten wurde.

Der Bonze war – eben ein Bonze, und damit ist alles gesagt. Seine ganze Bildung
bestand in der Kenntnis der rein mechanischen Opfergebräuche, und ich fühlte
die Meinung bestätigt, welche ich mir vorhin über ihn gebildet hatte, als er
die beiden Nebengötter für Phu-sa und O-mi-to erklärte. Er kannte nicht einmal
die richtigen Namen der Figuren, welche er anbetete. Die Bonzen sind im
allgemeinen höchst unwissende Menschen; sie leben teils von der Mildtätigkeit
anderer und teils von den Gaben, welche sie erhalten, um die Sünden anderer auf
sich zu nehmen und durch ein frommes Leben abzubüßen. Da sie jedoch im Zölibat
leben, sind sie kinderlos, kaufen sich aber gewöhnlich ein Kind, einen Sohn
armer Eltern, den sie sich zum Nachfolger erziehen, indem sie ihm die wenigen
Handgriffe und die kurzen Gebete lehren, die ihr ganzes Können und Wissen
ausmachen.

»Du bist kein Fo-dse Buddhist.?« fragte mich der Bonze.

»Nein; ich bin ein Kiao-yu, ein Christ.«

»So wunderst du dich wohl, daß du diesen Tempel betreten darfst?«

»Nein, denn die Tempel meines Gottes darf auch ein jeder, also auch jeder
Fo-dse betreten.«

»Betet und räuchert ihr auch zu eurem Tien-tschu »Himmelsherrn.«?«

»Ja.«

»Betet ihr ihn auch an mit Glocken und Gongs?«

»Wir bringen ihm schöneres Glockengeläute und bessere Musik als ihr.«

»Wie ist das möglich? Ihr seid ja Barbaren und habt gar keine Musik!«

»Die Tien-tschu haben schönere Musik als die Fo-dse, die Hoeï-Hoeï, die Tsang 
Tibetaner., die Dschi-pen »Oestliche Tataren« (Mandschu). und die Tung-da-dse 
»Westliche Tataren« (Mongolen). Eure Musik ist sehr leicht, die unserige aber
ist so schwer, daß sie kein Chinese spielen kann.«

»Soll ich dir glauben?«

»Tue es, oder auch nicht, mir ist es ganz gleich!«

»Wie ist dein Name?«

»Kuang-si-ta-sse.«

»Das ist ein großer Name. Kennst du die Instrumente, welche wir spielen?«

»Ich kenne sie.«

»Aber du kannst sie nicht spielen!«

»Ich habe noch kein einziges in der Hand gehabt, aber ich würde jedes sofort
spielen.«

Er lächelte überlegen.

»Den Gong?«

»Ja.«

»Den Gamelang Es gibt zwei Arten des Gamelang, welche man Glocken- und
Metallharmonika nennen könnte; die erstere hat Glocken, die andere
Metallplatten, und beide klingen unserer Glasharmonika sehr ähnlich.?«

»Ja.«

»Den Anklong Ein aus hohlen Bambusstücken bestehendes Instrument von einer
Schwere bis zu fünfzig Pfund?«

»Ja. Aber du fragst mehr, als du darfst, denn der Anklong und der Gamelang sind
keine chinesischen, sondern malaiische Instrumente.«

Mein Einwurf schien ihn verlegen zu machen. Er fragte weiter:

»Kennst du auch die Pi-pa Gitarre. und die Kiü Eine Art Geige? Sie sind sehr
schwer zu spielen, schwerer als jede andere Musik in der Welt.«

»Ich habe sie gesehen, aber sie noch nicht gespielt, doch ist die Musik für
einen Christen so leicht, daß er die Kiü und die Pi-pa sofort spielen würde.
Die Christen haben Instrumente, welche ein geschickter Mann nur dann richtig
spielen kann, wenn er sich zehn bis zwanzig Jahre alle Tage fleißig geübt hat.
Solche Instrumente habt ihr nicht.«

»Du willst, daß ich dies glauben soll, und darum will ich nicht zweifeln, aber
du bist sehr kühn, die Kiü und die Pi-pa sofort spielen zu wollen! Ich habe
beide in meiner Wohnung. Willst du mitgehen?«

»Ja.«

Er machte eine siegesgewisse Miene und schritt voran. Turnerstick hatte mit
Ungeduld auf uns gewartet. Er fragte:

»Wie war es da oben auf dem Top dieses Turmes, Charley?«

»Hoch, Kapt'n.«

»Hoch? Well, das konntet Ihr Euch hier unten denken! Was tun wir jetzt?«

»Wir gehen mit in die Wohnung dieses Mannes.«

»Was wollen wir dort?«

»Spielen.«

»Monte, Whist, Tarock oder Skat?«

»Nichts von alledem. Wir sollen die Kiü und Pi-pa spielen.«

»Die Kühe und die Pipen? Ihr seid verrückt!«

»Nicht ganz. Die Kiü ist eine Geige und die Pi-pa eine Gitarre.«

»Ah so; das muß man eben nur gesagt bekommen! Aber ich – – –«

»Ich geige also die Kiü, und Ihr klimpert auf der Pi-pa!«

»Ich –? Auf der Pipa – –? Bleibt mir mit Eurer Pi-pa-pum vom Halse! Dies von
mir zu verlangen, wäre ja gradsoviel, als wenn ein Walfisch Filet stricken
sollte! Ich habe in meinem ganzen Leben noch keine solche Wimmerei in der Hand
gehabt.«

»So werde ich es allein machen müssen.«

»Ja, könnt Ihr denn das?«

»Ich denke es!«

»Charley, ich will Euch einmal unter vier Augen etwas sagen: Blamiert Euch
nicht etwa vor diesen Chinesen! Einem Bären oder einem Tiger eine Kugel durch 
den Kopf zu jagen oder ein paar wilde Ziegen zu schießen, dazu gehört nicht
viel, denn man braucht nur zu zielen und loszudrücken; aber eine solche Pi-pa
ist ein ganz gefährliches Ding, so gefährlich, daß nicht einmal ich mich
hinwagen möchte.«

»Wollen sehen!«

Unterdessen hatte der Bonze einige Worte mit dem Früchtehändler gesprochen,
welcher eiligst nach dem Dorfe schritt. Ich dachte mir, daß er ein Publikum
herbeiholen solle, um meine mutmaßliche Niederlage zu einer öffentlichen zu
machen.

Von der Pagode schlängelte sich ein schmaler Pfad auf der Höhe hin nach einem
Häuschen, welches die Wohnung des Bonzen bildete. Es war ganz aus Bambus gebaut
und mit grauen Dachziegeln gedeckt. Es bestand nur aus einem Erdgeschosse, vor
welchem ein Pfeilerdach einen schattigen und luftigen Aufenthalt bot.

Bei unserer Ankunft kam ein Knabe aus der Tür und begrüßte uns, jedenfalls war
er der Schüler des Bonzen. Dieser flüsterte ihm einige Worte zu, und daraufhin
wurde uns Tee gebracht, den wir nach chinesischer Weise aus winzigen Täßchen
und ohne Zucker und Milch genossen.

»Herrliche Mode!« brummte der Kapitän, der allerdings ganz andere Trinkgefäße
gewohnt war. »Wenn ich da meinen Jungens einen Tee geben wollte, so würde ein
jeder seine zwölfhundert von diesen Fingerhüten austrinken und dann gemütlich
fragen, wann eigentlich der Tee kommen werde. Aber wann wird dieser Mann
eigentlich seinen Pa-pum bringen?«

»Wird uns nicht mehr lange warten lassen, Kapt'n, denn seht, das Publikum wird
sich gleich einfinden!«

Vom Dorfe her bewegte sich eine stattliche Schlange von Männern, Frauen und
Kindern auf uns zu, und alle hatten Blumen und Sträuße in der Hand. Als sie das
Haus erreichten, wurden wir begrüßt und erhielten die Blumen als Gegengabe für
die Früchte und Zigaretten, welche ihre Jungens erhalten hatten. In China wird
auch das kleinste Geschenk mit hoher Dankbarkeit geehrt, und meine Gabe hatte
mir die Herzen des ganzen Dorfes gewonnen.

»Was werden wir mit diesen Sträußen tun, die wir doch unmöglich fortbringen
können?« fragte Turnerstick.

»Wir nehmen einiges mit uns und lassen das andere dem Bonzen hier.«

»Aber bedanken müssen wir uns doch?«

»Allerdings; ich werde es sofort tun.«

»Stopp, Charley! Ich bitte um die Freundlichkeit, das einmal mir zu
überlassen.«

»Meinetwegen! Macht's nur schön und rührend!«

»Soll nicht fehlen!«

Er erhob sich, wandte sich an die Leute und stellte sich in Positur.

»Chineseng, Manning, Weibing und Kinding! Wir sind gekommeng, um Landing und
Leutang kennung zu lernang, und bei euch macheng wir den Anfang. Da habeng wir
es sehr gut getroffung, denn ihr bringt uns Blumang und Sträußing für Früchtung
und Zigarettang. Wir statteng euch unsere Danksagung ab und hoffeng, daß ihr
uns allzeiting in gutong Andenkung behaltang werdet!«

Dieser ›Speech‹, welcher mit begeisterter Beredsamkeit vorgebracht worden war,
wurde mit großem Beifall aufgenommen, obgleich kein Mensch ein Wort davon
verstanden hatte. Die Leute merkten die Absicht und waren mit dieser zufrieden,
ohne weitere, sprachliche Anforderungen zu stellen.

»Seht Ihr's, Charley, daß sie mich Wort für Wort verstanden haben? Ich will
wünschen, daß Ihr mit Eurer Pu-po ebenso besteht, wie ich mit meiner Rede! Hier
bringt der Mann bereits seine Klimperei!«

Allerdings brachte der Bonze die beiden Instrumente aus dem Innern des Hauses
und reichte sie mir dar. Ich wies ihn noch zurück.

»Ich habe weder die Kiü noch die Pi-pa spielen hören. Willst du mir nicht
einmal zeigen, wie es gemacht wird, damit ich es nachahmen kann?«

Er lächelte überlegen, wie einer, der nichts anderes erwartet hat, und meinte:

»Du wirst es nicht bringen, obgleich ich dir es zeige!«

Dann griff er zunächst zur Violine. Sie besaß eine von den unserigen etwas
abweichende Form, hatte aber auch einen Steg und vier Saiten, die allerdings in
einer andern Stimmung standen. Der Bogen war schwer und hatte die sägeähnliche
Form unserer Violinbaßbogen. Nachdem er denselben mit gewöhnlichem Pech
bestrichen hatte, begann er.

Die Chinesen lauschten mit Entzücken seinen Tönen; er schien bei ihnen als ein
Meister zu gelten, spielte aber weder eine erkennbare Melodie, noch hörte ich
irgendeine Harmonie heraus. Eine Takteinteilung war auch nicht zu erkennen, und
das ganze Spiel bestand aus dem Anstriche immer derselben vier Töne, die er in
sehr abwechselndem Metrum erklingen ließ.

Als er den Bogen absetzte, blickte er mich mit einer Miene an, in welcher sich
die deutlichste Erwartung meiner ganz besonderen Anerkennung aussprach. Als
diese nicht erfolgte und ich bloß leise winkte, meinte er:

»So wird ein Christ nie spielen lernen!«

»Hast du noch nie die Musik der Van-kui-dse Engländer. oder Fu-len Franzosen in
Hongkong oder Macao gehört?« fragte ich.

»Nein. Sie sind Barbaren, und ich mag sie weder sehen noch hören.«

»Du hast mir das Spiel auf der Kiü gezeigt; lehre mich auch das auf der Pi-pa!«

Er nahm die Gitarre zur Hand. Sie hatte die Form unserer altmodischen Zithern,
besaß einen ziemlich langen Hals mit halbtönigen Griffdrähten und hatte sieben
Saiten.

Sein Spiel war ein ebenso monotones wie vorher. Zwar griff er mit den Fingern
der Linken zuweilen in die Saiten ein, doch bekamen wir weder eine Melodie noch
irgend zwei harmonierende Töne zu hören, und es war mir vollständig
unbegreiflich, wie jemand ein so vollkommen angelegtes Instrument besitzen
könne, ohne es auch ohne Lehrer zu einer bessern Geschicklichkeit zu bringen.
Das Muster zu diesen Instrumenten mußte von den Europäern eingeführt worden
sein, ohne daß auch die richtige Technik mit importiert worden war.

Als er geendet hatte und von den Zuhörern mit einem beinahe demütigen Beifall
belohnt worden war, reichte er mir die Gitarre hin.

»Nun versuche, ob du das zustande bringst!«

Ich gab den sieben Saiten eine deutsche Stimmung nach H E A d g h e, versuchte
kurz einige Griffe und spielte dann einen schnellen Walzer, bei welchem die
linke Hand so viel zu tun hatte, daß meine Zuhörerschaft in sichtliches
Erstaunen geriet.

» All devils!« rief Turnerstick, als ich geendet hatte, und versetzte mir einen
kräftigen Schlag auf die Achsel. »Ihr seid ja ein wahrer Virtuos auf der Pupa
oder Dingsda oder wie der Kasten heißen mag! Und davon habt Ihr mir nichts
gesagt?«

Ich lachte.

»Ihr seht wenigstens, daß ich mehr kann als Bären und wilde Ziegen schießen,
wobei man nur zu zielen und loszudrücken braucht.«

Dann stimmte ich das Instrument nach spanischer Weise auf H D G d g h d, gab
zunächst das bekannte ›Glockengeläut‹ zu hören und spielte dann einen Fandango.
Die Chinesen ließen, als ich geendet hatte, keine Bewegung sehen und keinen
Laut hören, und der Bonze war unwillkürlich bis unter die Türe zurückgetreten,
von wo aus er mich anstarrte wie einer, der vollständig aus dem Sattel geworfen
ist.

Der Kapitän hatte sich auf einen niedrigen Mattensessel niedergelassen und
schlug vor Vergnügen ein Rad mit seinen beiden Beinen.

»Charley, hier bleiben wir noch länger; hier ist es schön, hier ist es
gemütlich, hier gefällt es mir, denn Ihr macht Eure Sache beinahe so gut, wie
ich vorhin mit meiner Rede. Spielt weiter!«

Jetzt nahm ich die Geige und stimmte sie nach unserer Weise in Quinten. Erst
spielte ich einen dreistimmigen Choral, dann ein Brinkmannsches Lied ohne
Worte, nachher einen amerikanischen Reel und dann einen lauten, kräftigen
Hopser, der so nach dem Geschmacke Master Turnersticks war, daß dieser, sich
aus dem Sessel wiegend, mit den Armen und Beinen in der Luft herumgestikulierte
und sich redlich bemühte, mit allen zehn Fingern schnalzend, den Takt zu
markieren.

»Huzza, bravo, exzellent, köstlich, unvergleichlich!« rief er, als ich den
letzten Strich getan hatte, »Das war mir aus der Seele gegeigt, Charley, denn
bei so einer Musik wird es einem, als wenn man mit voller Leinwand geradeswegs
in alle türkischen Himmel hineinsegeln müsse. So eine Musik kann mich auf die
Beine bringen, obgleich ich nichts davon verstehe. Ich gäbe sehr viel darum,
wenn ich bei diesem famosen Konzerte auch eine Nummer übernehmen könnte!«

»Das könnt Ihr.«

»Ich? Wie – was – wo! Wie meint Ihr das? Soll ich vielleicht das Brummeisen
blasen?«

»Könnt Ihr nicht singen, Kapt'n?«

»Singen? Hm, o ja; aber nur ein einziges Lied. Aber das singe ich auch so
ausgezeichnet, daß die Fugen krachen und die Masten splittern, wenn ich einmal
damit anfange.«

»Welches ist es?«

»Welches? Kuriose Frage! Natürlich den Yankee-doodle!«

»So macht los! Ich singe mit.«

» Well, das ist prächtig. Fangt an!«

Ich nahm die Gitarre wieder zur Hand, präludierte kurz und hatte kaum mit dem
Liede begonnen, so fiel Turnerstick mit einer Stimme ein, welche allerdings die
Masten erkrachen machen konnte. Von musikalischem Gehör war keine Rede und
infolgedessen von reinen Tönen noch weniger; er brüllte den Text mit einer
Bärenstimme, welche zwischen fis und g lag und hier und da einen sehr kühnen
Sprung hinauf zwischen es und d hinein machte; aber der ganze Text wurde zu
Ende gebracht, und als wir aufhörten, erdröhnte rund um uns ein Beifall,
welcher wenigstens ebenso ohrenzerreißend war wie der Gesang des begeisterten
Seekapitäns.

Dieser war vor Anstrengung krebsrot im Gesicht geworden, aber seine Augen
funkelten vor Vergnügen, und er befand sich in einer Stimmung, als habe er in
einem berühmten › paddle‹-Klub den ersten Preis gewonnen. Er rief entzückt:

»Blitz und Donner, das war gesungen! Nicht, Charley?«

»Sehr!«

»Wollen wir nicht noch einmal anfangen?«

»Es wird genug sein, Kapt'n; der Mensch darf seine Vorzüge nicht verschwenden.«

»Richtig! Diese Leute wissen nun sicher, woran sie mit uns sind; darum wollen
wir dieses famose Lied für später aufheben, damit auch andere erfahren, was es
heißt, wenn Kapitän Frick Turnerstick den Yankee-doodle losläßt.«

Ich gab dem Bonzen seine beiden Instrumente zurück.

»Glaubst du nun, daß die Christen Musik machen können?«

»Deine Musik ist viel schöner und auch viel schwerer als die unserige. Aber,
hast du die Pi-pa und die Kiü wirklich noch niemals gespielt?«

»Nein; doch wir haben in unserm Lande Instrumente, welche den deinigen sehr
ähnlich sind, und daher kommt es, daß ich auch diese zu behandeln weiß.«

»Sagtest du nicht, daß du ein Fu-lan seist?«

»Nein. Ich bin ein Tao-dse.«

»Das ist gut, denn wir hassen die Fu-lan und die Yankui-dse, die unsere Städte
niederschießen und uns mit ihren Kanonen zwingen, sie reich zu machen, indem
wir ihnen ihr Gift Ist Opium gemeint. abkaufen müssen. Von Tao-dse-kue 
Deutschland aber habe ich gehört, daß seine Bewohner friedfertige Menschen sind
und alles wissen und verstehen, wonach man sie nur fragen kann. Und das ist
wahr, denn ich habe es jetzt gesehen. Wollt ihr nach Kuang-tscheu-fu?«

»Ja. Wir sind nur ausgestiegen, um deine Miao Pagode; doch heißt Miao auch
Tempel anzusehen, und du hast uns dies erlaubt. Willst du die Gefälligkeit
haben, ein Kom-tscha von uns anzunehmen?«

»Ich bin arm und lebe von den Gaben derer, welche barmherzig sind. Dein
Kom-tscha wird mir willkommen sein.«

Natürlich hatte Turnerstick diese Worte nicht verstanden, als ich aber in die
Tasche griff, merkte er, wovon die Rede gewesen war.

»Halt, Charley, Ihr wollt dem Mann ein Trinkgeld geben?«

»Ja.«

»Das überlaßt mir! Ich habe zwar den Turm nicht so weit erklettert wie Ihr,
aber ich habe dafür Eure Musik auf seiner Pum-po gehört und werde sie
bezahlen.«

Er zog seinen langen Zugbeutel hervor und wandte sich an den Bonzen:

»Hast mir sehr gefalleng, mein Junging; darum werdang ich dir gebung zwei
Dolling und deinen Knabeng hier einen Dolling. Kannst dir Tabangk, Cigarretting
oder ein paar Flascheng Rumang dafür kaufing. Lebung wohl, alter
Pagodangwächter, und denke zuweilen an den Kapitän Turningsticking und an sein
famoses Yankingdoodling!«

Der Bonze machte ein höchst erstauntes Gesicht. Für seine Bedürfnisse und die
hiesigen Preise waren zwei Dollars ein kleines Vermögen. Es war ihm unmöglich,
die Freude über ein so reiches Geschenk für sich zu behalten; er sprang unter
die anwesenden Chinesen hinein, zeigte ihnen die beiden Geldstücke und pries in
den kräftigsten Ausdrücken die Mildtätigkeit der fremden Tao-dse. Dann faßte er
mich bei der Hand und zog mich zur Seite.

»Du willst nach Kuang-tscheu-fu. Darf ich dir einen Rat geben, weil du so gütig
gegen uns bist?«

»Du darfst.«

»Ich bitte dich, keinen Menschen hören zu lassen, was ich dir jetzt sage: hüte
dich vor den Lung-yin und vor den Kuang-ti-miao!«

Diese Warnung überraschte, ja, sie frappierte mich; es war beinahe wörtlich
ganz dieselbe, welche ich bereits aus dem Munde von Kong-ni gehört hatte. Darum
fragte ich:

»Warum?«

»Das darf ich dir nicht sagen. Hast du nicht gehört, daß die Lung-Yin gern
Fremdlinge gefangennehmen, um ein Lösegeld zu erhalten?«

»Ich weiß es. Erst vorgestern ist die Frau eines portugiesischen Kaufmanns in
Macao verschwunden und allen Vermutungen nach von den Drachenmännern
gefangengenommen worden. Doch, ich fürchte mich nicht vor ihnen.«

»Du kennst sie nicht, sonst würdest du dich vor ihnen fürchten. Es gibt nichts
Schlimmeres, als in ihren Händen zu sein und sie zu erzürnen. Hätte ich die
Macht, so würde ich dir einen Talisman geben, der dich vor ihnen schützt.«

»Gibt es einen solchen Talisman?«

»Ja.«

»Hast du ihn gesehen?«

»Ich habe selbst – – ja ich habe ihn gesehen.«

»Wie ist er?«

»Das darf ich dir nicht sagen.«

Ich griff an den Hals und zog das Medaillon hervor.

»War es ein solcher?«

Kaum hatte er den Gegenstand erblickt, so verschränkte er die Arme über die
Brust und verbeugte sich beinahe bis zur Erde.

»Herr, verzeihe mir. Ich wußte nicht, daß du ein Yeu-ki »Oberst.« der Lung-yin
bist!«

»Woher siehst du dies?«

Er schien sich über diese Frage zu wundern.

»Du hast den Talisman und mußt also wissen, daß es für jeden Grad eine
besondere Art desselben gibt. Oder hättest du ihn nicht verdient, sondern nur
gefunden? Das könnte dein Tod sein!«

Ich hielt es nicht für nötig, ihn aufzuklären. Aber dieser buddhistische Bonze
schien die Organisation des Flußpiratentums zu kennen; es war mir von
Interesse, zu erfahren, ob er vielleicht gar ein Mitglied der Drachenmänner
sei.

»Ich habe ihn nicht gefunden. Zeige mir den deinen!«

»Ich habe ihn im Hause, aber du mußt ja an meiner Tasse gesehen haben, daß ich
zu euch gehöre!«

Also das war es! Ich hatte zufälligerweise seine eigentümliche Handstellung
beim Teetrinken bemerkt; er faßte die Tasse mit den Spitzen des Daumens, Zeige-
und Goldfingers an, während er die beiden andern steif ausstreckte. Ich mußte
mehr zu erfahren suchen.

»Kennst du auch die andern Zeichen?«

»Es sind ja nur die beiden Grüße, und die kennt jeder: ›Tsching-tschi-ng‹ und
›Tsching-lea-o‹. Nun weißt du auch ohne den Talisman, daß ich zu euch gehöre.
Aber du hast mir nicht die Wahrheit gesagt; du bist kein Y-jin »Fremder«, sonst
hättest du nie Mitglied oder gar ein Oberster werden können.«

Also der Gruß war auch ein Erkennungszeichen; er wurde so ausgesprochen, daß
die letzte Silbe eine Dehnung erhielt, also Tsching-tschi-ng statt
Ttsching-tsching und Tsching-lea-o statt Tsching-leao. Dies erfahren zu haben,
konnte mir von großem Vorteile sein.

»Ich habe dich nicht belogen, aber trotzdem ist der Talisman mein rechtmäßiges
Eigentum. Dir aber muß ich sagen, daß du sehr unvorsichtig bist!«

»Warum? Wir beide gehören zu der großen Lung-hui »Genossenschaft der Drachen«
und können also über dieselbe reden!«

»Hast du gewußt, daß ich dazu gehöre? Ich habe dir das Zeichen nicht gegeben,
und dennoch warntest du mich vor den Drachenmännern. Weißt du, was für eine
Strafe darauf folgt?«

»Der Tod, wenn Ich kein Ho-schang »Bonze« wäre. Aber einem Diener des großen Fo
darf niemand als nur der Hoang-schan »Erhabene Hoheit«, der Kaiser das Leben
nehmen, denn nur er allein ist der Oberste aller Priester. Du warst gut und
wohltätig, und da ich dich für einen Fremden hielt, habe ich dich warnen
wollen.«

»Warum auch vor den Kuang-ti-miao?«

»Das kann ich nun nicht sagen, denn du mußt es selbst wissen.«

»So lebe wohl! Aber eins muß ich dir noch sagen: Weißt du nicht, daß im Licking
Der chinesische Ritual-Kanon zu lesen ist: ›Die Höflichkeit verbietet streng,
das Angesicht eines Mannes schamrot zu machen?‹«

»Ich weiß es. Warum fragst du mich?«

»Hast du mich nicht beschämen wollen? Hast du nicht gezweifelt an dem, was ich
dir sagte? Und doch habe ich dir bewiesen, daß es die Wahrheit gewesen ist. Nun
ist dein Gesicht rot vor Scham. Sei in Zukunft höflicher mit den Fremden, denn
sie sind weiser und klüger als ihr. Tsching-lea-o!«

»I lu fu sing »Möge dich der Glücksstern auf deiner Reise begleiten!«! Und
vergib mir, was ich Unrecht getan habe.«

Der Kapitän war mir schon vorausgegangen. Als wir an das Ufer des Stromes
kamen, fuhr eben eine kleine Gondel ab, welche neben der unsrigen gelegen
hatte.

»Wer war dieser Mann?« fragte ich den Schiffer.

»Ein Fischer, welcher hier ausruhen wollte.«

Wir stiegen ein und nahmen unser Segel wieder empor. Der Kapitän legte sich
selbst in die Ruder; der Bootsmann nahm das Steuer, und ich betrachtete das auf
dem Flusse herrschende rege Treiben. Wir hatten uns bei der Pagode länger
verweilt, als es erst unsere Absicht gewesen war; der Abend schien nicht mehr
fern zu sein, und die geschäftige Flußbevölkerung suchte die kurze Helle noch
zu benutzen, um mit dem Tagewerke zu Ende zu kommen.

Es fiel mir auf, daß die Gondel, welche neben unserm Boote gelegen hatte, in
grader Richtung auf das jenseitige Ufer zuhielt. Es konnte unmöglich die
Absicht des Mannes gewesen sein, bloß auszuruhen. Dies hätte vorausgesetzt, daß
er entweder eine längere Fahrt zurückgelegt oder noch vor sich habe; im
ersteren Falle hätte er sicher gleich nach drüben eingelenkt, und im letzteren
wäre er stromauf- oder stromabwärts gegangen, anstatt nach jenseits hinüber zu
steuern.

»Kanntest du den Fischer?« fragte ich unsern Bootsmann.

»Nein.«

»Was habt ihr gesprochen?«

»Nichts.«

Hätte mir ein schweigsamer Araber diese Antwort gegeben, so wäre es mir nicht
eingefallen, an der Wahrheit seiner Worte zu zweifeln; der Chinese ist im
höchsten Grade rührig und geschwätzig, und es war nicht anzunehmen, daß die
beiden Männer so nahe nebeneinander gelegen hatten, ohne sich zu unterhalten.
Warum aber belog mich der Chinese? Ich konnte mir keinen Grund denken. Ich
erkundigte mich weiter:

»Nach Wam-poa können wir heute nun nicht kommen?«

»Nein.«

»So müssen wir uns einen Ort suchen, an welchem wir diese Nacht bleiben können.
Weißt du einen solchen?«

»Es gibt überall Kung-kuan Gemeinde-Haus oder Gemeinde-Palast, wo vornehme
Reisende auf Staatskosten verpflegt werden oder Tien Herbergen. Die beste ist
die Schen-kuang-tien »Herberge zum glänzenden Fächer«, weiter oben am rechten
Ufer.«

»Wie weit ist es bis dorthin?«

»Fünfzehn Li Der Li ist eine chinesische Meile, deren zehn auf eine starke
deutsche Wegstunde gehen. Wir sind in einer Stunde dort, wenn der Wind sich so
hält wie jetzt.«

»Bis dahin ist es vollständig Abend.«

»Das ist gut, denn dann wirst du sehen, wie schön der Fluß des Nachts für
Fremde ist. Willst du in dieser Herberge einkehren oder soll ich dir eine
andere nennen?«

»Wir werden dort einkehren.«

Je weiter wir kamen, desto dunkler wurde es. Unser Bootsmann steckte eine bunte
Papierlaterne auf; jedes, auch das kleinste Boot war mit einer derselben
versehen, und die größeren Fahrzeuge wimmelten förmlich von ihnen. Diese
Beleuchtung war außerordentlich notwendig; zwar war keine größere Stadt in der
Nähe, aber so weit sich die Lichter erkennen ließen, schien der Fluß von
Fahrzeugen förmlich bedeckt zu sein.

Da kam ein sehr hochmastiges Boot hinter uns her, welches, soviel man beim
Scheine der Laterne sehen konnte, von zehn Ruderern getrieben wurde. Es schien
hart an uns vorübergehen zu wollen, noch aber hatte seine Spitze unsern Stern
kaum erreicht, so erscholl es von derselben zu uns herüber:

»Kiang –!« »Fluß«

»Lu!« »Drache.« Dieses mongolische Wort hat also dieselbe Bedeutung wie das
chinesische »Lung« antwortete unser Bootsmann.

Im Nu verlöschten drüben die Laternen; es kam etwas herüber geflogen, was wie
ein Topf auf den Boden unseres Bootes aufschlug und sofort einen so lähmenden,
so erstickenden Geruch verbreitete, daß ich auf der Stelle meiner Sinne beraubt
wurde. Ich sah nur noch, daß unser Bootsmann unter das Wasser tauchte. Er war
schleunigst über Bord gesprungen, als drüben die Laternen verlöschten.

Als ich wieder zur Besinnung kam und die Augen öffnete, lag ich gebunden in
demselben Boote, welches uns überfallen hatte; neben mir lag mein guter Master
Turnerstick. Ich hatte ebenso wie er einen Knebel im Munde, welcher uns
verhinderte, ein Wort zu sprechen.

Der Mann am Steuer war mir bekannt. Der Schein der Laterne fiel ihm in das
Gesicht, und ich sah sehr deutlich, daß es der Fischer war, welcher mit seiner
Gondel neben der unsrigen gelegen hatte. Es war ein Lung-yin, und ich vermutete
vielleicht mit Recht, daß unser Bootsmann mit den Drachenmännern im
Einvernehmen gestanden hatte.

›Kiang-lu‹ war also die Losung dieser Leute. Und ›Kiang-lu‹, das heißt
›Flußdrache‹, wurde allüberall der Anführer der Piraten genannt, welcher also,
diesem Worte zufolge, von mongolischer Abstammung sein mußte. Es hat
Flußpiraten gegeben, solange eine chinesische Geschichte existiert; doch nie
aber hatten sie eine solche Organisation besessen wie gerade in der
gegenwärtigen Zeit, und es herrschte eine Panik vor ihnen, welche selbst die
Beamtenkreise erfaßt hatte, so daß es schwer hielt, staatliche Hilfe gegen ihre
Streiche zu erlangen. Jetzt befand ich mich in ihren Händen. Furcht hatte ich
nicht, wie ich aufrichtig gestehen muß. Ich hatte mich mit der afrikanischen
›Gum‹ »Raubkarawane«., mit nordamerikanischen Bushheaders und ähnlichen Leuten
herumgeschlagen und war jetzt, sozusagen, neugierig, wie ich diese
Drachenmänner finden würde.

Es saßen dreizehn Mann im Boote, zehn Ruderer, ein Steuerführer und zwei am
Buge, die sich miteinander unterhielten. Sie wußten, daß wir Fremde seien und
schienen anzunehmen, daß wir nicht Chinesisch verständen, sonst würden sie
leiser gesprochen haben, da wir ganz in ihrer Nähe lagen und jedes Wort
deutlich verstehen konnten.

Neben ihnen standen einige Tongefäße von ganz derselben Form wie die indischen
Tschatties Wasserkrüge. Diese festverschlossenen Gefäße waren jedenfalls
›Stinktöpfe‹, welche die chinesischen und malaiischen Seeräuber gebrauchen, um
ihre Opfer zu betäuben, wie ich und der Kapitän es ja soeben auch erfahren
hatten.

»Wer sind die beiden Männer?« fragte der eine der beiden Sprecher.«

»Dieser Ta »Ta«, ein großer hochgewachsener Mann ist ein Tao-dse, und der Dicke
muß ein Tung-yin »Mann aus dem Osten« = ein Yankee sein, wie uns sein Bootsmann
verraten hat. Beide sind reich, denn sie waren die Herren ihres Schiffes.«

»Und du wirst sie dem Dschiahur Die Dschiahurs bilden einen mongolischen Stamm
übergeben?«

»Ja. Wir werden die Hälfte ihres Lösegeldes erhalten, und die andere Hälfte
wird er mit dem Kiang-lu teilen.«

»Wieviel müssen sie zahlen?«

»Das wird der Dschiahur bestimmen.«

»Wo wirst du sie ihm übergeben?«

»Im Kuang-ti-miao.«

»Ist dort Platz für sie?«

»Ja, denn es befindet sich dort nur das Weib des Por-tu-ki Portugiese, welches
wir wegnahmen, weil diese Barbaren so dumm sind, daß sie glauben, ein Weib habe
auch eine Seele. Sie lieben ihre Frauen geradeso wie sich selbst und bezahlen
gern ein hohes Lösegeld, um sie wiederzubekommen. Ihr Mann wird Nachricht
erhalten durch denselben Boten, welchen wir auf das Schiff dieser zwei Barbaren
senden werden.«

Das waren für uns recht tröstliche Aussichten! Wir sollten gefangengehalten
werden, bis einer dieser Biedermänner das Lösegeld von unserer Barke geholt
haben würde. Ich hätte diesem Bootsmann, welcher die Güte gehabt hatte, uns an
die Piraten zu verraten, alles mögliche Schlimme anwünschen können, wenn ich es
vermocht hätte, mein lebhaftes Interesse für das gegenwärtige Abenteuer zu
überwinden. Ich besaß nicht einmal die Mittel, ein Lösegeld zu bezahlen, und
wenn ich mich nicht auf die Kasse des Kapitäns verlassen wollte, so mußte ich
mein stets bewährtes gutes Glück und vielleicht auch – den Talisman in Rechnung
ziehen, welchen ich von Kong-ni erhalten hatte.

Wir sollten nach einem Tempel des Kriegsgottes Kuang-ti geschafft werden –
darum also die wiederholte Warnung vor den Kuang-ti-miao, Es schien, als ob die
Drachenmänner gar in den öffentlichen Tempeln ihre Geschäftsbüros auszuschlagen
gewohnt seien, eine Tatsache, die allerdings nur in dem Reiche der Mitte
denkbar sein kann. Und was dabei meine höchste Teilnahme erregte, war der
Umstand, daß die Portugiesin, von welcher ich zu dem Bonzen gesprochen hatte,
in demselben Miao gefangengehalten wurde. Es schien wahrhaftig mein ›Kismet‹ zu
sein, auf allen meinen Reisen mit Personen in Berührung zu kommen, die ihrer
Freiheit beraubt worden waren.

Wir waren seit meinem Erwachen wohl über eine Wegstunde stromaufwärts gekommen,
als das Boot nach links hinüber lenkte und in einen jener vielen Kanäle einbog,
welche in Form engmaschiger Netze die chinesischen Niederungen durchziehen. Das
rege, bunte Leben, welches auf dem Flusse geherrscht hatte, hörte auf, und die
Laternen verschwanden. Es wurde finster um uns her; nur die Sterne leuchteten
zu unserer nächtlichen Fahrt, und einsam klangen die Schläge unserer Ruderer in
die still und wellenlos dahingleitenden Wasser. Es wurde öfters in einen
Seitenkanal eingebogen, so daß ich über unsere Richtung immer unklarer wurde,
zumal ich am Boden des Bootes lag und der Bord desselben mir jede Aussicht
verwehrte.

Endlich tauchte eine dunkle Masse vor uns auf, vor welcher wir hielten. Es war
ein umfangreiches Mauerwerk, welches ich aber nicht lange zu betrachten
vermochte, da uns beiden jetzt die Augen verbunden wurden. Dann löste man die
Stricke, welche unsere Füße gefesselt hielten, und wir mußten uns erheben. Wir
stiegen aus dem Boote und wurden an beiden Armen ergriffen.

Zunächst führte man uns eine, wie es schien, ziemlich breite Stufenreihe empor,
dann durch mehrere schmale Eingänge über einige Höfe hinweg, bis wir endlich in
einen geschlossenen Raum traten, wie ich an dem Wiederhall unserer Schritte
hörte. Hier nahm man uns die Binde wieder von den Augen, und ich erkannte nun,
daß wir uns im Innern eines Tempels befanden.

Das Gebäude war aus sehr dicken Backsteinmauern errichtet, schien nur aus
diesem einen Räume zu bestehen und zeigte die bekannten Figuren des
Kriegsgottes, seines Sohnes Kuang-ping und seines martialischen Stallmeisters,
welche von dem Lichte mehrerer Lampen hell erleuchtet wurden. Auf den bloßen
Steinen des Fußbodens saßen oder lagen in allen möglichen Stellungen wohl an
die zwanzig Männer, welche mit Pfeil und Bambusknüppeln, unmöglichen Pistolen
und allen Sorten von Messern, Dolchen und Degen bewaffnet waren. Einer von
ihnen trug sogar eine beinahe löcherig gerostete Luntenflinte mit einem so
langen und wie einen Korkzieher gebogenen Laufe, daß man hätte glauben sollen,
das sonderbare Ding sei bloß gefertigt worden, um Röhren damit auszubohren.

Sie alle gaben sich übrigens die Mühe, eine wenigstens ebenso abschreckende
Miene zustande zu bringen wie der Stallmeister ihres dicken Kriegsgötzen. Ich
verspürte aber nicht die mindeste Empfänglichkeit, mich ins Bockshorn jagen zu
lassen; die Männer machten vielmehr infolge ihrer antediluvianischen
Bewaffnung, ihrer langen Zöpfe, ihrer schiefen Augen, ihrer Stumpfnäschen und 
ihrer schlafrockähnlichen Bekleidung einen grade entgegengesetzten Eindruck,
und es war mir ungefähr zumute, als sei ich auf einer Dilettantenbühne als
gefangener Heldenspieler unter Räuberstatisten getreten.

Mein guter Frick Turnerstick schien ganz dieselbe Ansicht zu hegen; wenigstens
zwinkerte er mir mit den Augen in einer Weise zu, als habe er die größte Lust,
seine riesigen Seemannsfäuste zu gebrauchen, sobald dieselben von ihren Banden
befreit worden seien, und ich wußte, daß er allerdings der Mann sei, es mit
einer Anzahl von ihnen aufzunehmen. Der Chinese zeichnet sich mehr durch List
und Verschlagenheit als durch Körperkraft aus; er bramarbasiert gern, läßt sich
aber durch Energie und Charakter sofort einschüchtern, und selbst wenn sich
hier und da ein körperlicher Riese findet, so wohnt grad oft in einem großen
Gehäuse eine desto kleinere und verzagtere Seele. Wenn es ja zum Kampfe kam, so
waren wir allerdings nur auf unsere Arme angewiesen, da man uns die Waffen
nebst allem, was sich in unsern Taschen befand, abgenommen hatte.

Endlich zog man uns die Knebel aus dem Munde, so daß wir nun wenigstens
vollständig zu atmen vermochten; dann gab man uns pantomimisch zu verstehen,
daß wir uns setzen sollten. Ich nahm grad zwischen den Knien des Kriegsgottes
Platz, da ich dort die möglichste Bequemlichkeit erwartete und nur von vorn
angegriffen werden konnte. Der Kapitän setzte sich neben den grimmigen
Stallmeister, dessen Figur er sehr aufmerksam betrachtete.

»Was meint Ihr wohl, Charley,« fragte er mich, »ob das fürchterliche Schwert,
auf welches sich dieser Götze stützt, wirklich von gutem Stahl ist?«

»Ob von Stahl, das ist zweifelhaft, von Eisen aber jedenfalls, wie Ihr sehr
leicht erkennen könnt.«

» Well! Da steht der Kerl so eine lange Zeit, ohne einen guten Hieb zu
versuchen. Ich denke, daß ich ihm einmal zeigen werde, wozu man eigentlich
einen Säbel in die Hand bekommt. Oder wollt Ihr vielleicht in dieser Mausefalle
steckenbleiben?«

»So lange es Euch gefällt, bleibe ich auch. Gute Kameraden dürfen einander
nicht verlassen.«

»So wollen wir machen, daß wir fortkommen!«

»Bringt Ihr den Strick entzwei?«

» All devils, ja, daran habe ich nicht gedacht! Aber könnten wir uns nicht mit
einer Anzahl guter Fußtritte hindurchzwingen.«

»Geht nicht, Kapt'n! Denkt einmal: zwanzig Mann waren vor uns da; dreizehn
kamen mit uns, macht dreiunddreißig. Es ist unmöglich, uns ohne Waffen
durchzuschlagen, selbst wenn wir nicht gefesselt wären. Jeder zwei Revolver,
das wären vierundzwanzig Schüsse – vielleicht der einzige Weg, uns frei zu
machen; aber erstens haben wir unsere Drehpistolen nicht, und zweitens sehe ich
keinen Grund, ein Blutbad anzurichten. Uebrigens ist es sehr leicht möglich,
daß sie unsere Revolver zu gebrauchen verstehen, und dann wäre der Ausgang des
Kampfes für uns ein jedenfalls unglücklicher. Ihr wißt ja: viele Hunde sind des
Hasen Tod!«

»Wenn man nämlich ein Hase ist, Charley; versteht Ihr mich?«

»In diesem Falle verstehe ich Euch allerdings nicht, zumal Ihr sehr genau wißt,
daß ich kein Hasenfuß bin. Man kann Entschlossenheit besitzen, ohne grade
tollkühn zu sein.«

» Well, so tut, was Ihr wollt! Ich werde Euch gehorchen.«

»Wir werden ja mit diesen Leuten sprechen, und wenn sie keinen Verstand zeigen,
ist es auch noch Zeit, an Gewaltmaßregeln zu denken.«

»Richtig; gesprochen muß mit ihnen werden! Aber das werdet Ihr nicht tun,
sondern ich werde sie selbst vornehmen, und zwar so, daß sie ganz genau
erfahren sollen, woran sie mit uns sind. Soll ich anfangen?«

»Wartet noch ein wenig! Wie ich sehe, stehen sie eben im Begriff, die
Unterhaltung zu eröffnen.«

»Sollen merken, in welcher Weise sich ein Seemann mit solchen Schlang-,
Schleng-, Schlong-, Schlung-, Schlingels zu unterhalten hat!«

Während unsers Gesprächs hatte man eine kurze Beratung gehalten. Jetzt trat
einer der Männer näher und redete uns in gebrochenem Englisch an. Er mochte der
einzige sein, welcher dieser Sprache in etwas mächtig war. »Wer seid ihr?«

»Wer wir sind? Hm, Leute sind wir natürlich!« antwortete Turnerstick mit sehr
verheißungsvoll knurrender Stimme.

»Was seid ihr?«

»Was wir sind? Hm, immer noch Leute, natürlich!«

»Wie heißt ihr?«

»Tut nichts zur Sache, mein Junge.«

»Du wirst antworten, wenn ich dich frage; sonst werden wir dir das Reden
lernen!«

»Müßte nicht übel klingen, old blunt-nose!«

Sich ›alte Stumpfnase‹ von seinem Gefangenen titulieren zu lassen, schien sehr
gegen die Absicht des Chinesen zu sein. Er trat hart an den Kapitän heran und
erhob drohend die Faust.

»Soll ich dich niederschlagen, Mensch?«

Die Brauen des Kapitäns zogen sich zusammen, und mit dem lautesten Schalle
seiner Stimme donnerte er:

» Away – ffffforrrrrt!«

Der Chinese erschrak bei diesem Tone so, als hätte der Blitz vor ihm
niedergeschlagen und sprang mehrere Schritte zurück.

»Komm noch einmal so weit heran,« drohte Turnerstick, »so blase ich dich in die
Luft, du Flaumfedersperling!«

Er befand sich ganz in der Stimmung, ein ganzes Register von Drohungen
loszulassen, hielt aber bereits nach dem letzten Kraftworte inne, denn hart
hinter uns erhob sich eine weibliche Stimme:

» Help, per todos los santos! Help, Mesch'schurs!«

Die halb spanischen und halb amerikanischen Worte wurden jedenfalls hinter der
Mauer gerufen, vor welcher sich die drei Götterbilder befanden; die
Hilfesuchende war sicher keine andere als die gefangene Portugiesin, welche das
Gespräch vernommen und daraus auf die Anwesenheit von Leuten geschlossen hatte,
von denen sie vielleicht Beistand erwarten konnte.

»Hört Ihr's, Charley? Wer mag das sein?«

»Die portugiesische Kaufmannsfrau, von welcher wir gestern gehört haben.«

»Steckt die denn hier in dieser Götzenbude?«

»Ja.«

»Wißt Ihr es genau?«

»Ganz genau. Die Drachenmänner sprachen vorhin davon.«

»So muß sie heraus! Ich breche diesem tönernen Bohomoth oder Leviathan, oder
wen der Kerl eigentlich vorstellen soll, den Säbel heraus und schlage damit die
ganze Bande zu Hackfleisch!«

»Habt Ihr die Hände frei?«

»Holla, es ist ja wahr! Was werden wir tun?«

»Abwarten!«

»Ja, bis wir auch in irgendeinem Loche stecken!«

»Das werden sie wohl nicht so schnell fertig bringen. Diese Leute scheinen es
nicht richtig zu verstehen, einen Gefangenen auf ordentliche Weise zu fesseln.
Sie haben uns nur die Oberarme an den Leib gebunden, so daß wir die Hände recht
gut bewegen können. Wie ich sehe, ist der Knoten Eures Strickes nicht schwer zu
lösen, und wenn Ihr nur eine Minute hier grad vor mir zu halten vermöchtet,
würde ich die Fessel öffnen können.«

»Eine Minute? Pshaw! Ich sage Euch, Charley, zehn Minuten, eine halbe Stunde,
einen ganzen Tag werde ich mich halten. Soll ich kommen und dann auch Euch
losbinden?«

»Wartet noch, sie scheinen einen Entschluß gefaßt zu haben.«

Die Chinesen hatten jetzt wieder miteinander beraten und schienen zu einem für
uns keineswegs angenehmen Resultate gekommen zu sein, denn der Dolmetscher trat
wieder herbei, ihm zur Seite zwei andere, mit starken Bambusstöcken in der
Hand. Ich hatte zunächst die Macht meines Talisman erproben wollen; fiel es
aber diesen Leuten ein, per Prügel mit uns zu sprechen, so war ich
entschlossen, auf diese Art der Konversation einzugehen. Nachdem sich je einer
der beiden andern vor den Kapitän und mich hingestellt hatte, begann der
Dolmetscher:

»Ich werde euch jetzt wieder fragen; antwortet ihr nicht, so erhaltet ihr den
Stock!«

Er wandte sich zunächst wieder an den Kapitän:

»Du bist ein Yankee?«

»Mache dich hinweg, Boy, das sage ich dir! So lange wir diese Stricke am Leibe
haben, ist mit uns nicht sehr gut zu reden.«

»Die Stricke behaltet ihr daran, bis ihr ausgelöst seid. Und werdet ihr nicht
ausgelöst, so werfen wir euch in das Wasser. Also, du bist ein Yankee?«

Der Kapitän antwortete nicht; der Dolmetscher winkte seinem Gefährten,
zuzuschlagen, aber es kam nicht dazu, denn Turnerstick fuhr blitzschnell von
seinem Sitze auf, sprang auf ihn ein, rannte ihn zu Boden und versetzte dann
dem andern einen so kräftigen Fußtritt in die Magengegend, daß er sich
überstürzte. Der dritte, welcher vor mir stand, hatte einen malayischen Kris in
seinem Baumwollengürtel stecken, und auf diese Waffe war natürlich mein
Augenmerk gerichtet. Da ich die Unterarme ein wenig erheben konnte, war es mir
leicht, dem Ueberraschten, der sich keines so schnellen Angriffes versehen
hatte, den Dolch zu entreißen, und dann flog er, von dem Absätze meines
schweren Seemannsstiefels außer Halt gebracht, um einige Schritte weit zurück.

»Niedergebückt, Kapt'n!« rief ich diesem zu.

» Well, aber macht rasch!«

Turnerstick folgte augenblicklich meinem Gebote und brachte auf diese Weise mir
seinen Strick vor den Dolch. Ein Schnitt, und er war frei. Sofort ergriff nun
er den Kris und zerschnitt auch meine Bande. Das ging so schnell, wie
einstudiert, so daß wir fessellos waren, noch ehe uns einer der Gegner wieder
nahe kommen konnte.

»Jetzt drauf! Come on, Charley!« rief der Kapitän.

Mit beiden Fäusten zugleich ausholend, schlug er den Arm des Stallmeisterbildes
entzwei und erfaßte das wohl fünf Fuß lange und vier Zoll breite zweischneidige
Schwert. Für mich gab es außer dem Dolche, der mir nicht viel nützen konnte,
keine andere Waffen, als die ehernen Räucherbecken, welche vor den Bildern
standen. Ich hatte kaum Zeit, eines derselben emporzunehmen, so sah ich mich
auch schon angegriffen.

Die guten Chinamänner schienen vor dem riesigen Schwerte weit mehr Respekt zu
besitzen, als vor meinem Becken, denn während sie den Kapitän nur umzingelt
hielten, drangen sie auf mich in hellen Haufen ein. Ich trat zwischen die Beine
des in imponierender Korpulenz dasitzenden Kriegsgottes zurück und verteidigte
mich. Das Becken war so schwer, daß jeder Schlag mit demselben den Getroffenen
besinnungslos zu Boden werfen mußte – schon beim vierten Hiebe zogen sich die
Angreifer zurück, trotz der Luntenflinte, alias Röhrenbohrer, mit welcher der
Träger derselben mit fürchterlicher Miene auf mich gezielt hatte, ohne im
glücklichen Besitze einer Lunte zu sein. Selbst wenn er imstande gewesen wäre,
zu schießen, hätte ich seine Spiralkanone nicht zu fürchten gebraucht, da diese
für ihn weit gefährlicher sein mußte, als für jeden andern.

»Abgeblitzt, Kapt'n, lachte ich, »aber noch immer im Belagerungszustand. Wollen
wir einen Ausfall riskieren?«

»Was wollen diese Nußschalen gegen zwei solche Dreimaster ausrichten, wie wir
sind? Vorwärts, wir segeln sie in den Grund!«

»Wird Euer Schwert nicht zu lang sein?«

»Je länger desto besser. Ich wollte, es wäre so lang wie der Hauptmast einer
Fregatte!«

Er faßte den Griff seiner Waffe mit zwei Händen und rückte zur Attacke vor. Ich
unterstützte diesen Angriff zunächst durch eine Kanonade, welche ich mit den
übrigen Becken eröffnete und die von sehr günstigem Erfolge begleitet war, und
dann setzte auch ich mich als Zentrum in Bewegung. Der andere Flügel fehlte, da
wir nur zu zweien waren.

Die feindliche Linie zog sich um einige Schritte zurück; dies verdoppelte den
Mut des Kapitäns. Wie der vorige Inhaber des Riesenschwertes, stützte jetzt er
sich auf dasselbe, was ihm aber wegen der Länge der Waffe nicht vollständig
gelang, und begann, nach dem Vorbilde der Helden und Recken des Altertums, eine
herausfordernde Rede zu sprechen:

»Chineseng, Räuber, Drachenmanning, Mörder und Spitzbuben! Hier steht der
Kapitän Turningsticking und dort sein Freund Charleng, der die Indianer
totgeschlagung und die Löwang totgeschossing hat. Was seid ihr gegeng uns! Es
wird euch zwei Minutang Zeit gegebong; habt ihr bis dahing die Waffeng nicht
gestreckt, so seid ihr verlorung und werdet von uns ing deng Grund geborang!«

Diese in dem zuversichtlichsten Tone gehaltene Ansprache schien, allerdings nur
infolge eben dieses Tones, nicht ganz ohne Wirkung zu sein, doch wurde dieser
Eindruck durch den Dolmetscher vollständig vernichtet, denn dieser brach in ein
lautes Gelächter aus und rief:

»Dieser Yeng-kie-li »Yankee, Amerikaner.« ist wahnsinnig; er will die Sprache
der Mitte reden und versteht sie nicht. Schlagt ihn nieder!«

Doch auch wir erhielten eine Aufmunterung, mutig zu sein, denn hinter der Mauer
hervor ertönte es:

» Maten à los Carajos! »Macht die Schurken nieder!««

»Was sagt die Portugiesin?« fragte Turnerstick.

»Sie spricht Spanisch. Wir sollen die Kerls niederschlagen.«

» Well, so tun wir es auch. Wir sind die beiden Ritter dieser Dame und müssen
sie unbedingt herausholen!«

Der Vorschlag des ›ritterlichen‹ Kapitäns war doch nicht ganz nach meinem
Geschmacke. Diese Chinesen hätten uns bereits förmlich ersticken müssen, wenn
ihre Feigheit nicht eine so beispiellose, eine beinahe unmögliche gewesen wäre.
Es war mir wirklich unbegreiflich, wie solche Leute Flußpiraten sein konnten.
Doch war jetzt ihre Ueberzahl gegen uns zwei so bedeutend, daß ich wirklich
vorzog, zunächst meinen Talisman zu erproben. Schon langte ich nach der Schnur,
da öffnete sich der Eingang, und es erschien ein Mann, der eine solche Länge
besaß, daß er mich ganz sicher um einen vollen Kopf überragte. Der Bau seiner
Glieder war dieser Länge vollständig proportionabel, so daß er den Eindruck
einer mehr als ungewöhnlichen Körperkraft machte.

»Der Dschiahur!«

So hörte ich es aus dem Munde einiger der Chinesen erklingen, und unwillkürlich
zogen sie sich noch weiter von uns zurück, wie um anzudeuten, daß nun er der
Herr unsers Schicksales sei.

Das also war der Unteranführer des berüchtigten Kiang-lu! Bei ihm gab es
sicherlich keine Spur von Feigheit, das war aus seiner Nationalität zu
schließen. Die Dschiahurs bilden nächst den Kolos, welche von den Chinesen
Si-fan genannt werden, denjenigen mongolischen Völkerstamm, welcher von der
Kultur noch am wenigsten berührt worden ist. Sie sind stark, tapfer, genügsam,
aber auch rachsüchtig und roh, und allgemein ist von ihnen bekannt, daß der
Raub als eine Art Sport von ihnen ausgeübt wird. Dieser Dschiahur war sehr gut
bewaffnet; er hatte, was in dieser Gegend eine Seltenheit ist, hohe mongolische
Stiefeln, und die wenigen, aber wohlgepflegten Haare seines dünnen
Schnurrbartes hingen ihm beinahe bis zum Gürtel hernieder.

Er überflog die ganze Versammlung mit einem raschen, stechenden Blick seiner
kleinen, listig kalten Augen und trat dann zu den beiden Männern, die das Boot
befehligt hatten, von welchem wir überfallen worden waren. Sie statteten ihm
halblaut einen kurzen Bericht ab, im Laufe dessen sich seine Stirn mehr und
mehr verfinsterte. Am Schlusse desselben überblitzte er die Seinigen mit einem
drohenden Blick und schritt dann grad auf den Kapitän zu, der ihm am nächsten
stand.

»Weg mit dem Schwert!« gebot er in chinesischer Sprache.

Auch wer dieselbe nicht verstand, mußte sich über den Sinn seiner Worte im
klaren sein, da die begleitende Handbewegung eine sehr deutliche war; dennoch
behielt Turnerstick die Waffe in der Hand und öffnete den Mund zu einer
Antwort. Er kam aber zu keinem Laute, denn die mächtige Faust des Dschiahur
traf ihn so an die Stirne, daß er lautlos zusammenbrach.

Das war ja mein eigener Jagdhieb, der mir zu dem Beinamen ›Old Shatterhand‹
verholfen hatte! Es zuckte mir in der Faust, aber ich blieb ruhig, denn mein
Schlag sollte ihn nicht so unerwartet und heimtückisch treffen, wie der seinige
meinen armen Kapitän. Für den Fall eines Faust- oder Ringkampfes war mir nicht
bange; es war sehr leicht, zu sehen, daß ich hier einer sehr hohen Kraft
gegenüberstand, der ich physisch wohl nicht gewachsen, in anderer Beziehung
aber vielleicht überlegen war.

Er trat jetzt zu mir heran.

»Weg mit dem Becken!«

Ich regte kein Glied. Sein Arm zuckte blitzschnell empor und gegen mich
hernieder; fast zu gleicher Zeit aber auch stieß er einen Schrei aus und wich
einen Schritt zurück. Er hatte sich die Rechte verstaucht, da ich mit der Faust
den Hieb gegen seine Handwurzel pariert hatte. Unter einem zweiten Schrei der
Wut riß er mit der Linken sein Messer hervor und holte gegen meinen Hals aus –
ein Schlag von unten und mit der Linken gegen sein Kinn, fast in demselben
Momente ein zweiter mit der Rechten gegen seine Schläfe, und er krachte neben
Turnerstick auf den Boden nieder.

Das war den andern denn doch zuviel: sie drangen laut heulend auf mich ein. Ich
riß den Talisman hervor, denn jetzt war der Augenblick gekommen, an welchem ich
seiner am notwendigsten bedurfte.

»Halt – sao-sao »Sachte, langsam!«!« rief ich ihnen entgegen. »Wer will es
wagen, gegen dieses Zeichen zu kämpfen!«

Die vorderen blieben halten, und schon nach dem ersten Augenblick war ich
überzeugt, daß sich das Erkennungszeichen bewähren werde.

»Ein Yeu-ki Oberst,« ertönte es. »Er steht eine Stufe höher als der Dschiahur,
der nur Tü-ßü Oberstleutnant ist!«

Diese Worte belehrten mich, daß die Drachenmänner für ihre Offiziere ganz genau
die militärische Gradation in Anwendung brachten. Das Geschenk Kong-nis war
kein Talisman, sondern ein geheimes Rangabzeichen. Wie aber war Kong-ni zu
demselben gekommen? War vielleicht auch er ein Oberst der Flußpiraten? Er hatte
auf mich nicht den Eindruck eines solchen Mannes gemacht. Das Bewußtsein, für
einen hervorragenden Unteranführer der Lung-yin zu gelten, gab mir die nötige
Sicherheit.

»Ja, einen eurer Yeu-ki habt ihr gefangengenommen, gefesselt und geknebelt, so
daß er sich euch nicht einmal zu erkennen geben konnte. Ihr habt mir alles 
genommen, aber es war eure Pflicht, mich vollständig auszusuchen; dann hättet
ihr das Zeichen gefunden.«

»Verzeihe uns, o Herr!« meinte einer. »Nur die sind schuld, welche dich
gefangennahmen.«

Da trat einer der beiden Bootsanführer hervor.

»Nein, Herr, wir sind auch nicht schuld. Dein Ruderer sagte, du seist ein
Tao-dse und dein Begleiter ein Yeng-ki-li. Du fuhrst auf einem gewöhnlichen
Tschuan Barke, so daß wir nicht wissen konnten, daß du zu den Unsrigen gehörst.
Hättest du einen Lung-tschuan Drachenbarke oder einen Lung-yen Drachenauge
benutzt und unsere Laterne aufgezogen, so würden wir dir deine Ehre erwiesen
haben.«

»Willst du mir gebieten, was ich zu tun habe? Der Dschiahur hat nach mir
geschlagen, ohne mich zuvor zu hören. Bindet ihn!«

»Dürfen wir es?«

»Ihr müßt es!«

Während sie meinem Befehle Folge leisteten, begann der Kapitän, sich zu regen.

»Charley!« seufzte er, indem er die Augen öffnete.

»Kapt'n!«

»Alle Wetter! Wo bin ich? Warum brummt und summt es mir in den Ohren, als hätte
ich mich mit einer Handpeitsche einen Hieb – – – ah, Charles, jetzt weiß ich
es!«

Er sprang auf. Der Hieb des Dschiahur hätte einen andern getötet, Turnersticks
Schädel aber besaß eine so gediegene Bauart, daß ihm eine bloße Faust nichts
anzuhaben vermochte. Mit der Besinnung war ihm auch sofort das Bewußtsein alles
Geschehenen zurückgekehrt.

»Potz Blitz, da liegt ja der Halunke! Habt Ihr ihn in den Grund gebohrt?«

»Ja.« Und leiser fügte ich hinzu: »Ich gelte für einen Obersten der
Strompiraten. Verhaltet Euch darnach!«

»Wie – wa – was? Ah, gut; da hissen wir alle Segel, ziehen alle Flaggen und
Wimpel und machen uns in großer Parade schleunigst aus dem Staube.«

»Ohne die Portugiesin?«

» Well, Charley, die hätte ich in der Eile vergessen. Die nehmen wir natürlich
in das Schlepptau!«

»So tut mir vorher den Gefallen, und dreht diesem Riesen hier einmal Euer
Taschentuch in den Mund.«

»Warum? Er ist ja gebunden.«

»Er wird bald erwachen, und wenn er zu sprechen vermag, weiß man nicht, was für
Hindernisse er uns bereiten kann.«

»Richtig; er soll das Sacktuch bekommen!«

Während er dem Gebundenen den Knebel gab, wandte ich mich zu den übrigen:

»Zurück mit dem, was ihr uns abgenommen habt!«

Es geschah, und sobald ich mich im Besitze des Messers und der Revolver wußte,
fühlte ich mich so sicher, als ob ich mich an Bord unsers › The wind‹ befände.

»Ihr habt eine Gefangene hier?«

»Ja. Es ist eine Por-tu-ki.«

»Bringt sie herbei!«

Der, welcher für alle antwortete, verschwand hinter den Götzenbildern. Ich
hörte eine Türe knarren, und dann erschien er mit der Gefangenen.

»Goeden avond – good evening, Mesch'schurs!« grüßte sie niederländisch und
englisch, indem sie rechts und links die Seitenfalten ihres Rockes erfaßte und
einen sehr tiefen, respektvollen Knix machte.

»Goeden avond, Mejuffrouw »Guten Abend, Fräulein« antwortete ich, und indem ich
meine holländischen Sprachbrocken zusammensuchte, fragte ich: »Gij zijt uit
Nederland? »Seid Ihr aus Niederland?««

Der Kapitän blickte mich ganz erstaunt an, daß ich eine Portugiesin holländisch
anredete; ich aber hatte auf den ersten Blick gesehen, daß wir es mit einer
Niederländerin zu tun hatten. Dieses breite, kräftig gerötete Gesicht, diese
mehr als volle Gestalt, das schlichtblonde Haar, die blauen Augen, die großen
Hände und Füße – es wäre unmöglich gewesen, diese Person für eine Portugiesin
zu halten, selbst wenn ihre Tracht nicht eine echt und spezifisch
niederländische gewesen wäre. Ich hätte sofort jede Summe gewettet, daß sie der
dienenden Klasse angehöre; die Frau eines reichen portugiesischen Kaufmanns war
sie auf keinen Fall, und hier mußte also auf irgendeiner Seite ein Irrtum
vorliegen.

Sie machte ein höchst freudiges Gesicht, als sie ihre Muttersprache hörte, und
fragte, mir die Hand zum Willkommen entgegenstreckend:

»Zijt gij ook een Nederlander?«

»Neen; ik ben een Duitscher.«

»Eeen Duitscher? O, ik kann ook deusch spreken; ik war in Berlin twee Jahre und
drie Weeken »Drei Wochen« Köchin.«

»Wie kommen Sie von Berlin nach China?«

»Ik kam von Berlin nach Hertogenbosch und Amsterdam, wo ik bei eenen reichen
Koopmann Köchin wurde. Er zog nach dem Kap, wo de Mann eenen Naastbestaanden 
Anverwandten hatte, dessen Wisselbank er übernehmen sollte. De Huisgezin Die
Familie starb aus, und ik fand de Vrouw van eenen Koopmann aus Lissabon, die
mij met nach Macao nahm.«

»Alle Tausend! Da sind Sie ja recht weit in der Welt herumgekommen! Waren Sie
bis jetzt bei dieser Frau?«

»Ja, bis voor drie Dagen.«

»Wie kamen Sie von ihr weg und hierher?«

»Wij waren spazieren; da kamen deze Räuber und hebben mij gefangengenommen.«

»Was geschah mit Ihrer Herrin?«

»Zij is ausgerissen.«

Jetzt war mir der Fall klar. Die Drachenmänner hatten es auf die reiche
Kaufmannsfrau abgesehen gehabt, die als Portugiesin jedenfalls weit
schmächtiger gebaut war als unsere dicke Holländerin. Da nun bei den Chinesen
die Korpulenz als die höchste weibliche Schönheit gilt, und aus diesem Grunde
jede vornehme Frau sich Mühe gibt, wohlbeleibt zu werden, so hatte man die
Dienerin für die Herrin angesehen, die erstere entführt und die letztere
entkommen lassen.

»Wie heißt Ihr Herr?« fragte ich weiter.

»Petro Gonjuis.«

»Wie konnte man Euch mitten in der Stadt anfallen?«

»Het war am späten Namiddag und bald dunkel geworden.«

»Was tat man mit Ihnen?«

»Zij hebben mij in een Doeck Ein Tuch gewickelt und in een Kahn getragen, und
dann hebben zij mij hierher gefahren.«

»Und von da an haben Sie da hinten gesteckt?«

»Ja. Und da is het mij voorbeeldelos Beispiellos slecht gegangen. Niemand heeft
mij besucht; niemand heeft mij een Maaltyd Mahlzeit gebracht; ik konnte niet
slapen, weil es rondam an een immerwährendes Roepen und Loopen Rufen und Laufen
ging, so daß ik ganz zwak und dor Schwach und dürr geworden bin. Sobald ik
wieder in Macao ben, werde ik die ondeugende Gezelschap Die nichtsnutzige
Gesellschaft bestraffen laten!«

Ich hätte beinahe darüber lachen müssen, daß sie glaubte, vor Hunger, Durst und
Ruhelosigkeit ›schwach und dürr‹ geworden zu sein. Aber dazu tat sie mir doch
zuleid. Ich fragte noch:

»Haben Sie Verwandte, und waren Sie vielleicht verheiratet?«

»Ik ben een Meisje Mädchen; ik ben nooit Niemals eene Vrouw gewesen. Mijn Vader
und mijne Moeder zien tot, und die andern hebben mij vergeten.«

»So werde ich mich Ihrer annehmen und Sie zu Ihrer Herrschaft zurückbringen
oder wenigstens zurückbringen lassen!«

Während dieses Gespräches war der Dschiahur erwacht. Er konnte weder reden noch
sich bewegen, aber er funkelte mich mit grimmigen Augen an, und es stand zu
erwarten, daß ich in ihm einen sehr zu beachtenden Feind gewonnen hatte. Ich
wandte mich an seine Leute:

»Dieses Weib ist nicht die Frau des Por-tu-ki, sondern nur ihre Dienerin. Der
Por-tu-ki wird für sie keinen Li bezahlen, und ich nehme sie mit mir, um ihr
die Freiheit wiederzugeben.«

Es entstand ein leises Murren, und einer wagte sogar den Widerspruch:

»Das Weib gehört uns, und niemand darf sie uns nehmen. Sie ist die Frau des
Por-tu-ki, denn sie ist schöner als diejenige, welche mit ihr ging!«

Wenn ich ihnen glücklich entkommen wollte, durfte ich mir das nicht bieten
lassen. Ich trat daher hart an ihn heran.

»Ich sehe an deinem Gesichte und an deinen krummen Beinen, daß du kein
Tschia-dse Chinese, sondern ein Tatar bist. Glaubst du, daß ich als euer Yeu-ki
es leide, wenn mich ein Tsao-ta-dse »Stinktataren«. So lautet bei den Chinesen
der Schimpfname für die nomadisierenden Mongolen für einen Lügner erklärt? Oder
meinst du, daß es mir schwerer wird, dich niederzuschlagen, als den Dschiahur,
welcher um zwei Köpfe größer ist als du?«

Ich faßte ihn bei der Kehle und am Oberschenkel, hob ihn empor und warf ihn
gegen die Mauer, daß er sicher nun unschädlich war.

»Richtig, Charley!« meinte Turnerstick. »Soll ich Euch bei diesem Ballspiel
helfen? Der Hieb dieses Menschen hat mich in eine ganze besondere Leidenschaft
für solche Zerstreuungen gebracht.«

»Ist nicht notwendig, Kapt'n, denn ich denke, daß diese guten Leute uns
parieren werden.«

Es war ihnen wirklich anzusehen, daß ich ihnen imponiert hatte.

»Tretet einmal näher!« gebot ich den beiden Männern, welche das Boot befehligt
hatten. »Euer Boot liegt noch draußen vor dem Kuang-ti-miao?«

»Ja, Herr.«

»Wie lange seid ihr bereits an diesem Orte?«

»Drei Tage.«

»Wie lange werdet ihr noch bleiben?«

»Du willst uns versuchen, denn du weißt, daß wir in jedem Kuang-ti-miao nur
vier Tage bleiben dürfen.«

»Gut! Macht euch fertig, uns nach dem Strome zu bringen!«

»Befiehlst du einen Angriff auf ein Fahrzeug?«

»Nein. Ihr habt unsere Fahrt unterbrochen und werdet uns daher nach
Kuang-tscheu-fu bringen.«

»Wir gehorchen!«

Jetzt nahm ich eines der Lichter und trat hinter die drei Statuen. Im Rücken
des Kuang-ti führte eine Tür in einen engen, dunklen Raum, welcher zur
Aufbewahrung des Tempelinventars zu dienen schien, denn ich erblickte neben
künstlichen Kränzen und Girlanden eine Menge geölter Papierlaternen, mehrere
Räucherbecken, Tamtams und sogar eine Pauke von chinesischer Konstruktion. Das
war das Gefängnis der Niederländerin gewesen. Die Tür hatte ein
Schraubenschloß, ähnlich den alten deutschen Mutterschlössern, bei denen der
Drücker zugleich als Schlüssel dient, indem er abgedreht und wieder angeleiert
werden kann.

»Kapt'n, bringt einmal den Gefangenen herbei!« sagte ich.

» Well! Wollt ihn wohl in diese Koje stauen?«

»Aus Vorsicht. Mitnehmen können wir ihn nicht, und ihn so wie jetzt
liegenzulassen, ist nicht ratsam, wie Ihr leicht begreifen werdet.«

Er nahm den Dschiahur beim Kragen und schleifte ihn herbei. Wir brachten ihn in
den Raum, und dann verschloß ich denselben und steckte den Schlüssel zu mir.

Die Drachenmänner hatten dies ruhig mit angesehen; jetzt aber fragte mich einer
derselben:

»Was befiehlst du, daß mit dem Dschiahur geschieht? Wer soll seine
Gefangennahme dem Kiang-lu melden, du selbst oder wir? Ich bin der Yng-pa-tsung
Leutnant unserer Abteilung und müßte ihn nach Li-ting bringen, wenn du nicht
selbst hingehst.«

Li-ting Zu Deutsch »Karpfenstadt« ist eine kleine Stadt am Pe-kiang Zu Deutsch
»Nordstrom« und wegen ihrer Goldkarpfenzucht berühmt. Dort also war der
Kiang-lu zu suchen.

»Ich habe Wichtigeres zu tun,« antwortete ich. »Der Dschiahur bleibt bis zum
Morgen hier, und dann schaffst du ihn gebunden zum Kiang-lu.«

»Wird dein Bericht dann bei ihm angekommen sein? Der Tsiang-ki-um 
Oberstkommandierende sieht streng auf Pünktlichkeit.«

»Du hast mir keine Lehren zu geben, sondern nur zu tun, was ich dir befehle!«

»So gib mir den Schlüssel!«

Diese Forderung, so einfach und selbstverständlich sie war, harmonierte nicht
mit meinen Absichten, doch war ich, um alles Mißtrauen zu vermeiden, gezwungen,
ihr zu entsprechen.

»Hier ist der Drücker; aber ich gebiete dir, diese Tür nicht eher zu öffnen,
als bis der Tag angebrochen ist.«

»Welchen Namen soll ich beim Tsiang-ki-um nennen, wenn ich von dir spreche?«

Ich konnte keinen andern nennen als denjenigen, welchen mir Kong-ni gegeben
hatte:

»Ich heiße Kuang-si-ta-sse.«

»Dein Name ist schöner und höher als der meinige; ich werde dir in allen
Stücken gehorchen!«

»So sorge dafür, daß die Dienerin der Por-tu-ki Speise in dem Boote finde! Ihr
habt sie hungern und dürsten lassen. Wurde euch das vom Tstang-ki-um geboten?«

»Herr, du weißt ja selbst, wie die Gefangenen behandelt werden müssen. Wenn sie
hungern und dürsten, gehen sie leichter auf alles ein, was wir von ihnen
verlangen.«

» Zounds, Charley, seid Ihr bald fertig mit Eurer Verhandlung?« ließ sich jetzt
der Kapitän vernehmen. »Ihr sprecht ja ein so schauderhaftes Chinesisch
miteinander, daß es ganz unmöglich ist, auch nur ein einziges Wort zu
verstehen!«

»Ich bin zu Ende, und wir können also aufbrechen.«

» Well! Vorher aber muß ich diesen Leuten erst noch meine Meinung zu verstehen
geben.«

»Tut das, Kapt'n! Es kann ihnen nicht schaden, wenn wir mit der gehörigen
Malice abtreten.«

»Sagt mir vorher noch, was Adieu auf chinesisch heißt?«

»Tsing leao.«

»Tsing leao, tsing leao! Ich werde das doch nicht etwa bis zum Schlusse meiner
Rede vergessen!«

Er stellte sich in Positur.

»Mesch'schurs Pirateng, Robbers und Galgengstricklings! Ihr habt einseheng
müssang, daß wir zwei von eureng höchsting Anführers sind. Ihr werdet
zugesteheng – – –«

»Tsing leao!« wiederholte er leise, sich zur Seite drehend; dann fuhr er laut
fort:

»Daß wir diejenigeng Kerls sind, die sich vor dem Teufel und euch nicht
fürchteng. Dieser Charling hier hat eureng Hauptmann niedergeschlagong – – –«

»Tsing leao!« flüsterte er wieder abseits –

»Und ich, der Kapiteng Turninsticking, werde jedeng massakrierang, der es wagt,
zu emeutireng – – –«

»Tsing leao!« klang es leise zum drittenmal –

»Oder sich gegen uns zu empörang. Jetzt geheng wir fort. Leimt dieseng Beel zu
Babel wieder zusammung, und haltet uns in guteng Andenking! Tsing leao, lebing
wohleng, gutung Nacht!«

Sie hatten diese Musterrede mit schuldiger Aufmerksamkeit angehört, und sogar
dem Dolmetscher war diesmal kein Lächeln beigekommen. Natürlich mußte auch ich
einige Worte hören lassen; ich machte es kurz:

»Wir gehen. Yng-pa-tsung, du weißt, was ich dir befohlen habe. Grüße mir den
Kiang-lu!«

Jetzt verließen wir den Tempel, welcher für uns so verhängnisvoll hätte werden
können. Einige Papierlaternen leuchteten uns auf dem Wege nach dem Wasser; ihr
Licht war nicht intensiv genug, daß ich die Bauart des Gebäudes hätte
betrachten können. Am Landeplatze lagen mehrere Boote, deren eines wir
bestiegen; es war dasselbe, in welchem wir angekommen waren, und dieselbe
Mannschaft, welche uns gebracht hatte, stieg ein, um uns fortzurudern.

Der Leutnant hatte für Trinkwasser und Früchte gesorgt, so daß die
Niederländerin ihren Hunger und Durst stillen konnte.

»God sei Dank,« meinte sie, »dat ik armes Schepsel Geschöpf. een Avondeten 
Abendessen. finde! Het is kein Wildbraad und kein Ham Schinken oder gebraden
Vleesch, aber het stillt den Hunger und den Schmerz, den ik im Maagen heb.«

Das gute ›Meisje‹, wie sie sich selbst bezeichnet hatte, schien nicht bloß in
einer Beziehung von sehr substantieller Gewöhnung zu sein; in zehn Minuten war
der ganze beträchtliche Vorrat, der zur Sättigung mehrerer Personen gelangt
hätte, ein Opfer ihres ›Magenschmerzes‹ geworden, und es war wirklich drollig,
die verwunderten Ausrufe zu hören, zu welchen dieser Appetit die sehr genügsam
gewöhnten Chinesen veranlaßte.

Jetzt wurde sie redselig; ich erfuhr, daß sie Hanje Kelder heiße, und bekam
eine ausführliche Biographie von ihr zu hören. Sie zeigte sich sehr erstaunt
darüber, daß sie nicht nur von den Drachenmännern, sondern auch von dem
allgemeinen Gerüchte mit ihrer Herrin verwechselt worden war, und gab die sehr
energische Absicht kund, die Räubers alle ›ophangen te laaten‹.

Dies brachte auch mich zu der stillen Frage, in welcher Weise ich mich zu den
Strompiraten verhalten würde. In gewisser Beziehung war es ganz sicher meine
Pflicht, meine Erfahrungen bei der Polizei zur Anzeige zu bringen; aber welche
Unannehmlichkeiten, Plackereien und Zeitversäumnisse konnten daraus entstehen!
Dabei durfte ich auch der Gefahren nicht vergessen, in welche ich mich dadurch
bringen konnte; den Umstand gar nicht gerechnet, daß diese Anzeige ein Verrat
gegen Kong-ni war, der sich mir so ungewöhnlich dankbar gezeigt hatte.

In diesen Betrachtungen wurde ich durch einen Ausruf des Kapitäns gestört:

»Horcht, Charley! War das nicht Ruderschlag hinter uns?«

Ich lauschte und vernahm allerdings jenes unverkennbare Geräusch, welches durch
das Eintauchen der Ruder entsteht.

»Es kommt ein Boot hinter uns her, Kapt'n!«

» Yes! Aber was für eines? Ich denke, daß wir ein wenig Ursache haben,
vorsichtig zu sein.«

»Allerdings. Es ist sehr leicht möglich, daß dieser Leutnant den Dschiahur
befreit hat, der in diesem Falle höchst wahrscheinlich auf den Gedanken
gekommen ist, uns zu verfolgen.«

»Was tun, Charley? Die Drachenmänner hier werden ihm natürlich helfen.«

»Wir müssen einen Vorsprung zu gewinnen suchen und sie dann unschädlich machen.
Legt Euch mit in die Riemen; wir sind kräftiger als die Chinesen!«

» Well, wollen ihnen einmal zeigen, daß wir ein Boot fliegen lassen können!«

Ich gebot den Leuten, sich kräftiger in das Zeug zu legen; wir griffen selbst
mit zu und verdoppelten die Schnelligkeit des Fahrzeuges. Nach einiger Zeit
erreichten wir den Einfluß eines Seitenkanals, in welchen ich einbiegen ließ;
dann gebot ich, die Laternen auszulöschen. Die Bootsleute gehorchten mir,
obgleich sie meine Absicht nicht begreifen konnten.

»Legt an!« befahl ich, als wir eine Strecke einwärts gekommen waren.

Das Boot berührte das Ufer.

»Alle aussteigen!«

»Warum, Herr?« fragte der Mann am Steuer.

»Du hast nur zu gehorchen. Vorwärts!«

Sie stiegen, allerdings zögernd, aus.

»Bleibt hier, und verhaltet euch ruhig, bis ich euch wieder einsteigen lasse!«

Ich stemmte das Ruder ein, stieß das Boot vom Ufer ab und ließ es hinüber an
das jenseitige Ufer gehen.

» Well done, das ist richtig, Charley,« meinte Turnerstick; »jetzt sind wir
diese Kerls los. Aber horcht!«

»Kiang!« rief es vom Hauptkanale her.

»Lu!« antworteten unsere Bootsleute trotz meines Befehles, sich ruhig zu
verhalten.

Das Boot, welches wir gehört hatten, war an die Kreuzungsstelle der beiden
Kanäle gekommen, und die Insassen desselben hatten durch die Losung erfahren
wollen, nach welcher Richtung wir gegangen waren.

»Wir sind verraten, Charley. Was tun?« fragte der Kapitän.

»Schnell an das Land alle drei, und dann abwarten, mit wem wir es zu tun haben!
«

Wir befestigten das Boot an einem Baumwollenstrauch, welcher am Wasser stand,
und stiegen aus.

»Wird deze Gefahr groot sein, Mynheer?« fragte die Holländerin leise.

»Das wird sich bald zeigen,« antwortete ich.

»Ik vrees mij niet Ich fürchte mich nicht.. Geeft mij een Stock oder een Ruder,
und ik werde es den Kerls um die Hoofdeen Köpfe slaan, dat ihnen die Ohren wie
eene Baßgeige brummen!«

Das war ja ein recht beherztes ›Meisje‹! Eine andere wäre in dieser Lage vor
Angst in Ohnmacht gefallen.

»Bravo, Fräulein Kelder! Die Ruder liegen schon bereit. Greifen Sie zu, und
wenn sie wirklich Ernst machen, so versuchen Sie, nur immer auf die Köpfe zu
treffen.«

»Hebt niet Angst! Ik word dezen Menschen schon zeigen, wat eene Hollanderin für
kräftige Armen und Vuiste hat!«

Jetzt ertönte der Ruderschlag ganz in der Nähe.

»Kiang!« rief es noch einmal.

»Lu!« antwortete es drüben.

Das Boot legte bei unsern Leuten an.

»Wo ist euer Tschuan Barke.?« fragte eine Stimme, in welcher ich sofort
diejenige des Dschiahur erkannte.

»Drüben am andern Ufer.«

»Wo ist der Ta-yin Große Mensch. mit dem Weibe und seinem Gefährten?«

»Auch drüben.«

»Warum habt ihr euern Tschuan verlassen?«

»Der Yeu-ki befahl es.«

»Er ist kein Yeu-ki, kein Oberst der Drachenmänner. Er hat das Zeichen
gestohlen. Er wird es herausgeben und dann sterben. Wartet hier!«

Das Boot lenkte zu uns herüber. Eine Flucht war nicht geraten, da wir das von
vielen Wassern durchschnittene Terrain nicht kannten; wir mußten uns wehren.
Dabei konnte es meine Absicht nicht sein, sie ungehindert das Ufer erreichen zu
lassen.

»Halt!« rief ich ihnen entgegen. »Hier wird nicht gelandet!«

»Das ist er. Drauf; stecht ihn nieder!«

Ich sah die Riesengestalt des Dschiahur inmitten des Bootes stehen. Dieses
stieß an, und mehrere der Leute sprangen an das Land. Wir hatten das Ruder
erhoben; zwei Schläge und noch zwei – wir waren von ihnen befreit.

»Nehmt auch die Ruder,« gebot der Mongole. »Schlagt die Yeng-kie-li-tsey 
»Amerikanischen Räuber« nieder!«

Er blieb im Boote stehen; die übrigen sprangen heraus. Drei davon warfen sich
auf mich. Sie holten zu gleicher Zeit aus. Den vordersten traf mein Hieb, die
beiden andern vermochte ich nicht zu gleicher Zeit zu parieren; ich erhielt
einen Schlag auf die linke Achsel; dann wurde ich von vorn und von hinten
gepackt.

»Haltet ihn fest!« rief der Dschiahur.

Ein rascher Sprung brachte ihn an das Land. Ich schüttelte die beiden kleinen
Männer von mir ab, brachte es aber nicht schnell genug fertig. Er konnte seine
verstauchte Rechte nicht gebrauchen, doch in seiner Linken blitzte das Messer.
Ich bog mich zur Seite, und die Klinge fuhr mir an das Ohr. Ich packte ihn bei
der Kehle und beim Arme, wurde aber zu gleicher Zeit von den beiden andern
wieder gefaßt, strauchelte über eines der Ruder, welche wir weggeworfen hatten,
und wurde zu Boden gerissen. Schon sah ich das Messer des Mongolen über mir.

»Stirb, Yen-dschi Ist mongolisch und heißt »feiger Hund«!« rief er.

In demselben Augenblick aber erhielt er einen wuchtigen Schlag auf seinen Arm,
und ich bekam Zeit, mich aufzuraffen. Die Holländerin hatte den Hieb geführt.

»Believen de Heeren niet auszureißen?« rief sie. »Oder soll ik euch Beene
maken!«

»Hilfe, Charley!« rief in diesem Augenblick der Kapitän.

Ich sah mich um und bemerkte, daß er am Boden lag und sich nur mit Mühe seiner
Angreifer erwehrte. Mit beiden Fäusten zugleich rannte ich gegen den Dschiahur.
Er überstürzte sich und flog in das Wasser. Ich warf die beiden Chinesen zur
Seite und sprang Turnerstick zu Hilfe.

»Gebt acht, Mynheer!« rief da die mutige Köchin. »Da in het Water kommen zif
wie de Vische gezwommen!«

Ich machte dem Kapitän Luft, so daß er aufspringen konnte, und wollte mich nun
nach dem Kanale wenden, als ich einen Ruderschlag auf den Kopf erhielt, daß mir
Hören und Sehen verging. Ich fühlte mich in einen Zustand halber Betäubung
versetzt, so daß ich von jetzt an wie im Traume handelte. Ich sah Gestalten aus
dem Wasser springen und sich der Ruder bemächtigen; es waren jedenfalls die
Leute unseres Bootes, welche schwimmend den Ihrigen zu Hilfe kamen; ich sah den
Kapitän wie einen Wütenden um sich schlagen; auch die Köchin gebrauchte das
Ruder. Der Schlag auf den Hinterkopf schien mir die Nerven für den Augenblick
gelähmt zu haben. Das Ruder wurde mir zu schwer, und ich griff nach den beiden
Revolvern.

Als ich die ersten Schüsse abgab, hörte ich die Stimme Turnersticks:

»Blitz und Knall, an diese Dinger habe ich gar nicht gedacht! Heraus damit!
Zwölf Schüsse, das gibt zwölf Spitzbuben!«

Seine Schüsse krachten. Ich sah die Feinde in die Boote springen und sandte
ihnen so viele Kugeln nach, als ich noch geladen hatte; doch glaube ich nicht,
daß eine einzige getroffen hat, da mir in eigentümlicher Schwäche die Hände
zitterten. Auch der brave Turnerstick wird kein großes Blutbad angerichtet
haben, da er es von jeher besser verstand, um die Ecke als geradeaus zu
schießen.

Dennoch aber hatten die schnell aufeinanderfolgenden Schüsse ihre Schuldigkeit
getan – die Drachenmänner waren verschwunden; leider aber auch die Boote mit
ihnen.

»Wohin denn so schnell?« rief ihnen Turnerstick nach. »Feige Memming, elende
Haseng, furchtsamong Pack! Kommung doch her, du Mongoling! Der Kapitang
Turningsticking will dir das Lebung-wohl in die Physiognoming schlageng!«

»Zij zihn verschwunden!« meinte die Köchin, welche sich so außerordentlich
musterhaft benommen hatte. »Hoe vaart gij Wie fahren Sie? Das heißt auf
deutsch: Wie geht es Ihnen?, Mynheer?«

»Nicht sehr wohl, Mejuffrouw Hanje,« antwortete ich, indem ich mir Mühe geben
mußte, deutlich zu sprechen.

»Ich habe – einen sehr – – unbequemen Schlag – auf den Kopf erhalten.«

»Was ist denn das, Charley?« fragte Turnerstick besorgt. »Ihr lallt ja wie ein
Betrunkener! Traf Euch der unglückselige Hieb vielleicht auf den Hinterkopf?«

»Allerdings!«

»Das ist bös! An die Stirn oder auf den oberen Schädel könnt Ihr mich klopfen,
so viel und so sehr Ihr wollt; aber da hinten, da liegt das Leben, grad wie bei
einem Schiffe das Steuer, und wenn dieses beschädigt ist, so ist es mit der
guten Fahrt vorbei. Was ist zu machen?«

»Nicht viel. Ich brauche Ruhe und Kühlung.«

»Das könnt Ihr ja beides haben. Hier ist Wasser die Menge, und vor
Tages-Anbruch werden wir diesen unglückseligen Ort doch nicht verlassen können,
so daß Ihr also Zeit habt, Euch zu erholen.«

Das Wasser stand bis an den Rand des Kanales; ich grub mit dem Messer eine
kleine Vertiefung, welche sich sofort mit Wasser füllte, und legte, mich auf
dem Rücken ausstreckend, den Hinterkopf hinein.

»Was der Kerl praktisch ist! Auf diese Weise braucht er weder Umschläge noch
einen Krankenwärter.«

»Zal ik Euch helpen, Mynheer?« fragte die Niederländerin.

»Danke! Sie haben leider selbst Mangel an jeder Bequemlichkeit.«

»Het is te ertragen. Ik word mij auf die Aarde legen und sehen, ob ik slapen
kann.«

Der Kapitän war ihr behilflich, aus Lieuzweigen Chinesische Weide ein
Kopfkissen anzufertigen, welches allerdings die Zartheit eines Dunenbettes
nicht haben konnte; sie streckte sich aus, und bald bewies ein kräftiges
Schnarchen, daß es unserer Gefährtin gar nicht schwerfalle, hier im Freien, wo
allerdings eine sehr milde Luft herrschte, ein gemütliches ›Slapje‹ zu halten.

»Wäre es nicht besser, wir hätten einen andern Ort aufgesucht, Charley?« fragte
der Kapitän.

»Warum?«

»Weil ich denke, daß die Kerls wieder kommen können.«

»Werden sich hüten!«

»Meint Ihr? Dann könnte ich wohl nichts Besseres tun, als mir auch ein
Kopfkissen machen; denn ich glaube nicht, daß hier jemand so freundlich sein
wird, uns eine Hängematte zu bringen.«

»Tut es. Ich werde wachen.«

»Aber habt Ihr auch den gehörigen Verstand dazu? Ich denke, Ihr seid betäubt,
und da schläft man ja sehr leicht ein.«

»Habt keine Sorge. Das Wasser hält mich munter!«

» Well! So; da ist das Bett fertig. Weckt mich in einer Stunde, damit ich Euch
ablösen kann. Good night, Charley!«

»Gute Nacht, Kapt'n!«

In zwei Minuten war aus dem Schnarchmonologe der Köchin ein Duett geworden,
welches mir geeignet erschien, die Strompiraten zu verscheuchen, wenn es ihnen
ja einfallen sollte, zurückzukehren. Ueber mir aber leuchteten die Sterne des
Reiches der Mitte. Ich blickte zu ihnen empor lange, lange Zeit, und ein
wunderbarer Frieden senkte sich in mein Inneres bei dem Gedanken, daß ein
allgütiger und allmächtiger Vater über uns wacht, auf welchem Punkt der Erde
wir uns auch befinden mögen. Mein ganzes Denken und Fühlen floß da in einem
stummen Gebet zusammen, bis mir die Augen schwer wurden. Turnerstick hatte
recht – ich schlief ein. – – –

2. »Im Lung-keu-siang«

Als ich erwachte, war es bereits Morgen. Ich hätte aber wohl noch länger
geschlafen, wenn mir nicht bei einer Drehung des Kopfes das Gesicht in das
Wasser geraten wäre. Alle Müdigkeit und jede Folge des Ruderschlages war
verschwunden. Ich erhob mich. Tiefe Fußtritte in dem weichen Boden waren die
einzigen Ueberreste, welche von dem nächtlichen Kampfe zu bemerken waren, und
trotz aller Aufmerksamkeit konnte ich keinen Tropfen Blutes entdecken, welcher
mir verraten hätte, daß eine unserer Kugeln getroffen habe.

Drüben am nördlichen Horizonte sah ich die Mauern des Kuang-ti-miao liegen, und
auf der entgegengesetzten Seite zeigte eine langgedehnte Nebelschicht, wie weit
wir vom Flusse entfernt waren. Wir hatten höchstens eine halbe Stunde zu gehen,
um ihn zu erreichen.

Ich weckte den Kapitän:

»Schiff, ahoi – ihhh!«

Er sprang mit gleichen Beinen empor.

»Ahoi –! Barke › The wind‹ aus – – – alle Wetter, Ihr seid es, Charley? Ich
will doch nicht hoffen, daß Ihr mich zum Narren – – hm, in welchen Breiten
liegen wir hier denn eigentlich vor Anker?«

»Bitte, Kapt'n, legt Euern Kopf ein wenig hier in mein Wasserloch, dann wird
die nötige Besinnung sofort eintreten!«

»Ah, richtig! Da drüben liegt der Götzentempel, dort der Fluß und hier – hier
die niederländische Lady, welche zwei Scheffel Melonen, Oliven und Nüsse
verzehren kann.«

»Dafür aber auch ihr Ruder brav zu führen versteht, Kapt'n.«

»Weiß es! Ist ein prächtiges Weibsbild: hat ja zugeschlagen, wie ein
Hochbootsmann. Wollen wir sie wecken?«

»Wird wohl notwendig sein.«

»Schön; werde es selber machen.«

Er trat zu der Schlafenden.

»Pst, Mylady, Mis'siß, Miß – –! Wollt Ihr nicht so gut sein und die Augen
aufmachen? Die Sonne hat schon längst die Anker gelichtet.«

Sie erhob sich.

»Goeden Morgen, mijne Heeren! Heb ik zu lang geslapen?«

» Good morning! Nein, denn ich bin auch gleich erst unter Segel. Aber der da
ist schon länger auf.«

»Mynheer, hoe gaat het mit Ihrem Kopf?« fragte sie besorgt.

»Danke, Mejeffrouw; er ist vollständig hergestellt. Wollen wir aufbrechen,
Kapt'n?«

»Ich denke nicht, daß wir hier noch etwas zu tun haben. Wir können mit Ehren
abziehen, denn wir haben das Schlachtfeld behauptet.«

»Aber eine unangenehme Affäre war es doch, und von allzu großem Ruhme ist keine
Rede, denn wir haben unsere ganze Bagage und auch das eroberte Boot eingebüßt.«

»So ganz unrichtig ist dies allerdings nicht; aber wir haben eine Lady befreit,
Charley, gradso, wie es in Romanen zu lesen oder im Theater zu sehen ist. Das
haben Tausende in ihrem ganzen Leben nicht fertiggebracht, und das ist also
etwas, wovon man sprechen kann, wenn man zu Hause ist. Seht, Charley, es ist
doch richtig, was Ihr sagt: Man muß in die weite Welt gehen, um Land und Leute
kennenzulernen, und wenn man nun gar eine so schwere Sprache gelernt hat, wie
die chinesische ist, so gehört gar nicht viel dazu, solche Bücher und
Geschichten zu schreiben, wie Ihr sie macht.«

»Irrt Euch nicht, Kapt'n! Die chinesische Sprache ist auch nicht schwieriger
als jede andere; daß sie so ungemein schwer sein soll, ist nur eine Annahme,
die einer von dem andern übernommen hat, ohne den Gegenstand näher zu kennen.«

» Well! Aber wir beide kennen ihn durch und durch, nicht wahr? Es soll mich
verlangen, was sie in Hoboken bei Mutter Thick in der Kapitänsstube sagen
werden, wenn der alte Frick Turnerstick anfängt, geläufig Chinesisch zu reden.
Das ist ganz sicher das Absonderlichste, was seit langen Jahren dort passiert
sein wird. Meint Ihr nicht auch, Charley?«

»Ich bin vollständig überzeugt, daß sie alle staunen werden. Doch vorwärts;
denn ein längeres Bleiben hat keinen Zweck.«

»Am liebsten möchte ich jetzt noch nicht nach dem Flusse, sondern zurück nach
dem Tempel, um noch einmal mit diesen Drachenmännern zu reden.«

»Kann vielleicht geschehen, denn wir werden das erste europäische oder
amerikanische Fahrzeug, welches wir treffen, um Hilfe bitten.«

»So wollt Ihr bei den Chinesen selbst keine Anzeige machen?«

»Muß sich erst finden.«

Wir schritten nach dem Hauptkanale zu und folgten ihm, dem Flusse entgegen.
Grad als wir diesen erreichten, kam eine holländische Pinasse herbei, welche
stromabwärts segelte. Das traf sehr glücklich. Wir riefen sie an, und sie
folgte unserm Rufe.

»Wohin das Fahrzeug?« fragte der Kapitän, als sie anlegte.

»Nach Macao, Schiff › De valk‹ aus Amsterdam.«

»Wollt Ihr uns einen Gefallen tun?«

»Welchen?«

»Hier ist eine Lady aus Macao, welche die Strompiraten in die Gefangenschaft
schleppten. Wir haben sie frei gemacht. Wollt Ihr sie mitnehmen?«

»Eine Holländerin, nicht wahr?«

» Yes; ein sehr braves Weibsbild; das kann ich Euch versichern.'

»Herein mit ihr!«

»Und die Passage? Werde sie abmachen.«

»Wer seid Ihr?«

»Kapitän Turnerstick vom › The wind‹, New-York.«

»Seid ein Ehrenmann, Mynheer. Die Passage soll Euch nichts kosten; es ist ja
eine Landsmännin, die wir einnehmen.«

» Well; seid ebenso brav, ihr Leute. Grüßt mir euren Kapt'n!«

»Danke! Wollt ihr nicht mit?«

»Nein; wir gehen stromauf.«

»Habt auch sonst keine Besorgung?«

»Keine.«

»Dann met God, Kapitein!«

» Good bye!«

Unser ›Meisje‹ konnte sich gar nicht so schnell von uns trennen; es dauerte
noch einige Minuten, bis sie uns den tausendsten Teil von dem gesagt hatte, was
sie uns unbedingt noch sagen mußte, und die Pinasse befand sich beinahe aus der
Mitte des Stromes, als uns die tapfere Köchin noch immer lauten Dank für ihre
Rettung herüberrief. Die letzte Versicherung, welche ich vernahm, endete damit,
›de slechte Gezelschap hängen laten!‹

Jetzt konnten wir nichts anderes tun, als ruhig am Ufer warten, bis sich ein
passend bemanntes Fahrzeug sehen ließ. Bei dem regen Verkehre, welcher auf dem
Strome herrscht, konnte unsere Geduld voraussichtlich gar nicht lange auf die
Probe gestellt werden, und wirklich kam auch bereits nach kurzer Zeit eine
kleine englische Privatjacht den Fluß heraufgedampft und hielt auf unser
Zeichen auf das Ufer zu und legte an.

»Was gibt's?« fragte der Kapitän vom Deck herab. »Wollt ihr mitfahren?«

»Wohin der Kurs, Kapt'n?«

»Nach Wampoa und Kanton.«

»Gehen mit, wenn Ihr eine Stunde hier halten wollt.«

»Weshalb?«

»Werdet es hören. Laßt uns ein Tau herab!«

In der nächsten Minute standen wir oben vor dem Kapitän.

»Seid ein Amerikaner der Sprache nach?«

» Yes, Sir. Kapitän Turnerstick vom › The wind‹ aus New York, vor Anker in
Hongkong.«

»Ah! Habe das Schiff gesehen. Und dieser Mann?«

»Mein Freund, ein Kerl, der in aller Welt umherläuft, um Land und Leute
kennenzulernen. Habe das bisher für eine riesige Dummheit gehalten; bin aber
jetzt dahintergekommen, daß diese Sache gar nicht zu verwerfen ist.«

»Und wollt jetzt hinaus, um Euch Kanton anzusehen?«

» Yes, Sir, Vorher aber wollten wir Euch bitten, uns einige Mannen mitzugeben,
um eine Gesellschaft von Flußpiraten auszuheben, welche ganz hier in der Nähe
sind.«

»Drachenmänner vielleicht?«

»Richtig, Sir. Sie haben uns gestern überfallen, mit Stinktöpfen betäubt und
nach einem Tempel geschafft, wo sie jetzt wohl noch zu finden sind.«

»Ist's so, dann sollt Ihr meine Jungens haben und mich dazu. Allerdings kann
ich den Steamer nicht unbewacht lassen, aber zwölf Mann stehen zur Verfügung.«

»Ist mehr als genug, Kapt'n.«

»Wie weit ist der Ort von hier?«

»Nicht viel über drei Meilen.«

»Wird in einer halben Stunde gemacht. Meine Boys verstehen zu rudern. Wie viele
Drachenmänner sind es wohl?«

»Hm, so zwanzig oder dreißig; hat aber nichts zu sagen, denn ein guter
Englishman wiegt zehn von ihnen auf.«

»Weiß es bereits. Kommt in die Kajüte und nehmt zwei Bissen und einen Schluck,
denn ich glaube nicht, daß Ihr Euch bei diesem Gesindel den Magen verdorben
habt. Muß Euch übrigens meinen Namen auch sagen: heiße Tom Halverstone aus
Greenock am Clyde; wißt's schon, wo die schärfsten und adrettesten Dampfer
gebaut werden.«

»Kenne den Ort und muß ihm seine Ehre lassen. Also vorwärts, Kapt'n, denn ein
Frühstück ist für den Menschen das, was eine gute Maschinenkohle für den
Dampfer ist: ohne beides ist von einer sauberen Fahrt gar niemals die Rede.«

Während wir unten tüchtig zulangten, traf der Kapitän an Deck seine
Vorbereitungen, und nach einer Viertelstunde saßen unser fünfzehn
wohlbewaffnete Männer in einem langen, schmalen Cuttingboote, welches über das
Wasser des Kanales flog, als ob es aus einer Kanone geschossen worden sei.

»Was war der Anführer der Drachenmänner für ein Kerl?« fragte Halverstone.

»Ein Mongole vom Stamme der Dschiahurs.«

»Dachte, die Leute gehörten vielleicht zur Bande des Kiang-lu, der so viel von
sich reden macht.«

»So ist es auch, denn dieser Dschiahur ist nur ein Unteranführer von ihm.«

» Well, so ist mir die kleine Expedition desto interessanter. Ich hoffe, daß
wir sie treffen werden!«

»Ich bezweifle und bin nicht der Meinung meines Freundes Turnerstick. Nach dem,
was heut in der Nacht vorgefallen ist, werden die Piraten jedenfalls so klug
gewesen sein, den Kiang-ti-miao zu verlassen.«

»Erzählt doch einmal die Geschichte ausführlicher, wenn ich Euch darum bitten
darf.«

Ich erstattete ihm so weit Bericht, wie es mir nötig schien, tat aber meines
Talismans und auch einiger anderer Umstände keine Erwähnung. Turnerstick war so
klug, es dabei bewenden zu lassen.

»Das ist ja nicht nur ein Ereignis, sondern ein förmliches Abenteuer gewesen,«
meinte Halverstone. »Nun glaube ich auch, daß sich diese Schlingel aus dem
Staub gemacht haben. Aber ganz umsonst wird unsere Fahrt doch nicht sein, denn
ich werde wenigstens Gelegenheit haben, einen dieser chinesischen Tempel in
Augenschein zu nehmen.«

Es war kaum eine halbe Stunde vergangen, so legten wir an derselben Stelle an,
an welcher wir gestern ausgestiegen waren. Gestern war es mir im Dunkel des 
Abends schwierig erschienen, die Richtung zu merken, heut aber war es uns sehr
leicht geworden, den Tempel zu finden, den wir am Morgen ja bereits gesehen
halten.

Zu meiner Ueberraschung hielten am Eingange zwei Männer Blumen und
Räucherstäbchen feil. Wir stiegen eine breite Steintreppe zu ihnen empor.

»Tsing-tsing!« grüßte ich. »Ist hier der Zutritt erlaubt?«

»Hier kann jeder eintreten, der dem Diener des Gottes ein Kom-tscha gibt,«
lautete die Antwort.

»Ist dieser Diener zugegen?«

»Er ist im Innern des Miao; du wirst ihn sehen, wenn du hineingehst. Doch mußt
du dem Gott auch ein Opfer bringen.«

»Worin besteht dies?«

»In Blumen und Tsan-hiang Räucherstäbchen., welche du anbrennst.«

Der Mann wollte natürlich etwas verdienen. Ich ließ ihm seine Blumen und
Tsan-hiang und gab ihm lieber ein kleines Kom-tscha, welches er mit großem
Danke annahm und sofort mit seinem Gefährten teilte.

»Sind viele Kuang-ti-dse Kriegsmandarinen, wörtlich »Söhne des Kuang-ti« in
diesem Miao?« fragte ich.

»Es ist noch keiner hier.«

»Seit wann steht ihr heute hier?«

»Seit die Sonne aufgegangen ist.«

»Wird auch des Nachts der Gott von seinen Gläubigen angebetet?«

»Ja.«

»Da seid ihr auch hier?«

»Nein. Des Nachts kommen nur diejenigen Gläubigen, welche sich nicht vor den
bösen Geistern fürchten, mit denen der mächtige Kuang-ti kämpft, sobald es
dunkel geworden ist.«

»Kommen diese bösen Geister alle Nächte herbei?«

»Ich weiß es nicht; aber heut sind sie hier gewesen, denn sie haben dem
Stallmeister des Gottes das Schwert entrissen. Kuang-ti aber ist stark und
mächtig; er hat sie vertrieben.«

»Was sagt der Mensch?« fragte Turnerstick. »Er spricht ja ein ganz armseliges
Chinesisch!«

»Er sagt, daß wir chinesische Kriegsgötter sind.«

»Er hat wohl einige Speichen zuviel oder zuwenig im Steuerrade?«

»Möglich. Er meint, daß diese Nacht böse Geister hier gewesen seien, welche dem
Götzen das Schwert entrissen haben; aber der mächtige Kuang-ti hat sie
vertrieben. Folglich sind wir Kuang-tis oder Kriegsgötter.«

»Diese beiden Männer wissen vielleicht ebensogut wie wir, was vorgegangen ist,
werden sich aber hüten, es zu sagen.«

»Kann sein.«

»Sind die Drachenmänner noch hier?«

»Nein.«

» Well, so werden wir diese Rinaldinibude einmal genau untersuchen!«

Wir traten durch den Eingang in einen Hof, welcher ein Rechteck bildete und
nichts zeigte, als zwei kleine achteckige Pagoden, welche je im Mittelpunkte
seiner beiden schmalen Seiten standen. Durch ein zweites Tor gelangten wir in
einen andern Hof, wo wir rechts und links zwei kleine offene Nebentempel
erblickten, in denen die dicke Figur des Kuang-ti nebst der gewöhnlichen
Gesellschaft seines Sohnes und Stallmeisters saß. Durch ein drittes Tor traten
wir sofort in den Haupttempel, den wir gestern abend bereits betrachtet hatten.
Hinter der Bildsäule des Götzen befand sich die auch schon erwähnte 
Rumpelkammer, an den beiden hintersten Ecken des Raumes aber führte je eine Tür
in einen Hof, in welchem nichts als ein viereckiges Wasserloch zu erblicken
war. Das Ganze wurde von einer starken, vielleicht fünfzehn Fuß hohen
Backsteinmauer umgeben und bildete ein Rechteck, dessen Riß nebenstehend
beigefügt ist, weil

Siehe Bildunterschrift

A. Erster Hof. B. Zweiter Hof. C. Kunsttempel. D. Hintere Höfe. a. Eingänge. b.
Pagoden, c. Nebentempel. d. Brunnen in den beiden hinteren Höfen. e.
Utensilienkammer. f. Ausgänge aus dem Haupttempel nach den hinteren Höfen. g.
Die drei Götzenbilder.

der Plan eines chinesischen Götzentempels vielleicht von Interesse sein dürfte.

Erst als wir aus dem Haupttempel in den letzten Hof traten, erblickten wir den
gesuchten ›Diener des Gottes‹, und zu meiner lebhaften Ueberraschung erkannte
ich in ihm den Mann, welcher gestern mit der berühmten Luntenflinte so
ausgezeichnet manövriert hatte. Er trug jetzt einen Bonzenanzug.

»Erkennt Ihr den Menschen, Kapt'n?« fragte ich Turnerstick.

»Blitz und Knall, ist das nicht der famose Artillerist, der die fürchterlich
krumme Feldschlange hatte?«

»Also irre ich mich nicht, denn Ihr erkennt ihn auch.«

»Dieser Priester ist einer der Drachenmänner?« fragte Halverstone.

»Ja.«

»Nicht übel! An Anerkennung soll es nicht fehlen. Ihr müßt nämlich bedenken,
daß Ihr bei keinerlei chinesischer Gerichtsbarkeit Hilfe und Unterstützung oder
gar Gerechtigkeit findet. Wir müssen den Mann selbst bei den Ohren nehmen.«

»Einen Priester? An einem Ort, der hier für ein Heiligtum gilt?« fragte ich.

» Pshaw!« antwortete Turnerstick. »Habt Ihr gestern abend etwas Heiliges
bemerkt? Hiebe, ganz gewaltige Hiebe soll der Kerl haben. Sein Kriegsgott mag
ihm dann den Rücken salben!«

In jedem andern Lande wäre ein solcher Vorsatz lebensgefährlich gewesen, bei
den hiesigen korrumpierten Zuständen schien auch mir keinerlei Gefahr aus einer
solchen Lynchjustiz hervorzugehen.

Der Diener des Kriegsgottes hatte uns noch gar nicht bemerkt; er stand an dem
Wasserloche und fütterte die Schildkröten, welche sich in demselben befanden.
Wir gingen auf ihn zu. Beim Schalle unserer Schritte drehte er sich um, und es
war deutlich zu sehen, wie sehr er bei unserm Anblick erschrak. Doch faßte er
sich sofort wieder, und in seinen listigen Zügen war nicht die mindeste Unruhe
zu erkennen.

»Bist du der Sing Niedere Klasse der Bonzen. dieses Kuang-ti-miao?« fragte ich
ihn.

»Nein,« antwortete er stolz.

»Ah, so bist du wohl gar ein Ho-schang Höhere Klasse derselben?«

»Ja.«

»Schön! Man darf doch diesen Tempel besuchen?«

»Es darf jeder kommen, welcher dem Gott opfert und seinen Diener nicht
vergißt.«

»Wir werden dich nicht vergessen! Aber, du scheinst auch Männer herbeizulassen,
welche dem Gort nicht opfern, sondern seine Feinde sind!«

»Weshalb denkst du dies?«

»Ich sah, daß deinem Gott das Schwert entrissen worden ist.«

»Das hat der Tschüt-gur Dieses Wort heißt »Teufel«. Es ist aus der mongolischen
Sprache in die chinesische übergegangen getan.«

»Der Tschüt-gur? Was hat der in diesem Kuang-ti-miao zu suchen?«

»Weißt du nicht, daß er ein Feind der Götter ist und sie überfällt, um mit
ihnen zu kämpfen? Aber sie sind mächtiger als er; er kann ihnen wohl das
Schwert entreißen, aber sie besiegen ihn dennoch und jagen ihn in den Ta-kang 
Wörtlich »Riesenofen«, heißt Hölle, ein Begriff, den die Chinesen aus dem
Christentum herübergenommen haben zurück.«

»Hast du einmal einem solchen Kampfe zugesehen?«

»Nein; selbst ein Priester würde getötet, wenn er dies wagen wollte.«

»So hast du auch den Tschüt-gur noch nicht erblickt?«

»Nein.«

»Ich habe ihn gesehen. Soll ich ihn dir zeigen?«

»Das vermagst du nicht!«

»Ich vermag es, sogar jetzt gleich.«

»Wo ist er?«

Ich deutete auf Turnerstick.

»Hier! Blicke ihn genau an, und du wirst finden, daß du den Teufel bereits
einmal gesehen hast.«

»Du sprichst so, daß ich dich nicht verstehe!«

»Ich rede sehr deutlich. Du sagst, der Tschüt-gur habe deinem Gott das Schwert
entrissen, folglich ist dieser der Tschüt-gur, denn er ist es gewesen, der es
ihm genommen hat.«

»Ich verstehe dich wieder nicht!«

»Und bist doch selbst dabeigewesen! Dein Gedächtnis ist sehr kurz; es reicht
nicht von der Nacht bis zum Morgen; ich muß ihm zu Hilfe kommen: Wo ist der
Dschiahur?«

»Ich kenne ihn nicht. Was ist ein Dschiahur?«

»Du fühlst dich beleidigt, wenn ich dich einen Sing statt einen Ho-schang
nenne; du willst ein Weiser, ein Priester, ein Schriftgelehrter sein und weißt
nicht, was ein Dschiahur ist?«

»Nur Fo ist allwissend, der Mensch aber kann nicht alles erfahren.«

»Du bist als Ho-schang in einem Kloster gewesen und hast dort das
Schan-hai-king »Buch der Berge und Meere« und das Hoan-yü-ki »Beschreibung der
ganzen Erde«, eines der besten geographischen Werke Chinas studieren müssen;
auch das Fo-kue-ki muß dir bekannt sein, und du willst nicht wissen, was ein
Dschiahur ist? Ich bin ein Si-yin »Mann aus Westen«, und in den Si-ti 
»Westlichen Gegenden« hat man ein sehr gutes Mittel, das Gedächtnis zu
stärken.«

»So gib mir es!« lächelte er verschmitzt.

»Du sollst es haben!«

Ich wandte mich an einen der Matrosen:

»Drin in der Kammer liegen Bambusrohre, die als Laternenstöcke gebraucht
werden. Hole einen oder zwei herbei; dieser Mann bekommt zehn Hiebe.«

» Aye, Sir; wird schleunigst besorgt!«

Er sprang davon und kehrte sehr schnell mit einigen Bambusrohren zurück.

»Haltet ihn, und schlagt zu zweien, je fünf gute Hiebe auf seinen Rücken!«
gebot ich.

Dieses kleine Intermezzo war allerdings sehr nach dem Geschmacke der kräftigen
Matrosen. Sie erfaßten den Bonzen und legten ihn auf die Erde nieder. Er wehrte
sich aus vollen Kräften, und als dieses nichts half, griff er zu seinem letzten
Mittel:

»Ihr wollt es wagen, einen Priester zu schlagen! Der große Fo wird den
Tschüt-gur senden, der euch in die Hölle bringt.«

»Der Tschüt-gur ist ja bereits hier und hat nichts dagegen, daß du Streiche
bekommst,« antwortete ich ihm.

»So werde ich euch beim Hing-pu Justizministerium verklagen!«

»Tue es, aber bedenke, daß wir keine Tschia-dse Chinesen sind und deinen
Hing-pu nicht zu fürchten brauchen! Kennst du den Dschiahur?«

»Nein.«

»Schlagt los!«

Beim ersten Hiebe stieß der Zopfmann einen lauten Schrei aus; beim zweiten war
seine Widerstandskraft bereits gebrochen.

»Halt, ich kenne ihn!«

Ich winkte, einzuhalten.

»Siehst du, wie prächtig mein Mittel das Gedächtnis stärkt? Wo ist der
Dschiahur?«

»Fort.«

»Wann?«

»Gleich nachdem er vom Kanale zurückkehrte.«

»Wo ist er hin?«

»Ich weiß es nicht.«

»Wo sind die andern?«

»Sie sind mit ihm.«

»Wohin?«

»Ich weiß es nicht.«

»Du lügst!«

»Ich lüge nicht. Sie kommen und sagen nicht woher; sie gehen, und sagen nicht
wohin.«

»Dein Gedächtnis ist noch nicht lang genug; ich werde es dir verlängern
lassen.«

»Du wirst es nicht tun, denn ich bin ein Priester!«

»Ich werde es tun, denn du bist ein Lung-Yin!«

»Ich kenne die Lung-yin nicht.«

»Dein Gedächtnis wird immer kleiner. – Macht weiter!«

Gleich beim nächsten Hiebe brüllte er:

»Halt, ich weiß, wo er ist!«

»Wo?«

»Beim Tsiang-ki-um.«

»Wo wohnt dieser?«

»In Li-ting.«

»Wie heißt er?«

»Das weiß ich nicht.«

»Ich sehe, daß mein Mittel noch immer nicht vollständig geholfen hat.«

»Es kann nicht weiter helfen, Herr. Alle Lung-yin wissen, daß der Tsiang-ki-um
in Li-ting wohnt, aber kennen dürfen ihn nur die obersten Anführer.«

Das leuchtete mir ein, und übrigens merkte ich es dem Bonzen an, daß er jetzt
nicht die Unwahrheit sagte. Ich fragte ihn daher weiter:

»Aber die andern sind nicht mit ihm nach Li-ting?«

»Nein.«

»Wohin sonst?«

»Nach Kuang-tscheu-fu.«

»Unter Anführung des Leutnants?«

»Ja.«

»Wo sind sie da zu finden?«

»Im Scham-pan-fu »Große Stadt der Schampans«. Schampans sind schwimmende
Wohnungen, auf Flößen, Booten oder auch alten Dschunken errichtet.«

»Gib den Ort genauer an!«

»In der Nähe der Schi-san-hang Faktorei der Ing-kie-li liegt ein
Herbergs-Scham-pan, welcher Wan-ho-tien Herberge zu den zehntausend Herrschern
heißt. Dort sind die Drachenmänner stets zu finden.«

»Halten sie in allen Kuang-ti-miao ihre Zusammenkünfte?«

»Nicht in allen, sondern nur in denen, welche nahe am Strome liegen.«

»Du kennst die, welche gestern hier waren, alle beim Namen?«

»Nicht einen einzigen. Es dürfen nur solche kommen, welche unbekannt sind. Sie
zeigen ihr Erkennungszeichen vor, und man muß ihnen gehorchen, wenn man nicht
getötet sein will.«

»Ich werde die Wahrheit deiner Worte prüfen. Hast du mich belogen, so komme ich
wieder und fordere Rechenschaft von dir!«

»Nun, Charley, wie ist es?« fragte Turnerstick, als er bemerkte, daß ich mit
dem Manne zu Ende war.

»Die ganze Gesellschaft ist fort.«

»Alle Wetter; das ist unangenehm! Wohin?«

»Teils nach Kanton, teils auch noch weiter.«

»Das konnte man sich denken,« bemerkte Halverstone. »Diese Leute werden sich
nicht hierhersetzen und warten, bis wir kommen. An diesem alten Mauerwerke ist
auch nicht viel zu sehen. Laßt uns wieder aufbrechen!«

»Ich denke, dieser Feldschlangenmann soll vorher erst seine volle Portion
bekommen!« meinte Turnerstick.

»Kann uns nichts nutzen, Kapt'n!«

» Well, so werde ich mir wenigstens dadurch Genugtuung verschaffen, daß ich das
Schwert dieses Götzen als Andenken mitnehme.«

»Das würde Diebstahl oder gar Tempelraub sein, und da die Verehrung des
Kriegsgottes direkt vom Kaiser befohlen wurde, so könnten wir durch eine solche
Tat in die ärgste Verlegenheit geraten.«

»Ganz wie Ihr wollt, Charley! Aber Rache muß ich haben. Ich werde jeden
Drachenmann, der mir begegnet, auf der Stelle erschlagen; darauf könnt Ihr Euch
verlassen!«

Was konnte ich gegen den Bonzen tun? Ihn anzeigen? Das wäre sicher ganz
erfolglos gewesen. Persönliche Rache an ihm nehmen? Das war nicht nach meinem
Geschmacke. Und so stand es auch mit den Lung-yin überhaupt. Eine Anzeige hätte
mir nichts gefruchtet, davon war ich überzeugt. Mich an die Gesandtschaft zu
wenden, dazu hatte ich auch keine Lust; ich kannte die mit diesem Rechtswege
verbundenen Weitläufigkeiten zu genau, und grad hier in China hatten damals die
Vertreter fremder Mächte eine so schwierige Stellung, daß es mir gar nicht
einfiel, ihnen oder wenigstens einem von ihnen diese noch mehr zu erschweren.
Mein Abenteuer hatte mir bis jetzt keinen andern Schaden gebracht, als den
Verlust einer Decke und eines kaum erbsengroßen Stückchens aus dem Ohrläppchen,
und beides war nicht schwer zu verschmerzen. Halverstone fragte:

»Was gedenkt Ihr weiter zu tun in dieser Angelegenheit?«

Ich antwortete:

»Nichts, Sir, gar nichts. Ich habe die Ueberzeugung, daß bei dem Geschäfte der
Lung-yin hochgestellte Mandarinen mit beteiligt sind. Was kann da ein Ausländer
tun?«

»Das ist richtig. Aber sollen sich zwei Männer wie ihr von diesen Menschen um
die Freiheit und noch um anderes bringen lassen, ohne wenigstens bei den
Vertretern ihrer Nationalitäten einen Schritt zu tun?«

»Diese Vertreter sind oft recht froh, wenn ihnen die Macht bleibt, nur sich
selbst zu vertreten. China ist auf dem Papiere und in den Grundzügen seines
Regierungssystems ein außerordentlich despotisch beherrschtes Land; aber in
keinem Staate ist der Demokratismus in dieser Weise so ausgebildet wie hier.
Sozialdemokraten gab es in China schon vor vielen Jahrhunderten, und in keinem
Staate haben so viele revolutionäre Umwälzungen, die stets mit einem
Thronwechsel verbunden waren, stattgefunden, wie in dem Reiche der Mitte. Das
korrumpierte Beamtentum regiert das Land, und das Geld ist mächtiger, als der
vielbeneidete ›Sohn des Himmels‹, der sogar drei Tage lang fasten muß, ehe er
das Todesurteil eines Mörders oder Majestätsverbrechers unterschreibt. Welche
Macht soll da der Konsul eines fernen, fremden Landes besitzen! Oder soll wegen
Kapitän Turnerstick und meiner Wenigkeit ein Seekrieg zwischen den Vereinigten
Staaten und China hervorgerufen werden?«

Halverstone lachte.

»Ihr habt nicht so ganz unrecht; aber ärgerlich ist es doch, gegen diese Kerls
nichts tun zu können!«

»Nichts tun? Ich denke, wir beide haben getan, was zu tun möglich war und was
wohl kein Konsul fertiggebracht hätte: wir haben die Strompiraten gezwungen,
eine Gefangene und auch uns selbst wieder freizugeben, und zwar ohne Lösegeld.
Ich bin der angenehmen Hoffnung, noch einmal mit ihnen zusammenzukommen, und
dann wird es mir vielleicht gelingen, noch weiter mit ihnen abzurechnen.«

»Begebt Euch nicht mutwillig in Gefahr, Sir. Wo jährlich Tausende von Menschen
spurlos verschwinden, da ist es sehr geraten, nur immer vorsichtig zu sein!«

» Zounds,« rief Turnerstick; »sehen wir etwa aus, als ob wir verschwinden
wollten oder verschwinden könnten?«

»Nein!«

»Also! Ich wünsche nur, diesen Kerls nochmals zu begegnen, um vollständig quitt
zu werden. Aber laßt uns aufbrechen, da wir hier doch nun fertig find!«

Ich wandte mich zu dem Bonzen.

»Ich sagte dir, daß ich dich nicht vergessen werde, und habe Wort gehalten:
dein Kom-tscha hast du, wenn auch in anderer Weise, als du dachtest. Ich gehe,
ohne dich weiter zu züchtigen. Hast du mich aber belogen, so komme ich wieder!«

Er verbeugte sich so tief, als er konnte.

»Ich sagte die Wahrheit, und du wirst also nicht wiederkehren. Tsing lea-o,
Herr!«

Das Boot trug uns ebenso schnell nach dem Flusse zurück, als es uns hergebracht
hatte. Wir bestiegen die Jacht und dampften stromaufwärts nach Wampoa zu,
welches nicht mehr weit entfernt war und sich zu Kanton ebenso verhält, wie
Bremerhaven zu Bremen oder Kuxhaven zu Hamburg. Das seichte Wasser des Flusses
gestattet nämlich größeren Schiffen nicht, den Fluß weiter hinaufzugehen,
sondern die Güter müssen hier in Boote und Dschunken umgeladen werden.

Von hier bis nach Kanton sind es zwölf englische Meilen, welche die Jacht
zurücklegen konnte, da ihr Tiefgang nur ein sehr geringer war. Sie legte in der
Nähe der englischen Faktorei an, deren Banner weithin zu sehen war.

Von der Stadt selbst hatte man bisher wenig zu sehen bekommen, als am Ufer hin
eine zahllose Menge von Bambushütten und auf dem Wasser jene verankerten
Wohnungen, welche die Chinesen Sam-pan nennen. Der Fluß wimmelte förmlich von
kleineren Fahrzeugen jeder Bauart. Von hervorragenden Gebäuden, wie sie ja
sonst in größeren Städten zu finden sind, war kein einziges zu sehen, außer
einer alten Pagode und einigen hinter der Stadt aus Hügeln gelegenen
Baulichkeiten, die entweder Tempel oder Befestigungen zu sein schienen.

Die Sam-pans sind in Straßen oder Reihen geordnet und stehen unter einer sehr
ordnungsliebenden Platzpolizei, welche jede entstandene Lücke sofort wieder 
schließen läßt. Sie sind an Pfähle befestigt, und der Besitzer darf ohne
vorhergehende Meldung oder Erlaubnis seinen Platz nicht verlassen, um einen
neuen auszusuchen.

Die ärmlichsten bestehen aus einem Floße, auf welchem die Wohnung errichtet
ist. Diese Wohnung ist aus Bambus gebaut und mit Bambus gedeckt, wie überhaupt
der Chinese ohne seinen Bambus gar nicht bestehen könnte. Die Fugen sind mit
einer Art von Zement verstrichen, und als Bindemittel dient gespaltenes Rohr,
womit alle Teile sozusagen zusammengenäht sind.

Andere Wohnungen von derselben Bauart sind auf richtigen Booten errichtet und
gehören gewöhnlich armen Fischerfamilien, welche des Erwerbes wegen öfters ihre
Stelle wechseln. Man sieht diese Sam-pans sehr oft mit dem Strome treiben, quer
über denselben gehen oder auch gegen das Wasser halten. Im Stern des Fahrzeuges
steht gewöhnlich die Frau und steuert dasselbe mit einem langen Ruder, welches
sie nach Art eines Fischschwanzes hin und her bewegt. Im Vorderteile hilft der
Mann mit einem ähnlichen Ruder, welches er gelegentlich beiseite legt, um sein
Netz auszuwerfen, welches entweder aus dünnen Rohrfäden oder aus Kokosnußfaser
geflochten ist. In der Mitte befindet sich das Bambushäuschen mit der Küche.
Dort halten sich auch die entwickelteren Kinder aus, während das jüngste
gewöhnlich auf dem Rücken der Mutter oder einer älteren Schwester festgebunden
ist.

Auf keinem dieser Boote fehlt ein kleiner Hausaltar, vor welchem sich eine
stets brennende Lampe befindet.

Die wohlhabenden Klassen der Sampanbevölkerung bewohnen alte, unbrauchbar
gewordene Dschunken, die oft mehrere Stockwerke besitzen und einen geräumigen
Landungsplatz haben, dem einige Zierpflanzen in Töpfen das Aussehen einer
Veranda geben.

Die Schi-san-hang oder Faktoreien sind auf einem den Chinesen abgekauften Stück
Landes im modern europäischen Baustile aufgeführt und von einer starken Mauer
umgeben. Dort gibt es geschmackvoll angelegte und gut unterhaltene
Gartenanlagen, inmitten deren eine kleine recht hübsche Kirche steht. Diese
Anlagen bilden den einzigen Spaziergang für Fremde, wo sie sich unbelästigt
bewegen können.

Vom Kai der Faktoreien erstrecken sich Reihen von Palisaden vierzig bis fünfzig
Fuß weit in den Fluß hinaus und bilden eine Art von geschlossenem Hafen mit
einer schmalen, für Boote berechneten Einfahrt. Dies ist halb als eine
kriegerische Maßregel, halb aber auch aus dem Grunde geschehen, um die
Zudringlichkeit sowohl der chinesischen Beamten als auch des Publikums
abzuwehren. Aus demselben Grunde sind auch überall, wohin man blickt, starke
Türme angebracht, die ein deutliches Zeugnis geben, daß die Europäer die
Erfahrung gemacht haben müssen, dem Volke der Mitte sei nicht zu trauen.

Halverstone entschuldigte sich, daß er jetzt uns nicht Gesellschaft leisten
könne, da er von geschäftlichen Rücksichten in Anspruch genommen sei. Wir
beruhigten ihn, indem wir ihm unsern Entschluß zu erkennen gaben, ihm überhaupt
keine weitere Störungen bereiten, sondern die Jacht sofort verlassen zu wollen.
Der brave Mann nahm für Passage keine Bezahlung, dafür aber war Turnerstick so
›gentlemanlike‹, der Mannschaft für ihre Begleitung nach dem Kuang-ti-miao
seine Dankbarkeit durch die milde Stiftung eines Extragrogs und einiger blanken
Dollars zu beweisen.

Dann verließen wir den kleinen Dampfer und ließen uns an das Ufer rudern.
Sofort fielen eine Menge Agenten und sonstige böse Geister über uns her. Der
eine brüllte uns an, als wollte er uns das Trommelfell zersprengen; der andere
faßte uns beim Arme; der dritte versuchte, uns durch einen kräftigen Stoß nach
der Richtung zu dirigieren, welche in seiner Absicht lag; ein vierter hielt
einen mehrere Quadratellen großen Zettel empor, auf welchem in riesigen
Buchstaben stand, was er nicht sagen konnte; ein fünfter schlüpfte gewandt wie
ein Aal zwischen all den vielen Armen und Beinen hindurch und überreichte uns
eine gelbseidene Khata, um uns durch diese in Tibet und der Mongolei
gebräuchliche Höflichkeit zu veranlassen, sein Opfer zu werden; ein sechster
reckte die Arme empor, spreizte die zehn Finger auseinander und zog mit seinen
schiefen Augen, seiner Stumpfnase und dem breiten, zahnlosen Munde die
undenklichsten Grimassen, um uns aus seinen Pantomimen erraten zu lassen, was
er uns mitzuteilen habe.

Ich stand inmitten dieser Rotte Korah, Dathan und Abiram und ließ die Brandung
geduldig über mich ergehen; die Flut mußte sich ja legen, sobald die Leute
merkten, daß wir nichts von ihnen wissen wollten. Diese Geduld aber entging dem
heißblütigen Turnerstick gänzlich. Er schob und stieß, puffte und schlug auf
die Zudringlichen ein, als gelte es, sein Leben zu verteidigen, und versuchte
dabei, mit seiner gewaltigen Kommandeurstimme ihr Geschrei zu übertönen:

»Fort vong mir! Zurück, Jungens! Wir könneng euch nicht gebrauchang; wir
wisseng selbst, was wir zu machung habeng! Weg, sage ich, sonst werdang wir
euch lehrung, den Kurs frei zu gebing!«

Durch die Bewegungen, welche ich machen mußte, um die verschiedenen Stöße zu
parieren, geriet mir die Kleidung in Unordnung und das Lung-yin-Zeichen kam
zwischen zwei Knopflöchern zum Vorscheine. Der Mann mit der Khata sah es.

»Kiang!« raunte er mir zu.

Ich konnte in dem Lärm das Wort nicht hören; ich las es ihm mehr von den Lippen
ab.

»Lu!« antwortete ich, auch mehr durch die Stellung der Lippen als mit der
Stimme.

Er winkte, drängte sich durch die Umstehenden und wartete von fern auf uns.

»Vorwärts, Kapt'n. Wollen sehen, ob wir diese Blockade zu brechen vermögen!«
sagte ich da.

» Well, das Zeug dazu haben wir ja!«

Er schien bis jetzt bloß mit ›halbem Dampf‹ gearbeitet zu haben, denn als er
nun die muskulösen Arme ausstreckte, flogen die Dränger wie die Fliegen
auseinander, wir bekamen wieder freie Bahn und schritten in die nächste Gasse
hinein. Der Chinese folgte uns und trat zu mir heran.

»Herr, warum trägst du die Kleidung eines Fremden?« fragte er.

»Weil ich fern von Tschina China, wie ja überhaupt das Wort China nur Tschina
ausgesprochen wird war,« antwortete ich.

»Für unsere Hui Verbrüderung?«

»Hast du einen Yeu-ki zu fragen?«

»Verzeihe, Herr! Ich sah noch keinen Lung-yin in einem fremden Gewande.«

»Warum winktest du mir?«

»Ich habe allen Hui-dse Genossen, welche ich treffe, eine Botschaft zu geben.«

»Welche?«

»Sie sollen in die Wan-ho-tien kommen.«

»Wann?«

»Heute um Mitternacht.«

»Weshalb?«

»Es kommen heute oder morgen zwei Feinde an, welche gefangen werden sollen.«

»Was für Männer sind es?«

»Ich weiß es nicht. Du weißt ja selbst, daß die Anführer nicht alles sagen.«

»Wer gab dir den Auftrag?«

»Du weißt, daß ich das nicht sagen darf, obgleich du höher stehest als er.«

»Es ist ein Tü-ßü?«

»Ja.«

»So ist's der Dschiahur, der heut in der Wan-ho-tien eingekehrt ist.«

»Herr, jetzt glaube ich erst, daß du ein Yeu-ki bist, denn du weißt, wo sich
dein Untergebener befindet.«

»Warum glaubtest du es vorher nicht?«

»Du trägst fremde Kleidung; du trägst keinen Pentse Zopf, und es sind unsere
vorigen Zeichen oft nachgemacht oder entwendet worden, was jetzt wieder der
Fall sein könnte.«

»Du weißt, daß du deinen Offizieren unbedingt zu gehorchen hast?«

»Ich weiß es.«

»Ich gebe dir einen Befehl, einen strengen Befehl: Der Dschiahur darf nicht
wissen, daß ich bereits in Tschina angekommen bin; du wirst ihm verschweigen,
daß du mich getroffen hast.«

»Ich werde gehorchen.«

»So sehen wir uns um Mitternacht wieder. Hast du mir noch etwas zu sagen?«

»Nein.«

»So sind wir fertig. Tsching lea-o!«

»Lea-o!«

Er entfernte sich. Der Kapitän machte mir verwunderte Augen und fragte mich:

»Charley, seid Ihr etwa schon früher einmal in China gewesen?«

»Nein. Warum diese Frage?«

»Weil Ihr mit dem ersten besten Zopfmanne, der uns begegnet, so vertraut tut,
als ob Ihr ihn bereits getroffen hättet.«

»Wir gehören zueinander.«

»Ihr und der? Inwiefern?«

»Habe ich Euch nicht gestern abend gesagt, daß ich für einen Obersten der
Lung-yin gelte?«

»Das stimmt.«

»Und dies war ein Lung-yin.«

»Ein Drachenmann? All devils, da habt Ihr mir einen ganz verteufelten Streich
gespielt!«

»Warum?«

»Ihr hättet mir sagen sollen, daß er ein Pirat ist.«

»Ah!«

»Natürlich! Oder habt Ihr vergessen, daß ich jeden Drachenmann, der mir
begegnet, totschlagen will?«

»Schlagt dafür bei der nächsten Begegnung zwei tot!«

»Das werde ich auch! Was wollte denn der Kerl?«

»Er hat mir gesagt, wo ich den Dschiahur treffen kann.«

»Wo?«

»Hier in der Nähe, in der Herberge zu den zehntausend Herrschern.«

»Wann?«

»Heute um Mitternacht.«

»Da gehen wir hin! Ich habe mit diesem Mongolen noch ein Wort zu reden.«

»Er ist nicht allein; es werden viele Lung-yin da sein.«

»Und wenn alle zehntausend Herrscher zugegen sind, ich gehe hin. Fürchtet Ihr
Euch etwa vor diesen Zopfmännern?«

»Ihr wißt ganz genau, ob ich furchtsamer Natur bin; aber bedenkt einmal
erstens, daß wir uns in einem fremden Lande befinden, in welchem ganz
eigentümliche Verhältnisse herrschen, und bedenkt zweitens, daß viele Hunde des
Hasen Tod sind, was ich Euch bereits einmal sagte. Was würde aus unserm guten ›
the Wind‹ werden, wenn Kapitän Frick Turnerstick hier in irgendeiner Spelunke
kaltgemacht würde?«

Die Erinnerung an sein Schiff wirkte.

»Das ist wahr, Charley. Was habt denn Ihr für eine Ansicht in dieser Sache?«

»Noch keine. Wir haben noch lange Zeit bis Mitternacht, und bis dahin wird wohl
ein Entschluß zu fassen sein, was wir tun und was wir lassen werden.«

»Darüber könnte es eigentlich gar keinen Zweifel geben. Erstens haben sie sich
an uns vergriffen und müssen ihre Strafe leiden, und zweitens ist es allgemeine
Menschenpflicht, die Welt vor solchem Gesindel zu schützen.«

»Sehr richtig, Kapt'n. Aber daß sie sich an uns vergriffen haben, haben wir
ihnen mit unsern Rudern mit Zinsen wieder heimgezahlt, und der andere Punkt hat
auch seine zwei Seiten. Was geht uns China an? Warum sollen grad wir beide
unser Leben riskieren, um eine Bande von Räubern zu vernichten, welche den
guten Chinesen ganz willkommen zu sein scheint? Wenden wir uns an einen Konsul,
so wird er die Achseln zucken; er hat sich gar nicht in die Angelegenheiten des
Reiches zu mischen und darf nur dann einschreiten, wenn die Angehörigen seines
Staates beeinträchtigt werden, und auch in diesem Falle wird seine Bemühung so
ziemlich aussichtslos sein. Und wenden wir uns an einen Mandarinen, so müssen
wir gewärtig sein, daß er auch zu den Lung-yin gehört und uns danach
behandelt.«

»Das klingt ganz verzweifelt vernünftig. Aber es wäre mir ein Gaudium gewesen,
dieser Gesellschaft eine Klippe in das Fahrwasser zu wälzen!«

»Ich bin dabei, wenn ich sehe, daß es überhaupt geschehen kann und uns keinen
unverhältnismäßigen Schaden bringt.«

» Well, so wollen wir uns die Sache erst noch überlegen. Was aber tun wir
zunächst jetzt?«

»Die Stadt ansehen, und zwar erst von außen, denn der Zutritt in das Innere ist
fremden Barbaren streng untersagt.«

»So können wir nicht hinein?«

»Eigentlich nicht, doch wollen wir sehen, ob es möglich zu machen ist. In
diesem Falle werden wir, wenn sich auch nicht grade die Polizei um uns kümmert,
doch mit dem lieben Pöbel zu tun haben.«

»Da helfen Nasenstüber.«

»Möchte nicht dazu raten, Kapt'n, wegen des Aufruhres, der dadurch entstehen
könnte.«

Wir wanderten Arm in Arm weiter. Wenn man die Zahl der Sam-pans in den
Wasserstätten Kantons auf sechzigtausend schätzt, so finde ich diese Zahl noch
keineswegs zu hoch gegriffen. Sie waren so zahlreich, daß sie von der
Vogelschau aus das Aussehen von Wasserlinsen haben mußten, welche Flüsse,
Weiher und Kanäle förmlich bedeckten.

Die Straßen, durch welche wir gingen, waren sehr eng gebaut, und was mir
auffiel, war der Hundetrab, mit welchem sich sämtliche Passanten vorwärts
bewegten. Besonders zahlreich vertreten waren die Lastträger, welche durch ihr
lautes O-hé, o-hé die Begegnenden vor einem Zusammenstoße warnten. Wie in den
muselmännischen Bazars waren die einzelnen Gewerbe je in besondere Straßen und
Gassen vereinigt, ein Umstand, welcher die Konkurrenz belebt und dem Publikum
sehr zustatten kommt.

Vor einem Geflügelladen blieb Turnerstick stehen.

»Was sind das für Vögel, Charley?«

»Schnepfen und Reiher.«

»Fein herausgeputzt, wahrhaftig! Das macht Appetit. Wollen wir nicht eine
Tabagie oder Restauration aufsuchen, um etwas zu genießen?«

»Bin dabei.«

»Ihr seid natürlich mein Gast.«

»Werde Euch durch eine abschlägige Antwort nicht unglücklich machen. Aber wie
wollen wir speisen, billig oder wie vornehme Chinesen?«

»Vornehm, vornehm, das versteht sich ganz von selbst! Bestellen werdet Ihr,
aber nur nicht etwa Igelbraten, eingelegte Regenwürmer, schwarze Wegschnecken,
Käferragout und so ähnliches Zeug, wie es die Chinesen gewöhnt sind!«

»Habt keine Sorge, Kapt'n! Daß die Chinesen solches Zeug essen, ist bloß Fabel.
Nur die Zubereitungsweise ihrer Speisen ist eine von der unserigen
verschiedene.«

»Habe aber doch davon gelesen!«

»Glaube es! Aber schwarz auf weiß ist auch nicht immer wahr. Zunächst hat wohl
die Zubereitungsart ihrer Speisen zu dem Glauben Veranlassung gegeben, daß sie
Dinge verspeisen, die unserm Gaumen nicht geläufig sind, und wenn nun einmal
ein lustiger Chinese veranlaßt gewesen ist, irgendeinen befangenen Ausländer zu
Gaste zu laden, hat er sich den Spaß gemacht, ihm allerlei seltsame Sachen
vorzusetzen, um den Mann ein wenig zu foppen. Das ist das Ganze.«

»Aber solche Sachen wie Schwalbennester und Seetang essen sie doch ganz gewiß!«

»Allerdings. Aber der Seetang ist auch wirklich ein sehr nahrhaftes Gewächs,
und ein Schwalbennest in obligater Sauce würdet Ihr auch nicht verachten.«

»Junge Hunde!«

»Auch! Aber warum sollen sie das nicht? Ist das Fleisch eines jungen Hundes
nicht ebenso appetitlich wie das einer jungen Ziege oder eines Kaninchens? Und
wenn die Chinesen Haifischflossen essen, so ist dies nicht so widerwärtig wie
zum Beispiel unser Käse, der eigentlich doch nur aus in Fäulnis übergegangener
Milch besteht. Denkt an unsere Austern und Weinbergsschnecken, an das beliebte
Kalbsgekröse, an die ›sauern Flecke‹, an Froschschenkel und vieles andere, so
werdet Ihr sicher zu der Ansicht kommen, daß der Chinese nichts Schlimmeres
verspeist als wir.«

» Well, das klingt tröstlich. Sucht also ein Gasthaus!«

»Dort ist ja gleich eins und zwar mit englischer Aufschrift: ›Hotel zu allen
guten Sachen‹. Gehen wir hinein?«

» Yes!«

Bereits an der Türe wurden wir von einem chinesischen Kellner empfangen, und in
der Restauration stand ein zweiter am Eingange, welcher in ausgesuchter
Höflichkeit nach unsern Namen fragte. Als wir ihm geantwortet hatten, rief er
die beiden Namen in englischer und chinesischer Aussprache laut über das Zimmer
hin. Dann wurden wir an einen separaten Tisch geführt, welcher mit einem
seidenen Tuche behangen war. Auch die Stühle waren mit Seide überzogen. Dann
erhielten wir, ohne gefragt zu werden, jeder ein Gläschen echten, süßen, aber
außerordentlich starken Reisbranntwein.

Jetzt erst trat der Oberkellner zu uns und präsentierte den Speisezettel,
welcher aus dem feinsten roten Seidenpapier bestand und so groß war, daß ich
mich hätte hineinwickeln können. Die Speisen waren numeriert, und so oft ich
ihm eine bezeichnete, rief er die Nummer, so daß man es in der Küche zu hören
bekam.

Messer, Gabel und Löffel gab es nicht. ES wurde alles in so zerkleinertem
Zustande präsentiert, daß man ein Messer gar nicht bedurfte, und statt Gabel
und Löffel dienten elfenbeinerne Speisestäbchen, von den Engländern und
Amerikanern Chopsticks genannt.

Ein immerwährendes, unmutiges Brummen des Kapitäns verursachte mir ein Lächeln.

»Was lacht Ihr?« fragte er mich daher.

»Was brummt Ihr?« fragte ich dagegen.

»Soll ich etwa nicht brummen, he? Wer kann denn mit diesen zwei Filetnadeln
etwas Gescheites zum Munde bringen! Ich fische in der Brühe herum wie ein
Storch, der keine Frösche findet, und Ihr hantiert mit den Dingern grad so, als
ob sie mit Euch auf die Welt gekommen wären!«

»Ich habe mich geübt, Kapt'n.«

»Geübt? Wo?«

»Auf Eurem Schiffe. Der Koch mußte mir täglich einen Teller Reis machen; ich
schnitzte mir zwei Stäbchen, und wenn ich allein war, versuchte ich, chinesisch
speisen zu lernen.«

»Das ist Verrat, das ist die größte Hinterlist und Heimtücke, welche ich mir
denken kann! Hättet Ihr mir etwas gesagt, so hätte ich mich an dieser Uebung
beteiligt.«

»Oder mir die Chopsticks an den Kopf geworfen. Jetzt aber müßt Ihr daran
glauben.«

»Fällt mir nicht ein, sonst sitze ich übermorgen noch da und fische in den
Schüsseln herum. Verlangt doch einmal ein tüchtiges Stück Brot!«

Ich tat dies. Als er es erhalten hatte, zog er sein Messer hervor und schnitt
sich daraus einen Löffel, mit Hilfe dessen er nun gleichen Schritt mit mir
hielt.

Als wir das wirklich delikate Mahl, welches aus zwölf allerdings kleinen Gängen
bestand, beendet hatten, erhielten wir Tee, und dann wurden wir gefragt, ob wir
Yen Wörtlich »Rauch«, soviel wie Tabak haben wollten. Ich verdolmetschte
Turnerstick diese Frage.

»Gibt es Zigarren hier, Charley?«

Auf meine an den Kellner gerichtete Erkundigung brachte dieser einige echte
Manila, welche der Kapitän ausgezeichnet fand. Was mich betraf, so zog ich es
vor, eine chinesische Wasserpfeife zu versuchen. Der Kopf derselben hatte etwa
die Größe eines Fingerhutes und mußte daher öfters gefüllt werden; der Tabak
aber war gut, stark und etwas süßlich.

»Fragt einmal, was wir schuldig sind, Charley! Oder wartet; ich werde selbst
fragen. Garçon!«

Er blickte mich bei diesem französischen Worte triumphierend an.

»Ja, Ihr meint wohl, daß ich gar nichts verstehe? Seit ich chinesisch spreche,
fällt mir die ganze französische Sprache wieder ein. He, Garçon!«

Der Kellner merkte, daß er gemeint sei, und trat herbei.

»Wir habeng sehr gut gegessang, und ich bin mit Euch recht zufrieding. Was muß
ich bezahleng?«

Der Mann schüttelte den Kopf.

»Was sagt dieser Herr?« fragte er mich.

»Er wünscht zu zahlen.«

Er trat an ein Tischchen, auf welchem ein Suan-pan Rechenmaschine stand,
rechnete den Betrag zusammen und schrieb dann mittels Tusche und Pinsel die
Rechnung, welche er dem Kapitän präsentierte.

»Was bedeuten die Kratzfüße, Charley?«

Ich nannte ihm die Summe; sie war so bescheiden, daß sich der Kapitän darüber
wunderte.

»Hier werden wir speisen, solange wir in Kanton sind,« meinte er. »Aber einen
Löffel muß ich mir mitbringen. Gibt es Trinkgelder?«

»Sehr, Kapt'n.«

» Well, sollen mit mir zufrieden sein. He, Garçon, alle Kellner her!«

Ich mußte auch dies übersetzen. Sämtliche dienstbare Geister des ›Hotel zu
allen guten Sachen‹ kamen herbei und erhielten ein Kom-tscha. Den Reverenzen
nach, welche sie machten, schienen sie sehr zufrieden mit demselben zu sein.

Wir erhoben uns.

»Bleibt noch einen Augenblick, Herr!« bat der Oberkellner.

Er nahm den Speisezettel zur Hand und wandte sich gegen die übrigen Gäste.
Nachdem er unsere Namen nochmals genannt hatte, verlas er alles, was wir
genossen hatten, gab die Bezahlung an und veröffentlichte auch die Trinkgelder,
welche der Kapitän verabreicht hatte. Dann wurden wir von dem ganzen Personale
unter tiefen Bücklingen und mit der Bitte, wiederzukommen, nach dem Ausgange
geleitet.

Der Kapitän schien sich durch diese Höflichkeit außerordentlich geschmeichelt
zu fühlen.

»Feine und anständige Leute, diese Chinesen!« sagte er. »Sie haben nur
gewöhnlich den Fehler, daß sie in ihrer eigenen Muttersprache nicht recht zu
Hause sind. Wo bleiben wir heute nacht?«

»In irgendeinem Gasthause, deren es in der Nähe des Flusses mehrere gibt.«

Wir setzten unsern Spaziergang fort. Derselbe erstreckte sich durch die äußeren
Stadtteile, welche durch eine hohe starke Mauer von der eigentlichen
Chinesenstadt, zu welcher der Zugang erschwert ist, getrennt werden. Durch
diese Mauer, welche in gewissen Zwischenräumen von Türmen gekrönt wird, führt
hie und da ein Tor.

Die Straßen, Gassen und Plätze waren so belebt, als ob wir uns auf einem
Jahrmarkt befänden. Da wir nicht stehenbleiben durften, um den Verkehr nicht zu
unterbrechen, und weil sich dann sofort ein Haufe Neugieriger um uns
versammelte, so wurden wir endlich müde.

»Wollen wir nicht ein wenig ausruhen, Charley?«

»Wo?«

»In einer Restauration natürlich, aber nicht hier außen. Ich muß auch die
innere Stadt zu sehen bekommen.«

»Wollen wir das nicht für später aufheben? Wenn wir chinesische Anzüge tragen,
werden wir keine Belästigung erleiden.«

»Später? Fällt mir gar nicht ein!« Wenn ein Chinese nach New York oder New
Orleans kommt, kann er hingehen, wo es ihm beliebt, und dasselbe Recht nehme
ich als amerikanischer Staatsbürger hier auch für mich in Anspruch. Da ist ein
Tor. Kommt!«

»Ich stehe für nichts, Kapt'n!«

»Ich aber für alles. Vorwärts!«

Er schritt rasch voran, und ich war gezwungen, zu folgen.

Gleich in der ersten Gaste sammelten sich die Straßenjungen hinter uns und
liefen hinter uns her. In der zweiten Straße begegnete uns ein Leichenzug.

Voran schritten mehrere Männer mit bunten Fahnen und Standarten; dann folgten
drei Bahren, auf denen Götterbilder getragen wurden. Hinter diesen kam eine
Musikbande, welche auf Flöten, Gongs und Kesselpauken einen bedeutenden Lärm
erzeugte. Andere Personen trugen Räucherpfannen, Schwärmer und allerhand
kleines Feuerwerk, welches trotz der Enge der Straßen und der
Feuergefährlichkeit der Bambushäuser abgebrannt wurde. Dann folgte die
Totenbahre, an welcher der Sarg, an Seilen schwebend, befestigt war. Hinter dem
Sarge schritt ein Bonze, und ein bunt durcheinander gewürfelter Haufe von
Leidtragenden bildete den Schluß.

Wir traten zur Seite und drückten uns hart an die Wand des nächststehenden
Gebäudes. Dennoch wurden uns finstere Blicke zugeworfen. Der Bonze blieb sogar
vor uns stehen. Sein Gesicht hatte einen stumpfen, nichtssagenden Ausdruck.

»Ihr seid Y-jin Barbaren. Was wollt ihr hier?« fragte er.

Er hatte diese Frage an den Kapitän gerichtet, welcher ihm am nächsten stand.

»Was sagt er?« fragte mich dieser.

»Er fragt, was wir hier wollen.«

»Schön, mein Junge!« Er zog einige von den Zigaretten, welche er noch von der
Pagode her in der Tasche hatte, hervor und reichte sie ihm entgegen. »Wir sind
gekommen, um dir diese Zigarrettang zu gebing.«

Der Mann griff zu.

»Tsing!«

Damit beeilte er sich, seinen Zug wieder einzuholen.

Einige Straßen weiter schallte Musik aus einem Hause.

»Was ist das, Charley? Leset doch einmal diese Ueberschrift!«

»Jo-schi-siang.«

»Was heißt das?«

»Musik- und Liederpavillon.«

»Hier wird also gespielt und gesungen. Gehen wir hinein!«

»Ich habe mehr Lust vorüberzugehen. Man weiß nicht, was für ein Publikum wir
finden.«

»Publikum? Das Publikum ist mir ganz egal; vor dem Publikum habe ich mich
niemals gefürchtet. Vorwärts!«

Der Unvorsichtige ließ sich nicht halten und schritt dem Eingange zu. Dort
strömte uns ein nichts weniger als einladender Geruch entgegen, der ganz allein
genügt hätte, uns zur Umkehr zu bewegen. Turnerstick aber dachte nicht daran.

Als wir in die Stube traten, sah ich, daß wir in eines der niedrigsten
Etablissements geraten waren. Auf schmutzigen und zerrissenen Matten und
primitiven Bänken hockte und lag da eine Menge verkommener Gestalten an den
Wänden hin und hörte der ohrenzerreißenden Musik zu, welche von einem alten,
wackeligen Podium herunterscholl. Sie hatten in kleinen Täßchen Tee vor sich
stehen; ein bezeichnender Duft aber, welcher bei einem gelegentlichen Oeffnen
der Tür aus dem Nebenraume drang, sagte mir, daß dort eine Opiumbutike sei.

Als wir eintraten, verstummte die Musik sofort, und aller Blicke richteten sich
auf uns. Turnerstick nahm auf einem der Bänke mit einer Miene Platz, als ob er
hier Stammgast sei, und ich setzte mich neben ihn. Ein verkommenes Subjekt
nahte sich uns.

»Was wollt ihr hier?« wurden wir gefragt.

»Trinken,« antwortete ich.

»Was befehlt ihr?«

»Was hast du?«

»Tscha Tee, weiter nichts.«

»So gib uns Tscha!«

»Wollt ihr dazu rauchen?«

»Nein.«

Es wurden uns zwei Täßchen gebracht, welche mehr Schmutz als Tee enthielten; es
graute mir, das Zeug nur anzuriechen.

»Soll dies Tee sein, Charley?« erkundigte sich Turnerstick.

»Ja.«

»Dann ist Schiffsraumwasser der feinste Jamaika-Rum. Seht ihr die Gesichter,
welche das Volk uns schneidet?«

»Laßt uns bezahlen und gehen!«

»Fällt mir nicht ein! Sollen diese Kerls etwa denken, daß wir aus Angst vor
ihnen davonlaufen?«

Mehrere der Gäste hatten sich erhoben und waren zu dem Wirte getreten. Ich
konnte von dem, was gesprochen wurde, nur weniges verstehen:

»Du darfst keine Ing-kie-li, keine Meerteufel, bei dir leiden!«

»Mein Haus steht jedem offen, der mich bezahlt. Man hat die Ing-kie-li in die
Stadt gelassen; warum soll ich sie nicht dulden?«

»Man wird dich und uns bestrafen, wenn man sie hier findet. Jage sie fort, oder
wir gehen!«

»Seht ihr nicht, daß es starke Männer sind? Sie werden sich wehren und mir viel
Schaden machen.«

»Wir helfen dir. Gehe hin und jage sie fort.«

»Tut ihr es. Mich gehen die Fremdlinge nichts an.«

»Wohlan, so werden sie hinausgeworfen!«

Turnerstick mußte natürlich merken, daß wir der Gegenstand dieses bedrohlichen
Gespräches waren. Er fragte mich:

»Was redet das Volk, Charly?«

»Sie wollen uns hinauswerfen.«

»Blitz und Knall, den Kapitän Frick Turnerstick hinauswerfen! Diese dürren
Kröten! Pshaw,sie mögen kommen!«

»Laßt uns lieber gehen, Kapt'n!«

»Charley, ich bin einmal versessen darauf, hier Musik und einige Lieder zu
hören, und will den sehen, der mir dies verwehrt. Wenn Ihr Euch fürchtet, könnt
Ihr gehen.«

»Ohne Euch nicht.«

» Well, so bleiben wir! Wenn wir einmal Land und Leute kennenlernen wollen, so
müssen wir doch auch erfahren, wie es in diesen Teekneipen zugeht. Ah, da
kommen sie!«

Sämtliche Gäste hatten sich erhoben. Einer schob den andern näher, bis die
vordersten hart vor uns standen. Derjenige, welcher vorhin zum Wirte gesprochen
hatte, ergriff auch jetzt das Wort:

»Ihr seid Ing-kie-li?«

»Nein, sondern Yeng-kie-li,« antwortete ich, da Reden jedenfalls besser war als
Schweigen.

»Das ist gleich; das ist eines so schlimm wie das andere. Kein Ing-kie-li und
kein Yeng-kie-li gehört nach Tschung-kuo »Reich der Mitte«.Dieser Jo-schi-siang
ist nur für uns und nicht für euch. – Geht fort, sonst werfen wir euch hinaus!«

Wäre mir dies in einem andern Lande gesagt worden, so hätte ich den Menschen
einfach durch das Fenster geworfen; unter den gegenwärtigen Verhältnissen aber
war dies nicht geraten.

»Wer sagt dir, daß wir nicht nach Tschung-kuo gehören? Die Chinesen kommen zu
Tausenden an das Land der Jeng-kie-li und haben dort die Erlaubnis, zu tun, als
ob sie im Tien-tschao »Himmlisches Reich« wären. Wir sind gut, freundlich und
höflich mit ihnen, und daher werdet auch ihr mit uns so sein.«

»Die Yeng-kie-li sind Verräter, welche die Tschia-dse Chinesen auf ihre Schiffe
und in ihr Land locken, damit sie Tscha-no Guano graben und fern von den
Gräbern ihrer Ahnen sterben. Wir locken euch nicht zu uns; wir wollen euch
nicht haben. Geht fort!«

Leider hatte dieser Mann nicht ganz unrecht. Es sind einige Male von
gewissenlosen, spekulativen Amerikanern Chinesen unter der Vorspiegelung, daß
sie zu Bahnbauten oder Farmarbeiten benutzt werden sollten, über das Meer
gelockt und nach den verrufenen Guanoinseln geschafft worden, wo sie nach
wenigen Monaten elend hinsterben mußten, ohne daß ihre Leichen zurück nach
China kamen, was doch das höchste Bestreben eines jeden ausgewanderten Chinesen
ist. Dennoch antwortete ich:

»Kannst du dies beweisen? Und wenn es wahr wäre, bin ich es gewesen oder dieser
Mann?«

»Ihr seid es gewesen, denn ihr gehört zu ihrem Volke. Erhebt euch, und geht,
sonst werdet ihr unsere Arme fühlen!«

»Eure Arme fürchten wir nicht. Wenn ihr Zank und Streit begehrt, so werdet ihr
bald sehen, daß unsere Arme stärker find als die eurigen. Geht ihr aber wieder
an eure Plätze zurück, so werden wir nur eine kurze Zeit warten und dann dieses
Haus verlassen.«

»Ihr werdet keinen Augenblick mehr warten dürfen. Hinaus mit euch!«

Er griff nach Turnerstick, der nicht so lang war wie ich. Freilich kam er auch
hier an den Unrechten. Der Kapitän packte ihn bei der Brust und fragte:

»Machen sie Ernst, Charley?«

»Ja.«

» Well, so hat auch bei uns der Spaß ein Ende!«

Er hob ihn empor und warf ihn unter die andern hinein, daß sie
auseinanderflogen.

»Was fällt euch ein, ihr dummeng Menschang! Wollt ihr euch gleich
niedersetzing, sonst werdet ihr vong uns zu Mehl und Pulver geriebeng!«

Im Nu waren mehrere der Bänke auseinandergerissen, welche aus Bambusstangen
bestanden, mit denen sich die Angreifer bewaffneten, und es begann ein
Handgemenge, aus welchem wir nach einigen Püffen und Schlägen, welche wir
erhielten, als Sieger hervorgingen.

Die acht bis zehn schmächtigen, schlecht genährten Gestalten waren uns nicht
gewachsen, zumal sie von dem Wirte und den Seinen nicht unterstützt wurden.

Der kurze Kampf aber war nicht ohne Lärm und Geschrei abgegangen, und was ich
erwartet hatte, geschah: es traten einige Polizisten ein, bei deren Erscheinen
die Ruhe sofort zurückkehrte. Es waren Soldaten. Ihre Uniform bestand aus einem
kurzen, roten Kittel mit weißem Besatz, blauen, kurzen, baumwollenen Hosen,
groben Tuchschuhen mit Filzsohlen und einem geflochtenen Bambushute. Bewaffnet
waren sie mit einem Rohrschilde, auf welchen der kaiserliche Drache gemalt war,
mit Pfeil und Bogen und einem kurzen Knüttel. Auf der Brust und dem Rücken
trugen sie die weithin leuchtende Inschrift ›Ping‹ »Soldat«, und ihre dünnen,
lang herabhängenden Schnurrbärte bemühten sich vergebens, ihnen ein
kriegerisches Aussehen zu erteilen.

Sie schnitten bei unserem Anblick außerordentlich grimmige Gesichter und nahmen
ihre Knüppel zur Hand.

»Wer seid ihr?« fragte der Anführer, indem er sich an den Kapitän wandte.

»Was will er?« fragte dieser mich.

»Er fragt, wer wir sind.«

»Sagt es ihm, Charley! Aber sagt ihm zugleich, daß er auch seine Prügel haben
kann, wenn er nicht höflich ist!«

Der ›Ping‹ wiederholte seine Frage mit erhöhter Stimme.

»Dieser Mann ist ein Yeng-kie-li, und ich bin ein Tao-dse,« antwortete ich.

»Ihr seid Fremdlinge und Barbaren und wagt es, nach Kuang-tscheu-fu zu kommen?«

»Sei vorsichtig mit deinen Worten! In unserem Lande ist das Wort Barbar eine
große Beleidigung, die sich niemand gefallen läßt.«

»Ihr seid Barbaren, sonst hättet ihr keine Schlägerei begonnen.«

»Dann sind die Chinesen die Barbaren, denn sie haben den Streit angefangen.«

»Das ist eine Lüge! Diese Männer sind gut und friedfertig; sie haben euch
nichts getan.«

Da legte ich dem Menschen die Hände auf die Schultern, daß er zusammenzuckte.

»Wenn du noch einmal von Lügen sprichst, streiche ich dir den Barbar über den
Rücken, daß dieser die Farbe des Himmels bekommt!«

Er trat zurück.

»Du drohest mir! Weißt du, was dies zu bedeuten hat?«

»Nichts hat es zu bedeuten! Was willst du von uns?«

»Ich werde euch arretieren und zum Tscha-juan führen.«

»Dagegen haben wir nichts einzuwenden, wenn du diese Leute gleichfalls
arretierst.«

»Sie sind unschuldig.«

»Das wird der Tscha-juan untersuchen. Wie kannst du wissen, wer schuldig oder
unschuldig ist? Du hast ja noch keinen Menschen nach dem Hergange des Streites
gefragt.«

»Das geht euch nichts an. Bezahlt, was ihr getrunken habt, und geht voran!«

Der Kapitän sah an der Bewegung des Polizisten, um was es sich handelte.

»Was ist dieser Mensch, Charley?«

»Soldat und Polizist.«

»Er will uns wohl gar arretieren?«

»Allerdings.«

»Tretet einmal auf die Seite; ich will ihm ein weniges auf den Hut hämmern,
damit ihm der Verstand in Bewegung gerät!«

»Das würde uns nur Schaden machen. Wir sind einmal so unvorsichtig gewesen, in
das Wasser zu gehen, und müssen nun auch mit dem Strom schwimmen.«

»Soll das ein Vorwurf sein?«

»Nein. Ich bin ja mitgegangen und habe gewußt, daß ich mitgefangen werde.
Mithangen aber lasse ich mich nicht. Tut mir den Gefallen und laßt Euch ruhig
arretieren.«

»Ich muß ja wohl, wenn Ihr nicht anders wollt!« brummte er.

»Wieviel kostet unser Tscha?« fragte ich den Wirt.

»Zusammen einen Fen.«

»Hier habt Ihr!«

Ich gab ihm zehn Fen Ein Fun oder Fen hat zehn Tsien, also ungefähr drei
Pfennige und wandte mich an den Polizisten:

»Wir sind bereit, verlangen aber, daß du uns zwei Palankins besorgst, denn
gehen werden wir nicht. Hier hast du Geld, sie zu bezahlen.«

Ich legte einen Dollar in seine Hand.

»Willst du etwas wiederhaben?« fragte er naiv.

»Nein.«

»Du sollst die Palankins erhalten.«

»Aber ich verlange nochmals, daß auch diese Männer hier arretiert werden. Sie
haben den Streit angefangen.«

»Wenn sie ihn angefangen haben, so müssen sie mit.«

»Und der Wirt als Zeuge!«

»Auch dies sei dir gestattet!«

Der Dollar hatte dem Manne also bewiesen, daß wir keine Barbaren waren. Er
schickte einen seiner Leute fort, welcher die Palankins herbeibrachte. Wir
stiegen ein, und sämtliche Gäste nebst dem Wirte folgten unter Begleitung der
›Pings‹ durch die Menschenmenge, welche sich versammelt hatte.

Wir wurden nach dem Kuang-kuan Gemeindepalast gebracht.

Dies war ein stattliches Gebäude, dessen Fronte mit hölzernen Säulen verziert
war. In dem Vorhofe lungerte eine Menge Soldaten umher, welche ganz dieselbe
Uniform wie unsere Begleiter trugen. Hier stiegen wir aus, wobei ich dem Ping
noch einen Dollar überreichte. Er schnitt ein ganz verklärtes Gesicht und
meinte:

»Ihr seid keine gewöhnlichen Leute. Ich werde euch nicht mit den andern
zusammentun, sondern dafür sorgen, daß ihr in das Zimmer der Vornehmen kommt.«

Er übergab uns einem Yng-pa-tsung Fähnrich, Standartenträger, dem er einige
Worte zuflüsterte, welche eine Empfehlung zu enthalten schienen. Von diesem
wurden wir eine Treppe emporgeführt und gelangten in ein Gemach, welches recht
angenehm mit hübschen Teppichen und Rohrmöbeln ausgestattet war.

»Wartet hier!« sagte der Fähnrich.

Er verließ uns und kehrte nach kurzer Zeit mit Tee zurück. Turnerstick merkte
natürlich, daß es auf ein Kom-tscha abgesehen war, und überreichte ihm einen
Dollar.

Er steckte denselben schmunzelnd zu sich und tröstete uns:

»Fürchtet euch nicht! Der Tscha-juan ist zwar ein mächtiger Mann, aber er liebt
die Gerechtigkeit und das Silber. Ihr seid sehr höfliche Leute und werdet euren
Prozeß gewinnen.«

Damit ging er ab.

Das war allerdings sehr deutlich gesprochen, so deutlich, daß für uns kein
Zweifel übrigblieb, wie wir uns zu verhalten hatten. Ich teilte dies dem
Kapitän mit.

»So also, dieser Richter liebt die Gerechtigkeit und das Silber, das heißt, die
Gerechtigkeit durch das Silber! Von mir soll der Mensch keinen Half-Penny
erhalten. Gebt Ihr ihm etwas?«

»Keinen Heller.«

»Uebrigens kann er gar nicht über uns urteilen; wir gehören vor unser
Konsulatsgericht.«

»Das werde ich ihm natürlich begreiflich machen.«

»Seid Ihr bös, daß ich euch in diese Tinte gebracht habe?«

»Nein, Kapt'n. Die Sache ist mehr lustig als gefährlich.«

Jetzt trat der Ping herein, welcher uns arretiert hatte.

»Ihr seid unschuldig. Ich habe die andern verhört und alles entdeckt. Ich werde
die Angelegenheit jetzt dem Tscha-juan melden.«

Er trat durch eine Nebentür in ein Zimmer, in welchem sich der Richter zu
befinden schien. Wir hörten zwei Stimmen. Nach einiger Zeit kehrte er zurück
und sagte uns, daß wir eintreten sollten.

Wir taten dies und fanden einen Chinesen, dessen nichtssagende, verschwommene
Züge kein besonderes Vertrauen erwecken konnten. Wir verbeugten uns. Er nickte
gnädig und fragte:

»Ihr seid ein Yeng-kie-li und ein Tao-dse. Welcher ist der Yeng-kie-li?«

»Dieser,« antwortete ich, auf den Kapitän deutend.

»So bist du der Tao-dse, nicht wahr?«

»Es ist nicht gut anders möglich.«

»Du sprichst chinesisch und er nicht?«

»So ist es.«

»Das wundert mich nicht. Die Ing-kie-li und die Yeng-kie-li haben eine Sprache
und geben sich nicht die Mühe, eine zweite zu lernen. Die Tao-dse aber sind
verständige Leute; sie lernen sehr viel und betrüben nicht gern einen andern.
Ich habe sie lieb. Zu welcher Religion gehörst du?«

»Ich bin ein Kiao-yu Wörtlich »Freund der Religion«. So nennen sich in China
die Christen und bete den Himmelsherrn an.«

»Das ist gut von dir, und wir sind Brüder, denn ich bin ein Ta-dse Mongole, und
die Ta-dse und Kitat So werden die Chinesen von den Mongolen genannt haben auch
einen Tien-tsch? »Himmelsherrn«

»Ja. Gott schuf den Menschen gut, aber der Mensch ward ungehorsam.«

»Das lehren wir auch, denn unsere Religion ist eure Religion.«

»Das ist vielleicht doch nicht ganz der Fall. Eure Religion sagt zwar: ›Jen dse
thu, sin pen schan‹, »Der Mensch war bei seinem Ursprunge vollständig heilig«
doch wie der Mensch die verlorene Heiligkeit wiedererlangen kann, das sagt sie
nicht.«

»Das vermag sie auch gar nicht zu sagen, denn der Mensch kann seine frühere
Vollkommenheit ja niemals wiedererlangen.«

»Grad darum ist deine Religion nicht die meine, denn die meinige sagt, daß der
Mensch fromm, heilig und selig werden könne.«

»Das sagt sie? Nun ja, so ist es die Meinung deiner Religion, und wegen einer
Meinung soll man eine Religion nicht verwerfen. ›San kiao, y kiao‹ »Die drei
Religionen sind nur eine«, das hast du wohl schon gehört, und ›Put tun kiao tun
li‹ »Die Religionen sind verschieden; die Vernunft ist nur eine; wir alle sind
Brüder«, das ist ganz dasselbe.«

»Ich muß dir widersprechen. Das größte Unglück für den Menschen war, daß er
seine Heiligkeit, seine Vollkommenheit verlor. Gibst du dieses zu?«

»Ja.«

»Dann muß es für ihn ja auch das größte Glück sein, sie wiedererlangen zu
können. Nicht?«

»Das ist richtig.«

»Deine Religion spricht ihm dieses Glück ab, die meinige gewährt es ihm aber.
Welche ist da vorzuziehen?«

»Du willst sagen, daß deine Religion besser sei als die meinige? Du bist nicht
höflich, und doch glaubte ich bisher, daß die Tao-dse sehr höfliche Leute
seien. Aber wir wollen uns deshalb nicht zanken. Du sagst, daß deine Religion
besser sei als die meinige, und ich sage nun auch, daß die meinige besser sei
als die deinige; also sind wir vollständig einig, denn wir haben von unsern
zwei Religionen ganz dieselbe Ansicht. Sage mir lieber, was du bist!«

»Ich bin ein Moa-sse Schriftsteller, wörtlich »Doktor der Feder«.«

»Ein Moa-sse? Und warum kommst du nach Tien-hia?« »Unter dem Himmel«, China
gemeint

»Weil ich dieses Land und seine Bewohner kennenlernen will.«

»Und warum willst du sie kennenlernen?«

»Um ein Buch über Tien-hia schreiben zu können.«

»So mußt du ein reicher Mann sein.«

»Ich bin im Gegenteil sehr arm. Aber du mußt wissen, daß in meinem Lande die
Schriftsteller bezahlt werden, während bei euch die Moa-sse umsonst schreiben.«

»Dann seid ihr Tao-dse ganz unbegreifliche Leute! Was ist der Yeng-kie-li hier?
«

»Ein Yang-scheu-pi »Seekapitän«, eigentlich »Meerhauptmann«.«

»Hat er ein Schiff?«

»Ja; es liegt in Hongkong.«

»Warum kommt er nach Kuang-tscheu-fu?«

»Weil er mein Freund ist und mich nicht allein gehen lassen wollte.«

»Ist sein Schiff ein Kriegsschiff?«

»Nein, sondern ein Handelsfahrzeug.«

»Das ist ein Glück für ihn, sonst mußte ich strenger gegen euch sein. Seit wann
seid ihr in Kuang-tscheu-fu?«

»Erst seit heute.«

»Weshalb seid ihr nicht in der Vorstadt geblieben, sondern in die innere Stadt
eingedrungen?«

»Weil wir nicht glaubten, daß wir dort so ungezogene Menschen finden würden.«

»Schreibst du in deinem Buche auch von ihnen?«

»Ja.«

»Und auch, daß du bei mir gewesen bist?«

»Ja.«

»Und wie ich euch aufgenommen und behandelt habe?«

»Ja.«

»Und das werden alle Tao-dse lesen?«

»Nicht bloß diese, sondern auch die Yeg-kie-li, die Ing-kie-li, die Fampa 
Franzosen, die O-ro Russen, die Por-tu-ki, die Hi-pan-si Spanier, denn das Buch
wird auch in ihren Sprachen gedruckt.«

Ich mußte die Sache ein wenig größer machen als sie war; dies konnte mir nur
Nutzen bringen.

»So setzt euch nieder. Ihr sollt sehen, wie ich Gerechtigkeit übe!«

Wir nahmen auf einem Diwan Platz. Er klingelte, und der Ping erschien.

»Bringe die Männer herbei!«

»Dieser Kerl spricht wirklich ein schauderhaftes Chinesisch,« flüsterte
Turnerstick. »Ich habe kein Wort verstanden. Was wird mit uns geschehen?«

»Nichts. Ich glaube im Gegenteile, daß die andern bestraft werden.«

»Wie käme das?«

»Weil ich ihm gesagt habe, daß ich über China ein Buch schreiben werde und ihn
mit darin erwähnen will.«

»Sehr politisch, Charley, sehr klug. Bin neugierig!«

Unsere Gegner wurden gebracht. Das Gesicht des Richters war ein ganz anderes
geworden. Seine Stirne lag in schweren Falten, und seine kleinen Augen blitzten
zornig auf sie nieder, die nach chinesischer Etikette vor ihm auf den Knien
lagen.

»Ihr wagt es, bloß zu knien, ihr Hunde?« donnerte er sie an. »Auf den Bauch mit
euch, und die Stirn an die Erde! Welcher von euch ist der Wirt, bei dem die
Untat geschah?«

»Ich Siao-ti!« »Der ganz Kleine«, so muß sich jeder niedrig stehende Chinese
einem Mandarin gegenüber nennen antwortete dieser, ohne das Gesicht vom Boden
zu erheben.

»Haben diese Tschu »Herren« den Streit begonnen?«

»Nein. Sie sind ganz ruhig gewesen.«

»Und dennoch habt ihr sie geschlagen! Wenn sie zu ihrem Konsul gehen und Strafe
verlangen, so werdet ihr getötet. Sie sind aber gnädig und haben es in meine
Hand gelegt. Ihr geht jeder drei Jahre lang in die Verbannung und tragt vorher
zehn Tage lang den Block!«

»Ich bin unschuldig, Tschin-kuang-fu!« »Erhabener Mandarin« wagte der Wirt zu
bemerken. »Ich Siao-ti habe diese Leute gewarnt und ihnen verboten, die
Tschu-kuo-ngan Die »Herren Exzellenzen« zu schlagen!«

»Du hättest es verhindern sollen. Bitte die Y-tschu Die »fremden Herren«.;
vielleicht erlassen sie dir den Block!«

Er kam auf dem Bauche zu uns herbeigerutscht.

»Ihr seid Ti-ta-tschu »Ganz große Herren«., und ich bin Siao-ti. Ihr wißt, daß
ich unschuldig bin. Habt Erbarmen!«

Ich wandte mich an den Richter:

»Deine Weisheit ist groß, und deine Gerechtigkeit glänzt wie die Sonne. Laß uns
nun auch deine Gnade sehen! Dieser Mann ist wirklich unschuldig, und wir bitten
dich, ihm die Strafe zu erlassen!«

»Ein Kitat würde anders sein,« antwortete er; »ich aber bin ein Ta-dse und
erfülle eure Bitte. Stehe auf, du Hund; gehe heim, und preise meine
Gerechtigkeit und die Gnade dieser Y-tschu! Du aber,« sprach er zu dem Ping,
welcher im Zimmer geblieben war, »führe diese Menschen fort und schreibe mir
ihre Namen auf!«

Sie krochen auf dem Bauche zur Türe hinaus.

Die Strafe war sehr hoch bemessen; aber einesteils war es ganz gut, einmal
Ausländer gehörig in Respekt gesetzt zu sehen, und andernteils traute ich dem
Mandarinen nicht; vielmehr glaubte ich, er spiele ein wenig Komödie und werde
die Leute nach unserer Entfernung wieder entlassen. Diese beiden Gründe hielten
mich ab, für sie zu bitten.

»Seid ihr mit mir zufrieden?« fragte er jetzt.

»Vollkommen! Darum sagen wir dir Dank und werden deinen Namen zu rühmen wissen
überall, wohin wir kommen.«

»So werdet ihr auch mir den Wunsch erfüllen, nicht wieder das Innere der Stadt
zu betreten. Der Schang-ti Kaiser hat es den Fremdlingen verboten, und seine
Diener müssen darauf sehen, daß sein Wille erfüllt werde. Wie lange gedenkt ihr
in Kuang-tscheu-fu zu bleiben?«

»Vielleicht nur heute oder morgen.«

»Seid ihr Gäste eines Freundes oder Bekannten?«

»Nein. Wir bleiben in einem Y-fan Fremdenhaus.«

»Das werde ich nicht zugeben. Kommt, und folget mir!«

Er verließ das Zimmer und führte uns nach einer andern Seite des Hauses, wo er
zwei Türen öffnete.

»Dies sind zwei Stuben, in denen meine Freunde wohnen, wenn sie mich besuchen.
Ihr seid meine Gäste und bleibt bei mir!«

Dies war ein sehr schmeichelhaftes Anerbieten, aber nach chinesischer Sitte
durften wir es nicht annehmen, sondern mußten alle möglichen Einwendungen
machen. Eine geschriebene oder gedruckte Einladung ist stets ernst gemeint, ein
bloß gesprochenes Anerbieten aber ist meist nur eine Höflichkeitsformel, und
wer darauf eingeht, der macht sich des allergröbsten Verstoßes gegen die gute
Lebensart schuldig. Setzt der Chinese jemandem eine Tasse Tee vor, so muß sie
angenommen werden; spricht er aber: ›Bleibe bei mir, und trinke den Tscha mit
mir!‹ so muß man unbedingt ablehnen, selbst wenn es einen Kampf mit Redensarten
kostet; das erfordert die Etikette. Geht man aber darauf ein, so wird er mit
lauter Stimme den Tee bestellen, doch es wird keiner kommen. Man wartet lange
und noch länger; man wird endlich ungeduldig und bittet, den Tee zu erhalten
oder gehen zu dürfen. Dann erhält man die sehr beleidigte Antwort: ›Was soll
ich von dir denken? Ich war so höflich, dir Tee anzubieten, und du hattest
nicht genug Höflichkeit, ihn abzulehnen! Bist du ein Barbar, ein Kirgise, ein 
Tunguse oder gar ein Russe, der seinen Verstand im Schnapse vertrunken hat?«

Hier jedoch half uns all unser höfliches Widerstreben nichts. Er eilte
schließlich sogar in sein Bureau zurück, schrieb in der Schnelligkeit zwei
Einladungen und brachte sie herbei.

»Hier, nehmt und seht, daß es mein Ernst ist! Oder wollt ihr mich wirklich
beleidigen?«

»Wenn du zuletzt befiehlst, so müssen wir gehorchen.«

»Gut, so befehle ich es. Tretet ein, und denkt, daß ihr Herren meines Hauses
seid. Ich werde euch sofort einen Diener senden, der euch in allem zu gehorchen
hat.«

Die beiden Zimmer waren, nach chinesischem Begriffe, sehr fein ausstaffiert und
augenscheinlich nur für vornehme Gäste berechnet.

»Das lasse ich mir gefallen, Charley,« meinte Turnerstick. »Es ist doch gut,
wenn man in Gesellschaft eines Büchermachers Land und Leute kennenlernt, denn
diese Büchermacher sind höchst gefährliche Leute. Ich kann mir nichts
Unangenehmeres denken, als wenn man gedruckt blamiert wird; darum muß man
höchst zuvorkommend gegen euch Schriftsteller sein, und darum werden wir auch
von diesem Mandarinen in einer Weise aufgenommen, als ob wir zu den Größten des
himmlischen Reiches gehörten. Weiß er denn auch, was ich bin?«

»Ja; aber wie wir heißen, weiß er noch nicht. Er hat aus reiner Höflichkeit gar
nicht nach unsern Namen gefragt.«

»Womit hat er die Kerls bestraft?«

»Mit zehn Tagen Block und drei Jahren Verbannung.«

»Blitz und Knall, das ist streng!«

»Wenn er Ernst macht, ja. Zehn Tage Block ist sehr hart, die Verbannung jedoch
ist nicht so schwer als wie man vielleicht denkt. In China gibt es keine
Gefängnisstrafe; statt ihrer wird aber die Deportation nach einer der innern
Provinzen in Anwendung gebracht. Jeder Verbannte hat das Recht, seine Familie
mitzunehmen.«

»Er macht Ernst. Guckt einmal hinunter in den Hof, Charley!«

Die Fenster des Zimmers führten nach dem Außenhofe, und dort standen die
Verurteilten bereits, ein jeder mit dem Blocke belastet. Die Blöcke waren aus
dem ungemein schweren Agilaholze gefertigt und lagen auf den Schultern der
Delinquenten, deren Köpfe durch ein in der Mitte gelassenes Loch
hervorblickten.

Jetzt kam der Diener, welcher sich uns zur Verfügung stellte und kunstvoll
gearbeitete Laternen brachte, um die Zimmer zu erleuchten, da es bereits zu
dämmern begann. Er führte uns in ein Bad und stellte uns nach demselben eine
leichte und bequeme chinesische Hauskleidung zur Verfügung, deren wir uns auch
bedienten.

Dann wurden wir, um uns die Zeit zu kürzen, in die Bibliothek des Richters
geführt. Sie war sehr reichhaltig. Ich beschäftigte mich mit den Büchern und
Handschriften, Turnerstick aber mehr mit den Holzschnitten, deren viele
vorhanden waren. Sie hatten alle die Eigentümlichkeit, daß ihnen die
Perspektive fehlte. Ein Mann, welcher auf einer Landschaft weit im Hintergrunde
einen Berg bestieg, war noch einmal so groß als der Knabe, welcher sich ganz im
Vordergrunde mit Angeln beschäftigte.

Später erhielten wir die Einladung zum Abendessen und begaben uns nach dem
Speisezimmer. Unser Wirt erschien allein; entweder wollte er uns
unbeeinträchtigt genießen, oder er scheute sich, wissen zu lassen, daß er zwei
Barbaren mit seiner Gastfreundschaft beehrt.

Wir hatten sechzehn Gänge, welche ich der Absonderlichkeit wegen hier aufzählen
will.

Die Einleitung bildeten ein ausgezeichneter Tee und eine Schale exzellenter
Mandelmilch, welche der Chinese überhaupt außerordentlich liebt. Dann kam als
erster Gang ein Frikassee von Hühnerkehlen. Hierauf folgten gefüllte Krabben,
welche meinem braven Turnerstick ungemein zu munden schienen. Dann Schinken,
Austern und Pickles. Nachher gebratene Ente und gesalzene Schweineschwarte mit
Pilzen und gekochtem Seetang aus Wanghien. Jetzt eine Suppe von
Schwalbennestern mit Ei und Schinken. Nun ein Ragout von Haifischflossen und
Hähnekämmen. Hierauf Entenzungen mit Bambussprossen und Schinken. Dann
allerliebste Hammelfleischpasteten. Dann junge Wasserschnecken aus dem
Poyang-See. Nachher geräucherter Schweinebraten in Honigseim. Danach gebeizte
Ente in einer delikaten Soße. Dann Fadennudeln aus Peking mit Eichhornkeulchen,
ein ausgezeichnetes Essen. Ferner eine Roulade von Fasan. Nun rote Grütze von
Hung-sa Hung-sa ist eine unserer Quitte ähnliche Frucht. Hierauf Hammelbraten
in süßer Soße mit japanischen Sago-Klößchen. Und endlich junger Stör mit Reis,
Melonen, gegorenem Ingwer und Salzgurken aus der Mandschurei.

Getränke gab es außer der Einleitung von Tee und Mandelmilch noch Sam-schon Das
chinesische Nationalgetränk aus Reis; es ist sehr stark, für unsern Gaumen aber
nicht angenehm schmeckend, frischen Tee, angesüßtes Wasser und zum Schlusse
einen Champagner, welcher zwar nicht echt, aber doch recht trinkbar war.

Das war nun allerdings ein Souper, wie wir es nicht erwartet hatten und mit
welchem unser Wirt, die Wasserschnecken, welche er selbst verzehren mußte, 
ausgenommen, bei meinem Turnerstick alle Ehre einlegte.

Der Kapitän war mit unserm Wirte auch ganz besonders deshalb zufrieden, weil
dieser so rücksichtsvoll gewiesen war, uns außer den chinesischen
Speisestäbchen auch Messer, Gabel und Löffel beilegen zu lassen.

»Ist dies nicht ein prächtiger Mann?« fragte er mich. »Ich lerne hier Land und
Leute als ganz vorzüglich kennen und habe nur auszusetzen, daß sie ihre Sprache
vernachlässigen. Sie reden chinesisch ungefähr so, wie ein Indianer englisch
spricht; man kann sie nicht verstehen.«

»Aber ich verstehe sie doch!«

»Ja, wie Ihr das fertigbringt, das ist mir ein Rätsel! Es müßte denn sein, daß
Ihr den Fehler begangen hättet, mich das Chinesische nicht verstehen, sondern
bloß sprechen zu lehren.«

Bei jedem neuen Gange sagte mir der Tscha-juan, was es sei, und fragte mich,
wie es uns schmecke. Ich mußte ihm erklären, wie dieselbe Speise in unserer
Heimat zubereitet wird, und fand überhaupt, daß er ein sehr wohlunterrichteter
und wißbegieriger Mann sei. Ich mußte ihm von meinen Reisen erzählen; er war in
der Länder- und Völkerkunde bewanderter, als man von Chinesen gewöhnlich
anzunehmen pflegt, und interessierte sich lebhaft für alles, was ich ihm
berichtete, und gestand schließlich:

»Du hast so viel gesehen und erlebt, wie in unsern ganzen King und Schuh Bücher
und Anweisungen nicht steht, aber in Schin-ton So wird China von den Buddhisten
genannt wird dir kein Abenteuer passieren. Das Land und das Volk sind zu
nüchtern dazu.«

»Und doch habe ich bereits ein solches erlebt, und zwar ein ganz und gar großes
und interessantes.«

»Willst du es mir erzählen? Du bist erst so kurze Zeit hier und willst schon
etwas erlebt haben, was mir selbst vielleicht noch nicht vorgekommen ist!«

»Du sagst, dieses Land sei zu nüchtern für ein Abenteuer. Denke nur an die
Lung-yin, und du wirst zugeben, daß es hier genug Gelegenheit zu interessanten
Erlebnissen gibt.«

»Die Lung-yin? Bist du vielleicht bereits mit einem von ihnen zusammengekommen?
«

Sein Gesicht hatte einen eigentümlichen, mehr als gespannten, ich möchte sagen,
aushorchenden Ausdruck angenommen.

»Allerdings.«

»Wann?«

»Gestern.«

»Und wo?«

»Auf dem Flusse.«

»Wie geschah dies?«

»Sie nahmen mich und meinen Freund gefangen und schafften uns nach einem
Kuang-ti-miao.«

»Und haben euch wieder freigegeben?«

»Freiwillig nicht; wir haben sie dazu gezwungen.«

»Das ist unmöglich!«

»Es ist möglich, denn du siehst mich hier bei dir.«

»Das ist viel; das ist stark; das ist außerordentlich! Die Lung-yin haben noch
niemals einen Gefangenen ohne Lösegeld freigegeben.«

»Ich habe ihnen sogar eine gefangene Holländerin mitgenommen, welche ich in dem
Kuang-ti-miao fand.«

»Wie viele waren es ihrer?«

»Dreißig ungefähr.«

»Dann hast du sie nicht durch bloße Gewalt zu zwingen vermocht, sondern dich
noch eines besonderen Mittels bedient. Ich schenke dir immer mehr Teilnahme.
Willst du die Güte haben, mir deinen Namen zu nennen?«

»Ich wurde hier Kuang-si-ta-sse genannt.«

Er sprang überrascht vom Sessel empor.

»Kuang-si-ta-sse! Kennst du ein Nian-yan-kui-dse?«

Ich erstaunte. Er kannte meine Ausarbeitung: »Geschichte der Teufel aus den
westlichen Meeren.«

»Ja.«

»Und ein Pen-tsao-y-jin?«

»Ja.«

»Und ein Hio-thian-ti?«

»Ja.«

»Und du bist es, der diese drei Werke geschrieben hat?«

»Ich bin es.«

»Jetzt weiß ich ganz genau, warum du den Lung-yin entkommen bist!«

»Sage es!«

»Das Zeichen, welches dir Kong-ni gegeben hat, hat dich aus der Gefangenschaft
errettet.«

Mein Erstaunen wuchs.

»Kennst du Kong-ni?« fragte ich.

»Ich kenne ihn. Du hast ihm das Leben gerettet, und er hat es mir erzählt, denn
er besuchte mich, sobald er nach Kuang-tscheu-fu zurückkehrte. Auch deine
Arbeiten gab er mir zu lesen. Ich mußte sie sehen, denn ich gehöre zu den
Kao-pan-sse Doktoren des Schauplatzes der Prüfungen und habe sie mit zu
prüfen.«

Das war mir außerordentlich. Ich erkundigte mich:

»Sind sie bereits geprüft?«

»Von mir und noch einem.«

»Was wird der Erfolg sein?«

Er lächelte leise.

»Ganz derselbe, den dir Kong-ni gesagt hat. Sein Vater ist mächtig im Reiche,
obgleich er vom Kaiser die Erlaubnis erhalten hat, sich auszuruhen. Er ist in
unserer Provinz der Oberste der Prüfungen und kann den Grad erteilen, ohne
vorher beim Ly-pu Kollegien der Zeremonien oder Reichskanzlei anzufragen. Er
wird aus deinen Arbeiten sehen, daß du ein großer Gelehrter bist, und dich zum
Tsia-sse Doktor machen, wenn du ihm gehorchest.«

»Ihm gehorchen? In welcher Angelegenheit?«

»Das wird er dir selbst sagen. Er schickt dann deine Schriften dem Ly-pu nur
zur Ansicht, und dann werden sie im Wen-tschang-kun Palast der
wissenschaftlichen Ausarbeitungen niedergelegt. Du bist ein Fremder, aber es
kommt ganz auf dich an, ob du ein Ta-kueng-fu Ein »großer Mandarin« werden
willst. Dann wirst du mächtig sein und brauchst nicht in dein Land
zurückzukehren, wo du Bücher schreiben mußt, wenn du nicht hungern willst.«

Eine solche Wendung unserer Unterhaltung hatte ich allerdings nicht erwartet.
Diese Ausarbeitungen waren von mir mehr des Abenteuerlichen wegen gefertigt
worden; es war mir kaum eingefallen, an einen Erfolg zu glauben, und nun sagte
mir dieser Tscha-juan, der doch ein hochgestellter und einflußreicher Mann war
und zur Mandarinenklasse mit dem blauen Knopfe gehörte, daß ich wirklich einen
akademischen Grad erhalten werde. Hier mußten ganz besondere Verhältnisse
obwalten, ganz besondere Gründe vorliegen, zumal die Angelegenheit mit einer
Eile betrieben wurde, welche in China sonst wohl nicht in Anwendung kam.
Neugierig war ich dabei auf die Beziehungen, in denen ich dem Vater Kong-nis zu
gehorchen hatte. Ich vermutete, daß dieser letztere nicht bloß bekannt, sondern
sogar verwandt mit dem Richter sei.

»Kong-ni ist nicht mehr bei dir?« fragte ich daher.

»Nein. Er ist zu Ming-tsu, seinem Vater, gegangen.«

»Du kennst auch diesen?«

»Ja. Er ist mein Bruder, und wenn du seinen Willen tust, wirst du sein Sohn
werden.«

»Wo wohnt er?«

»In Li-ting. Hat dir Kong-ni dies nicht gesagt?«

»Nein.«

Also der Vater Kong-nis wohnte in demselben Li-ting, wo sich auch der Kiang-lu,
der Oberste der Drachenmänner, aufhielt! Das gab mir natürlich Stoff zum
Nachdenken. Ich kam auf den Gedanken, daß beide in einer gewissen Beziehung
zueinander stehen müßten, und versuchte, darüber einen Anhaltspunkt zu
gewinnen, indem ich mich erkundigte:

»Ist es erlaubt, daß ein chinesischer Phy, ein Graf, der ein Fu-yuen 
Unterstatthalter war, einen Ausländer, einen Christen adoptiert?«

»Alles, was man tun kann, ist erlaubt.«

Das war ein höchst eigentümlicher Grundsatz.

»Dann wäre es ja auch den Lung-yin erlaubt, Stromräuber zu sein!«

»Sie erlauben es sich selbst, folglich ist es ihnen erlaubt.«

»Aber das Gesetz, die Gerechtigkeit!«

»Wird sie bestrafen, wenn sie nicht klug genug sind, ihre Vorkehrungen zu
treffen.«

»Du bist ein Richter, ein Vertreter des Gesetzes, und dieses gebietet dir, die
Lung-yin zu vertilgen.«

»Das werde ich auch tun, wenn das Gesetz es verlangt. Aber es ist noch keiner
gekommen und hat es mir befohlen.«

»So will ich dir Gelegenheit dazu geben!«

»Du?«

»Ja. Im Wan-ho-tien versammeln sich heute um Mitternacht viele Drachenmänner,
um die Maßregeln zu besprechen, mich und meinen Freund zu fangen und vielleicht
gar zu töten. Du hast da die beste Gelegenheit, sie aufzugreifen und zu
bestrafen.«

Er lächelte sehr eigentümlich und nickte dann.

»Ich werde es tun; ich werde sie überraschen, weil du es so willst. Also euch
wollen sie fangen?«

»Ja.«

»Weil ihr ihnen entkommen seid?«

»Ja.«

»War ein großer Mann, ein Dschiahur, ihr Anführer?«

»Allerdings,« antwortete ich erstaunt. »Kennst du ihn auch?«

»Ich bin ein Richter, und es ist meine Pflicht, alle Leute zu kennen, über
welche ich einst zu urteilen haben werde. Sind die Richter deines Landes nicht
so klug?«

»O ja. Sie kennen ihre Leute ebensogut, aber sie warten nicht, bis eine Anzeige
gemacht wird, sondern sie handeln selbständig und freiwillig, wenn es gilt, ein
Verbrechen zu verhüten.«

»Dann müssen sie sehr wenig Arbeit haben, wenn ihnen Zeit für solche Dinge
bleibt. Der Richter hat zu warten, bis man ihm den Verbrecher bringt. Aber weil
du es willst, werde ich den Dschiahur im Wan-ho-tien aufsuchen.«

»Darf ich dich begleiten?«

»Nein. Mein Amt verbietet mir, einen Ausländer anzunehmen, und überdies bist du
mein Gast, den ich nicht in Gefahr bringen darf. Ich werde so für dich sorgen,
daß dir die Lung-yin nicht wieder feindlich begegnen.«

»Steht dies in deiner Macht?«

»Ja. Wie lange habt ihr Zeit, von eurem Schiffe fortzubleiben?«

»Solange es uns beliebt. Nur wenn Kong-ni zurückkehrt, möchte ich dort anwesend
sein.«

»Das ist nicht notwendig, denn ihr werdet morgen früh zu Kong-ni gehen.«

»Wohin?«

»Nach Li-ting. Ihr sollt Palankins haben und eine Begleitung. Oder zieht ihr
vor, auf einer Mandarinendschunke zu fahren?«

»Wir ziehen vor, selbst zu bestimmen, was wir tun und wohin wir gehen werden.«

»Das steht euch frei; ihr könnt gehen, wohin es euch beliebt. Aber du mußt doch
erkennen, daß ich es gut mit euch meine. Ihr wollt China kennenlernen und könnt
dies am besten, wenn ihr tut, was ich euch anbiete. Mein Bruder und Kong-ni
schulden euch Dank; sie werden für euch sorgen und alles für euch tun, was
ihnen möglich ist. Du hast die Kleidung, welche dir geschenkt wurde, nicht mit.
Ich werde euch chinesische Gewänder geben und Mandarinenhüte, so daß man euch
überall, wohin ihr kommt, mit Achtung begegnen wird.«

»Darfst du uns die Abzeichen von Mandarinen geben?«

»Ich erlaube es mir. Uebrigens sprichst du chinesisch, so daß du dich nicht
verraten wirst.«

Das klang sehr verlockend, und darum ging ich, obgleich verschiedene Bedenken
in mir aufsteigen wollten, auf den Vorschlag ein, doch nicht, ohne vorher mit
dem Kapitän darüber zu sprechen.

»Wollt Ihr ein Mandarin werden, Kapt'n?«

»Warum nicht, falls es uns Spaß macht und nicht allzusehr gefährlich ist.«

»Unser Wirt will uns chinesisch kleiden und zu Kong-ni schicken, der sich bei
seinem Vater, welcher ein Graf ist, aufhält.«

» Well! ich bin dabei, wenn der Ausflug nicht viel Zeit in Anspruch nimmt. Wenn
der Mann ein Graf ist, so hat man alle Hoffnung, daß der jetzige Speisezettel
hier und da eine Wiederholung findet!«

Das war also abgemacht, und ich teilte dem Tscha-juan unsern Entschluß mit.

»Ihr tut wohl daran, und ich werde so für euch sorgen, als ob ihr meine Brüder
wäret.«

Er erhob sich. Ich dankte ihm für seine Gastlichkeit, und auch der Kapitän
konnte nicht unterlassen, einen Dankversuch zu machen:

»Richter, Freund und Gastgeber! Ich muß saging, daß mir noch niemals ein Essong
so geschmeckt hat wie das gegenwärtigeng. Wenn Ihr einmal auf meinang Schiffeng
kommung wolltet, so würde ich mir Mühe gebeng, Revanche zu nehmang.«

Der Richter lächelte und nickte ihm für diese Worte, deren Sinn er erriet, sehr
freundlich zu und entfernte sich dann. Hierauf brachte uns der Diener Tabak,
Pfeifen, Zigarren und Zigaretten, und da es noch nicht spät war, so beschlossen
wir, noch gemütlich zu schmauchen.

Noch waren nicht zehn Minuten vergangen, so wurde uns ein Mann gemeldet,
welcher uns zu sehen wünschte. Es war der Besitzer eines Kleiderladens. Er
prägte unsere Körperverhältnisse seinem Gedächtnisse ein und brachte bereits
nach einer Viertelstunde zwei Anzüge, zu denen der Diener dann noch Zopf,
Fächer und zwei Mandarinenhüte gesellte, von denen der eine einen vergoldeten
und der andere einen Knopf von Kristall hatte. Der erstere war für den Kapitän
und der letztere für mich bestimmt. Ich sollte als Mandarin fünfter und
Turnerstick als ein solcher neunter Klasse gelten.

»Wollen wir anprobieren, Charley?« fragte letzterer.

»Zeit haben wir.«

» Well; greift zu!«

Wir legten die Gewänder an und steckten einander die langen, falschen Zöpfe an
den Kopf. Als ich vor den Spiegel trat, mußte ich hellauf lachen, und auch der
Kapitän kam vor Lachen kaum wieder zu Atem.

»Charley, sagt einmal aufrichtig, sehe ich auch so abenteuerlich aus wie Ihr?«

»Natürlich! Ihr kommt mir vor wie eine Marionette, wie ein Kasperl oder
Harlekin, den man chinesisch angezogen hat.«

»Ganz dasselbe ist auch bei Euch der Fall. Aber unsere Bärte passen nicht.«

»Hier ist ja alles, was wir brauchen, auch Bartwichse, wie es scheint. Wir
können uns also helfen.«

»Was tun wir nun mit unsern Kleidern? Der Tausch würde mir denn doch nicht ganz
behagen.«

»Wir übergeben sie dem Tscha-juan, der sie uns nach Hongkong besorgen muß.«

» Well, das ist das beste. Nun aber wollen wir schlafen, damit wir morgen
beizeiten fertig sind!«

Wir gingen zur Ruhe, und wie während der ersten Nacht in Hongkong hatte ich
wieder im Schlafe mit allerlei wunderlichen Gestalten zu tun. Eine Menge von
Lung-yin in Krokodilsgestalt und mit Mandarinenhüten auf den Köpfen sperrten
die Rachen auf, um mich zu verschlingen; Kong-ni hatte Pferdehufe, Hörner und
einen Schwanz bekommen und streckte seine teuflischen Krallen nach mir aus; der
Kiang-lu war ein riesiger Haifisch mit Drachenflügeln; er kam auf mich
zugeschossen und verschlang mich, und als ich durch seinen Rachen glitt, sah
ich unsern Wirt die Hände freudig zusammenschlagen, und neben ihm stand
Mejuffrow Hanje Kelder und schrie: ›Hebt niet Angst, Mynheer, de Haai wird gij
niet in de Gorgel behalten!‹

Als ich erwachte, war es noch früh am Morgen, und aus dem Nebenzimmer ertönte
das laute Schnarchen des Kapitäns. Vom Fenster aus bemerkte ich, daß die beiden
Palankins bereits im Hofe standen. Ich weckte den Kapitän, und wir zogen unsere
Mandarinengewänder an.

Da wir die Fenster öffneten, bemerkte man, daß wir erwacht seien, und so kam
der Diener, um uns zum Frühstücke zu rufen, welches der Tscha-juan mit uns
einnehmen wolle. Dieser hatte bereits auf uns gewartet. Er meinte, daß uns die
Gewänder gut kleideten, und überreichte mir ein Empfehlungsschreiben, welches
ich seinem Bruder Phy-ming-tsu übergeben sollte.

Bis nach Li-ting war es per Palankin eine Tagesreise, und zur Bestreitung der
dabei entstehenden Kosten gab er mir zwei Silberbarren, zu deren Annahme er
mich förmlich nötigte.

Dann nahmen wir Abschied. Auch Turnerstick erfaßte die Hand des Richters und
sprach:

»Geliebter Freund und Bruder! Es will mir scheineng, daß du ein braver und
gemütlicher Kerling bist. Habe Dank für alles, was wir gegessang und getrunking
habong. Auf der Rückfahrt kommang wir wieder. Adieu, lebing wohl, alter
Jungeng!«

Wir wurden von ihm bis hinab in den Hof begleitet. Ich gab mir Mühe, Fächer und
Regenschirm mit möglichster Bravour und Grandezza zu handhaben; Turnerstick
aber schulterte seinen Schirm sehr einfach wie eine Flinte und trug den Fächer
in der Faust, als ob er eine Eisenholzkeule zu schleppen habe.

Das Gefolge bestand aus mehr als dreißig Menschen, die sich bei unserem
Erscheinen alle zur Erde warfen. Wir nahmen noch einen letzten, kurzen
Abschied, stiegen ein, und dann ging es fort, und zwar in eiligem Trabe, wie es
die Palankinträger gewohnt sind.

Voran liefen vier Läufer, bewaffnet mit Bambusstäben, um jedem Begegnenden
womöglich durch kräftige Streiche begreiflich zu machen, daß er anzuhalten,
auszuweichen, abzusteigen und demütig zu grüßen habe, da ihm die ganz
unverdiente Gnade zuteil werde, zwei Tragsessel zu sehen, in denen sich sehr
vornehme Kuang-fu befänden. Dann folgten acht Soldaten, bewaffnet mit
Luntenflinten, aus denen wohl seit zwanzig Sommern und Wintern kein Schuß getan
worden war; sie hatten vorn auf der Brust den Drachen und auf dem Rücken die
Inschrift ›Ping‹. Nun kamen vier ledige Träger, welche die andern abzulösen
hatten; dann folgte mein Palankin vor demjenigen des Kapitäns, hinter dem unser
Reisemarschall keuchte. Ihm folgten wieder vier ledige Träger, da jeder
Palankin von vier Mann getragen wurde. Hinter ihnen liefen wieder acht
Soldaten, diese aber mit Lanzen, Pfeil und Bogen bewaffnet. Zu guter Letzt
folgte ein langgezogener Schwanz von Straßenjungen, welche aus allen Kräften
schrien und nur immer die beiden Worte ›Tsien‹ und ›Kom-tscha‹ brüllten.
Zuweilen blieb einer der Läufer zurück und zog ihnen einen kräftigen Tsien oder
ein klatschendes Kom-tscha über den Rücken herüber, was aber nur zur Folge
hatte, daß sich das Geschrei verdreifachte. Und wenn ja einmal einer dieser
Schlingel zurückblieb, waren mittlerweile bereits zwei andre für ihn
eingetreten.

Erst als wir nach anderthalb Stunden die Stadt nebst ihren Vororten im Rücken
hatten, löste sich dieser Schweif allmählich vom Kometen ab, und es begann
ruhiger hinter uns zu werden.

Die Palankinträger sind die volkstümlichsten Gestalten des ganzen himmlischen
Reiches. Sie leisten beinahe Uebermenschliches. Immer im Geschwindschritte
rennen und laufen sie vorwärts; sie keuchen unter ihrer Last, der Schweiß rinnt
ihnen aus allen Poren, aber sie scheinen niemals zu ermüden. Ihnen ist es
gleich, ob der Weg gut oder schlecht ist, bergauf oder bergab geht und durch
heiße Sandstrecken oder breite Wasserläufe führt. Und dafür bekommen sie einen
Tsien für die Meile, also etwas über drei Pfennig die Wegstunde. Gekleidet sind
sie in ein sehr kurzes Beinkleid und eine ebenso kurze Jacke, und an den
nackten Füßen tragen sie Sandalen aus Reisstroh.

Ich konnte mich für die Reise im Tragsessel nicht begeistern. Man lag wie in
einem Sarge, und lieber hätte ich ein gutes Pferd unter mir gehabt; die Pferde
aber sind in China, besonders in dem südlichen Teile, außerordentlich selten.

Erst zu Mittag machten wir halt. Wir befanden uns in einem Dorfe, dessen
Sian-yo Schultheiß uns den Kuang-kuan Gemeindehaus öffnete und alles Nötige,
was wir brauchten, herbeischaffen mußte. Wir hielten eine mittelmäßige Mahlzeit
und ruhten noch eine Weile aus.

»Charley, sagt einmal, wie Euch so ein Palankin gefällt?« sagte Turnerstick.

»Nicht sehr.«

»Und mir noch weniger. Das Dings ist aus den köstlichsten Stoffen gemacht, aber
man reist ganz niederträchtig darin. Ich lobe mir meine Barke!«

»Und ich mir ein Pferd.«

» Heig-ho, fällt mir gar nicht ein! Ein Pferd, von dem ich alle zehn Schritte
zwanzigmal herabrutsche? Das ist noch viel schlimmer als ein Palankin. Sagt
einmal, ob es hier am Pe-kiang auch Drachenmänner gibt?«

»Natürlich. Ich habe Euch doch bereits gesagt, daß der Oberdrache in Li-ting
wohnt, wohin wir gehen.«

» Well, so werden wir uns den Kerl einmal ansehen!«

»Auch der Dschiahur wird kommen, der sich nur unsertwegen in Kanton länger
verweilt hat.«

»Werden auch ihn ansehen, aber nicht allein ansehen, sondern auch noch etwas
ganz anderes. Unsere Revolvers haben wir ja hier in diesen ewig weiten Aermeln
stecken und – doch, à propos, Charley, weshalb hat man uns denn diesen
Regenschirm und diesen Fächer aufgehängt?«

»Mit dem Fächer sollt Ihr Euch Kühlung zuwehen, wenn es Euch zu heiß wird, und
dieser Schirm ist ein En-tout-cas; er schützt gegen den Regen und den
Sonnenstrahl, dient als Stock beim Gehen, wird gebraucht zum Kokettieren und
mag wohl auch den löblichen Zweck haben, jemandem einen guten Hieb zu
verehren.«

»Von dem allem leuchtet mir das letztere ein. Wozu der Fächer? Wenn ich
schwitze, so knüpfe ich diesen Schlafrock aus, nehme den Zopf mit dem Hute vom
Kopfe und puste mich einmal richtig aus. Und wenn es regnet – dumme Erfindung,
so ein Schirm! Es ist doch ganz gleich, ob der Rock oder der Schirm naß wird;
eines von beiden muß doch daran glauben und wieder getrocknet werden. Kann es
jemals tiefer gehen als bis auf die Haut?«

»Nein, Kapt'n, ist aber auch tief genug! Dennoch müßt Ihr Euch an den Fächer
und den Schirm gewöhnen, wenn Ihr als ein Mandarin gelten wollt!«

» Well! So nennt mich aber auch nicht mehr Kapt'n, sondern Master Mandarinung
Turningsticking!«

»Geht nicht, denn das Wort Mandarin gibt es im Chinesischen gar nicht. Der
Chinese sagt Kuang-fu statt Mandarin. Ich müßte Euch daher Kuang-fu
Tur-ning-stik-king nennen.«

»Und ich Euch?«

»Kong-ni hat mich Kuang-si-ta-sse getauft; ich bin also Kuang-fu
Kuang-si-ta-sse.«

»Zweimal Kuang, das ist schwer einzuteilen. Schreibt mir diesen Namen aus ein
Stück Papier; ich werde ihn auswendig lernen, wenn ich wieder im Palankin bin!«

Ich tat es mit Vergnügen, denn ich wußte vorher, daß seine Anstrengung
vergeblich sein werde. Dann bezahlte ich den Schultheiß und gab Befehl,
auszubrechen.

Der Reisezug setzte sich in derselben Reihenfolge wieder in Bewegung und ging
immer am Ufer des Pe-kiang aufwärts. Am Nachmittage hielten wir eine kurze
Rast, um eine Tasse Tee zu trinken, und eben, als die Sonne den Horizont
erreichte, sahen wir Li-ting vor uns liegen.

Es war eine kleine Stadt, deren Häuser aber sehr weit auseinander lagen, weil
die meisten von ihnen von Gärten umgeben sind, in denen ich zahlreiche größere
oder kleinere Weiher bemerkte. In diesen werden die Goldfische gepflegt, mit
denen Li-ting einen sehr ausgedehnten Handel treibt.

Vor dem Orte sah ich ein sehr stattliches Gebäude liegen, dem man es sofort
anmerkte, daß es der Sommersitz eines chinesischen Großen sei. Und hinter der
Stadt erhob sich ein schloßähnliches Bauwerk, aus mehreren Gebäuden bestehend
und von einer hohen Mauer umgeben. Weiter im Hintergrunde sah ich steile,
nackte und zackige Felsen, deren Zinnen die untergehende Sonne vergoldete, weit
auf zum Himmel ragen. Ringsum sah man nichts als Reis, Zuckerrohr und
Bambuspflanzen; doch bot das auf dem Flusse herrschende Leben einen hübschen
Anziehungspunkt für das Auge dar.

Unser Zug trabte durch die Stadt dem burgähnlichen Gebäude zu, vor dessen Tore
er anhielt. Es öffnete sich sofort, und ein alter Chinese trat heraus, der beim
Anblick der beiden Sänften verwundert die Hände zusammenschlug.

»Der Tscha-juan! Herbei, ihr Männer; helft dem Tschin-tschu »Erhabener Herr«
aussteigen!«

Turnerstick hatte sich seinen Palankin gleich selbst geöffnet, stieg aus und
schritt, den Sonnenschirm wie einen Turnierspeer unter dem Arme, durch das Tor
in den Hof. Ich aber blieb, selbst als unser Reisemarschall die Sänfte geöffnet
hatte, ruhig sitzen. Ich war ein Mandarin mit dem Kristallknopfe und wollte
standesgemäß empfangen sein.

Der Alte mochte die Tragsessel kennen; er hatte uns für den Richter, den Herrn
seines Bruders, gehalten. Während ich dem Marschalle die Reisekosten zur
Auszahlung an die anderen entrichtete und für jeden ein Komt-scha hinzufügte,
hörte ich im Hofe die laute Stimme des Kapitäns:

»Blitz und Knall, das ist ja dieser Kong-ni, den wir zwischeng den wildang
Zieging herausgelesung habong! Welcome, alter Junge!«

»Ihr hier, Kapitän? Wo ist Euer Freund, und wie kommt Ihr nach Li-ting?«

»Dieser Charley oder vielmehr dieser Kung-fu-kung-hu-kung-lu sitzt wahrhaftig
noch drin in der Portechaise, als hätte er Gänse auszubrüten!«

Kong-ni stand sofort bei mir und begrüßte mich mit der lebhaftesten Freude. Er
war sichtlich über unsere Umwandlung erstaunt, fragte aber nicht, sondern
führte uns nach dem Portale und eine breite Empfangstreppe empor, auf deren
oberster Stufe ein Mann stand, welcher dem Richter so ähnlich sah wie ein Ei
dem andern. Es war jedenfalls Kong-nis Vater.

»Kuang-si-ta-sse!« rief ihm der Sohn entgegen.

Der Vater machte ein überraschtes Gesicht, ließ mich aber nicht zu der
gehörigen Reverenz kommen, sondern bewillkommte mich in einer Weise, als ob wir
alte Bekannte seien. Dann geleitete er uns in ein großes Zimmer, in welchem er
mich erst richtig in Augenschein nahm. Dann begrüßte er mich abermals:

»Sei mir willkommen, du Retter meines Sohnes. Mein Haus ist dein Haus; befiehl,
und alles wird dir gehorchen!«

Ich zog das Schreiben seines Bruders hervor und übergab es ihm. Er öffnete und
las es, während wir Platz nahmen; dann winkte er uns, ihm zu folgen. Wir traten
in einen Korridor.

»Hier teilt euch in die Räume. Die Zimmer rechts sind dein und die links deinem
Freunde. Tretet ein; ihr werdet erhalten, was ihr braucht, und dann erlaubt
mir, mit euch zu sprechen!«

Ich sah eine ganze Enfilade von kostbar ausgestatteten Zimmern vor mir und
hatte mich kaum darin umgesehen, als ein Diener kam und frische Leibwäsche und
Kleidung brachte. Ich zog mich um und blickte dann durch das Fenster hinab in
einen Garten, der wirklich prachtvoll genannt werden mußte und seine
erquickenden Düfte mir entgegenschickte.

Bald erschien ein Diener mit einer sehr künstlichen Lampe aus gegossenem Horn,
in welcher ein köstliches Hiang-yu »Wohlriechendes Oel.« Hauptingredienz
desselben ist Sesamöl brannte.

»Beliebt es dir, beim Herrn zu erscheinen?« fragte er sehr höflich.

»Ja. Wo ist er?«

»Er wird dich in demselben Zimmer empfangen, in welchem du vorhin gewesen
bist.«

Ich ging. Draußen auf dem Korridore brannten mehrere Lampen ganz derselben Art
und verbreiteten ein frappantes Licht über den mit allerlei fremdartigem
Schnitzwerke verzierten Gang. In dem Zimmer erwartete mich der Phy mit seinem
Sohne. Ein Mahl war aufgetragen, welches sicher hinter dem gestrigen Souper
nicht zurückstand.

Gleich hinter mir trat Turnerstick ein. Beinahe hätte ich laut aufgelacht. Er
hatte den langen Zopf ganz auf der Seite und den Regenschirm unter dem Arme.
Den Fächer aber hatte er ausgebreitet und handhabte ihn während der Verbeugung
mit einer Kraft, als wollte er mit demselben einen Stier erschlagen.

Die beiden Chinesen blieben sehr ernst. Wir gingen zur Tafel. Turnerstick
machte ein höchst vergnügtes Gesicht und lehnte seinen Regenschirm in die Ecke.

»Tsing Hier soviel wie »ich lade euch ein« oder »greift zu!«!« bat einfach der
Wirt, und dann setzten wir uns.

Der Kapitän schlug die ungewohnt weiten Aermel zurück und griff nach den
Konfitüren, welche ihm Kong-ni darreichte. Der Chinese beginnt nämlich,
umgekehrt wie wir, mit dem Nachtische und hört meist mit der Suppe auf. Nur
einem Europäer zuliebe wird einmal diese Reihenfolge umgeändert. Auch trinkt er
den Wein nicht kalt aus Gläsern, sondern warm aus kugelrunden Porzellanbechern.
In den Pausen zwischen den einzelnen Gängen erhebt man sich, raucht eine Pfeife
oder zerstreut sich auf irgendeine andere Weise. Frauen sind nie dabei;
höchstens schauen sie durch die Tür eines Nebengemaches, welche durch ein
Bambusgitter ersetzt wird, zu.

Das Mahl wurde, außer den nötigen Höflichkeiten, schweigend eingenommen. Wir
hatten zu viel auf dem Herzen, als daß eine lebhafte Unterhaltung hätte
stattfinden können. Aber dann, als der Hausherr die Eßstäbchen an die Stirne
gehalten und dann auf die Tasse gelegt hatte, zum Zeichen, daß das Souper
beendet sei, griff Kong-ni unter die Tafel und brachte einen bisher versteckten
echten Tintio Ein feuriger, roter portugiesischer Wein hervor. Der Diener
servierte Gläser, und es dauerte nun gar nicht lange, so waren die Zungen
gelöst.

»Charley, was macht Ihr nur für Fehler!« tadelte Turnerstick.

»Welche?«

»Vergeßt Euern Regenschirm!«

»Im Zimmer? Haben die beiden andern den ihrigen mitgebracht?«

»Nein. Als Wirte brauchen sie das nicht. Wir aber als Gäste sind verbunden, als
vollständige Chinesen zu erscheinen. Dieser Fehler ist nicht zu verzeihen!«

»Der Eurige auch nicht.«

»Welcher?«

»Daß Ihr mich wieder Charley nennt.«

» Well, habt recht, Master Kang-fu-king-wu-kung-tu. Soll aber nicht wieder
geschehen!«

Aus Höflichkeit hatte man bisher vermieden, uns nach unsern Erlebnissen zu
fragen. Jetzt aber begann Kong-ni:

»Wie uns der Tscha-juan schreibt, hat euch mein Talisman Nutzen gebracht?«

»Allerdings.«

»Dürfen wir den Hergang erfahren?«

Ich gab ihm einen ganz ausführlichen Bericht über alles, was uns vorgekommen
war. Sie hörten ihn ohne eine einzige Unterbrechung bis zu Ende.

»So vermutest du also, daß der Kiang-lu hier in Li-ting zu finden ist?«

»Nach dem, was ich hörte, ja.«

»Dann mußt du Anzeige machen.«

»Werde mich hüten. Ich bin kein Diener des Hiu-po Oberkriminalgericht in
Peking.«

»Du sprichst weise; denn es könnte leicht kommen, daß eine solche Anzeige dein
Tod wäre. Wie lange willst du in China bleiben?«

»Solange es mir gefällt.«

»Es wird dir gefallen, und du wirst bei uns bleiben,« meinte der Phy. »Deine
Ausarbeitungen öffnen dir die Blume der Mitte, und es wird dir hier so
gefallen, daß du nie wieder gehen willst.«

»Wann wird über meine Ausarbeitungen entschieden?«

Er lächelte.

»Wann es mir beliebt. Es kommt nur auf dich an, und wenn du es wünschest,
kannst du die Entscheidung bereits morgen früh in den Händen halten.«

»So bitte ich dich darum!«

»Der Wunsch sei dir gewährt. Aber siehe, welch einen herrlichen Abend wir
haben! Ich pflege diese Stunde im Garten zu verbringen. Werdet ihr mit uns
gehen?«

»Gern.«

Wir erhoben uns, und der Kapitän griff, als ich ihm unsere Absicht mitgeteilt
hatte, nach dem Regenschirm.

Es war kein Garten, es war ein wundervoll angelegter, weitläufiger Park, durch
welchen wir spazierten. Kong-ni hatte sich Turnersticks bemächtigt und war mit
ihm zurückgeblieben; der Phy aber schritt mit mir immer vorwärts, bis wir auf
einem künstlichen Felsen haltmachten und uns niederließen. Ich hatte ihm von
dem Vaterlande, von meinen Angehörigen und von meinen Erlebnissen erzählen
müssen; jetzt begann er mit einer Frage, die ich nicht erwartet hatte:

»Du hast also kein Weib daheim?«

»Nein.«

»Kennst auch kein Weib, welches du liebhast?«

»Nein.«

»Hast du Kong-ni gern?«

»Ja.«

»Er hat dir gesagt, daß er dich zum Bruder haben will?«

»Ja.«

»Willst du mein Sohn sein?«

»Dem Namen nach oder in Wirklichkeit?«

»In Wirklichkeit, mit allen Rechten und – – Pflichten.«

»Sage mir deine Gründe!«

»Diese liegen nicht fern. Kong-ni hat dich lieb; er will seinem Lebensretter
dankbar sein, und ich stimme ihm bei. Ich werde dich öffentlich adoptieren.«

»Darfst du das?«

»Glaubst du, daß einem Phy und Fu-yuen etwas unmöglich ist, was er will?«

»Ich habe Eltern in der Heimat.«

»Du sollst ihr Sohn bleiben. Entscheide dich, denn du gefällst mir!«

»Ein Barbar, der keinen Rang und keinen Grad auszuweisen hat, kann nicht ja
sagen. Entscheide über meine Ausarbeitungen, dann werde ich auch über deinen
Antrag entscheiden.«

»Du bist stolz, und das gefällt mir. Du wirst morgen früh erfahren, was ich
tue. Wo hast du unsere Sprache gelernt?«

»Lesen und verstehen lernte ich sie in meiner Heimat, sprechen aber im Lande
der Yeng-kie-li, wo viele chinesische Kuli sind, mit denen ich verkehrte, um
ihre Sprache zu studieren.«

»Bist du ein Freund vom Studium?«

»Ein großer.«

»So laß dir meine Bibliothek zeigen!«

Wir schritten durch den Garten zurück. Selbst beim Mondscheine bemerkte ich,
wie reizend er angelegt war und wie sorgsam er gepflegt wurde. Ich machte dem
Phy eine Bemerkung darüber.

»Wenn du diesen Garten im Lichte des Tages betrachtest, so wirst du sehen, daß
seinesgleichen nicht wieder ist. Hast du von Sse-ma-kuang gehört?«

»Ja. Er war Minister und Geschichtsschreiber. Sein Vermögen soll ungeheuer
gewesen sein.«

»Hast du auch seine Schriften gelesen?«

»Nein.«

»Ich besitze sie und werde dir seine Beschreibung des Gartens geben, den er
sich anlegte, um von den Arbeiten seines Amtes ausruhen zu können. Ganz nach
diesem wunderbaren Muster habe ich den meinigen geschaffen.«

Als wir in das Wohnhaus gelangten, führte er mich in einen großen Saal, welcher
von vielen Lampen und Laternen erleuchtet war. Hier waren viele Tausende von
Büchern und Schriften aufbewahrt. Ich brauchte lange Zeit, um nur eine
Uebersicht zu gewinnen. Er nahm eines der Bücher herab und reichte es mir.

»Das ist das Buch des Sse-ma-kuang. Du wirst die Beschreibung gern lesen, um
meinen Garten zu verstehen. Bleibe hier, solange es dir beliebt, und erlaube
mir, zu gehen, denn ich habe noch zu schreiben.«

Er ging.

Ich setzte mich an eine Lampe und schlug das Buch auf. Die Stelle war bald
gefunden, und ich las. Sie erregte mein lebhaftes Interesse, einesteils wegen
des warmen Stiles, in welchem sie geschrieben war, und andernteils auch infolge
der Anschauungen, die sie von einem chinesischen Staatsmanne offenbarte und
welche mit dem Bilde, das wir uns gewöhnlich von einem Chinesen zu machen
pflegen, wenig harmonierte. In meiner Nähe stand ein Tisch mit Reispapier,
Tusche und Pinsel. Ich nahm von dem Papiere, griff zum Bleistift und übersetzte
den Text zum Andenken an den Aufenthalt bei einem chinesischen Grafen. Er
lautete:

»Andere Menschen mögen Paläste bauen, in denen sie ihre Sorgen einschließen
oder ihren Eitelkeiten frönen; ich aber habe mir eine liebliche Einsamkeit
geschaffen, um meine Mußezeit angenehm zu verbringen und meine Freunde bei mir
zu sehen.

»Dazu habe ich nicht mehr als zwanzig Morgen Landes gebraucht.

»In der Mitte desselben liegt ein sehr großer Saal, in welchem ich fünftausend
Bücher verwahre, um mit der Weisheit reden und mit den alten Gelehrten
verkehren zu können. Gegen Mittag liegt, umgeben von Wasser, ein kleinerer
Saal, ummurmelt von einem Bache, der von den westlichen Hügeln herabspringt. Er
bildet ein tiefes Bassin, aus welchem fünf Wasser fließen, auf denen unzählige
Schwäne segeln.

»Am Ufer des ersten Baches, welcher schäumende Kaskaden bildet, liegt ein
steiler Fels mit einem Gipfel, welcher gekrümmt ist wie der Rüssel eines
Elefanten und einem scheinbar in der Luft schwebenden Kabinette zur Stütze
dient. Dieses ist unverschlossen, damit man die frische Luft einatmen und die
Edelsteine sehen könne, mit welchen die Morgenröte die emporsteigende Sonne
krönt.

»Der zweite Bach teilt sich nach wenigen Schritten in zwei Kanäle, welche sich
um eine Galerie winden, die mit einer doppelten Terrasse eingefaßt ist, die von
Blumen duftet und Rosen- und Granatbäume als Pfeiler hat.

»Der dritte Bach schlägt einen Bogen um einen einsamen Portikus herum und
bildet dort eine niedliche Insel, deren Ufer mit Sand, Muscheln und glänzenden
Kieselsteinen verziert sind. Ein Teil dieser Insel ist mit immergrünen Bäumen
bepflanzt, und auf dem andern steht eine Hütte von Rotang Rotang ist unser
spanisches Rohr., wie sie unsere Fischer haben.

»Die beiden letzten Bäche scheinen einander zu suchen und dennoch zu fliehen.
Sie plätschern am Rande einer blumenreichen Wiese dahin, welcher sie Labung
spenden. Zuweilen treten sie aus ihrem Bette und bilden kleine Weiher, welche
von grünendem Rasen umschlossen werden. Dann verlassen sie die Wiese, bilden
schmale Rinnen, brechen sich durch ein Labyrinth von Felsen, welche ihnen den
Weg streitig machen. Dann entfliehen sie, tief rauschend oder silberne Wellen
bildend, in engen Windungen durch den Ausgang.

»Nördlich von dem Büchersaale liegen mehrere einzelne kleine Häuser teils auf
Hügeln, von denen einer über den andern blickt wie die Mutter über ihre Kinder,
teils sich an Bergabhänge anlehnend. Mehrere von ihnen blicken auch versteckt
aus kleinen Talschluchten hervor.

»Ueberall spendet Bambusgebüsch kühlen Schatten, und kein Sonnenstrahl fällt
auf die mit Sand bestreuten Wege.

»Nach Sonnenaufgang hin breitet sich eine kleine Ebene aus, welche teils in
viereckige und teils in länglichrunde Beete geteilt ist und durch einen uralten
Zedernwald vor dem kalten Nordwind geschützt wird. Die Beete tragen
wohlriechende Kräuter, Arzneipflanzen, Blumen und Gesträuche.

»An diesem herrlichen Orte gibt es steten Frühling; ein Wäldchen von
Granatbäumen, Zitronen und Orangen, welche ohne Unterlaß Blumen und Früchte
tragen, zieht sich bis hin zum Horizonte. Inmitten des Planes steht ein grünes
Kabinett, zu welchem man, wie in den Windungen einer Muschel, allmählich
emporsteigt. An den Seiten zieht sich Rasen hin, welcher an mehreren Stellen
Bänke bildet. Sie bieten Erholung und den Genuß der schönsten Aussicht.

»Nach Sonnenuntergang führt eine Allee von Hängeweiden in das Gestade eines
breiten Wassers, das sich in einiger Entfernung über einen Felsen hinabstürzt,
welcher mit Efeu und wildem Grün überzogen ist. Rundum sieht man schroffes,
wirr durcheinandergeworfenes Gestein, welches sich in einfacher, natürlicher
Weise amphitheatralisch übereinanderbaut.

»Tief unten liegt eine Grotte, welche nach und nach weiter wird und dann einen
ausgewölbten Saal von unregelmäßiger Gestalt bildet und das Licht durch eine 
breite, mit Geißblatt und wilden Reben umsäumte Oeffnung erhält. Hier findet
man erquickenden Schutz gegen die drückende Sonnenwärme. Einzelne Felsblöcke
und Bänke, welche in den Stein gehauen sind, dienen als Sitze. Aus einer der
Wände springt ein Quell hervor in die Höhlung eines großen Steines, fließt in
silbernen Fäden aus derselben ab, windet sich durch zahlreiche Spalten und
sammelt sich in einem Bassin, welches zum Baden einladet. Dann verliert es sich
unter einem Gewölbe, macht dort eine Wendung und fließt dann einem Teiche zu,
der sich am Fuße der Grotten befindet. Zwischen ihm und dem Felsengewirr führt
ein schmaler Pfad dahin. Dort gibt es wilde Kaninchen, und im Teiche spielen
Fische.

»Ist diese Einöde nicht bezaubernd? Der Teich ist mit kleinen, rohrbewachsenen
Inseln übersäet, auf denen verschiedene Arten von Vögeln wohnen. Man gelangt
sehr leicht von einer Insel zur andern, indem man über Steine schreitet oder
über kleine Brücken geht, welche ganz nach Zufall und dem gegebenen Räume im
Zickzack oder in gerader Linie verteilt sind.

»Wenn die Wasserlilien blühen, bilden sie einen Kranz von Purpur und Scharlach
wie der Horizont am mittägigen Meere, wenn ihn die Sonne beleuchtet.

»Um aus dieser Einöde zu gelangen, muß man denselben Pfad öfters betreten oder
die Kante steiler Felsen überschreiten, welche ihn von allen Seiten umgeben.
Man steigt von diesem Steinwalle vermittelst einer steilen Treppe hinab, die in
das Gestein gehauen werden mußte, in welchem man noch die Spuren der spitzigen
Hacken bemerkt. Dort steht ein sehr einfaches Häuschen, welches genug
geschmückt ist durch die Aussicht über eine weite Ebene, in der sich der Fluß
durch Dörfer und Reisplantagen windet. Das Auge folgt mit Lust den zahlreichen
Schiffen auf dem großen Strome; die Landschaft wird belebt durch die vielen
Reisenden auf den Straßen und die auf den Feldern arbeitenden Menschen, und der
Blick fühlt sich erquickt, wenn er an den blauen Bergen haftet, welche den
Horizont bilden.

»Wenn ich in meiner Bibliothek genug gedacht und geschrieben habe, steige ich
in einen Kahn, welchen ich selber rudere, und genieße das Vergnügen, welches
mir mein Garten bietet. Oft lege ich, während ein breiter Strohhut mich vor den
Sonnenstrahlen schützt, bei der Fischerinsel an. Ich locke die Fische, welche
im Wasser spielen, und denke an die Leidenschaften der Menschen, wenn ich
bemerke, daß ein Fisch vergeblich nach dem Köder schießt.

»Oder ich nehme den Bogen in die Hand, hänge den Köcher über die Schulter,
steige die Felsen hinan, spähe nach den Kaninchen und durchbohre sie mit dem
Pfeile, sobald sie aus ihrem Baue kommen. Doch sie sind besonnener als wir; sie
fürchten die Gefahr und suchen sie zu vermeiden, denn keines von ihnen
erscheint, wenn ich von ihnen bemerkt worden bin.

»In dem Garten pflücke ich heilsame Pflanzen, die ich aufbewahre. Ich nehme
eine Lieblingsblume und freue mich herzlich über ihren Duft. Wenn eine Blüte
Wasser braucht, so begieße ich sie, und das kommt auch ihren Nachbarinnen
zugute. Wenn ich meine satt gereiften Früchte erblickte, so habe ich oft die
Lust zum Essen wieder erhalten, welche ich beim Anblick des Fleisches verloren
hatte.

»Meine Granaten und Pfirsiche gefallen auch meinen Freunden, wenn ich ihnen
welche schenke. Ich beschneide einen jungen Bambus, welcher stehenbleiben und
wachsen soll, oder biege seine Zweige zusammen, damit sie den Weg nicht
versperren. Es ist mir gleich, ob ich mich am Ufer des Wassers befinde, ob tief
im Gehölze oder auf einer Felsenspitze; sie sind alle gut zum Ruhen.

»Ich betrete ein Häuschen, um zu beobachten, wie der Storch den Fischen
nachstellt. Bald aber habe ich vergessen, weshalb ich gekommen bin, denn ich
habe die Geige ergriffen und bewege die Vögel, mit einzustimmen.

»Oft überrascht mich der scheidende Sonnenstrahl, wenn ich noch eine Schwalbe
beobachte, welche in zärtlicher Fürsorge für ihre Kinder umherflattert; dazu
sehe ich, welche Listen der Raubvogel aufbietet, um seine Beute zu erlangen.
Der Mond ging bereits auf, und ich sitze noch immer da; das ist ein Genuß mehr.
Wenn der Bach murmelt, wenn die vom Winde bewegten Zweige rauschen, versinke
ich beim Anblick des Firmamentes in süße Träume. Die ganze Natur redet mit
meiner Seele; das Gefühl besiegt mich, und erst die Zeit der Mitternacht bringt
mich zu meiner Wohnung zurück.

»Zuweilen kommen Freunde, um meine Einsamkeit zu unterbrechen. Sie lesen mir
ihre Arbeiten vor oder hören die meinigen an. Sie beteiligen sich an meinen
Erholungen. Unser frugales Mahl wird erheitert vom Weine und gewürzt von der
Philosophie. Am Hofe werden die Leidenschaften erregt; man verleumdet dort
einander, schmiedet Waffen und legt Schlingen. Wir dagegen verkehren mit der
Weisheit und weihen ihr unsere Herzen. Mein Auge ist ihr immer zugewandt,
leider aber werden ihre Strahlen durch zu vieles Gewölk getrübt.

»Wenn ein Sturm diese Wolken verjagt, dann wird die Einsamkeit für mich ein
Tempel des Glückes werden. Doch, was rede ich! Ich habe ja als Vater, Gatte,
Untertan und Mann der Wissenschaft tausend Pflichten, und mein Leben ist nicht
mein alleiniges Eigentum. Lebe wohl, lieber Garten, lebe wohl! Die Liebe zu den
Meinen und zum Vaterlande ruft mich nach der Stadt zurück. Deine Reize mögen
dir treu bleiben, um mir die Sorgen zu verscheuchen und meine Tugend zu
bewahren!« –

Als ich hiermit fertig war, kehrte ich nach meinen Zimmern zurück. Eben wollte
ich eintreten, als sich mir gegenüber eine Tür öffnete und der Kapitän aus
derselben trat.

»Charley!« winkte er geheimnisvoll.

»Schon wieder Charley!«

»Schön, alter Fu-kung-bu-kung-zu-kung! Aber sagt einmal, wollen wir ihn fangen?
«

»Wen?«

»Diesen Mongolen.«

»Welchen Mongolen?«

»Nun, diesen Dschi – Dscha –, der uns im Götzentempel gefangenhielt!«

»Den Dschiahur?«

»Ja, so heißt der Kerl!«

»Ist er da? Wo ist er?«

»Ich hatte mein Licht ausgelöscht und hielt noch ein wenig Ausguck nach der
Stadt hinüber. Da kam er; ich kannte ihn genau. Er ging um die Ecke herum, nach
dem Garten zu. Hier habe ich den Revolver: soll ich den Räuber über den Haufen
schießen?«

»Wartet noch ein wenig, bis ich Euch abhole!«

»Was wollt Ihr noch vorher tun?«

»Rekognoszieren,«

» Well! Hier sind wir am Lande, wo Ihr mehr zu Hause seid, als ich es bin. Und
im Schleichen seid Ihr ja ein Hauptkerl.«

»Stellt Euch an das Fenster und paßt auf, ob er zurückkommt!«

»Wird besorgt, Master King-fu-kang-fi-kung-fe!«

Er trat in seine Wohnung zurück. Ich verließ den Korridor und stieg die Treppe
hinab. Der Ausgang war verschlossen. Ich öffnete ein Fenster, welches im
Dunkeln lag, und stieg hinaus. Ich hatte den Kapitän nicht mitnehmen können,
denn er war für dergleichen Affären zu ungeübt.

Wohin sollte ich mich jetzt wenden? Der Park war so groß und umfangreich, daß
sich eine halbe Kompanie Soldaten darin zu verbergen vermochte, ohne entdeckt
zu werden. Ich konnte beim Suchen selbst bemerkt werden. Wenn der Mann wirklich
nach dem Garten gegangen war, so verließ er ihn vermutlich an demselben Orte,
an welchem er ihn betreten hatte. Ich schwang mich hinaus, um diesen Ort zu
suchen.

Der Schein des Mondes fiel hell auf diese Seite der Mauer, und ich hatte es
hier nicht mit einem Indianer zu tun, welcher gewohnt ist, keine Spuren
zurückzulassen. Die Spuren eines großen, weichsohligen Stiefels waren ziemlich
deutlich zu erkennen und führten nach einem Punkte der Mauer, wo auf der innern
Seite derselben ein Bambusgesträuch stand. Hier war er übergestiegen.

Ich kehrte zurück und schwang mich im Schatten des Gebäudes wieder hinüber. Nun
pirschte ich mich unter Anwendung aller Vorsicht bis hin zu dem Bambusgebüsch;
er war nicht da, sondern jedenfalls weiter in den Garten vorgedrungen. Ich
legte mich auf die Lauer und zwar so, daß ich nicht bemerkt werden konnte.

Lange hatte ich hier gewartet, als sich endlich meine Voraussetzung als richtig
erwies: ich hörte Schritte, aber nicht von einem Manne, sondern von zweien. Sie
kamen herbei und blieben hart vor mir stehen. Der eine war der Phy, der andere
hatte ganz die Länge und Breite des Dschiahur, war aber ein anderer. Von weitem
und besonders nachts waren beide leicht zu verwechseln.

»Wird es dir gelingen?« fragte der andere.

»Ich hoffe es.«

»Schreibe ihm noch heute nacht das Dekret. Wenn es dir nicht gelingt, muß
Kong-ni meine Tochter heiraten. Ein Sohn von dir muß mein Eidam werden, sonst
bist du verloren.«

»Also dir ist es gleich, ob Kong-ni oder dieser?«

»Ganz gleich. Du hattest nur den einen Sohn, darum konnte ich nur ihn
verlangen. Er kam auf die Idee, dir einen zweiten Sohn zu bringen; nun wohl,
adoptiere diesen, so mag es nur gleich sein, welcher es wird. Dieser Tao-dse
soll ein starker und mutiger Mann sein; er ist mir vielleicht lieber als
Kong-ni. Aber warum kam Kong-ni grad auf diesen Fremdling?«

»Er liebt ihn und will ihn gern festhalten. Darf er deine Tochter sehen, ehe
ich mit ihm spreche?«

»Ich bin ein Si-fan Osttibetaner, auch Kolo genannt, wegen ihres Hanges zu
Räubereien bekannt, und kein Si-fan schließt sein Weib oder seine Töchter ein.
Es kann ein jeder mit ihnen sprechen. Bringe ihn mir morgen, oder soll ich euch
eine Einladung senden?«

»Sende sie, damit er nichts ahnt.«

»Du sollst sie haben. Also tue, was ich dir geboten habe. Der Kiang-lu scherzt
mit seinen Plänen nie!«

»Aber wenn er nicht will?«

»Dann tritt Kong-ni ein.«

»Ist dies dann der letzte Weg?«

»Der letzte, wenn du nicht Gewalt anwenden willst.«

»Gewalt? Inwiefern?«

»Ist nicht im Lung-keu-siang Pavillon der Drachenschlucht schon mancher auf
bessere Gedanken gekommen?«

»Allerdings. Aber wie ihn da hinaufbringen?«

»Nichts leichter als das, und dann tut der Hunger weh, und der Durst schmerzt
noch mehr. Ich gehe!«

Mit zwei Sprüngen stand er draußen vor der Mauer, und dann hörte ich seine
Schritte verklingen. Der Phy blieb noch eine Weile unbeweglich stehen und
schritt dann dem hinteren Eingange des Hauses zu, wo ich bald das Schloß leise
klirren hörte. Ich wartete jetzt noch einige Minuten und stieg dann wieder in
das Fenster ein.

Turnerstick hatte mit Ungeduld auf mich gewartet.

»Wo steckt Ihr denn so ewig? Er ist bereits wieder fort!«

»Ich weiß es.«

»Und habt ihn fortgelassen!«

»Es war der Dschiahur nicht.«

»Wer sonst?«

»Ratet einmal!«

»Raten? Fällt mir gar nicht ein, wo ich viel billiger und schneller wegkomme,
wenn Ihr es mir gleich sagt.«

»Der Kiang-lu.«

»Der – der Oberste der Strompiraten?«

»Ja.«

»Niederträchtig, daß ich nicht dabei gewesen bin; den hätte ich fassen wollen!«

» Pshaw, hättet es auch nicht getan! In einem so fremden Lande und mitten unter
Feinden und Verrätern ist es besser, man handelt mit Vorsicht, als daß man die
Mauer mit dem Kopfe einrennen will.«

»Feinde – Verräter? Mit solchen haben doch nicht etwa wir zu tun!«

»Doch!«

»Wer zum Beispiel?«

»Alle.«

»Erklärung!«

»Ich muß die Tochter des Oberdrachen heiraten, sonst – ?«

»Dem seine Tochter? Char – – seid Ihr bei Sinnen?«

»Sehr bin ich bei Sinnen! Also ich muß sie heiraten, sonst werden wir an einen
Ort gesteckt, den sie Lung-keu-siang nennen und wo wir verhungern und
verdursten sollen.«

»Was heißt dieses Wort?«

»Pavillon der Drachenschlucht.«

»Schöner Pavillon! Aber warum sollt Ihr sie heiraten?«

»Weiß es auch nicht, werde es aber wohl erfahren. So viel aber habe ich
wenigstens gehört, daß Kong-ni gezwungen werden sollte, das Mädchen zur Frau zu
nehmen. Dieser aber hat aus irgendeinem Grunde keine Lust und schiebt mich als
Stellvertreter vor.«

» Zounds!«

»Ich kann ihm nicht ernstlich bös sein, trotzdem er ein klein wenig Verrat mit
mir gespielt hat. Ich glaube nicht, daß er es wirklich schlecht mit mir meint.
Es muß ein Grund vorhanden sein, welcher den Kiang-lu zwingt, sich mit dem Phy
auch familiär zu verbinden; er muß die Macht in den Händen haben, dies
nötigenfalls zu erzwingen. Ferner muß Kong-ni Ursache haben, sich gegen diese
Verbindung zu sträuben und grad mich als Stellvertreter zu wünschen.«

»Ich habe keine Lust, mir damit den Kopf zu zerbrechen. Was werdet Ihr tun?«

»Zunächst abwarten, was man mit mir verhandeln wird.«

»Schön; ich werde also mit abzuwarten haben!«

»Allerdings. Uebrigens werden wir morgen zu dem Kiang-lu eingeladen werden.«

»Wirklich? Freut mich! Es ist doch wundervoll, Land und Leute kennenzulernen!«

»Nicht wahr? Es ist manchmal ein klein wenig Gefahr dabei, aber die darf man
nicht fürchten. Für heute wollen wir zur Ruhe gehen; der morgende Tag mag für
sich selbst sorgen. Gute Nacht, Kuang-fu Tur-ning-stik-king!«

» Good night, Sir Kung-fu-Kung-fo-Kung-mo-lo!«

In meinem Zimmer angekommen, verlöschte ich die Lichter und legte mich
schlafen. Es war eigentümlich: heute, wo ich einer gewissen Gefahr bewußt
entgegenging, schlief ich ganz prächtig und ohne allen Traum, und als ich am
Morgen auswachte, trat der Kapitän eben bei mir ein.

»Wacht auf, alter Freund! Unser Wirt hat bereits bei mir anfragen lassen, ob
Ihr munter seid. Es gilt, den Morgentee einzunehmen.«

»Komme gleich!«

» Well! Werde also hier warten.«

Einige Minuten später traten wir in das Speisezimmer, wo wir Kong-ni und seinen
Vater bereits anwesend fanden.

Es gab bloß Tee mit Kuamien Runde oder viereckige Stücke getrockneten Teiges,
an Schnüre gereiht, was der Phy damit entschuldigte, daß er geladen sei und
auch uns mitbringen solle.

»Zu wem?« fragte ich.

»Zu einem mächtigen und einflußreichen Freunde, einem Mandarinen mit dem
ziselierten roten Korallenknopfe. Er hat deine Ausarbeitungen mitgeprüft, und
du bist ihm Dank schuldig, denn meist durch ihn ist es mir möglich, dir jetzt
bereits dies hier einzuhändigen.«

Ich ahnte, daß es das Dekret sei, von welchem beide gestern abend gesprochen
hatten, und irrte mich nicht. Es enthielt wirklich meine Ernennung zum
Tsin-sse.

»Ich danke dir und werde auch ihm zu danken wissen,« antwortete ich einfach.
»Dieses mit dem kaiserlichen Siegel versehene Dokument hat also unbedingte
Gültigkeit?«

»Durch das ganze Reich. Es bedarf nicht der Bestätigung, und daß wir deine
Ausarbeitung einsenden, geschieht nur der Form wegen.«

»Wie heißt der hohe Mandarin, zu dem ich mitkommen werde?«

»Er ist ein Kuan-kiun-ßü Ein hoher militärischer Grad; soviel wie Brigadier.
und heißt Kin-tsu-fo.«

»Wann geht ihr?«

»Sobald es dir beliebt.«

»Es ist noch lange nicht Mittag.«

»Ihm ist es zu jeder Zeit genehm. Sage, wann du gehen willst!«

»Eine Stunde vor Mittag, bis dahin habe ich zu tun.«

Damit war deutlich gesagt, daß ich auf ihre Gesellschaft jetzt verzichten
wolle. Es war dies jedenfalls eine Unhöflichkeit, aber ich mußte ungestört
sein, um mich einmal richtig umblicken zu können.

Im Garten, den ich allerdings ganz nach der gestern abend gelesenen
Beschreibung fand, traf ich einen Arbeiter, mit welchem ich ein Gespräch
anknüpfte. Während desselben fragte ich ihn auch, ob es hier in der Umgebung 
einen Ort gebe, welcher Lung-keu-siang genannt werde. Er schüttelte mit dem
Kopfe und verneinte, aber ich sah es ihm an, daß er mehr wußte, als er mir
sagen wollte. Und als ich von ihm ging, sandte er mir einen Blick nach, welcher
mir beinahe drohend erschien. Hatte ich vielleicht einen Fehler begangen, nach
dem Orte zu fragen?

Im hinteren Teile des Gartens führte eine Pforte hinaus in das Freie. Ich trat
hinaus und wanderte zwischen den grünen Pflanzungen den Bergen zu, welche ich
bereits gestern bemerkt hatte. Wenn es hier eine Drachenschlucht gab, so konnte
sie natürlich nur zwischen diesen Höhen liegen, welche sich ungefähr eine
Viertelstunde von der Stadt erheben.

Sie stiegen scharf, steil und jäh empor und schienen nur schwer zugängig zu
sein. An der Drachenschlucht hing vielleicht mein Schicksal; ich mußte sie
finden. Eben begegnete mir ein Knabe, welcher eine Ziege am Bande führte. Ich
sprach zu ihm:

»Sage mir, ob es hier eine Drachenschlucht gibt?«

Bei dem Anblick meiner äußeren Abzeichen warf er sich zur Erde.

»Verzeihe mir, Herr, ich kenne keine Drachenschlucht.«

»So kennst du wohl diese Berge nicht?«

»Ich kenne sie sehr wohl, denn ich bin mit meinen Ziegen den ganzen Tag da
oben.«

Die Bezeichnung Drachenschlucht schien mir eine nur den Drachenmännern bekannte
zu sein.

»So sage mir, ob es in den Bergen einen Ort, einen Felsen gibt, der wie ein
Pavillon, ein Erker, aussieht!«

»Was ist ein Pavillon – ein Erker – o Herr?«

»Ein Pavillon ist ein kleines, hübsches Gartenhaus, und ein Erker ist ein
Vorsprung an einem Hause, der in der Höhe angebracht ist und Aehnlichkeit mit
einem kleinen Turme hat.«

»Einen solchen Ort kenne ich, Herr. Willst du ihn sehen?«

»Ja. Wie weit ist es bis dahin?«

»Um ihn zu sehen, brauchst du nur fünf Minuten. Aber hinauf gelangen kannst du
nicht.«

»So führe mich!«

Er band seine Ziege an einen Bambusstamm und führte mich.

»Kennst du den Phy-ming-tsu?« fragte ich weiter. »Ja.«

»Und auch den Kin-tsu-fo?«

»Ja Es sind die beiden mächtigsten Leute in unserer Stadt.«

»Wohnen sie schon lange hier?«

»Schon der Vater des Phy-ming-tsu hat hier gewohnt; der Kin-tsu-fo aber ist
erst vor einiger Zeit hergezogen und hat sich sein Haus gekauft.«

»Hast du schon mit ihnen gesprochen?«

»Nein. Das sind vornehme Männer, o Herr, die einen armen Knaben gar nicht
sehen.«

»Oder bist du bekannt mit einem von ihren Dienern?«

»Nein. Ich habe sie gesehen und auch ihre Namen gehört, aber gesprochen hat
noch keiner mit mir.«

»Aber mit deinem Vater?«

»Ich habe keinen Vater mehr, sondern nur eine Mutter.«

Ich war beruhigt, denn es stand zu erwarten, daß weder der Phy noch der
Kiang-lu erfahren würde, daß ich den Pavillon gesehen habe.

Vor uns schnitten drei enge Schluchten in die Berge ein. Der Knabe führte mich
auf die mittlere zu. Nachdem wir eine Strecke in ihr emporgestiegen waren,
deutete er nach oben.

»Schau da empor. Das ist der Fels, der wie ein Pavillon aussteht; aber du
kannst nicht ganz empor.«

Im Hintergrunde der Schlucht stieg eine Bergkante ziemlich steil an, doch war
sie für einen geübten Berggänger immer noch ziemlich gut ersteigbar. Sie wurde
von einem großen, kubischen Felsblocke gekrönt, an dessen Wänden Jahre und
Witterung so gearbeitet hatten, daß er beinahe das Aussehen eines chinesischen
Gartenpavillon hatte.

»Wenn ich nicht hinauf kann, muß ich allerdings wieder umkehren,« meinte ich
vorsichtig. »Auch du kannst gehen.«

Ich gab ihm von meiner Schnur zwanzig Sapeken, also ungefähr sieben Pfennige.
Das aber war ein solcher Reichtum für den Waisenknaben, daß er vor Erstaunen
beinahe starr wurde. Dann aber warf er sich nieder, küßte den Saum meines
Gewandes, sprang wieder auf und eilte davon.

Ich folgte der Schlucht weiter und gelangte nach einer Viertelstunde mühevollen
Steigens auf der Kante an. Auf der andern Seite derselben gähnte ein tiefer
Abgrund, rechts und links von hohen Felsen eingeschlossen, die sich zu keinem
Ausgange zu erweitern schienen. Es war ein tiefes, schauerliches Loch, welches
wohl schon viele Opfer der Drachenmänner verschlungen hatte.

Ich besah den Pavillon von allen Seiten und fand endlich neben einer
säulenartigen Anschwellung des Felsens in doppelter Manneshöhe zwei Haken, die
ganz das Aussehen und die Entfernung voneinander hatten, als ob sie angebracht
seien, um einer Leiter als Anlege- und Haltepunkte zu dienen.

Wenn das wirklich der Fall war, so war diese Leiter ganz sicher in der Nähe zu
finden. Ich suchte – lange Zeit vergebens, endlich aber war ich doch so
glücklich, sie zu finden. Sie war aus Bambus gefertigt und so konstruiert, daß
sie zusammengeklappt werden konnte, und lag unter einem Haufen von Steinen und
Geröll versteckt.

Es war am hellen Tag, und ich konnte also, wenn zufälligerweise jemand die
Schlucht betrat, leicht bemerkt werden. Das konnte mich aber nicht abhalten.
Unmittelbar über den Haken hatte der Fels einen Absatz, einen breiten Sims, auf
welchem man leicht zu stehen vermochte, und weiter oben, wieder in doppelter
Manneshöhe, bemerkte ich noch zwei Haken. Ich legte die Leiter an und stieg
empor. Aus dem Simse angekommen, zog ich sie nach und legte sie von neuem an.
Jetzt kam ich auf das platte Dach des Pavillon und bemerkte, daß derselbe
ausgehöhlt sei. Ein brunnenähnliches Loch, etwas über zwei Ellen im
Durchmesser, führte hinab.

Wie tief mochte es wohl sein? Ich ließ einen Stein hinabgleiten und horchte.
Statt des erwarteten Aufschlages aber tönte ein lauter, menschlicher Schrei
empor.

»Kommst du schon wieder?« klang es dumpf herauf. »Ich bin noch nicht tot, aber
ich sterbe.«

»Wer ist da unten?« rief ich hinab.

Meine Worte konnten unten natürlich nicht so gut verstanden werden.

»Nein,« antwortete es. »Ich fluche deinem Fo und deinem Buddha; ich will lieber
verhungern, als meinem Tien tschu »Herrn des Himmels« untreu werden. Ich bete
›Tsei thian ago-teng fu tsche, ago-teng yuan örl ming kian-schiny!‹ Wörtlich:
»Bist-im Himmel unser Vater welcher; wir wünschen Deinen Namen heilig-sein« und
er ist mächtig; er wird mich erretten, wenn es ihm gefällt!«

Ich rief zum zweiten und drittenmal hinab, aber es ertönte keine Antwort. Die
Gefangene – denn es war eine weibliche Stimme, welche ich vernommen hatte –
hatte mit ihren Worten wohl ihre letzten Kräfte erschöpft.

Was war zu tun? Ich mußte sie retten; aber konnte ich jetzt? Das Loch mußte
wohl gegen zwanzig Ellen tief sein. Ursprünglich mochte es der Regen ausgebohrt
haben; später hatten vielleicht menschliche Hände nachgeholfen.

Dieses Loch war auch für uns bestimmt. Wie war es unten beschaffen? Ich
wickelte mein Messer in mein Taschentuch und warf es hinab. Die Gefangene hatte
sich wohl von der Oeffnung zurückgezogen, denn es ertönte dieses Mal kein Laut.
Sie war entweder abgemattet oder so resigniert, daß sie nicht sprechen wollte.

Ich konnte nicht eher etwas tun, als bis der Abend hereingebrochen war, stieg
also wieder abwärts und verbarg die Leiter an demselben Orte, an welchem ich
sie gefunden hatte. Dann stieg ich die Kante wieder hinab und kehrte nach Hause
zurück. Im Garten traf ich den Kapitän mit Kong-ni.

» All devils, wo treibt Ihr Euch denn herum? Seid wohl am Flusse gewesen?«

»Warum sollte ich nicht?«

» Well, so konntet Ihr mich mitnehmen! Ihr wißt ja, daß ich ohne Wasser nicht
gut sein kann. Macht, daß wir fortkommen! Wir sind eingeladen, und ich bin
schon längst bereit!«

Er hielt allerdings seinen Regenschirm bereits unter dem Arme.

»Willst du deinen Schen Fächer. holen?« fragte mich Kong-ni. »Die Palankins
stehen bereits vor der Tür.«

»Gibt es keinen Diener, der ihn holen kann?«

»Ja. So komm! Der Vater ist bereits fort.«

In seinem Wesen lag etwas Fremdes, Gedrücktes. Was war mit ihm? Er war noch
jung; er konnte es nicht verbergen. Beim letzten Gebüsch blieb er stehen,
während Turnerstick weiterschritt.

»Du hast heute morgen im Garten mit einem Manne gesprochen?« fragte er.

»Ja,« antwortete ich aufrichtig.

»Du hast nach einem Lung-keu-siang gefragt?«

»Ja.«

»Was ist dieser Lung-keu-siang?«

»Weißt du es nicht?«

»Nein.«

Sein Auge strafte ihn Lügen.

»Du mußt es wissen, denn du hast mir ja das Zeichen gegeben. Du mußt die
Geheimnisse der Lung-yin kennen.«

»Ich kenne sie nicht; ich erhielt das Zeichen von einem Freunde geradeso, wie
du von mir. Wer hat dir von dem Lung-keu-siang erzählt?«

»Wenn du die Geheimnisse der Lung-yin nicht kennst, so darf ich es nicht sagen;
das würde ja sonst ein Verrat sein.«

Er schien von dieser Antwort sehr befriedigt zu sein.

Wir bestiegen die Tragsessel und gelangten durch die Stadt nach dem Landhause,
welches wir bei unserer Ankunft zuerst bemerkt hatten. Als wir dort ausstiegen,
kam uns der Riese von gestern abend entgegen.

»Willkommen im Hause eures besten Freundes und Verehrers! Wollt ihr nicht
eintreten?« grüßte er.

»Wir kommen, dir, dem großen Kuan-kiun-ßü, unsere Achtung zu erweisen, und
werden glücklich sein, die Schwelle deines Hauses betreten zu dürfen!«
antwortete ich.

»Gewährt mir die Gnade, euch leiten zu dürfen!«

»Erlaube mir, dir vorher zu sagen, daß dies mein Freund
Tur-ning-stik-king-kuang-fu ist!«

Der Kapitän merkte, daß ich ihn vorstellte. Er setzte mir die Spitze seines
Regenschirmes aus die Brust und meinte, indem er mit den zwei Fingern der
rechten Hand militärisch salutierte:

»Und ich werde vorstellang my olding Master Kung-ki-fung-ki-lung-ki-mung-ki!«

Der Si-fan verstand ihn nicht, und Kong-ni vermochte seine ernsthafte Miene zu
bewahren. Wir wurden in das Empfangszimmer geleitet, wo der Phy zwischen einem
jungen Mädchen und einem andern Gaste saß.

Das Mädchen war hoch und schlank gewachsen und hatte, wenn man vom
Nationaltypus absah, recht angenehme, aber traurig überhauchte Gesichtszüge und
besaß unverkrüppelte Füße, was sie wohl dem Umstande zu verdanken hatte, daß
sie die Tochter eines Mongolen war.

Der andere Gast war – unser Dschiahur. Doch tat er bei unserm Erscheinen nicht
im mindesten, als ob er uns bereits einmal gesehen habe.

Alle drei erhoben sich, um uns zu begrüßen; dabei wurden die Namen genannt. Das
Mädchen hieß Kiung, ein mongolisches Wort, welches ›die Reiche‹ bedeutet und in
demselben Sinne auch im Chinesischen gebraucht wird. Dem Dschiahur wurde der
Name Laktoeul gegeben.

Kiung bediente uns selbst. Wir erhielten einen köstlichen schwarzen Tee
vorgesetzt mit dünnen Stücken von Pan-tan Ein Teig von Hafermehl, bei den
Mongolen sehr beliebt., aber nicht so einfach gebacken, wie es in der hohen
Mongolei geschieht. Dann forderte uns der Si-fan auf, seinen Hof und Garten zu
besehen.

Der Garten hatte bei weitem nicht die Größe dessen, welchen der Phy besaß, aber
es war mit gutem Verständnisse jedes Plätzchen benutzt, um nach chinesischen
Begriffen ein Paradies zu schaffen. Der Hof war im Verhältnisse zum Hause
außerordentlich geräumig, was mich wunderte, da man in China nicht gern
Haustiere hält; doch ich wurde bald aufgeklärt, denn der Si-fan öffnete eine
Tür, welche in einen – Pferdestall führte, und damit war mein ganzes Interesse
erregt.

Man hat in China die schlechtesten Pferde der Welt; ich war also neugierig, was
der ›Brigadier‹ uns zeigen werde. Es wurden von einem Stallknechte zwei Pferde
herausgelassen, welche man bereits gesattelt hatte. Sie gehörten jener kleinen,
langzottigen Mongolenrasse an, welche trotz ihrer Unansehnlichkeit eine
außerordentliche Kraft und Ausdauer besitzt und daher hoch im Preise steht, in
einem besseren Klima leider aber sehr bald ausartet.

»Könnt Ihr reiten, Tur-ning-stik-king-kuang-fu?« fragte der Si-fan den Kapitän.

»Was will er?« meinte dieser zu mir.

»Er fragt, ob Ihr reiten könnt.«

» All devils, solche kleine Kreaturen allemal!«

»Ich möchte Euch dennoch warnen!«

» Pshaw! Ihr wißt, daß ich nicht gern so ein Viehzeug unter mir habe, denn es
ist, als ob ein Vulkan mit einem in der Welt herumsause; aber diese
Bologneserhündchen werde ich schon zahm machen. Sagt nur immerhin ja.«

Ich tat es.

»Mag er eines der Pferde versuchen.«

Ich verdolmetschte diese Frage, und sofort stieg Turnerstick auf. Er bildete
mit seinem chinesischen Gewande, dem Zopfe, dem Regenschirme, den er nicht
weggelegt hatte, und dem Fächer eine wunderliche Figur, ritt zweimal rund im
Hofe herum, aber sehr vorsichtig und langsam und stieg dann ab.

»Nun, wie habe ich meine Sache gemacht?«

»Sehr gut,« lobte ich ihn.

Die anderen waren zu höflich, als daß sie sich nicht lobend hätten aussprechen
sollen; dann aber stiegen der Si-fan und der Dschiahur auf und ritten die
mongolische Schule durch, daß die Pferde dampften. Der erstere stieg gerade vor
mir ab.

»Du hast die ganze Welt bereist, wie ich hörte. Sage, welches Volk die besten
Reiter hat.«

»Die Si-fan,« antwortete ich ruhig, obgleich ich anders dachte.

»Das wußte ich,« meinte er stolz. »Kein Si-fan kann übertroffen werden. Willst
du auch einmal aufsteigen?«

»Deine Pferde sind zu schwach; sie können mich nicht tragen und kommen mit mir
nicht von der Stelle.«

Er lachte.

»Bin ich nicht schwerer als du? Versuche es!«

Ich legte die Hand auf den Sattel und sprang frei auf. Wer wilde Mustangs durch
den einfachen Schenkeldruck gefügig gemacht hat, der reitet recht gut mit einem
Mongolen um die Wette. Ich machte mich schwer und legte die Knie an. Das Pferd
war bereits ermattet; es keuchte und schnaubte, ging vorn und hinten empor,
wehrte sich vielleicht fünf Minuten lang, kam aber nicht von der Stelle und
knickte dann unter mir zusammen.

»Siehst du, daß es mich nicht tragen kann? Du bist ein besserer Reiter als ich,
aber ich bin schwerer als du.«

Er war als Mongole ein leidenschaftlicher Reiter. Sein Auge leuchtete.

»Ich will dir ein Pferd zeigen, welchem du nicht zu schwer bist. Ich habe es
mir über die Berge kommen lassen, aber kein Mensch darf es besteigen. Es wirft
mich und alle ab, die es versuchen wollten.«

»Zeige es mir!«

»Tretet zuvor weg! Aber wenn dir ein Unglück geschieht, trage ich nicht die
Schuld!«

Ich nickte. Wir traten unter das Tor, um geschützt zu sein. Der Stallknecht
öffnete eine zweite Tür und sprang sofort hinter dieselbe. Ein Rappe kam
hervorgeschossen, ein Rappe wie der Teufel. Ich sah es auf der Stelle: es war
eines der hochvortrefflichen Kaschgaraner Rassepferde. Seine Augen glühten;
seine Nüstern schienen Feuer zu sprühen; ich hätte es für den besten Mustang
eingetauscht.

»Lasse es nur austoben, so kommst du hinauf, aber sofort wieder herunter,«
meinte der Si-fan.

»Und wenn ich dennoch oben bleibe, wenn es sich gar nicht weigert, mich zu
tragen?«

»So ist es dein!«

»Dann ist es bereits jetzt mein Eigentum.«

Ich trat vor in den Hof.

»Halt, warte! Die Gefahr ist zu groß!« warnte er.

Ich beachtete den Ruf nicht, sondern nahm mein kostbares Obergewand ab und
legte es zu einem Tuche zusammen. Der Rappe fegte einigemal an mir vorüber und
schnellte dann jedesmal die hinteren Hufe nach mir. Als er wieder heranstürmte,
warf ich ihm das Gewand über den Kopf; er tat noch einige Sätze und hielt dann,
um das Tuch abzuschütteln. Sofort hatte ich ihn mit der Linken bei der Mähne
und schlug ihm den Zeige- und Mittelfinger der Rechten tief in die Nüstern. Er
wollte empor, ich hielt ihn nieder; er hätte sich sonst die Nüstern zerreißen
müssen. Da stieß ich ihm den Kopf empor und trat einen Schritt zurück; ein
Ruck, und er lag auf den Hinterfüßen; ein zweiter half ihm wieder auf; ein
dritter warf ihn wieder nieder und so fort. Es war ein ernsthaftes Stück
Arbeit, denn hier rang nur rohe physische Kraft gegen ganz dieselbe rohe Kraft,
nur daß ich den Vorteil hatte, das Tier bei den Nüstern zu halten, ein Griff,
der es in meine Gewalt geben mußte. Das Pferd dampfte, und ich schwitzte;
endlich blieb es stehen, zitterte an allen Gliedern und stöhnte. Jetzt strich
ich ihm Kopf, Brust und Vorderbeine und sprach ihm dabei mit kräftiger Stimme
zu; dann schnellte ich mich auf seinen Rücken. Es wollte emporsteigen, aber ein
scharfer Ruf genügte, es am Platze zu halten. Dann gehorchte es dem Drucke
meiner Schenkel und ging im langsamen Schritte, noch immer zitternd und
schnaubend, im Hofe umher.

Jetzt stieg ich ab und erklärte lachend:

»Das Mori-mori ist mein!«

»Du kennst diese Rasse?« fragte der Besitzer erstaunt.

»Ich bin ein Reiter.«

»Ja, wahrlich, das sehe ich! Aber noch ist es nicht dein.«

»Warum?«

»Ich habe gesagt, daß es dein sein soll, aber wann es dein sein soll, das ist
noch nicht bestimmt.«

»So bestimme es!«

»Der Phy wird mit dir darüber sprechen!«

Ich beruhigte mich dabei, denn ich wußte, daß das vortreffliche Pferd auf diese
oder jene Weise mein Eigentum sein werde.

»Blitz und Knall, war das ein Theater!« meinte der Kapitän. »Ihr habt Euch bei
diesen Leuten ganz verteufelt in Respekt gesetzt; ich habe die Augen gesehen,
die sie bei der Geschichte machten.«

»Das Pferd gehorcht mir, aber einen andern läßt es nicht auf.«

Ich nahm einen Zaum vom Pflocke und legte ihn dem Tiere über, indem ich es
streichelte und ihm sanft zusprach; dann führte ich es in den Stall, band es an
und gab ihm Hafer in die Krippe. Ich wußte nun, daß es mir gehorchen werde, und
besichtigte zu gleicher Zeit die Schließvorrichtung der Stalltür. Sie war
leicht zu öffnen, da sie nur aus einem Kreuzöhre mit Vorstecker bestand. Ebenso
war es auch mit der Türe des andern Stalles und dem Hoftore, welches nach außen
führte.

Jetzt wurde auch das Wohnhaus besichtigt, welches, nach chinesischen Begriffen,
sehr praktisch erbaut und sehr vornehm eingerichtet war. Bei dieser Gelegenheit
wußte man es dahinzubringen, daß ich mit Kiung allein in einem Zimmer
zurückblieb. Ich sah ihr an, daß sie von den Absichten ihres Vaters
unterrichtet war.

»Du darfst frei umhergehen und mit Männern verkehren?« fragte ich sie.

»Ja.«

»Auch in der Stadt?«

»Ja, denn ich bin keine Chinesin.«

»Du hast einen Bekannten, den du liebst?«

Sie schwieg.

»Sage es mir, damit du glücklich wirst.«

»Der Vater leidet es nicht!«

»Wer ist es?«

»Der Sohn unsers Pao-tsching.« Bürgermeisters

»Er wird dein Mann sein, denn ich werde euch nicht trennen. Hast du noch deine
Mutter?«

Sofort füllten sich ihre Augen mit Tränen.

»Nein.«

»Wie lange ist sie tot?«

»Sie ist nicht tot; sie ist nur verschwunden. Sie war eine Kiao-yu Christin
geworden, und der Vater wollte das nicht leiden; darum ist sie entflohen.«

Gräßlich! Also sein eigenes Weib hatte dieser Unmensch in den Lung-keu-siang
eingesperrt, um sie verhungern zu lassen. Das durfte ich dem armen Mädchen
nicht sagen.

»Du wirst sie wiedersehen. Der Gott der Christen ist mächtig; er wird dir und
ihr seine Hilfe senden.«

»Ich sah es an dir, wie stark und mächtig du bist, darum wird dein Gott auch
mächtiger sein als Fo und Buddah. Wenn er mir die Mutter wiedergibt, so werde
ich ihm dienen. Wirst du dem Vater sagen, daß du mich nicht zum Weibe willst?«

»Ja. Du weißt nicht, weshalb ich mit ihm nichts zu schaffen haben will, ich
aber weiß es und er auch.«

»Ja, ich weiß es!« klang es hinter mir.

Der Kiang-lu hatte gehorcht und stellte sich zwischen mich und das Mädchen.

»Du hast heute nach dem Lung-keu-siang gefragt?«

»Ja.«

»Warum?«

Ich blickte mich um, um rückenfrei zu sein, und antwortete:

»Weil ich gestern abend deine Unterredung mit dem Phy-ming-tsu belauscht habe.«

»Ah ? –! Verlasse mein Haus. Wir sind geschieden. Geh!«

»Geh du voran!«

»Fürchtest du dich? So folge mir!«

Er verließ das Zimmer und schritt vor mir der Treppe zu. Kein Mensch befand
sich auf dem Gange, so daß ich sicher schien. Schon hatte ich die Treppe
beinahe erreicht, so knarrte eine Tür hinter mir, zwei Arme legten sich um
meinen Leib, zwei Hände krallten sich mir um die Kehle, und auch der Si-san
drehte sich um, mich zu erfassen. Ich machte eine konvulsivische Anstrengung,
mich zu befreien – die Ueberrumpelung war zu schnell gekommen, ich verlor die
Besinnung.

Als ich wieder zu mir kam, war es vollständig dunkel um mich. Arme und Beine
waren mir festgeschnürt, und ein Knebel verschloß mir den Mund. Neben mir hörte
ich ein röchelndes Atmen. Lag vielleicht der Kapitän da? Wahrscheinlich hatten
sie auch ihn überrumpelt. Ich grunzte, der einzige Laut, den ich von mir geben
konnte, und sofort antwortete er mir mit denselben Tönen.

Also wieder einmal gefangen! Doch hatte ich keine Sorge.

Die Zeit verging, eine schrecklich lange, lange Zeit! Es mußte längst Abend und
längst Nacht geworden sein. Da endlich öffnete sich eine Tür, und beim Scheine
der Laterne sah ich den King-lu und den Dschiahur eintreten. Der letztere
grinste uns höhnisch an.

»Ihr seid mir im Kuang-ti-miao und in Kuang-tscheu-fu entkommen, jetzt aber
entflieht ihr mir nicht wieder!« versicherte der Dschiahur.

Der Oberste der Drachenmänner bog sich zu mir nieder.

»Du hast uns belauscht und weißt daher alles, und ich brauche dir nichts zu
sagen. Willst du tun, was ich von dir fordere?«

Ich schüttelte mit dem Kopfe.

»So kommt ihr jetzt in den Lung-keu-siang und werdet elend verhungern.
Entscheide dich. Seid ihr einmal in dem Pavillon, so ist alles vorüber. Der
Kiang-lu weiß dafür zu sorgen, daß ihn niemand verraten kann.«

Ich schüttelte abermals mit dem Kopfe.

»Gut, so mögen dich die Kueï Böse Geister zum Tschütgur Teufel bringen!«

Er stieß einen Pfiff aus, und es erschienen vier Personen, welche uns erfaßten
und hinaus in den Hof schafften. Dort wurden wir in zwei Palankins geschoben
und fortgetragen.

Der Weg führte um das Städtchen herum nach der Schlucht zu, welche ich heute
früh erstiegen hatte. Wir wurden dieselbe emporgetragen; droben aber, wo die
Felsenkante begann, hob man uns heraus und zog uns Seile unter den Armen
hindurch. Unterdessen stieg der Kiang-lu voraus. Jedenfalls war der Ort, an
welchem die Leiter verborgen lag, sein Geheimnis, welches er nicht entdeckt
wissen wollte. Jetzt, da ich mich nicht mehr im Tragsessel befand, sah ich, daß
außer dem Dschiahur noch sechs Männer bei uns waren.

Wir wurden von diesen sechs an den Seilen emporgeschleppt. Als wir an den Fuß
des Pavillons gelangten, hatte der Kiang-lu die Leiter bereits angelegt.
Während er mit den andern emporstieg, blieb der Dschiahur bei uns; er sagte:

»Ihr seid verloren; hier habt ihr euern Abschied!«

Er versetzte jedem von uns einige sehr unzweideutige Fußtritte. Dann ließ man
Stricke herab, an denen wir emporgezogen wurden.

Als wir oben anlangten, nahm mir der Kiang-lu den Knebel aus dem Munde.

»Jetzt sage zum letztenmal, ob du mir gehorchen willst!«

»Nein. Ich werde nicht gehorchen, sondern dich bestrafen!«

»Mich bestrafen? Du bist bereits tot. Du wirst da unten Gesellschaft finden,
von welcher du erfährst, was es heißt, den Kiang-lu verraten zu wollen. Fahre
hin!«

Ich wurde zuerst hinabgelassen; dann zog man das Seil unter meinen Armen weg
wieder empor.

»Wer kommt?« fragte eine weibliche Stimme.

»Ein Opfer des Kin-tsu-fo. Ich soll verhungern wie du. Willst du dich, mich und
deine Tochter retten?«

»Vermag ich es?«

»Ja. Ich habe dir heute ein Messer herabgeworfen. Bist du gefesselt?«

»Das warst du? Nein, ich bin nicht gefesselt.«

»Schnell, nimm das Messer und schneide meine Stricke entzwei!«

Sie tat es, mit zitternden Händen, wie ich bemerkte, und noch ehe der Kapitän
unten angelangt war, fühlte ich mich frei. Sofort untersuchte ich den Raum. Er
war so niedrig, daß ich nur knien konnte, und faßte ungefähr vier Personen. Der
Eingang stieg grad empor, war aber zu weit, als daß ein Mann nach
Schornsteinfegerart hätte emporklettern können. Dieser Umstand mochte den
Kiang-lu zu der Ueberzeugung gebracht haben, daß niemand entfliehen könne.

Meine Hände und Füße waren in vollständig handlungsfähigem Zustande, was ganz
sicher nicht der Fall gewesen wäre, wenn ich von Indianern gebunden worden
wäre.

»Gib mir das Messer!« bat ich die Frau.

Ich nahm es aus ihrer Hand, und noch während der Kapitän niederschwebte, war
ich imstande, seine Fesseln zu zerschneiden. Man zog den Strick hinauf.

»Schnell wieder empor, Kapt'n!« flüsterte ich ihm zu.

»Blitz und Knall, wie kommt Ihr zu dem Messer? Laßt mich nur erst verschnaufen?
Wie wollen wir empor?«

»Für einen ist der Schacht zu weit, zu zweien aber geht es. Wir stemmen uns mit
den Rücken aneinander und schieben uns mit Händen und Füßen empor.«

»Das geht besser als Bergsteigen, denn das ist die reine Mastauffahrt. Jetzt
habe ich Atem. Kommt, Charley, schnell, ehe sie uns entwischen! Jetzt ist's
vorbei mit der Komödie; jetzt wird Ernst gemacht.«

»Ihr wollt empor? Werdet ihr mich retten?« fragte das Weib ängstlich, als sie
bemerkte, daß wir so schnell wieder fort wollten.

»Habe keine Sorge, wir holen dich!« beruhigte ich sie.

Die Rücken fest gegeneinander stemmend, krochen wir in die Höhe. Man hatte uns
die Waffen genommen, aber ich besaß mein Messer wieder. Wir kamen rascher
hinauf, als ich's dem Kapitän zugetraut hatte.

»Jetzt so leise wie möglich!« bemerkte ich, als wir nur noch drei Fuß bis zum
Freien hatten.

Geräuschlos erreichten wir den Rand. Der Kiang-lu stand ganz allein noch oben
auf der Plattform. In stolzer, aufrechter Haltung stand er, mit dem Rücken
gegen uns, und betrachtete die jenseits des Abgrundes gelegene helle
Mondscheinlandschaft.

»Hinunter mit ihm!« flüsterte der Kapitän.

»Nein, das wäre hinterlistiger Mord. Hier liegt noch das Seil. Wir binden ihn
und schaffen ihn hinunter, nachdem wir sein Weib heraufgeholt haben. Dann
machen wir Anzeige.«

»Sein Weib? War es sein Weib!«

»Allerdings.«

»Hört, Charley, der Kerl verdient mehr als die Anzeige, denn man wird ihn
vielleicht gar laufen lassen. Wir sind ja Ausländer. Diesen Menschen sollte man
– –«

Er stampfte in unvorsichtigem Zorne mit dem Fuße; der Kiang-lu fuhr herum und
erblickte uns.

»Wer – – –?«

Das Wort blieb ihm vor Erstaunen und Schreck im Munde stecken.

»Habe ich dir nicht gesagt, daß ich dich bestrafen werde!« antwortete ich.

»Wie kommt ihr herauf? Seid ihr Geister oder Menschen?«

»Menschen, aber bessere Menschen und klügere als du. Gibst du dich gefangen?«

Statt der Antwort legte er die Hände an den Mund und stieß einen gellenden Ruf
aus. Ein mehrstimmiger Schrei antwortete aus der Tiefe.

»Gefangen?« rief er jetzt. »Ihr seid noch ebenso verloren wie vorher. Hört ihr,
daß sie zurückkehren?«

Jetzt galt es allerdings, zu handeln.

»Bis sie kommen, bist du mein!«

Mit diesen Worten trat ich auf ihn zu. Er stand am Rande der Plattform; dorthin
durfte er den Kampf nicht kommen lassen; deshalb sprang er mir mit einem
gewaltigen Satze entgegen. Er rannte mit der Brust gegen meine vorgestreckten
Fäuste und taumelte zurück. In diesem Augenblick holte Turnerstick aus und
versetzte ihm mit seiner eisernen Faust vor den Kopf einen Schlag, der ihn noch
mehr aus dem Gleichgewichte brachte – ein gellender, gräßlicher Schrei, und er
stürzte rückwärts über die Felsenkante hinunter in den Abgrund.

Wir horchten atemlos. Ein dumpfer Ton drang empor – der Körper des gefürchteten
Strompiraten war unten aufgeschlagen und sicherlich zerschellt.

»Charley!«

»Kapt'n!«

»Er ist hinunter!«

Der Kapitän war so erschrocken, als hätte er die schrecklichste Tat begangen.

»Ja, hinunter zu seinen Opfern, wo er hingehört. Macht Euch kein Gewissen
daraus, Kapt'n! Erstens habt Ihr ihn nicht mit Absicht hinuntergeschlagen, und
zweitens hat er den Tod schon oft verdient.«

» Well, das ist richtig; aber ich hatte doch vorher die Absicht, ihn
hinunterzuwerfen, und sodann ist es ein eigentümliches Gefühl, einen Menschen –
– brrr!«

»Seid vernünftig, und denkt daran, daß die Notwehr durch das göttliche und
menschliche Gesetz gestattet ist. Wir wollen lieber auf die Gegenwart achten.
Seht, da unten stehen die sechs mit dem Dschiahur. Sie können nicht herauf,
weil sich der Kiang-lu die Leiter wieder emporgezogen hatte.«

»Nun sind wir blockiert und belagert!«

»Tut nichts! Wir wollen vor allen Dingen die Frau herausschaffen.«

»Wie bringen wir dies fertig?«

»Sehr leicht. Ich lasse Euch hinunter. Ihr bindet ihr den Strick unter den
Armen um den Leib, aber so, daß sie atmen kann. Dann ziehe ich erst sie und
nachher Euch herauf.«

»Das geht – come on!«

Der Strick war fest. Wir konnten ihm vertrauen. In einigen Minuten war es
getan, und die vor Hunger und Durst abgemattete Frau lag oben auf der
Plattform.

»Wer seid ihr?« fragte sie uns.

»Wir sind Christen, wie du.«

»Wo ist mein Mann?«

»Er ist nicht hier; er ist auch nicht daheim; er ist weit fort, und du wirst
ihn sehr lange Zeit nicht wiedersehen.«

Die Luft wirkte so auf sie, daß sie in Ohnmacht fiel.

Jetzt konnten wir unsere Aufmerksamkeit ganz auf unsere Belagerer richten. Sie
waren sich unklar über das, was der Schrei bedeutet hatte, denn die Plattform
war so breit, daß sie uns nicht sehen konnten.

»Kiang!« tönte die Stimme des Dschiahur von unten herauf.

»Lu!« antwortete ich hinab.

»Was willst du, Herr?«

Es war klar, daß er mich für den Kiang-lu hielt. Ich versuchte meine Stimme
derjenigen des Toten ähnlich zu machen.

»Ich? Nichts! Wer schrie da drüben auf dem Berge?«

»Da drüben? Warst du es nicht?«

»Es muß ein Lung-yin gewesen sein. Seht hinüber, was es ist!«

»Es gibt keine Gefahr, sonst würde er wieder geschrien haben.«

»Hast du meinen Befehl gehört?«

»Ich gehorche!«

Er ging. Die andern mit ihm.

»Sie machen sich fort, Charley. Wie habt Ihr das fertiggebracht?« fragte
Turnerstick.

Ich erzählte es ihm. Wir ließen sie unten in der Schlucht verschwinden und
machten uns daran, hinabzuklimmen.

Ich nahm die Frau in den Arm und trug sie auf der Leiter bis zum Sims hinab.
Turnerstick folgte und hing die Leiter an die untern Haken ein. So kamen wir
hinab, wo ich die Leiter wieder unter dem Geröllhaufen versteckte.

»Wo bringt ihr mich hin?« fragte die Frau, welche wieder zu sich gekommen war.

»In deine Wohnung, zu Kiung, deiner Tochter,« antwortete ich.

»Kennst du sie?«

»Ja. Sie hat viel um dich geweint und wird dich mit Entzücken in ihre Arme
schließen. Kannst du gehen?«

»Nein.«

»So erlaube, daß ich dich trage!«

»Dein Gott, der auch der meinige ist, mag dir vergelten, was du an mir tust!«

Als wir weiter hinab gelangten, fanden wir die zwei Palankins, in denen wir
herbeitransportiert worden waren. Die Träger hatten sie niedergesetzt, als der
Schrei ihres Anführers ertönt war.

»Kommt. Kapt'n; wir wollen die Arme in einen Tragsessel tun. Da haben wir es
bequemer!«

» Well, kommt, Mistreß! Wir werding Euch in dieser Hängemattong nach Hause
schaffeng!«

Sie stieg ein. Turnerstick faßte vorn und ich hinten an, und so kamen wir
bedeutend schneller von der Stelle. Wir gingen um die Stadt herum und standen
eben im Begriffe, nach dem Landhause einzubiegen, als uns ein Mann entgegenkam.

»Wer seid – – –?«

Er sprach die Frage nicht vollständig aus. Es war der Phy-ming-tsu, der uns
erkannte und augenblicklich zwischen den Bambussträuchern verschwand.

»Setzt nieder, Charley; wir müssen ihm nach!« rief der Kapitän.

»Laßt ihn jetzt laufen, Kapt'n! Wir rechnen schon noch mit ihm ab!« antwortete
ich.

Wir gingen also weiter und kamen vor dem Garten des Landhauses vorüber. Es war
mir, als ob eine Gestalt über den Zaun gestiegen komme und sich bei unserm
Anblick schnell in das Gezweig ducke.

»Halt!« gebot ich, als wir die Stelle erreichten.

Turnerstick setzte mit nieder. Ich trat näher zum Zaune, und richtig, da hockte
ein junger Mann, der sich jetzt notwendigerweise emporrichten mußte.

»Was tust du hier?«

»Ich gehe spazieren.«

»Daran tust du wohl, denn die Nacht ist schön und warm. Wer bist du?«

»Warum fragst du?«

Da kam mir ein Gedanke.

»Wenn du der Sohn des Pao-tsching bist, so sage es. Ich bin ein Freund von dir!
«

»Von mir? Ich bin es.«

»Ist Kiung noch in dem Garten?«

»Was willst du von ihr?«

»Eile zu ihr und sage ihr, sie soll öffnen. Wir bringen ihre Mutter.«

»Ihre Mutter? Sagst du die Wahrheit?«

»Ja, ich bin da!« ertönte es im Innern des Palankin.

Schnell sprang er über den Zaun zurück. Er war der Geliebte von Kiung und hatte
ein Stelldichein mit ihr gesucht.

Wir nahmen den Tragsessel wieder auf und bogen um das Haus herum. Dort vor dem
Eingange brauchten wir nicht lange zu warten. Er wurde geöffnet; die Mutter war
ausgestiegen und wurde von der Tochter mit lautem Jubel empfangen.

Ich nahm den Geliebten des Mädchens zur Seite.

»Es droht Kiung und ihrer Mutter vielleicht Gefahr, doch dein Vater ist
mächtig. Beschütze sie!«

»Wo hast du sie gefunden?« fragte mich das Mädchen, vor Wonne strahlend.

»Habe ich dir nicht gesagt, daß der Gott deiner Mutter mächtig ist und sie dir
wiedergeben werde? Nun diene ihm so, wie du versprochen hast! Das andere wird
sie dir selbst erzählen.«

»Warum seid ihr heute mit dem Vater so bös gewesen und so schnell fortgegangen?
«

»Auch das wirst du noch erfahren. Gib nun der Mutter Speise und Trank, und
führe uns in das Zimmer deines Vaters!«

»Geht selbst hinaus; es liegt neben dem Zimmer, in welchem wir am Mittag waren,
und ist erleuchtet. Wo ist der Vater?«

»Du wirst es später hören!«

Wir stiegen die Treppe empor und gelangten in das Kabinett. Auf dem Tische
lagen unsere Revolver, unsere Uhren und alles, was wir bei uns getragen hatten.
Noch waren wir damit beschäftigt, diese Gegenstände wieder an uns zu nehmen,
als wir unten eine laute Stimme vernahmen:

»Wer kam in diesem Palankin?«

»Die Mutter,« antwortete Kiung.

»Wer brachte sie?«

»Die beiden Kuang-fu, welche heute eingeladen waren.«

»Sie haben deinen Vater getötet; sie haben sich und deine Mutter befreit und
ihn in den Lung-keu geworfen. Sie müssen sterben. Wo sind sie?«

»Droben.«

Wir hörten viele Leute in den Flur treten. Draußen wurde es laut, und als ich
das Licht verlöschte und an das Fenster trat, sah ich einen ganzen Haufen von
Menschen aus der Stadt her sich dem Hause nahen. An ihrer Spitze erkannte ich
den Phy-ming-tsu.

Derjenige aber, welcher unten gesprochen hatte, war der Dschiahur. Darum sagte
ich zu Turnerstick:

»Wir müssen fliehen, Kapt'n; schnell! Hier scheint es mehr Lung-yin als
ehrliche Leute zu geben, und auf Gerechtigkeit können wir nicht rechnen!«

»Fliehen? Vor diesen Menschen?« fragte er verächtlich.

»Vor diesen vielen Menschen, müßt Ihr sagen. Vorwärts, ehe es zu spät ist!«

Ich schob ihn hinaus in den Korridor und riß ein langes Gewand vom Nagel. Wir
eilten nach der Hofseite des Gebäudes, wo sich kein Mensch sehen ließ.

»Hier durch das Fenster hinab!«

»Ich kann nicht springen, Charley.«

»Steigt nur hinaus. Ihr erfaßt dieses Gewand statt eines Taues; ich halte
fest.«

Klettern konnte Turnerstick als Seemann sehr gut. In einer Minute stand er
schon im Hofe. Ich sprang ihm nach.

»Wohin nun?« fragte er.

»Die Pferde heraus. Wir reiten! Da holt uns niemand ein.«

» Well; aber nehmt für mich das kleine, welches ich heute bereits geritten
habe!«

Ich öffnete den Stall und zog es heraus. Zum Satteln war keine Zeit. Dann holte
ich das gebändigte Mori-mori. Es erkannte meine Stimme sofort, aber es wollte
wegen der Dunkelheit nicht aus dem Stalle. Endlich hatte ich es im Hofe; da
wurde die hintere Tür des Gebäudes aufgestoßen, und die Verfolger drängten sich
heraus.

»Hier sind sie! Ergreift sie!« rief der Dschiahur und warf sich auf den
Kapitän.

Da aber blitzte es in der Hand Turnersticks auf, und der Mongole stürzte
nieder. Die Menge stockte, und das gab mir Zeit, das Tor zu öffnen und auf das
Pferd zu springen.

»Vorwärts, Kapt'n! Mir nach – links am Flusse entlang!«

» Well, Charley. Jetzt sollt Ihr mich auch als Reiter kennenlernen!«

*

Bereits am Nachmittage ritten wir in Kanton ein, und am andern Abend befanden
wir uns mit unsern zwei Pferden am Bord des guten Schiffes › The wind‹.

Da gab es allerdings zu erzählen, und noch als wir uns zur Koje begaben, meinte
Turnerstick:

»Das war Land und Leute richtig kennengelernt, Charley! Aber was nun? Machen
wir Anzeige?«

»Das beste ist, wir erkundigen uns beim Konsul und richten uns ganz nach dem,
was er uns rät.«

»So mag es sein, my old King-lu-kang-li-kong-la-lo! Und dann geht's sofort nach
Makao; das könnt Ihr Euch denken!«

»Was wollt Ihr dort?«

»Was ich dort will? Sonderbare Frage! Natürlich unserm Meisje einen Besuch
machen.«

»Um ihr dafür zu danken, daß sie uns so tapfer bei der Verteidigung geholfen
hat? Das soll ein Wort sein; ich gehe mit! Sie hat auch mit darüber zu reden,
ob wir Anzeige machen oder nicht.« – – –

Der Brodnik

1. Gefährliche Bekanntschaften

Wenn ich in stillen Stunden die Erlebnisse meines vielbewegten Lebens an mir
vorüberziehen lasse, so drängt sich meinem Geiste vor allen Dingen die
Mannigfaltigkeit der Erscheinungen auf, welche die Erinnerung mir vor die Augen
führt. Die Erscheinungen des kalten, starren Nordens und des glühenden Südens,
des jungen Westens und des altersgrauen Ostens haben sich meinem Gedächtnisse
eingeprägt, und es bedarf oft einer gewissen Anstrengung, diese an Form und
Farbe so verschiedenartigen Bilder genau auseinanderzuhalten. Ich habe mir
überall Früchte gepflückt, materielle für den Körper und geistige für die
Seele. Von diesen Früchten gleicht keine der andern an Gestalt, Farbe und
Geschmack, an Art und Tiefe ihrer geistigen Wirkung, denn jedes Land hat seinen
eigenen Boden und infolgedessen auch seine eigenartigen Entwicklungsformen,
seine eigenartigen physikalischen und psychischen Erscheinungen. Eine einzige
Frucht ist es, welche ich in allen Ländern, bei allen Völkern pflückte, eine
Frucht, welche mir an den norwegischen Fjorden ebenso wie in der wasserleeren
Sahara, am Marannon ebenso wie am Jangtsekiang reifte: die Erkenntnis nämlich,
daß ein großer, allmächtiger, allgütiger und allweiser Schöpfer waltet, der
nicht bloß die Sonnen um die Welten wirbelt, sondern den Wurm im Staube
bewacht, die Tiefen des Meeres und die Höhen der Berge bestimmt, mit seinem
Odem den Halm des Grases und die Wedel der Palme bewegt, im Brausen des
Kataraktes, im Heulen des Sturmes und im Brande des Vulkanes zu uns spricht, im
Tropfen ebenso waltet wie im Ozeane, im Zweige wie im Urwalde, im einzelnen
Menschen wie im ganzen Volke, und ohne dessen Willen kein Sonnenstäubchen
fliegt, kein Blättchen fällt und kein Haar unsers Hauptes verlorengeht.

Ein großer, staunenerregender, ehrfurchterweckender Zusammenhang, der unserm
Auge nur zuweilen für einen kurzen Augenblick entschwindet, geht durch die
ganze Reihe der kreatürlichen Erscheinungen. Keiner kann sich ihm entziehen:
Alle sind ihm untertan. Er macht sich bemerkbar ebensowohl in der äußeren
Wesenfolge wie in der inneren Entwicklung des einzelnen Menschen und seines
Geschlechtes. Er verbindet die einzelnen Räume ebenso wie die Stunden und
Jahrhunderte und bringt eine Gerechtigkeit zur Offenbarung, in deren Tiefen
unsere schwache Erkenntnis nicht zu dringen vermag. Eine jede Pflanze zeitigt
ihre Frucht; eine jede Tat, mag sie nun von dem einzelnen oder von der Nation
geschehen, trägt den Keim ihrer Vergeltung in sich.

Wie oft bin ich grad dieser Gerechtigkeit begegnet, den ganz natürlich und doch
so erstaunlich entwickelten Folgen einer Tat, die von Menschen nicht beachtet
oder längst vergessen worden war und deren Urheber noch in fernen Zeiten oder
in fernen Ländern ganz plötzlich von Dem getroffen wurde, von dem der Psalmist
singt: »Wo soll ich hingehen vor Deinem Geiste, und wo soll ich hinfliehen vor
Deinem Angesichte? Führe ich gen Himmel, siehe, so bist Du da; bettete ich mir
in die Hölle, siehe, so bist Du auch da; nähme ich die Flügel der Morgenröte
und flöge ans fernste Meer, so würde doch Deine Hand daselbst mich führen und
Deine Rechte mich halten!«

Längst vor den im Kiang-lu erzählten Erlebnissen befand ich mich wieder einmal
in der Heimat, und eine Rundreise führte mich an einen berühmten Zentralpunkt
des westfälischen Kohlen- und Eisenwerkbetriebes, wo ich einige Tage verweilte.
Zur Abreise gerüstet, fuhr ich dann in einer Droschke nach dem Bahnhofe,
welcher eine ziemliche Strecke von der Stadt entfernt war. Eben als ich
ausstieg, verließ ein Zug den Perron, und als ich die Expeditionshalle betrat,
wurde einer der Billettschalter geschlossen.

»Zug nach Düsseldorf?« fragte ich den Portier.

»Ist soeben abgefahren.«

»Ah! Wann geht der nächste?«

»Sehr spät. In drei Stunden fünfzig Minuten.«

»Also vier Uhr fünfzig. Bewahren Sie bis dahin meinen Koffer auf.«

Ich begab mich nach dem Wartezimmer, unentschlossen, ob ich nach der Stadt
zurückkehren oder die Zeit bis zur Abfahrt des betreffenden Zuges auf dem
Bahnhofe verbringen solle. Kaum hatte ich Platz genommen, so trat der Portier
ein, um mir die Marke zu übergeben.

»Soll ich vielleicht für ein Billett nach Düsseldorf sorgen, mein Herr?«

»Danke. Werde mich nicht wieder verspäten!«

Er ging. Im Salon befand sich außer mir nur eine Dame, welche so sehr in die
Lektüre einer Zeitung vertieft war, daß sie meinen Eintritt gar nicht bemerkt
zu haben schien. Nach einiger Zeit legte sie die Blätter fort und blickte nach
der Uhr. Sie erhob sich wie erschrocken und bemerkte mich jetzt.

»Pardon, mein Herr! Ist es Ihnen vielleicht gegenwärtig, wann der Zug nach
Düsseldorf abgelassen wird?«

»Vier Uhr fünfzig, Mademoiselle.«

» Quel horreur! Da habe ich mit dieser fesselnden Lektüre die Zeit versäumt!
Was tun!«

Halb ratlos und halb forschend ließ sie ihr Auge über mich gleiten. Dann fragte
sie:

»Kann man nicht eher fort? Vielleicht auf einem Umwege?«

»Das Bahnnetz ist hier so eng gelegt, daß Sie unter mehreren Umwegen die Wahl
haben, doch erreichen Sie Düsseldorf auf einem solchen sicherlich nicht eher,
als wenn Sie hier drei Stunden warten.«

»Fatal!«

»Allerdings, wie ich an mir selbst erfahre.«

»Wieso?«

»Ich habe ganz denselben Zug versäumt.«

Ein halbes Lächeln überflog ihr Gesicht.

»Ich kondoliere! Aber meinen Sie vielleicht, daß in der Gleichheit unsers
Schicksales eine Beruhigung für mich liegen könne?«

»Vielleicht; doch kommt es hierbei auf den Charakter oder vielmehr auf die
Beschaffenheit des Gemütes an. Gleichheit des Schicksals erzeugt Teilnahme, und
Teilnahme mildert ja bekanntlich den Druck der Verhältnisse.«

»Ah, Sie wollen zu erkennen geben, daß Sie Teilnahme für mich empfinden?«

»Dieses Gefühl zu hegen, ist sicherlich jedermann erlaubt, dasselbe aber durch
Worte auszudrücken, kann unter Umständen kühn genannt werden.«

»Wissen Sie, daß wir Damen die Kühnheit lieben und uns von derselben imponieren
lassen?«

»Gradso, wie wir die Schönheit bewundern und uns gern unter ihre Herrschaft
begeben.«

»Wirklich? Dann mögen Sie mich für schön und ich will Sie für kühn halten,
damit wir uns durch gegenseitige Bewunderung die Zeit bis zum Abgange des Zuges
zu verkürzen vermögen!«

»Angenommen. Hier meine Karte!«

»Danke! Und hier die meinige!«

Wir verbeugten uns gegenseitig, und ich schob ihr einen Sessel in meine Nähe.
Sie nahm Platz.

»Adele Treskow, Sängerin, Berlin« stand in feinen Zügen auf ihrer Karte, und
allerdings nur eine ›Künstlerin‹ konnte sich in so selbständiger, beinahe
emanzipierter Weise einem fremden, ihr vollständig unbekannten Herrn
beigesellen. Ich brauchte sie nicht für schön zu ›halten‹, sondern sie war
wirklich eine Schönheit, und zwar eine jener selbstbewußten, scheinbar
natürlich und doch mit feiner Berechnung sich gebenden Schönheiten, wie sie von
der Bühne gebildet und entwickelt werden. Der Name Treskow war mir sehr
wohlbekannt; er wurde von einem altadeligen Geschlechte getragen. Sollte sie
vielleicht diesem letzteren entstammen und unter dem Drucke der Verhältnisse
oder aus innerem Triebe zur Bühne gegangen sein? Nur fiel mir dabei der leise,
polnische Akzent auf, mit welchem sie sprach.

Unsere nun beginnende Unterhaltung war eine sehr animierte und ließ mir die
Sängerin als eine höchst interessante Persönlichkeit erscheinen. Bald voll
tiefen, warmen Gefühles, bald naiv kokett, bald voll liebenswürdigen Humors,
dann gleich ein wenig sentimental, duldete sie während des Gespräches nicht die
kleinste Pause, und ich beobachtete an ihr eine wahrhafte Virtuosität in jenem
innigen, gemütvollen und eigentümlich verständnisreichen Augenaufschlage,
welcher, selbst wo nichts vorhanden ist, einen Schatz echter, reiner
Weiblichkeit, ein tiefes Wissen und die Fähigkeit der Anschmiegung, der
Akkommodation, erraten läßt und wohl manchen ernsten Mann betört und ihm
bittere Täuschung bereitet hat.

»Auch Sie sind musikalisch, wie ich höre?« fragte sie mich, als unsere
Unterhaltung auf diesen Gegenstand gekommen war.

»Nur so viel, als man für das Haus braucht.«

»Spielen Sie Piano?«

»Auch ein wenig. C-dur, G-dur, F-dur. Viele Kreuze und B's liebe ich nicht.«

Sie nickte lachend.

»Das kennt man! Soll ich Ihnen beweisen, daß Sie ebensogut Cis wie C oder Ges
wie G und Fis wie F spielen?«

»Wie wollen Sie diesen Beweis führen?«

»Durch einen Vorschlag, den ich Ihnen mache.«

»Dann bitte!«

»Wir haben noch volle zwei Stunden Zeit?«

»Allerdings.«

»Sie geben zu, daß es hier auf dem Bahnhofe höchst langweilig ist. Ich besuchte
gestern abend das Café N. und bemerkte in einem der hinteren Zimmer dort ein
prachtvolles Instrument. Wollen wir zur Stadt gehen und ein wenig musizieren?
Oder werden Sie mir Ihren Arm versagen?«

Ich akzeptierte natürlich diesen Vorschlag, der mir einen Kunstgenuß versprach,
und verließ mit ihr den Bahnhof. Wenige Minuten später saßen wir in dem
betreffenden Zimmer des Kaffeehauses und lösten einander am Piano ab. Ich
gestehe gern, daß sie sich mir überlegen zeigte; doch schien es mir, als gehöre
sie zu jenen Pianistinnen, welche nur einige eingeübte Stücke ausgezeichnet
vorzutragen wissen und dann auch gleich am Ende ihrer Fertigkeiten stehen.

Während unserer Vorträge war ein Herr eingetreten und hatte um die Erlaubnis
gebeten, Platz nehmen zu dürfen. Er war von hoher, starker Gestalt, sehr
anständig gekleidet, hatte eine recht vertrauenerregende, joviale Physiognomie
und schien sich in nicht ganz schlimmen Verhältnissen zu befinden, denn unter
seinem Ueberrocke bemerkte ich eine respektable, wohlgenährte Geldkatze, welche
er sich um den Leib geschlungen hatte.

Eben hatte die Sängerin eine ihrer Piecen beendet, als ein Ruf von der Türe her
erscholl:

»Fräulein von Treskow!«

Sie blickte sich um, ich mich auch. Am Eingange stand ein junger Herr, der
vielleicht achtundzwanzig bis dreißig Jahre zählen mochte. Sein Aeußeres war
ganz dasjenige eines Mannes, der den ›besseren‹ Ständen angehört. Er schien von
der Anwesenheit der Dame sehr überrascht zu sein, und sie über die seinige in
gleichem Maße.

»Herr Assessor!«

»Welch ein Zufall, Sie hier zu sehen!«

»Und auch Sie! Was tun Sie hier?«

»So ist es Ihnen unbekannt, daß ich von Berlin nach hier versetzt wurde?«

»Vollständig! Ich mußte mir Urlaub erbitten, um eine Tante in Dorsten zu
besuchen. Ich befinde mich auf der Rückreise und gehe mit dem nächsten Zuge
nach Düsseldorf. Doch, gestatten die Herren, Sie miteinander bekannt zu
machen.«

Der Assessor hieß Max Lannerfeld und war, wie er mir sagte, ein eifriger
Bewunderer der Sängerin gewesen. Auch der dicke Herr erhob sich. Er meinte, da
er einmal anwesend sei, halte er es für seine Pflicht, auch sich uns
vorzustellen, besonders da er gleichfalls mit unserm Zuge nach Düsseldorf
fahren werde. Seinen Namen habe ich vergessen. Er war ein reicher Viehhändler
aus Köln und kam von Holland, wo er bedeutende Geschäfte gemacht hatte. Er
schien ein heiterer Gesellschafter zu sein und wurde in unserm Bunde gern
aufgenommen.

Auf dem Tische lag ein aufgeschlagenes Journal, mit welchem die feinen, rosigen
Finger der Sängerin spielten. Sie warf wie unwillkürlich einen Blick auf das
Blatt und rief dann aus:

»Ah, Assessor, was sehe ich da!«

»Was?«

»Pankert ist in Hannover erwischt und eingezogen worden.«

»Pankert, der berüchtigte Kümmelblättler?«

»Derselbe. Da, lesen Sie!«

Der Assessor nahm das Blatt und überflog die betreffende Stelle.

»Wahrhaftig! Seine Ergreifung interessiert mich außerordentlich, da ich ihn
früher einige Male zu vernehmen hatte; doch der Mann war so schlau, so gewandt
und raffiniert, daß es mir unmöglich ward, ihn zu überweisen. Er wurde stets
wieder entlassen.«

»Ein Kümmelblättler?« fragte der Viehhändler. »Ich habe von dieser Sorte der
Bauernfänger soviel gehört und gelesen, ohne dieses Spiel zu kennen. Ist es
schwierig zu erlernen?«

»Ja und nein; es kommt auf das Geschick an,« antwortete der Assessor.

»Benutzt man französische oder deutsche Karten dazu?«

»Ganz gleichgültig. Es werden drei, vielleicht auch vier Blätter dazu genommen,
je nach der Weise des betreffenden Künstlers. Er zeigt eine der drei Karten
vor, wirft sie mit den übrigen beiden untereinander und läßt dann sagen, wo sie
liegt. Wer sie trifft, hat gewonnen, im andern Falle verloren.«

»Dann möchte ich behaupten, sie stets zu treffen; es ist ja keine Schwierigkeit
dabei.«

»Sie irren. Ich behaupte vielmehr, daß Sie nicht treffen.«

»Pah! Ich getraue mir sogar, eine Wette einzugehen. Gut aufpassen; weiter ist
nichts nötig.«

»Hätte ich Uebung, so wollte ich auf Ihre Wette ohne Zögern eingehen; leider
aber kann ich dies nicht, da ich mir das Spiel nur zeigen ließ, um es
oberflächlich kennenzulernen.«

»Nur nicht zu bescheiden, Assessor!« meinte die Sängerin. »Sie haben ja auch
uns das Kunststück gezeigt – es war eines Abends nach der Vorstellung, unter
uns Künstlern – und besitzen eine ganz hübsche Fertigkeit darin.«

»Wirklich?« fragte der Händler. »Unsereiner kann sehr leicht in die Lage
kommen, von solchen Gaunern attrappiert zu werden, und dann ist es gut, wenn
man einen Begriff von der Sache hat. Kennen Sie das Spiel, mein Herr?« fragte
er, zu mir sich wendend.

»Nein.«

»Dann wollen wir doch den Herrn Assessor ersuchen, es uns zu erklären. Karten
sind ja wohl zu haben.«

Er verließ, da kein Kellner zugegen war, das Zimmer und kehrte bald mit einem
Spiele Karten zurück, welches er dem Assessor überreichte.

»Ich darf nicht,« weigerte sich dieser. »Das Spiel ist verboten, und in meiner
Stellung – – –«

»Pah, Stellung!« fiel ihm die Sängerin ins Wort. »Wir sind ja unter uns, wollen
das Spiel nur kennenlernen. ohne einander etwa zu übervorteilen. Und was Ihre
Stellung betrifft, so können Sie sich ja sichern.«

Sie erhob sich und öffnete die Tür.

»Garçon, wir wünschen, ungestört zu bleiben. Wenn wir etwas brauchen, werden
wir Sie rufen.«

Sie machte die Tür zu und schob den Riegel vor.

»Gut, Ihnen zu Gefallen, Fräulein!« meinte der Assessor und griff zu den
Karten.

Das hatte sich alles so natürlich, so unauffällig gemacht, daß jedes Mißtrauen
ausgeschlossen schien. Ich aber wußte sofort, woran ich war: ich hatte es mit
Gaunern zu tun. Die Dame, welche sich eine Sängerin nannte, war die
Zubringerin; sie hatte den Zug nach Düsseldorf nicht versäumt, sondern war
durch die Worte des Portiers auf meine Verspätung aufmerksam gemacht worden und
hatte das benutzt, mich in ihre Schlinge zu bekommen. Der eigentliche ›Macher‹
war der sogenannte Assessor, während der Pseudo-Viehhändler den Unwissenden
spielte, um das Geschäft in Gang zu bringen.

Die Fertigkeit des Assessors schien wirklich eine sehr schülerhafte zu sein,
denn die beiden andern errieten regelmäßig seine Karte. Der Viehhändler begann
zu setzen, und die Sängerin folgte ihm.

Beide gewannen.

»Wollen Sie es nicht auch versuchen?« fragte mich die Holde.

»Warum nicht?«

Ich setzte fünf Groschen, gewann einigemal und verlor dann einmal. Die beiden
andern begannen leidenschaftlich zu werden; sie setzten höher und mokierten
sich scherzend über meinen niedrigen Einsatz.

Ich setzte einen Taler und gewann; ich ließ stehen und gewann; ich ließ wieder
stehen bis auf acht Taler und gewann.

»Dieses Spiel ist allerdings höchst interessant,« meinte ich.

»Sie haben Glück,« ermunterte mich der Assessor. »Versuchen Sie es doch weiter!
«

»Versteht sich!«

Ich setzte einen Fünftalerschein und gewann: ich ließ wieder stehen und gewann.
So hielt ich fest, bis vierzig Taler lagen. Da aber griff ich in die Tasche und
zog drei Fünfzigtalernoten heraus. Das war mein Reisegeld, mein ganzes
augenblickliches Vermögen.

»Gewinne ich jetzt, so setze ich diese hundertfünfzig Taler!« versicherte ich,
um den sogenannten Assessor zu fangen.

Ich wußte, daß ich verloren hätte; bei diesen Worten aber zuckte es höhnisch
und blitzschnell über sein Gesicht.

»Sie parieren also diese vierzig?« fragte er.

»Ja.«

»Gut; so stehen also achtzig.«

Er legte seine vierzig hinzu und nahm die Karten.

»Cœur-As. Aufgepaßt. Wo liegt es?«

»Hier!« antwortete ich, auf das betreffende Blatt zeigend.

Er wendete es um; ich hatte gewonnen.

»Riesiges Glück!« meinten die andern. »Nun die hundertundfünfzig darauf!«

Ich aber zog die achtzig an mich und schob sie mit dem übrigen in die Tasche.

»Man muß dem Glücke Atem gönnen, meine Herren, es mag ausruhen. Spielen Sie
unterdessen weiter!« bat ich in ruhigem Tone.

»Wie meinen Sie das? Sie wollen zurücktreten? Sie haben versprochen, die
hundertfünfzig zu setzen, und ein Ehrenmann hält sein Wort!«

»Das werde ich auch, Herr Assessor; aber habe ich vielleicht gesagt, wann ich
sie setzen werde?«

»Das versteht sich ganz von selbst: jetzt, natürlich!«

»Darüber sind wir leider verschiedener Meinung. Ich werde setzen, und zwar,
wann es mir beliebt, vielleicht in Düsseldorf, vielleicht in Köln, wenn Sie uns
bis dahin folgen wollen.«

»Ich verlange den Einsatz unbedingt jetzt!«

»Sie verlangen? Das soll wohl heißen, Sie befehlen?«

»Nichts anderes!«

»Sie machen sich lächerlich!«

»Und wie machen Sie sich denn? Aber wir werden Sie zu zwingen wissen, Wort zu
halten!«

»Wir? Meinen Sie damit vielleicht auch diesen Herrn und diese Dame?«

»Allerdings meint er uns,« antwortete der Kölner. »Wir können nicht dulden, daß
der Bankier durch Versprechungen, welche dann nicht gehalten werden, veranlaßt
wird – – –«

Er hatte sich verfahren; er hielt inne.

»Fahren Sie fort! Sie wollten sagen: ›veranlaßt wird, ehrlich zu spielen, bis
so viel steht, daß eine Volte an der Zeit ist‹. Sie haben sich damit selbst
verraten, und ich bin dadurch gezwungen, mein Wort zurückzunehmen. Ich werde
weder hier, noch in Düsseldorf, noch in Köln einen Pfennig wieder setzen.«

»Schurke!« meinte der Kölner, indem er auf mich eindrang. »Willst du setzen
oder nicht!«

Ich tat einen raschen Schritt gegen die Tür, riß den Riegel zurück und zog sie
auf. Im nächsten Augenblicke stand ich im Gastzimmer und hatte die Tür von
außen verschlossen.

»Herr Wirt!«

Der Gerufene trat von einem der vorderen Tische herbei.

»Kennen Sie die Leute, welche sich mit mir in diesem Zimmer befanden?«

»Nein.«

»Es sind Kümmelblättler, welche mich rasieren wollten.«

»Ah, wollen doch einmal sehen!«

Er rief mehrere Kellner herbei und schloß dann die Tür auf – – das Zimmer war
leer; aber die beiden Flügel des breiten Fensters, welches auf eine enge
Seitengasse führte, standen offen.

»Ausgeflogen?« lachte er und trat an das Fenster.

Draußen war kein Mensch zu sehen.

»Haben Sie mitgespielt?«

»Ja.«

»Verloren?«

»Nein, gewonnen.«

»Prächtig! Das war nur die Lockung; später hätte man Sie gerupft. Sie sind
nicht von hier, wie es scheint?«

»Nein. Ich fahre in einer Viertelstunde von hier ab.«

»So ist es gut für Sie, daß die Vögel fort sind. Sie wären als Zeuge vernommen
worden und hätten eine Menge Weitläufigkeiten und Zeitversäumnisse zu erleiden
gehabt. Reisen Sie ab! Ich werde sofort die Polizei benachrichtigen, ohne Sie
in die Sache zu verwickeln, und Sie können sich darauf verlassen, daß wir die
saubere Gesellschaft sicher fangen werden.«

Ich folgte diesem Rate und reiste ab. Erst später ist mir der Gedanke gekommen,
daß der Wirt mit den Entflohenen im Einvernehmen gestanden hat und mich zu
entfernen suchte, damit ich weder ihnen, noch vielleicht auch ihm gefährlich
werden konnte. – – –

Es war einige Monate später. Ich war wieder daheim in Dresden und war so
beschäftigt, daß ich mir nur selten eine freie Stunde gestatten konnte. Das
griff natürlich die Gesundheit an, und der Arzt gebot mir, wenigstens einige
Tage Vakanz zu machen. Ich unternahm infolgedessen einen Ausflug in die
Sächsische Schweiz.

Es waren mir vier Tage vergönnt worden; meine Arbeiten aber lagen mir so am
Herzen, daß ich bereits am dritten Abend zurückkehrte. Ich muß bemerken, daß
ich mich für kurze Zeit aus literarischen Gründen als Redakteur hatte anstellen
lassen.

Ich hatte den letzten Zug benutzt, und es war bereits nach Mitternacht, als ich
in mein Zimmer trat. Ich war gewohnt, vor dem Schlafengehen einen Rundgang
durch sämtliche Arbeitsräume zu machen, und tat dies trotz meiner Ermüdung auch
heute.

Ich nahm den Hauptschlüssel und trat durch die Hintertür des Vorderhauses in
den Hof, welcher von den hohen Nebengebäuden, welche die Arbeitsräume
enthielten, umgeben wurde.

Zunächst öffnete ich das Kesselhaus, wo ich alles in Ordnung fand. Von hier aus
führte vis-à-vis der Feuerung eine Tür in den Raum, welcher dem Stereotypeur
angewiesen war. Hinter dieser Tür glaubte ich ein leichtes Geräusch zu
vernehmen.

Ich öffnete.

Hier hatte bis jetzt eine Lampe gebrannt; ich sah den Docht noch glimmen. Das
enge, dunstige Souterraingemach wurde beinahe hell erleuchtet von einem Feuer,
welches im Ofen brannte, und meine Windlaterne vermehrte die Helle. Es war hier
gearbeitet worden, wie das Feuer bewies; aber wo war der Stereotypeur?

Dieser besaß nicht die Erlaubnis, über die Arbeitszeit hierzubleiben.
Vielleicht hatte er notwendig gehabt und in meiner Abwesenheit, wo er annehmen
durfte, daß niemand revidieren würde, doch gegen die Hausordnung gehandelt.
Mein plötzliches Erscheinen im Kesselraume hatte ihn veranlaßt, das Licht
auszulöschen. Mit dem Ofenfeuer war ihm dies nicht gelungen. Aber er selbst, wo
war er hingekommen? Die Tür, welche zu dem Lagerraum nebenan führte, von wo aus
sich auch der Fahrstuhl erhob, war verschlossen und ihm überhaupt unzugänglich,
und der einzige Weg durch das Kesselhaus war ihm ja durch mich unmöglich
gewesen.

Ich suchte. In einer der Ecken standen einige Gipsfässer. Zwischen ihnen und
der Wand sah ich zwei Stiefel, in denen unbedingt ein Paar Füße stecken mußten.
Aber diese Füße waren zu klein, als daß sie diejenigen des Schriftgießers
hätten sein können.

»Wer liegt hier?« fragte ich.

Keine Antwort.

»Heraus!«

Wieder keine Antwort. Ich nahm einen dastehenden vollen Wassereimer und goß
seinen Inhalt hinter die Fässer.

»A-uhhh!«

Jetzt regte es sich und kroch hervor. Es war einer meiner älteren
Setzerlehrlinge.

»Sie?! Was tun Sie hier?«

Er troff von Wasser und schnitt ein höchst jammervolles Gesicht.

»Ich – will das Stereotypieren lernen.«

»So! Zu dieser Zeit? Wie kommen Sie herein?«

»Ich habe den Schlüssel vom Hausmann.«

»Hat er Ihnen denselben freiwillig gegeben?«

»Nein; ich habe ihn weggenommen,« gestand er zögernd.

Der junge Mensch war ein Neffe des Hausmannes, bei dem er wohnte. Aus diese
Weise war es ihm möglich gewesen, sich den Schlüssel anzueignen.

»Sie haben von innen wieder verschlossen und den Schlüssel also bei sich. Geben
Sie ihn her!«

Er gab ihn heraus.

»Wie kommt es, daß Sie sich nicht an mich wenden, wenn Sie etwas Nützliches
lernen wollen?«

»Ich dachte, Sie würden es mir nicht erlauben.«

»Warum nicht?«

»Weil – weil Sie so streng mit mir zu sein pflegen.«

Da hatte er recht; aber er verdiente diese Strenge, denn er war träge und
unzuverlässig; auch trieb er sich trotz seiner Jugend und Mittellosigkeit
bereits auf Tanzsälen und mit Menschen herum, die ihm nur schaden konnten.

»Sagen auch die andern, daß ich streng bin? Sie sind der einzige, der mich
nicht liebt; aber ich hätte mich gefreut, wenn ich aus Ihrer Bitte gesehen
hätte, daß Sie ein brauchbarer Mann werden wollen. Ihr heutiger Streich ist
jedoch nicht danach angetan, daß ich Sie loben kann. Wie wollen Sie ohne
Anleitung stereotypieren lernen?«

»Ich habe öfters zugesehen und wollte es einmal versuchen.«

»Das genügt nicht und führt nur zu einer Verschwendung des Arbeitsmaterials.
Bringen Sie Ihre Bitte an der geeigneten Stelle vor, und man wird Sie nicht
zurückweisen. Jetzt löschen Sie das Feuer aus!«

Er tat es, und ich fragte unterdessen:

»Haben Sie bereits hier etwas gearbeitet?«

»Nein. Ich wollte eben anfangen.«

»Womit?«

»Mit dieser Titelkolumne.«

Ich sah, daß er log, und rollte die Fässer, hinter denen er gesteckt hatte, auf
die Seite und fand, was ich suchte. Er hatte mehrere Visitenkarten, sowohl auf
männliche als auch auf weibliche Namen lautend, gesetzt und nur diese
jedenfalls stereotypieren wollen. Was aber gab es für einen Grund, dies zu
verheimlichen? Fürchtete er den Verweis wegen verschwendeter Arbeitszeit? Das
schien mir nicht hinreichend. Ich schlug, wie man sich auszudrücken pflegt, auf
den Busch:

»Diese Arbeiten wurden bestellt?«

Er schwieg.

»Sie haben mich bereits vorhin belogen. Reden Sie die Wahrheit. Wer hat sie
bestellt?«

»Ein Fremder.«

»Wie heißt er?«

»Emil Willmers, wie hier steht.«

»Für wen sind die andern Karten?«

»Für Bekannte von ihm.«

»Wo wohnt er?«

»Auf der R.'schen Gasse.«

»Haben Sie sonst noch etwas für ihn gesetzt?«

»Nein.«

Dieses ›Nein‹ klang so eigentümlich, daß ich annahm, es enthalte eine
Unwahrheit. Ich suchte also weiter, ohne Ergebnis.

»Kommen Sie mit nach dem Setzersaal!«

Er erbleichte. Dies gab mir Grund, auf einen weiteren Fund zu rechnen.

Wir verließen den Raum und das Kesselhaus, und als wir die Treppe emporstiegen,
hustete er so laut und eigentümlich, daß es mir auffallen mußte. Hatte er einen
Mitschuldigen oben, den er warnen wollte?

»Wenn Sie noch einmal husten, passiert etwas! Sie haben sich ganz ruhig zu
verhalten und die Treppe ganz leise zu ersteigen!« drohte ich ihm.

Die Fenster des Setzersaales gingen nach dem Garten; ich hatte vom Hofe aus
also nicht sehen können, ob sie erleuchtet seien; aber bereits auf dem Korridor
vernahm ich ein Geräusch, welches ich sehr gut kannte. Es kam von der
Handpresse, auf welcher die Setzer ihre Korrekturabzüge zu machen pflegten.
Durch das Schlüsselloch schimmerte Licht. Ich versuchte zu öffnen, erst am
Drücker, dann leise mit dem Hauptschlüssel. Es ging nicht, denn die Türe war
von innen verriegelt.

»Sie haben also auch diesen Schlüssel bei sich?« fragte ich den Lehrling.

»Ja,« hauchte er leise und zitternd.

»Sie haben mit dem Burschen da drin ein Zeichen verabredet, auf welches hin er
öffnet?«

»Ja.«

»Welches?«

»Erst ein-, dann zwei- und dann dreimal klopfen.«

»Haben Sie mit ihm schon vorher hier gearbeitet?«

»Nur gestern.«

Ich gab das Zeichen, indem ich in der angegebenen Weise klopfte. Es wurde
geöffnet, und ich trat ein. Der Mann stieß einen Ruf aus und taumelte zurück.
Es war keiner meiner Setzer, wie ich vermutet hatte; es war vielmehr ein
Bekannter von meiner Reise her, nämlich der – Herr Assessor Max Lannerfeld.

»Ah, guten Abend, Herr Assessor! Sind Sie gekommen, mich an meinen Einsatz zu
erinnern?« fragte ich.

Er gab keine Antwort, aber er ergriff einen Hammer und drang auf mich ein. Ich
wollte ihn fassen und strauchelte über einen Kasten, der im Wege stand. Dies
benützte er, mir einen Hieb auf den Kopf zu versetzen. Zur Tür aber gelangte er
nicht; ich packte ihn und rang ihn zu Boden. Ich war ihm an Kraft überlegen,
aber er besaß eine wahrhaft bewunderungswerte Geschmeidigkeit, und ich
bewältigte ihn nicht eher, als bis ich ihm durch Zusammenpressen der Kehle den
Atem benahm.

Schnüre und Stricke lagen genug umher; ich band ihn und trat dann zur Presse.
Er hatte sich – – Paßformulare gedruckt, welche trotz der Unzulänglichkeit der
alten Presse ganz scharf und gut ausgefallen waren.

Ich rief den Setzer, von dem ich glaubte, daß er den Ausgang des Kampfes vor
der Tür abgewartet habe, erhielt aber keine Antwort. Ich suchte ihn auf der
Treppe und auf dem Flure, fand ihn aber nicht. Jetzt bemerkte ich, daß mir der
Hauptschlüssel fehlte. Ich hatte ihn in der Hand gehabt, als ich in den
Setzersaal trat, und ihn wahrscheinlich dort fallen lassen. Er lag nicht da.
Jedenfalls hatte ihn der Lehrling aufgehoben, während ich mit dem andern rang,
und sich mittels des Schlüssels davongemacht.

Das war fatal, denn ich war nun gezwungen, Lärm zu schlagen, was ich gern
solange wie möglich vermieden hätte. Ich rief und rief sehr lange, ehe sich die
Hintertür des Vorderhauses öffnete und der Hausmann in den Hof trat.

»Wer ruft?«

Ich nannte mich ihm und fragte dann, ob er seinen Neffen gesehen habe.

»Der Schlingel ist wieder ausgegangen, ohne es mir zu sagen, und noch nicht
heimgekehrt.«

»Sehen Sie einmal nach dem vorderen Tore, und machen Sie dann hier unten auf!«

Schon nach wenigen Augenblicken kehrte er zurück.

»Was ist denn das? Das Tor ist offen und Ihr Hauptschlüssel steckt darin.«

»Oeffnen Sie nur zunächst hier!«

Er kam herauf und staunte nicht wenig, einen Gefangenen zu sehen. Ich erzählte
ihm alles, und ohne sich weiter um mich zu bekümmern, sprang er davon. Ich
folgte ihm, nachdem ich den Pseudo-Assessor eingeschlossen hatte. Der Lehrling
war in seine Wohnung geeilt, hatte sich seiner Kleider, einiger Wäsche und der
Barschaft des Oheims bemächtigt und war dann entwichen.

Der Hausmann war so ergrimmt, daß er selbst zur Polizei rannte, trotzdem es
sich um einen Anverwandten handelte, den er allerdings von jeher gar nicht zu
tief im Herzen getragen hatte.

Die Polizei erschien und bemächtigte sich des Gefangenen.

Die Untersuchung ergab, daß der Herr Assessor ein polnischer Schriftsetzer sei,
der längere Zeit in Berlin gearbeitet hatte. Später war er mit seiner Freundin,
einer geborenen Polin, auf Reisen gegangen.

Die ›Schauspielerin‹ ward nicht aufgefunden. Jedenfalls hatte der
Setzerlehrling, welcher auch spurlos verschwunden blieb, sie gewarnt und mit
ihr beizeiten die Stadt verlassen.

Der Herr Assessor wurde zu einer längeren Haft verurteilt. – – –

2. Nach Sibirien

Das freundliche, an der Wolga liegende Subzow lag hinter mir, und die Troika 
Dreigespann, deren ich mich bediente, flog auf der Straße nach Moskau dahin.
Der Jämschtschik Kutscher sang in seiner ewig guten Laune das alte, durch ganz
Rußland bekannte und beliebte Lied vom Dreigespann:

Das Licht war flackernd im Verglimmen,
Das Feuer im Kamin verglüht –
Da klang's in mir wie fremde Stimmen:
Ein Traum bezaubert mein Gemüt.

Fern kommt ein Dreigespann gezogen.
Rollt laut vom Knüppeldamm herbei,
Doch trüb und klagend unterm Bogen
Erklingt das Glöckchen von Waldai.

Früh hat's den Fuhrmann fortgetrieben,
So schwül ward's ihm um Mitternacht –
Er sang ein Lied von seiner Lieben,
Von ihrer blauen Augen Pracht:

Ach, blaue Augen, warum brennt ihr
So tief in meine Seele mir!
Ach, böse Menschen, warum trennt ihr
Zwei Herzen, die so eins wie wir!

Leb, Moskau, wohl, so lieb und teuer;
Leb wohl, leb wohl, du süße Maid!
Ich sterbe wie ein rauchend Feuer,
Vergessen in der Einsamkeit!

Die Pferde liefen, was sie konnten, dennoch suchte der Kutscher ihren Lauf
teils durch Schnalzen und Klatschen mit der Peitsche, teils durch die
freundlichsten Ausrufe noch zu beschleunigen.

»Schneller, mein Schimmel, mein weißes Täubchen! Ich gebe dir auch süßes
Zuckerchen. Willst du? Nicht? Nun, da hast du eins mit der Najaika Peitsche!
Lauf, mein herrlicher Worana Rappe! Ich gebe dir auch Tabakrauch in das Näschen
und Haferchen in die Krippe. Springe, mein Fuchs, du Seelchen, du feines
Liebchen! Ich werde dich abtrocknen mit einem Tuch von Seide, und du darfst
trinken vom besten Wässerchen im heiligen Rußland. Eilt, ihr drei Herrlichen,
eilt! Ihr seid meine Kinder, meine Engel, meine Lieblinge!«

Dann wandte er sich zu mir.

»Brüderchen, siehst du dort die Gostinnitza Gast- oder Einkehrhaus? Du bist ein
guter Herr, ein gnädiger Gebieter und wirst mich dort halten lassen, um einen
kleinen Wodki Schnaps zu trinken!«

»So halte! Auch ich steige aus.«

»Wirst du so lange warten, bis meine Pferde ein Gräschen oder ein Haferchen
gefressen haben?«

»Ja.«

»Herr, du bist gut; ich liebe dich über alles, denn nun kann ich zwei oder drei
Schnäpschen trinken statt nur einem!«

Man merkte dem Gasthause an, daß man sich in der Nähe von Moskau befand, denn
es hatte nicht das Dach auf dem Parterre, sondern war überbaut. Der Kutscher
hielt an, und der Wirt kam herbeigesprungen. Er riß die Pelzmütze, welche er
trotz der sommerlichen Hitze auf dem Kopfe trug, herunter und fragte:

»Was befiehlst du, gnädiger Herr?«

»Gib mir ein Glas Moloko Milch, wenn du solche hast!«

»Ein Milchlein ist immer da, Herr, denn die vornehmen Leute trinken es lieber
als den Wodki.«

Er ging und brachte mir das Verlangte.

Neben der Tür stand ein kräftiger Ukrainer, welcher militärisch gesattelt war.

»Wem gehört dieses Pferd?« fragte ich.

»Einem noblen Herrn, dem Romisto Rittmeister – aus dem Deutschen in das
Russische übergegangen von Semenoff.«

Semenoff? Der Name war mir sehr bekannt. Ich hatte in Dresden die Bekanntschaft
eines russischen Offiziers gemacht, welcher sich Iwan Semenoff nannte. Wir
hatten uns am Billard getroffen; er war ein ausgezeichneter Spieler und höchst
ehrenwerter Charakter; wir waren Freunde geworden, und ich hatte versprechen
müssen, ihn oder wenigstens seine Mutter zu besuchen, wenn ich einmal nach
Moskau kommen sollte. Jetzt nun kam ich nach der ›Heiligen Stadt‹ und hatte mir
vorgenommen, mein Versprechen zu erfüllen. War er es oder ein Anverwandter von
ihm?

»Wo ist der Rittmeister?« fragte ich.

»Er ist nach dem Flüßchen gegangen. Es ist so heiß, und er wollte baden.«

»Kennst du die Richtung, in welcher er sich entfernte?«

»Er ging diesen Pfad, und ich sah ihn hinter jenen Büschen verschwinden.«

Am Flusse gab es jedenfalls eine kühlere Luft als hier. Ich folgte dem schmalen
Pfade, welcher sich durch die Wiese schlängelte, bis in die Büsche, zwischen
denen er sich bald verlief. In dem hohen Grase war sehr leicht eine frische
Spur zu merken, welche jedenfalls von Semenoff herrührte. Ich freute mich auf
das Zusammentreffen und schritt ziemlich schnell dahin.

Da plötzlich vernahm ich vor mir ein kurzes, höhnisches Lachen. Ich blieb
stehen. Es mußten zwei Personen beisammen sein, welche höchstens zwanzig
Schritte vor mir standen. Ich beschloß, nicht grad auf sie zuzugehen, sondern
erst zu sehen, ob ich es auch wirklich mit dem Gesuchten zu tun habe.

Auf einem kleinen Umwege durch die Sträucher gelangte ich in ihren Rücken. Ein
Dragoneroffizier stand mir grad gegenüber. Er war hoch und schlank gewachsen, 
hatte scharfe Gesichtszüge und ein auffällig stechendes Auge. Vor ihm, den
Rücken nach mir gewendet, stand ein Mann in der Kleidung eines gewöhnlichen
Bürgers; seine Gesichtszüge konnte ich nicht erkennen. Beide sprachen polnisch
miteinander, der Offizier so, daß er bei dem S mit der Zunge anstieß.

»Lüge nicht, Bursche!« hörte ich diesen reden. »Nur mir allein hast du es zu
danken, daß du frei bist. Ich habe dem Dozorca Schließer, Gefängniswärter
zweihundert Rubel zahlen müssen.«

»Möglich, aber von mir verlangte er extra noch hundert, und da ich diese nicht
beschaffen konnte, war ich auf mich selbst angewiesen.«

»Und wie hast du es angefangen, aus dem Gefängnis zu entkommen?«

»Das sind Geheimnisse, Herr, die Ihnen nichts nutzen können. Oder glauben Sie
vielleicht, einmal in die Lage zu kommen, meine Handgriffe gebrauchen zu
müssen?«

»Schweig, Chlopisko! Kerl Ich rate dir, nicht zu vergessen, wen du vor dir
hast, und wer du bist!«

»Jedenfalls ein Mann, der schon sehr viel für Sie gewagt hat und vielleicht
auch noch länger für Sie arbeiten wird.«

»Aber ein Mann, den ich sofort verderben kann!«

»Auch ohne sich selbst zu schaden? Doch, streiten wir uns nicht! Daß ich Ihnen
ergeben bin, sehen Sie daraus, daß ich hier volle drei Tage auf Sie gewartet
habe, obgleich ich sehr Gefahr lief, ergriffen zu werden. Das will ich nicht
umsonst getan haben; sprechen wir also von unserm Geschäfte! Sie wünschen, daß
Wanda in Ihren Dienst trete?«

»Nur auf ein Jahr als Beraterin bei meinen Plänen.«

»Ein Jahr ist eine lange Zeit, und Sie wissen, daß ich Wanda selbst sehr
notwendig brauche, denn ich finde keine Verbündete, welche so gewandt,
scharfsinnig und kühn ist wie sie. Was bieten Sie?«

»Fünfhundert Rubel für dich, ausgezahlt auf der Stelle.«

»Haha, zuwenig, viel zuwenig!«

»Und eine Anstellung in meinem Dienste.«

»Offiziell? Als Lakai, Reitknecht oder ähnlich?«

»Nein, denn das wäre zu gefährlich. Als Agent.«

»Gut; aber fünfhundert Rubel sind trotzdem zuwenig.«

»Bedenke, was mich Wanda kosten wird, um sie ihre Rolle spielen zu lassen.«

»Bedenken Sie, was wir beide Ihnen nützen werden!«

»So gebe ich sechshundert.«

»Immer noch zuwenig. Geben Sie tausend!«

»Ich gebe dir freiwillig sechshundert. Gehst du nicht darauf ein, so werde ich
andere Mittel anwenden, ohne daß du einen einzigen Rubel bekommst.«

Ein kurzes Lachen erklang.

»Wir haben einander gegenseitig in den Händen, Herr.«

»Wem wird man glauben, dir oder mir?«

»Mir, denn ich bin im Besitze der Beweise: ich habe alle Ihre Zuschriften
aufbewahrt.«

»Lajdak! Schurke Habe ich dir nicht befohlen, sie stets zu vernichten?«

»Der Mensch ist schwach, Herr, und Sie sind gütig; Sie werden mir sicher den
kleinen Ungehorsam verzeihen!«

Der Hohn, mit welchem diese Worte gesprochen wurden, war nicht zu verkennen. Wo
hatte ich diese Stimme nur schon einmal gehört? Auch die schlanke, kräftig
geschmeidige Gestalt kam mir so vor, als ob ich sie bereits einmal gesehen
hätte, aber als ich jetzt bei einer Wendung des Mannes sein Profil erblickte,
kam mir das vollbärtige Gesicht mit dem dunklen Zigeunerteint, welches von
langen, schwarzen Korkzieherlocken umwallt wurde, vollständig unbekannt vor.

»Du wirst sie nachträglich vernichten!« verlangte der Offizier.

»Vielleicht. Vielleicht auch verkaufe ich sie!«

»An wen?«

»An denjenigen, der am meisten dafür bezahlt.«

»Kerl, nimm dich in acht, daß ich dich nicht fasse!«

»Das würde zu nichts Klugem führen, Herr. Verständigen wir uns lieber! Wenn Sie
für Wandas Engagement tausend Rubel zahlen, verbrenne ich die Papiere.«

»Gut, ich zahle sie; aber ich will die Papiere selbst verbrennen.«

»Zugestanden. Also tausend, jetzt gleich!«

»Ich habe nur sechshundert mit. Hier sind sie. Hole dir heut abend das übrige.«

»Danke, Herr! Das gibt mir die Mittel in die Hand, dafür zu sorgen, daß ich
nicht erkannt werde. Wohin werden Sie Wanda schicken?«

»Sie bleibt in ihrer gegenwärtigen Stellung, wo sie am besten für mich arbeiten
kann. Jetzt gehe. Hier ist der Schlüssel zur Gartenpforte. Bei den Eichen
treffen wir uns um ein Uhr.«

»Ich komme, wenn es mir gelingt, in die Stadt zu gelangen, ohne daß ich
angehalten werde.«

»Man erkennt dich nicht. Hätte doch sogar ich dich beinahe für einen Fremden
gehalten. Du konntest sofort in die Stadt gehen und hattest nicht nötig, mich
erst hierher zu bestellen.«

»Ich mußte vorher wissen, ob mir die Entstellung gelungen ist. Daß Sie mich
nicht erkannten, gibt mir die Gewißheit, daß ich mich nicht zu sorgen brauche.«

Er ging. Er mußte hart an mir vorüber und wendete mir dabei das volle Gesicht
zu. Jetzt war es mir allerdings, als hätte ich dieses Gesicht mit der scharfen,
so wenig russischen Nase und den großen, dunklen Augen bereits einmal gesehen.
Wo und wann es aber gewesen war, das wollte mir nicht einfallen.

Auch der Rittmeister ging; er wandte sich dem Flüßchen zu, dessen Wellen ich
unweit meines Standortes durch die Büsche schimmern sah. Ich kehrte unbemerkt
nach der Gostinnitza zurück, wo ich dem Wirte bedeutete, daß er dem Offizier
nicht sagen solle, es sei ein Fremder dagewesen. Ein Na-Wodki Trinkgeld,
wörtlich »für Schnaps« machte ihn geneigt, mir diesen Wunsch zu erfüllen, und
noch ehe der Rittmeister zurückgekehrt war, sauste unsere Troika wieder auf der
Straße dahin.

Das Gehörte gab mir viel zu denken. Ich hatte zwei Verbrecher belauscht,
Verbrecher sehr schlimmer Sorte, obgleich der eine den höheren Ständen
angehörte. Ein Menschenschacher im eigentlichen Sinne des Wortes war es nicht
gewesen, was sie getrieben hatten, denn nur die Schlauheit und Gewandtheit
dieser Wanda sollten dem Rittmeister auf ein Jahr gehören. Wozu? Ging mich
diese Angelegenheit etwas an? Ja oder nein, sie mußte mich doch lebhaft
interessieren, da der Offizier den Namen meines Freundes trug.

Inzwischen sang der Kutscher eines seiner Lieder nach dem andern, und ich
konnte nicht umhin, ihnen meine Aufmerksamkeit zuzuwenden. Das Volkslied hat
für Rußland eine größere, eine tiefere Bedeutung als für andere Länder. In
Rußland ist das Lied das einzige Moment der geistigen Entwicklung. Es besteht
in dem ›heiligen Reiche‹ eine gewisse traditionelle Poesie, welche die
Vergangenheit, die Sitten, die Leidenschaften, die Anschauungen des Volkes in
treuen Zügen widerspiegelt. Ohne diese reiche und belebende Quelle würde die
Geschichte des Volkes zu einer trockenen Aufzählung seiner kriegerischen
Erfolge und Unfälle zusammenschrumpfen und uns über die eigentlichen und
wesentlichen Triebfedern seiner Kraftäußerungen im dunkeln lassen.

Nun erhob sich Moskau vor uns mit seinen sechzehnhundert Türmen und
sechzehntausend Häusern. Ich fuhr nach der Maraseka Eine der inneren
Hauptstraßen Moskaus und stieg im ›Hotel Petersburg‹ ab. Die Familie Semenoff
wohnte in derselben Straße. Ich schickte meine Karte hin, und kaum war der Bote
wieder zurück, so hörte ich eilige Schritte, die Tür wurde rasch geöffnet, und
Iwan trat ein. Ich sah es ihm an, daß er sich über meine Anwesenheit freute.

»Ist möglich! Sie hier in Moskau? Willkommen, herzlich willkommen! Aber warum
sind Sie im Gasthofe abgestiegen?«

»Nehmen Sie mir das übel?«

»Gewiß! Sie gehören doch nicht in das Hotel, sondern zu mir. Kommen Sie; ich
werde Sie sofort meinem Mütterchen vorstellen!«

Ich mußte mit. Im Gegensatze zu Petersburg, wo in den schnurgeraden Straßen die
Häuser militärisch gleichmäßig in Reih und Glied aufgestellt sind, als ob sie
jeden Augenblick bereit sein müßten, eine Schwenkung nach links oder rechts zu
machen, ziehen sich in Moskau fast alle Paläste und Häuser, welche etwas für
sich bedeuten wollen, aus der ohnehin unregelmäßigen Straßenlinie möglichst
weit zurück und schieben aus dieser Entfernung ein Gitter oder eine Verzäunung
vor, durch welche der Vorplatz von der Straße abgeschlossen wird.

Etwa der vierte Teil aller Häuser in Moskau besteht aus solchen
Rückzugsgebäuden, und auch dasjenige der Semenoff war ein solches. Es war die
Nachahmung eines venetianischen Palastes, die allerdings nicht recht gelungen
erschien.

Iwan führte mich ohne Umstände in das Zimmer der Baroneska. Diese war sehr
einfach in Schwarz gekleidet und empfing mich mit jener freundlichen
Ungezwungenheit, welche von der oft beleidigenden Herablassung sich möglichst
fernzuhalten weiß. Sie stammte aus einem alten polnischen Geschlechte und
gehörte nicht der griechischen, sondern der römischen Kirche an, wie ich
bereits wußte. Der klare, offene Blick ihres blauen Auges harmonierte ganz mit
der milden Würde, in der sie sich zu geben wußte, und als ich ihre kleine weiße
Hand mit den Lippen berührte, wußte ich bereits, daß ich sie lieb haben würde.

»Matjuschka Mütterchen, hier bringe ich ihn,« meinte Iwan. »Bestrafe du ihn,
daß er nicht sofort bei uns vorgefahren ist!«

»Die Strafe wird sehr hart sein,« sagte sie lächelnd. »Ich bin gezwungen, Sie
zu einer sehr langen Haft zu verurteilen. Was wählen Sie, Isolier- oder
Kollektivsystem?«

»Ich möchte mich für das letztere entscheiden, meine Gnädige.«

»Gut! Dann werden Sie diese Haft hier in unserm Hause verbringen und so lange
gefangenbleiben, bis Sie gebessert sind.«

»Also Besserungssystem mit bedingter Beurlaubung?«

»Allerdings. Iwan mag die Aufsicht führen, er hat Zeit dazu, da er für einige
Wochen aus Petersburg entlassen ist.«

»Ja,« meinte er, »Sie sind zur glücklichen Stunde gekommen. Zur andern Zeit
hätte ich die Karambolage versäumt, mit denen Sie sich Ihre Gefangenschaft
jedenfalls erleichtern werden.«

Er war noch der Alte – als leidenschaftlicher Billardspieler mußte er im ersten
Augenblick von der Karambolage sprechen, und wirklich hatte ich mich kaum fünf
Minuten mit der Dame des Hauses unterhalten, so entführte er mich nach dem
Billardzimmer.

»Ich muß sehen, ob Sie ebenso in Uebung geblieben sind wie ich. Wir standen uns
stets gleich, jetzt aber möchte ich wetten, daß ich über Sie hinausgewachsen
bin. Hier sind die Queus; oder wollen wir eine Partie zu drei versuchen?«

»Wer ist denn der dritte?« fragte ich.

»Eine Dame.«

»Ah!«

»Ja, die Gesellschafterin meiner Mutter, ein sehr anständiges, ich möchte sogar
sagen, feines Mädchen, ernst, fromm, still, sehr unterrichtet, spricht
russisch, polnisch, französisch und deutsch und – spielt ausgezeichnet
Karambolage und Dreikegelpartie. Mutter hält große Stücke auf sie, und auch ich
achte sie sehr. Ich begehe also wohl keinen faux pas, wenn ich sie Ihnen
vorstelle.«

Er ging zur Klingel und schellte. Ein Diener erschien.

»Ich lasse Fräulein Wanda fragen, ob ihr eine Partie gefällig ist!«

Wanda? Dieser Name berührte mich eigentümlich. Ich stand am Fenster. Unten
lenkte ein Reiter nach dem Tore. Es war der Dragonerrittmeister, den ich
belauscht hatte.

»Wer ist dieser Offizier?« fragte ich Iwan.

»Cousin Casimir,« antwortete er in auffällig kaltem Tone.

»So wird wohl eine Partie zu vieren fertig?«

»Nein. Ich verkehre so wenig wie möglich mit ihm, obgleich er einige
Appartements unseres Hauses bewohnt. Wir sind einander gegenseitig fast mehr
als unsympathisch. Aber hier ist Fräulein Wanda!«

Ich drehte mich um. Iwan beeilte sich, uns vorzustellen.

»Fräulein Wanda Smirnoff« nannte er sie, nachdem er ihr meinen Namen gesagt
hatte. »Wir werden eine – aber Fräulein, was ist Ihnen?« unterbrach er sich.
»Sind Sie unwohl?«

»Nein. Pardon, meine Herren! Ein kleiner Schwindel, weiter nichts!«

Es war kein Schwindel, es war Schreck gewesen, der sie so fürchterlich
erbleichen ließ, als sie mich erblickte. Die ›stille, ernste, fromme‹
Gesellschafterin war – Adele von Treskow, meine Sängerin und
Kümmelblatt-Amazone.

Ich verriet durch keine Miene, daß ich sie erkannt hatte, und das Spiel begann.
Daß sie eine wirkliche gute Spielerin sei, sah ich an ihrem Dessin; heut aber
gelang ihr nur selten ein vorzüglicher Stoß. Sie befand sich augenscheinlich in
Aufregung und trat bereits nach der ersten Partie wieder zurück.

Später bekam ich drei Zimmer angewiesen und hatte mich kaum in denselben
umgesehen, als es klopfte.

»Wojti!» Herein!

Ich hätte das deutsche Wort gebrauchen können, denn nicht einer der Domestiken,
sondern Wanda trat ein. Ich blieb stehen und blickte ihr ohne irgendeine
einladende Bewegung kalt entgegen.

»Mein Herr – –«

Sie stockte; da ich aber nicht antwortete, fuhr sie fort:

»Wir haben einander bereits einmal gesehen – – –«

»Weiter!«

»Meine jetzige Stellung hat mich veranlaßt, meinen damaligen deutschen Namen in
das Russische zu übertragen, und – – –«

»Heißt Adele Treskow auf russisch Wanda Smirnoff? Die Uebersetzung scheint mir
etwas mehr als frei zu sein! Auch Ihr Haar hat eine Uebertragung in das
Russische erlitten, wie ich vermute, denn es hat eine ganz andere Farbe
erhalten.«

Sie schlug die Augen nieder, beantwortete meine Rede nicht und meinte in einem
sehr demütigen Tone:

»Ich gestattete mir, Sie aufzusuchen, um Sie zu fragen, ob Sie unserer ersten
Begegnung Erwähnung tun werden.«

»Ich sehe mich nicht in der Lage, diese Frage schon jetzt entscheiden zu
können; denn ich kenne die Umstände nicht, welche maßgebend sein werden. Adieu!
«

Es war, als wolle sie noch ein Wort sagen, aber in diesem Augenblick trat Iwan
ein.

Er war sichtlich über die Anwesenheit der Gesellschafterin verwundert. Sie
erglühte in Verlegenheit und entfernte sich. Als Mann von Bildung ignorierte er
den Vorfall und gedachte auch im Verlaufe der Unterhaltung desselben mit keinem
Worte. Später führte er mich in den Garten.

Dieser Gang war mir sehr erwünscht, da er mir Gelegenheit gab, mich zu
orientieren, ob der Rittmeister heute bei der Bestimmung des Stelldichein
diesen oder einen anderen Garten gemeint habe. Er lag hinter dem Hause, nahm
eine nicht ganz unbedeutende Grundfläche ein und wurde von einer Mauer
umschlossen, in welcher ich allerdings ein kleines Pförtchen bemerkte.

Unweit dieses Pförtchens befand sich ein Eichengebüsch, die einzigen Eichen,
welche im Garten standen. Das Gebüsch bildete einen kleinen Halbzirkel,
innerhalb dessen eine Ruhebank stand. Es leuchtete mir ein, daß dieser Ort
gemeint sei, und ich beschloß, heute nacht um ein Uhr hier zu sein.

In einer entlegenen Ecke des Gartens stand eine Laube, in welcher ich den
Rittmeister erblickte.

»Wollen Sie mich Ihrem Kousin vorstellen?« fragte ich Iwan.

»Wünschen Sie es?«

»Weder ja noch nein; ich richte mich nach Ihrem Wunsche.«

»Dann vermeiden wir ihn jetzt.«

Es lag mehr als Feindseligkeit, es lag Verachtung in dem Blicke, mit welchem er
diese Worte begleitete. Aus dem Rückwege aus dem Garten begegnete uns die
Gesellschafterin, welcher es augenscheinlich nicht lieb war, daß wir sie hier
trafen.

»Das ist das einzige, was ich an ihr auszusetzen habe,« meinte Iwan.

»Was?«

»Daß sie in dieser Weise mit ihm sympathisiert. Sie musiziert mit ihm, liest
mit ihm, promeniert mit ihm im Garten, obgleich sie sehr genau weiß, daß weder
ich noch die Mutter es wünschen. Uebrigens haben wir es nachträglich erfahren,
daß wir diese Gesellschafterin nur seiner Empfehlung verdanken, die er uns
durch die dritte Person vermitteln ließ. Es kommt mir vor, als hätten sie sich
bereits früher gekannt.«

»Haben Sie ihr zu wissen getan, daß Sie eine solche Sympathie nicht für
wünschenswert halten?«

»Direkt natürlich nicht. Doch kommen Sie; man wird mit dem Souper bereits auf
uns warten, und dann gehen wir ins Theater.«

»Würden Sie mich für heute vielleicht dispensieren? Ich habe Briefe zu
schreiben und allerlei kleine Beschäftigungen vorzunehmen, die ich nicht gern
verzögern möchte.«

»Ganz wie Sie wollen. Mama wünscht, daß Ihre Gefangenschaft keinerlei Einfluß
auf Ihre Selbständigkeit äußert.«

Ich hatte wirklich Briefe zu schreiben, welches meine Zeit bis Mitternacht in
Anspruch nahm; dann begab ich mich leise in den Garten, was mir nicht schwer
wurde, da man mich in den Besitz eines Hauptschlüssels gesetzt hatte, mit
welchem ich die Türen zu öffnen vermochte.

Es war eine sehr dunkle Nacht. Im Kalender stand Neumond, und der Himmel war
von dichten Wolken verhüllt, so daß man kaum zwei Schritte weit zu sehen
vermochte. Ich schlich mich sehr vorsichtig bis an die Eichen und fand die Bank
noch unbesetzt. Dies machte es mir leicht, mich unmittelbar hinter derselben in
die Büsche zu verstecken.

Es mochte drei Viertel nach zwölf Uhr sein, als ich leichte Schritte vernahm.
Sie schienen von einem weiblichen Fuße zu stammen, und wirklich erkannte ich in
der Nahenden die Gesellschafterin, welche auf der Bank Platz nahm.

Kaum eine Minute später knarrte das Pförtchen leise, und es erschien eine
männliche Gestalt. Es war derselbe Mensch, den ich mit dem Rittmeister
belauscht hatte. Seit ich diese Wanda erkannt hatte, wußte ich auch, wer er
war, obgleich er sein Aeußeres verstellt hatte. Es war der frühere angebliche
Herr Assessor.

»Wanda?« fragte er leise.

»Ja.«

»Wo ist der Rittmeister?«

»Er wird noch kommen.«

»Hast du heute bereits mit ihm gesprochen?«

»Ja; ich weiß alles.«

»Und bist du einverstanden?«

»Mit deiner Erlaubnis, ja. Kannst du gut in die Stadt?«

»Besser als aus dem Gefängnisse. Wieviel zahlt er dir für das ausbedungene
Jahr?«

»Soviel wie dir: tausend Rubel. Doch wird es kein Jahr werden. Er steht im
Begriffe, bereits morgen einen Streich auszuführen, welcher ihm und auch uns so
viel einbringt, daß wir uns zur Ruhe setzen können.«

»Ah, was ist es?«

»Ein Diamantengeschäft.«

»Mit wem?«

»Laß dich von ihm selbst unterrichten. Es ist nämlich ein Umstand eingetreten,
welcher mich bestimmt, Moskau und Rußland schleunigst zu verlassen, natürlich,
nachdem ich vorher für die nötigen Reisemittel gesorgt habe.«

»Mir lieb, denn auch meines Bleibens kann hier nicht lange sein. Welcher
Umstand ist es?«

»Ich bin erkannt worden. Erinnerst du dich jenes Kümmelblattes in Westfalen,
bei welchem uns der Vogel mit unsern eignen Federn entschlüpfte?«

»Ja. Es war ein Schreiber, ein Schriftsteller oder etwas Derartiges.«

»Nun, dieser Mensch ist heute als Bekannter des jungen Herrn hier eingetroffen,
hat mich gesehen und wird mich verraten.«

»Dann entweder weg mit ihm oder fort mit uns!«

»Ich ziehe das letztere vor, und der Rittmeister ist einverstanden. Er wird uns
trotzdem die tausend Rubel zahlen und jedem noch dreitausend dazu, wenn wir ihm
morgen bei der Ausführung seines Planes helfen.«

Sie konnte nicht weiter sprechen, denn wieder waren Schritte zu hören. Der
Rittmeister kam.

»Eingetroffen?« fragte er, als er das Paar erblickte. »Gut. Kommt mit zur
Laube!«

Sie entfernten sich. Was sollte ich tun? Ihnen folgen? Das konnte mich sehr
leicht verraten. Der Pseudo-Assessor verließ den Garten jedenfalls durch das
Pförtchen, dabei waren vielleicht noch einige Worte zu erlauschen. Ich trat
daher hinzu und lehnte mich hinter einen nahen Holunderstrauch.

Es war nahe zwei Uhr, als der Erwartete endlich kam; Wanda begleitete ihr.

»Also vor allen Dingen pünktlich!« mahnte sie. »Um neun Uhr wird der Herr mit
seinem Gaste zur Parade gehen; das machten sie heut beim Billard aus. Das ist
also die günstige Zeit. Die Baronin befindet sich zu derselben Zeit in der
Kirche, und ich habe in ihrem Auftrage Kranken- und Armenbesuche zu machen. Ich
kehre durch diese Pforte unbemerkt zurück und treffe dich auf der Seitentreppe,
auf welcher wir in die Zimmer der Gnädigen gelangen. Der Rittmeister
beschäftigt die Dienerschaft, bis wir mit dem Juwelier fertig sind.«

»Der Streich ist fein erdacht und beinahe ungefährlich. Aber wäre es nicht
besser für uns, sofort zu verschwinden?«

»Das geht nicht, da uns der Rittmeister erst bezahlen kann, wenn er die
Diamanten versilbert hat. Gute Nacht!«

Sie nahmen Abschied und entfernten sich: er durch die Pforte und sie nach dem
Hause zu.

Ich wartete noch längere Zeit, ehe ich ihr folgte, gelangte aber unbemerkt
wieder in meine Zimmer. Das Gehörte war so wertvoll und aufregend für mich, daß
ich während der ganzen Nacht nicht schlafen konnte. Am Morgen war es natürlich
mein erstes, Iwan davon Mitteilung zu machen. Er erstarrte beinahe vor
Erstaunen und bat mich, seiner Mutter nichts wissen zu lassen.

»Können Sie aus dem Erlauschten den Plan erraten, den die Elenden geschmiedet
haben?« fragte ich ihn.

»Ich meine es, will mich aber weniger auf meine Vermutung, als vielmehr aus das
Urteil eines gewandten Polizisten verlassen. Wir tun, als gingen wir wirklich
zur Parade, gehen aber statt dessen auf das Polizeiamt.«

So geschah es. Unterwegs machte mir Iwan einige Mitteilungen über seinen
Kousin, und ich erfuhr, daß dieser sein ganzes Vermögen im Spiele verloren habe
und durch diesen Umstand schon öfters zu Handlungen verleitet worden sei, die
ihn verderben mußten, wenn Iwan und seine Mutter nicht Rücksicht auf den
Umstand genommen hätten, daß er ihren Namen trug. Zu einem Streiche, wie es der
geplante war, hatten sie ihn aber nicht für fähig gehalten.

Iwan kannte einen der höheren Polizeibeamten, zu welchem ich ihn begleitete.
Dieser hörte unserm Berichte aufmerksam zu und nickte dann.

»Wollen Sie mir das Innere Ihres Hauses genau beschreiben?«

Dies geschah.

»Ich bin Ihnen dankbar für die vertrauensvolle Offenheit, mit welcher Sie mich
über die sonderbaren Passionen des Herrn Rittmeisters unterrichteten. Ist er
nicht Adjutant des Generals von Melikoff?«

»Allerdings.«

»Melikoff ist allmächtig. Wie wünschen Sie den Rittmeister behandelt zu haben?«

»Dürfen wir ihn schonen?«

»Ich rate dazu. Sein Plan ist wohl folgender: Der, welchen dieser Herr hier
Pseudo-Assessor nennt, ist ein Pole Namens Mieloslaw, ein höchst gefährlicher
Mensch, der kürzlich entsprungen ist. Er wird irgendeinen Juwelier zu Ihrer
Frau Mutter zu bestellen haben. Diese ist nicht zu Hause, und so wird die
Gesellschafterin die Baroneska vertreten. Es wird eine sehr interessante Szene
geben, bei welcher ich unbedingt zugegen sein muß. Erlauben Sie mir, einige
Vorbereitungen zu treffen; dann werde ich Sie bitten, sich mir anzuschließen.«

Er entfernte sich für einige Augenblicke und kehrte dann in Zivilkleidern
zurück.

»Jetzt kommen Sie!«

Unten wartete eine verschlossene Delega. Wir stiegen ein und fuhren langsam der
Maraseka zu. Der Iswoschtschik Kutscher schien sehr wohl unterrichtet zu sein;
vielleicht war er auch ein Polizist. Er ließ seine Pferde schlendern, als ob er
leer fahre und sich nach einem Passagier umsehe, hielt in der Nähe des
Semenoffschen Palastes endlich an, stieg vom Bocke und griff nach dem Heu, um
gemächlich abzufüttern.

Da trat die Baronin mit der Gesellschafterin aus der Tür. Beide trennten sich;
die erstere ging nach der Kirche, und die letztere machte scheinbar ihre
Krankenbesuche. Nach einiger Zeit erblickten wir sie wieder. Zwischen dem
Palais und dem nachbarlichen Gebäude führte ein enger Gang dahin, auf welchen
auch das Mauerpförtchen mündete. Unsere Delega hielt grad diesem Gange
gegenüber, so daß wir ihn bis da, wo er hinter den Gärten endete, überblicken
konnten. Die Gesellschafterin tauchte dort hinten auf, eilte durch den Gang und
verschwand hinter dem Pförtchen.

»Mieloslaw muß sich bereits vor unserer Ankunft eingeschlichen haben,« bemerkte
der Kommissär. »Sehen Sie den Rittmeister droben an seinem Fenster? Er
beobachtet den Vorgang ebenso wie wir.«

Eine Viertelstunde verging; da kam eine Droschke herbei und hielt vor dem
Gittertore. Ein einzelner Herr stieg aus; er trug einen winzigen Handkoffer.

»Ah, der Juwelier Schikawiersky! Die Gauner hatten sich den reichsten und
geschicktesten ausgelesen. Er kommt selbst; das ist ein Zeichen, daß ihm eine
sehr bedeutende Offerte gemacht worden ist. Iswoschtschik!«

Der angerufene Kutscher griff gleichmütig nach der Peitsche und klatschte
einmal leichthin, worauf er sie wieder von sich legte. Da kam ein Briefträger
aus der Nachbarschaft herbei, einige Augenblicke nach ihm mit feierlichem
Schritte ein Pope, dann ein Holzhacker mit Axt und Säge, nun ein
breitschulteriger Fischhändler. Diese verschwanden sämtlich im Eingange des
Palais, und endlich sahen wir zwei Polizisten, welche in das Gäßchen traten und
vor dem Pförtchen Posto faßten.

»Was jetzt?« fragte Iwan.

»Der Rittmeister ist vom Fenster weg. Schnell heraus und drüben hinein!«

Der Fischhändler stand inmitten der weiten Flur, von wo aus er den vorderen und
auch den hinteren Ausgang im Auge hatte.

»Es passiert niemand aus!« gebot der Kommissär.

» Dobro!« Sehr wohl erklang es ruhig. Der Mann sah nicht aus, als ob jemand
ohne seinen Willen entkommen könne.

Wir stiegen die Treppe empor.

Da stand der Pope.

»Wo?« fragte der Beamte.

Er zeigte lautlos nach einer Tür, welche halb offen war. Wir traten ein. Vor
der andern Tür, welche in das Nebenzimmer führte, standen der Briefträger und
der Holzhacker. Sie horchten scharf auf die Stimmen, welche da draußen
ertönten. Da plötzlich riß der Briefträger einen Revolver hervor, stieß die Tür
hastig auf und trat ein.

Der Holzhacker kam sofort hinter ihm, und wir drei folgten gleichfalls. Im
Zimmer stand der frühere Schriftsetzer in der Livree des Hauses; etwas weiter
vor ihm befand sich – die Baroneska. Die Vorhänge waren herabgelassen, so daß
ein Halbdunkel herrschte, welches es ermöglichte, die raffinierten
Toilettenkunststücke zu übersehen, mit Hilfe deren sich die Gesellschafterin in
ihre Herrin umgewandelt hatte. In der Hand hielt sie bereits den kleinen
Koffer. Auf einem Stuhle lag mehr, als er saß, der Juwelier; seine Kleidung war
in Unordnung – Kragen und Halsbinde waren zerrissen. Er war gewürgt worden.

»Guten Morgen, meine Kinderchen!« grüßte der Kommissär.

»Herr Kommissär!« rief der Juwelier, indem er aufsprang. »Gott sei Dank, ich
bin gerettet!«

»Ja, mein Väterchen, du hast jetzt nichts mehr zu befürchten. Weshalb bist du
denn eigentlich hierhergekommen?«

»Dieser Mensch kam zu mir und brachte mir von seiner Herrin, der Baroneska von
Seminoff, ein Billett, in welchem sie mich bat, sie mit meinen wertvollsten
Diamanten zu besuchen; sie müsse für eine Verwandte einen Brautschmuck
bestellen und sei durch Unwohlsein verhindert, zu mir zu kommen. Hier legte ich
meine Steine vor und ward dabei überfallen.«

»Welchen Wert haben deine Steine?«

»Mehrere hunderttausend Rubel.«

»Das ist sehr schlimm für euch, meine Kinder!« wandte er sich an die
Ueberraschten. »Das wird euch viele Jahre Sibirien einbringen. Mein Sohn
Mieloslaw, du bist ein sehr kluger Brodnik Landstreicher und hast alle Anlagen,
auch ein Burlak Räuber zu werden. Gib uns deine Hände, daß wir sie drücken
können!«

Er wurde gefesselt. Ebenso erging es seiner Gehilfin. Ich mochte der Szene
nicht beiwohnen und ging auf mein Zimmer. Als ich beim Diner erschien, sah die
Baronin zwar bleich und angegriffen aus, hatte sich aber von dem erlittenen
Schreck wieder erholt. Nach der Tafel ließ sich der Rittmeister melden. Er kam,
um zu kondolieren, und sprach in einer sehr wohlgesetzten Rede seine
Verwunderung aus, wie sehr man sich selbst im scheinbar besten Menschen irren
könne. Iwans Blut kochte; das war ihm anzusehen. Er erhob sich.

»Mein Herr, ich bin leider gezwungen, Ihnen eine Antwort zu geben. Ihre
gestrige Zusammenkunft am Flusse wurde belauscht und ebenso das Rendezvous der
heutigen Nacht. Wir wissen jedes Wort, welches gesprochen wurde. Gehen Sie!«

Der Rittmeister erbleichte; das hatte er nicht erwartet. Ohne ein Wort der
Verteidigung schwankte er zur Tür hinaus.

Am Nachmittag kam die Kunde von einem Unglück, das ihm widerfahren sei. Er war
ausgeritten; sein Pferd hatte vor einer Droschke gescheut und war mit ihm in
die gerade hochflutige Moskwa gesprungen. Er war tot. Ob sein eigener Wille
diesen Unfall herbeigeführt hatte? Vielleicht.

Der ›Brodnik‹ wurde mit seiner Gehilfin auf Lebenszeit nach Sibirien verbannt.
Ich dachte nicht, ihn jemals wieder zu sehen. – – – –

3. »Om, mani padme hum!«

Seit jener Arretur in Moskau waren Jahre vergangen. Mein stets nur für kurze
Zeit schlummernder Wandertrieb hatte mich wieder einmal nach Amerika geführt,
wo ich südwärts bis nach Valparaiso gekommen war, von wo aus ich mit dem
Dreimaster ›Poseidon‹, Kapitän Roberts, das stille Weltmeer durchpflügt hatte,
um auf einem der Pomatu-Riffe Schiffbruch zu leiden. Was von da aus bis Kanton
und Li-ting, der Karpfenstadt, geschah, wissen meine lieben Leser. Es ist ihnen
auch bekannt, wie ich mich dort mit Turnerstick rettete, und daß ich mit ihm
glücklich auf seinem › The wind‹ wieder ankam.

Wir besuchten darauf in Makao das ›tapfere Meisje‹, deren Herrschaft uns mit
guten Gründen überzeugte, daß es für uns geraten sei, von einer Anzeige
abzusehen. Der Konsul, an welchen wir uns dann wendeten, war ganz derselben
Ansicht. Wir verzichteten also darauf, über Kong-ni, seine Verhältnisse und
Absichten etwas Näheres zu erfahren, und lichteten die Anker, sobald › The
wind‹ vollständig ausgebessert worden war und neue Ladung eingenommen hatte.
Turnerstick segelte als sein eigener Reeder nordwärts die den Ausländern
offenen Hafenplätze an, bis wir in der Bai von I-mo-tung Anker warfen. Von hier
aus wollte Turnerstick hinüber nach den Lin-kin und Japan, wozu ich keine Lust
hatte, denn ich wollte gern ein wenig landeinwärts gehen. Bis über den
Khing-gan hinaus nach der Gobi ist es nicht sehr weit, und da ich im Besitz von
Papieren war, mit deren Hilfe ich für einen Chinesen gelten konnte, so
entschloß ich mich am Ende doch, mich von dem alten, wackern Freunde zu
trennen, um wenigstens für einige Tage Wüstenluft zu atmen. Ich brachte also
meine wenigen Habseligkeiten in Tien-thin unter, nahm Abschied und fuhr per
Boot nach Keng-ting, wo eine Bucht tief in das Land einschneidet und man durch
einen scharfen Ritt innerhalb eines Tages die berühmte chinesische Mauer
erreicht, jenseits welcher bereits die offene Steppe beginnt.

Ich bezahlte in Keng-ting den Bootsmann und begab mich zunächst nach einer
Herberge. Vor derselben waren vier Pferde angebunden. Als ich eintrat, sah ich
auf dem mächtigen Kang Ofen zwei Männer sitzen, welche Ziegeltee mit Butter
tranken. Der eine trug die Kleidung der westlichen Tataren, und den andern
erkannte ich an seiner gelben Mütze als einen Lama.

»Men-du!« grüßte ich.

»A-mor!« dankten beide.

»Du bist ein Fremdling,« sprach dann der Lama freundlich. »Steige herauf und
trinke den Tee mit uns!«

»Ich danke euch! Euer Tee geht zur Neige. Wollt ihr nicht lieber mit mir von
dem meinen trinken?«

»Wo hast du ihn?«

»Wo ist der Besitzer dieser Herberge, der mir ihn bereiten soll?«

»Er sah dich kommen und ging, sein Weib zu rufen. Setze dich zu uns und trink;
dann trinken wir auch mit dir!«

Ich folgte dieser Einladung und stieg auf den Ofen. Ich mußte zwischen den
beiden Platz nehmen; sie griffen in den Gürtel und brachten ihre
Tabakfläschchen hervor, aus denen mir jeder ein wenig auf die Hand schüttete,
was ich schnupfen mußte. Ich hatte mich auf diese Art der Begrüßung
vorbereitet, griff auch nach meinem Fläschchen und erwiderte di« Höflichkeit.
Dann zog ich mein Holznäpfchen aus der Busentasche, wo es jeder Mongole trägt,
hervor und erhielt es voll Tee geschenkt.

Der Trank mundete nicht eben sehr. Der Ziegeltee ist die gewöhnlichste Sorte
des Tees, und da er hier obendrein mit ranziger Butter übergossen war, so hatte
ich Mühe, ihn zu verschlucken.

Nun kam der Wirt mit seinem Weibe. Beide machten nicht den Eindruck allzu
großer Reinlichkeit, begrüßten mich aber mit gewinnender, aufrichtiger
Herzlichkeit. Ohne daß ich etwas bestellte, wurde ein kleines, niedriges
Tischchen vor meine Füße geschoben, auf welchem mehrere lackierte Kästchen mit
Hafermehl, gerösteter Hirse, Butter und Käseschnitten standen. Dann kam ein
ziemlich großes Gefäß mit kochendem Tee dazu, aus welchem wir mit unsern Näpfen
schöpften.

»Woher saht ihr, daß ich ein Fremdling bin?« fragte ich.

Ich trug Lederhosen, hohe Stiefel, Pelzmütze und einen weiten mantelähnlichen
Rock, wie ein Mongole, und hatte nicht gedacht, so schnell als Ausländer
erkannt zu werden. Der Mongole lächelte und zeigte auf meine Gewehre und die
Revolver.

»Kein Ta-dze Tatar hat solche Waffen.«

Der Lama nickte und fügte hinzu:

»Du hast dasselbe Gesicht, welches Hü-ik hatte, und er kam aus dem Westen.«

»Wer ist Hü-ik?«

»Hü-ik war ein großer Lama. Er kam, uns einen sehr schönen Glauben zu lehren.
Er erzählte uns von dem Himmelsherrn und seinem Sohne, von einer heiligen
Jungfrau, welche die Mutter Gottes ist, und von einem Geiste, welcher fromm und
selig macht. Der Sohn des Himmelsherrn kam auf die Erde, um die Sünde
wegzunehmen, und kehrte in den Himmel zurück, nachdem er Tote erweckt. Kranke
geheilt und noch sehr viel andere große Taten und Wunder verrichtet hatte.«

Dieser Mann sprach jedenfalls von einem Missionär. Ich suchte zu erfahren, wen
er meinte.

»Wo ist dieser gelehrte Lama jetzt?«

»Er kam aus dem Lande der Framba Franzosen und hatte einen Gefährten bei sich,
der Scha-pe genannt wurde. Ich traf sie in dem großen Lamakloster Kun-bum. Sie
gingen dann nach Lha Ssa, durften aber nicht dort verweilen, sondern wurden von
dem Kin-tschaï Gesandten des Kaisers fortgeschickt.«

»Hieß dieser Kin-tschaï Ki-schan?«

»Ja.«

»So kenne ich diese beiden frommen und sehr weisen Lamas. Ihr Diener, den sie
bei sich hatten, hieß Sandadschiemba.«

Der Lama machte eine Bewegung der Freude.

»Wahrhaftig, du kennst sie, denn so hieß ihr Begleiter. Bist du auch ein
Framba?«

»Nein; ich bin ein Germa; aber unser Reich liegt neben dem Lande der Framba,
und wir haben ganz denselben Glauben wie sie.«

»Dann mußt du mir von dem mächtigen Sohne des Himmelsherrn erzählen, von seiner
Mutter, welch Ma-ri heißt und im Himmel für uns bittet, von Pe-tre und Jo-an 
Der heilige Petrus und Johannes, die er liebgehabt hat, und von La-sa-ra 
Lazarus, den er vom Tode erweckte! Was ist das Ziel deiner Reise?«

»Ich will hinauf nach dem Khin-gan und der Wüste.«

»Auf welchem Wege?«

»Ich kenne keinen. Ich werde mir hier ein Pferd kaufen und einen Führer
nehmen.«

Ich hatte nämlich das aus Li-ting entführte Morimori-Pferd, welches ich mit
Recht als gute Beute betrachtete, schon im nächsten Hafen verkauft, weil der
Transport desselben per Schiff zu schwierig war. Turnerstick hatte ganz
dasselbe auch mit demjenigen getan, auf welchem er mit mir entflohen war.

Er schlug vor Freude die Hände zusammen.

»Das wirst du nicht tun, denn du wirst auf einem Pferde dieses Mannes reiten
und mit uns reisen. Du mußt nämlich wissen, daß ich ein Schabi Schüler des
›großen Heiligen‹ von Kuren bin, wo über dreißigtausend Lamas wohnen. Ich bin
durch die große Wüste gereist, um das heilige Mukden zu besuchen, und kehre nun
zurück. Ich werde nach dem Bokte-oola Heiliger Berg gehen, wo ein großer 
Heiliger meiner Höhle wohnt. Das ist ganz nahe an dem Gebirge, über welches du
gelangen willst.«

»Wie heißt dieser Heilige?«

»Er hat keinen Namen; aber er ist berühmt, diesseits und jenseits der Berge,
denn er sendet seine Boten aus, welche für ihn sammeln, weil er ein Kloster für
zehntausend Lamas bauen will und ihnen Schriften offenbaren, welche Buddha ihm
des Nachts verkündet. Auch er kam aus dem Westen, wo die Lehren schöner, weiser
und reiner sind als im Osten. Reitest du mit uns?«

»Ja, wenn du mir eines deiner Pferde verkaufest,« wandte ich mich an den
Mongolen.

»Du bist ein großer Lama,« antwortete dieser. »Ich werde es dir nicht
verkaufen, sondern ich schenke es dir, solange du es brauchest.«

Eine so günstige Gelegenheit bot sich mir jedenfalls nicht gleich wieder, und
ich griff daher schleunigst zu. Besonders interessierte es mich, daß der Lama
mit den beiden Missionären Huc und Gabet zusammengetroffen war und die von
diesen überkommenen christlichen Anschauungen so fest im Herzen bewahrt hatte.

»Wie heißest du?« fragte ich ihn.

»Nenne mich Schangü.«

»Und du?« fragte ich den Mongolen.

»Ich heiße eigentlich ganz anders, aber man nennt mich Bara Tiger«

»So mußt du sehr stark und mutig sein.«

»Ich habe sehr viel mit den Kolo und mit wilden Tieren gekämpft und bin nie
geflohen,« antwortete er stolz. »Wie sollen wir dich nennen?«

Ich nannte ihnen meinen Namen. Der Lama sann ein wenig nach. Dann meinte er:

»Das ist ein fremder Name, bei dem man sich nichts zu denken vermag. Erlaube,
daß wir dich Baturu Der Tapfere heißen!«

»Warum gibst du mir gerade diesen Namen?«

»Hast du nicht so viele Waffen bei dir? Mußt du da nicht tapfer sein?«

Das war allerdings ein echt mongolischer Schluß. Die Lamas sind gelehrt, weil
jeder von ihnen einige Bücher abgeschrieben hat, und ich mußte tapfer sein,
weil ich einige Waffen bei mir trug.

Ich versah mich in dem Ort noch mit einigem, was mir fehlte, besonders mit
Khatas und Ziegeltee, der als Zahlmittel gebraucht wird, las mir dann eines der
Pferde aus und war nun zum Aufbruche bereit.

Die Khata oder das Glückstuch spielt im gesellschaftlichen Verkehre der
Mongolen und Tibetaner eine sehr wichtige Rolle. Sie ist dreimal so lang als
breit, hat eine bläulich angehauchte weiße Farbe, ist an den Enden gewöhnlich
gefranst und besteht entweder aus Seide oder wenigstens aus einem
seideähnlichen Gewebe. Man hat – je nach den Mitteln – große oder kleine,
teuere oder billige Khatas, und jedermann muß solche bei sich tragen, da sie
bei jeder Gelegenheit gebraucht werden. Macht man einen Besuch, spricht man
eine Bitte aus, will man sich für etwas bedanken, feiert man ein Wiedersehen,
will man seine Freude oder sein Beileid ausdrücken, in allen diesen und noch
andern Fällen faltet man eine Khata auseinander und bietet sie dem Betreffenden
an. Dieser ist natürlich gehalten, die Höflichkeit zu erwidern. Ohne Khata hat
das kostbarste Geschenk keinen Wert, liegt aber eine Khata dabei, so gewinnt
die einfachste Sache, der geringfügigste Gegenstand an Bedeutung. Einem
Bittenden seinen Wunsch abschlagen, wenn er eine Khata beifügt, würde gegen
alle Sitte und Höflichkeit verstoßen.

Wir brachen auf. Gegenwärtig befanden wir uns auf mandschurischem Gebiete;
hinter der Mauer aber hören die Ortschaften auf, und obgleich die Steppe zur
Mandschurei gerechnet wird, durchstreift sie der Mongole ebenso frei wie der
Mandschu.

Ich hatte bereits in meinen Knabenjahren von dem ›Wunderwerke‹ der chinesischen
Mauer Schilderungen gelesen; ich sah mich aber leider enttäuscht, als wir sie
am andern Tage erreichten, denn was ich von ihr erblickte, war nur ein wüster
Schutthaufen, von welchem aus einzelne Steinbrocken nach hier und dort in die
Ferne verliefen. Ich lernte sie gerade an einer Stelle kennen, wo sie aufgehört
hat, als Mauer zu existieren. Meine beiden Begleiter ließen ihre Pferde über
die Trümmer stolpern, ohne ein Wort über das berühmte Bauwerk zu verlieren.

Gegen Abend machten wir bei einer Herde halt, welche aus Pferden, Ochsen, Eseln
und Schafen bestand und von Hirten getrieben wurde, die unter dem Befehle eines
Lama standen. Dieser war soeben im Begriffe, die Herde lagern zu lassen.

»Men-du, mein Herr Lama.« grüßte ihn Schangü.

»A-mor, mein Herr Bruder,« antwortete der andere. »Beliebt es euch nicht, Rast
zu machen und diese Nacht bei mir zu bleiben?«

»Wenn du es uns erlaubst, so tun wir es.«

»Ihr seid mir willkommen!«

Er ließ uns schnupfen, wir ihn ebenfalls; somit war allen Formalitäten genügt,
und wir konnten absteigen.

Die Herde bot einen wunderlichen Anblick dar. Zwischen den Hörnern der Stiere,
auf dem Rücken der Pferde und an den Schwänzen der Schafe waren papierene
Windmühlen angebracht, welche die buddhistische Formel › Om, mani padme hum‹
trugen und entweder vom Winde oder dem Gange der Tiere in immerwährender
Bewegung erhalten werden. Diese Tschü-kor Wörtlich »Gebet, welches sich dreht«
oder Gebetmühlen findet man in den buddhistischen Ländern allenthalben,
besonders an Flüssen und Bächen in großer Menge. Vom Wasser in Bewegung
gesetzt, beten sie zugunsten ihres Errichters Tag und Nacht. Auch in der Luft
und auf dem Ofen werden sie angebracht; im letzteren Falle treibt sie die
Wärme. Ihr Besitzer braucht nie selbst zu beten und kann sie sogar zugunsten
eines anderen beten lassen.

Diese Tschü-kor mußten den Tieren abgenommen werden, ehe sie sich lagerten, was
eine zeitraubende und schwierige Arbeit verursachte. Endlich saßen wir vereint
am Feuer, welches mittels gesammelter Argols Getrocknete Tierexkremente genährt
wurde, und tranken unsern Ziegeltee. Jetzt erst hatte der fremde Lama Zeit,
sich um unsere Verhältnisse zu bekümmern.

»Wo kommst du her?« fragte er Schangü.

»Aus Mukden.«

»Das ist weise von dir, daß du diese heilige Stadt besucht hast! Und wo willst
du hin?«

»Nach Bokte-oola.«

»Und diese Männer auch?«

»Ja.«

»So wollt ihr den großen Heiligen sehen, dessen Diener und Schabi ich bin?«

»Du bist sein Schabi?«

»Sein Schabi und sein Gesandter. Ich habe die Länder diesseits der Berge
bereist, um für ihn und das neue Kloster einzusammeln. Das ist die fünfte
Herde, welche ich beisammen habe, und ich führe sie nach Ki-rin, um mir Barren
für die Tiere geben zu lassen. Ihre Gebete kommen dann ihrem Käufer zugute.«

»Wer bekommt die Barren?« fragte ich.

»Der Heilige. Er verwahrt sie in seiner Padma, und wenn er genug hat, wird der
Bau des Klosters beginnen.«

»Was ist diese Padma?«

»Die Höhle, welche er bewohnt, und seit dreißig Jahren ist er aus derselben
nicht weggekommen.«

»Bist du der einzige, der für ihn sammelt?«

»Nein. Es wird für ihn gesammelt unter den Kitat, in der Wüste und in allen
Ländern der Erde, wo man Buddha verehrt. Der Bau kann nun bald beginnen.«

»Wie weit hat man von hier nach Bokte-oola?«

»In drei Tagen werdet ihr dort sein und den Heiligen verehren und seine Schüler
sein.«

»Ich bin Schüler des Heiligen von Kuren,« meinte Schangü stolz. »Ich bedarf
keines zweiten Lehrers.«

»So werde du sein Schüler!« wandte sich der Sammler an mich.

»Auch ich habe bereits einen Lehrer. Er ist größer als alle die Heiligen und
Schaberonen, zu denen ihr betet.«

»Wie heißt er?«

»Jesus.«

»Je-sus? Den kenne ich nicht und habe doch alle Bücher gelesen.«

»Hast du das Meer ausgetrunken, wenn du einen Tropfen genossen hast? Es gibt
viele Millionen, welche Jesus anbeten, und von diesen Millionen hat wieder gar
mancher viele Tausende von Büchern, von denen du noch gar nichts vernommen
hast. Ihr habt Mühlen, um viele Gebete zu fertigen, und wir haben Mühlen,
welche an einem einzigen Tage Tausende von Büchern schreiben.«

Er machte ein sehr erstauntes Gesicht.

»Dann sind die Schabi von Je-sus sehr kluge Leute. Wie heißt das Kloster, in
welchem er wohnt?«

»Er wohnt im Himmel hoch über den Sternen und hat hier auf Erden Millionen von
Klöstern und Tempeln, in denen man ihn anbetet.«

»Es ist der Sohn des Himmelsherrn,« fiel Schangü ein und teilte nun mit großer
Genugtuung die wenigen Kenntnisse mit, welche er sich über die christliche
Lehre angeeignet hatte.

Die andern hörten sehr aufmerksam zu, und ich gelangte zu der Ueberzeugung, daß
die heilige Mission bei den einfachen, arglosen Mongolen ein viel fruchtbareres
Feld finden würde als bei den arglistigen impassablen Chinesen.

»Habt ihr auch ein Om, mani padme hum?« fragte schließlich der Schabi des
Heiligen.

»Wir haben viele Gebete. Soll ich euch einige sagen und einige Sprüche aus
unserem heiligen Buche?«

»Sage sie.«

Ich betete ihnen das Vaterunser und den Englischen Gruß vor und erzählte ihnen
den Ursprung dieser Gebete. Ich erzählte weiter und weiter; die Sterne stiegen
höher und höher; das Feuer verlöschte, es wurde kalt, endlich graute der
Morgen. Da erhob sich der Schabi, indem er sagte:

»Du sprichst die Sprache der Ta-dze Tataren, Mongolen nicht gut, aber deinem
Munde ist die Rede gegeben, wie dem Bache das Wasser, und deine Religion ist so
hoch wie die Sterne da oben und so tief wie die Sterne, wenn sie gesunken sind.
Ich habe den Schlaf versäumt, aber ich habe den Herrn des Himmels und der Erde
kennengelernt. Bleibe in Bokte-oola, bis ich wiederkehre; dann werde ich dir
zuhören und alles niederschreiben, damit ich es meinen Brüdern sagen kann!«

Er ließ seinen Tieren die Gebetmühlen wieder anhängen und brach dann mit seiner
Herde auf. Beim Abschiede bat er mich:

»Gib mir ein Wort aus dem heiligen Buche mit auf die Reise, damit meine Seele
davon speisen kann!«

»Du sollst es haben: ›Gott ist die Liebe, und wer in der Liebe bleibet, der
bleibet in Gott und Gott in ihm!‹«

»Das ist ein sehr schöner, tiefer Spruch. Gib mir noch einen!«

»›Gott ist ein Geist, und die ihn anbeten, dürfen ihn nicht durch die
Tschü-kor, sondern im Geiste und in der Wahrheit anbeten!‹«

»Ueber diesen Spruch werde ich besonders nachdenken. Lebe wohl!«

Er ritt davon, kam uns aber bereits nach fünf Minuten nachgesprengt.

»Mein Bruder, erlaube mir jetzt noch eines: Du glaubst, daß der Himmelsherr die
Tschü-kor nicht dulden mag?«

»Ich glaube es.«

»Warum?«

»Er hat gesagt: ›Wenn du betest, so gehe in dein Kämmerlein und bete zu deinem
Vater im verborgenen.‹ Ein Vater hatte zwei Söhne. Der eine saß stets zu seinen
Füßen und sprach gern und oft mit ihm; der andere aber war dazu zu bequem; er
baute eine Mühle und schrieb darauf alles, was er vom Vater haben wollte.
Welchem von den beiden wird das Herz des Vaters gehören, und wessen Bitte wird
er lieber erfüllen?«

»Ich werde darüber nachdenken. Lebe wohl und verlaß Bokte-oola nicht, bis ich
komme!«

Er sprengte seiner Herde im Galoppe nach. Ich wußte, daß ein Funken in sein
Herz gefallen sei, welcher zur hellen Flamme werden konnte.

Je mehr wir uns dem Wohnorte des großen Heiligen näherten, desto reger wurde
der Verkehr. Reiter aus Pferden, zuweilen auch bereits auf baktrischen Kamelen,
begegneten uns oder eilten von rechts und links derselben Richtung entgegen.
Auf allen höher gelegenen Punkten waren Gebetmühlen angebracht, und allüberall
fand ich das Om, mani padme hum in den Boden gegraben, in die Felsen
geschnitten oder en relief aus zusammengelegten Steinen gebildet. Dieses fromme
Suchen nach dem rechten Gott auf falschem Wege hatte für mich etwas tief
Ergreifendes; ich hätte am liebsten gleich Missionar sein mögen und gestehe
gern, daß ich noch niemals so viel über Religion gesprochen habe als in dieser
kurzen Zeit mit Schangü.

»Hast du nicht gehört, daß der Schabi erzählte, daß acht Oro Russen bereits
seit langer Zeit Schüler des großen Heiligen sind? Welche Lehre ist nun die
richtige?« fragte er.

»Diese Oro muß ich erst sehen. Ein echter und richtiger Anbeter des
Himmelsherrn verehrt keinen Bokte-Lama.«

Der Schabi hatte dies wirklich erzählt, und ich muß sagen, daß ich sehr
begierig war, sie zu sehen. Es war mir denn doch ganz unmöglich, zu glauben,
daß acht Christen, obgleich vom griechischen Bekenntnisse, eine solche Sünde
auf sich laden könnten.

Endlich erreichten wir Bokte-oola. Es war nichts als ein großes und sehr
weitläufiges Zeltlager. Kein Zelt war ohne Tschü-kor, und der ganze ›heilige
Berg‹, von welchem der Ort den Namen hatte, war von diesen Gebetmühlen bedeckt.

Schon von weitem konnte ich die ›Padma‹, die Lotosblume des Heiligen, erkennen.
Der Berg stieg nach der Ebene zu fast senkrecht aus derselben empor und hatte
hoch oben in der Nähe seines Gipfels eine offene Höhle, deren Oeffnung die Form
einer Lotosblume zeigte. Von der Höhle hingen zwei Seile herab, welche die
einzige Art und Weise bildeten, zum Heiligen zu gelangen. An dem einen
kletterte man empor; droben wurde jedem, dem es gelang, sich in die
fürchterliche Höhe hinaufzuarbeiten, von dem Heiligen die Hand aufs Haupt
gelegt, und dann mußte er hinüber zum andern Seile langen, um sich an demselben
wieder hinabzulassen. In die Höhle selbst durfte keiner. Unten stand ein Lama,
welcher die Opfergabe in Empfang nahm, die jeder zu entrichten hatte, der empor
wollte. Rund um den Eingang der Höhle hatte man mit wahrhaft halsbrecherischer
Kühnheit die Formel Om, mani padme hum angebracht.

Eigentlich war es komisch anzusehen, wenn einen sehr hoch Gelangten die Kräfte
verließen, so daß er mit rapider Geschwindigkeit niederfuhr und alle hinter ihm
am Seile Hangenden mit zur Erde riß, so daß nun alle unter erneuter Opfergabe
von neuem beginnen mußten.

Zwischen dem Zeltlager und dem Berge war die Formel in weiten Zügen auf den
Boden gezeichnet, und Hunderte von Pilgern verrichteten ihre Andacht in der
Weise, daß sie sich auf dieser Linie fortbewegten und, einer eng hinter dem
andern, sich bei jedem Schritte zu Boden warfen. Viele von ihnen hatten sich
von den Lamas große Lasten von Büchern aufbürden lassen, welche sie keuchend
mit sich schleppten. Sie nahmen an, daß sie, wenn der Weg zurückgelegt war,
alle Gebote hergesagt hatten, welche sie auf den Rücken trugen.

Uebrigens war das Leben und Treiben des Ortes nicht bloß ein rein religiöses.
Es hatten sich chinesische Krämer und Geldwechsler eingefunden, und ich
erblickte auch einige Teezelte, von denen ich eines sofort in Verdacht nahm,
daß man da auch für gutes Geld eine Pfeife Opium haben könne.

Ich war nicht im Besitze eines Zeltes, da mein Ausflug kein langer sein sollte;
ich wohnte vielmehr mit Schangü zusammen. Nachdem wir uns von dem Ritte ein
wenig ausgeruht und dann die Andachtsübungen zunächst von weitem beobachtet
hatten, traten wir in eines der Teezelte, welches so überfüllt von Menschen
war, wie man es aus deutschen Jahrmärkten und Vogelschießen zu sehen bekommt.
Wir setzten uns auf eine der erhöhten Matten und tranken einen Tscha, der
allerdings besser, aber auch teurer war als Ziegeltee.

Da drangen Laute an mein Ohr, die mich vor Ueberraschung beinahe zusammenzucken
ließen. Es waren russische Worte, grad hinter meinem Rücken gesprochen, wo sich
zwei Männer niedergesetzt hatten, die erst nach uns angekommen waren:

»Sprich polnisch! Es gibt Chinesen und Mongolen, welche droben an der Grenze
gewesen sind und daher ein wenig Russisch verstehen. Wer aus den Bergwerken
entsprungen ist, kann nicht vorsichtig genug sein.«

»Das wird bald sein Ende haben. Was wir ausstanden, ist geradezu unmenschlich,
aber der Gedanke, auf den dieser Mieloslaw geriet, ist wirklich großartig. Die
Not wird ein Ende haben, und sind wir einmal in Kaï-tscheu oder Kin-tscheu, so
sind wir geborgen und kommen dann leicht nach Australien oder Amerika.«

»Wo hat er denn das Mongolische her, welches er beinahe fließend spricht?«

»Er gab den Kindern des Aufsehers Unterricht und fand da eine Grammatik, die er
benutzte. Weißt du, daß gestern der Alte da oben wieder wenigstens acht blanke
Barren hinaufbekommen hat? Für uns grade ein Stück pro Mann. Beim ersten völlig
dunklen Abend wird das Geschäft gemacht. Um Pferde brauchen wir uns nicht zu
sorgen; Lebensmittel gibt es auch genug, und so müßte es geradezu eine
Unmöglichkeit geben, wenn wir nicht als reiche Leute die See erreichen
sollten.«

Schangü wollte das Zelt verlassen, und ich widersetzte mich dem nicht, denn ich
hatte genug gehört. Blieb ich länger, so war es möglich, daß sie mir in das
Gesicht sehen und erraten konnten, daß ich kein Mongole sei. Daher erhob ich
mich und verließ mit dem Lama das Zelt, warf aber vorher noch einen halben
Blick auf die beiden Männer, um mir ihre Physiognomie einzuprägen.

Draußen fragte ich den ersten uns Begegnenden, wo das Zelt der Oro sei.

»Dort steht es. Sie kamen arm hierher. Sie hatten kein Zelt, und der Heilige
hat es ihnen geschenkt, weil sie seine Schabi geworden sind.«

Ich hatte nach dem Zelte nur gefragt, um es umgehen zu können, damit ich von
den Bewohnern desselben nicht bemerkt würde, und ging nun mit einem Lama vor
das Lager, um mir das Treiben der Gläubigen in der Nähe zu besehen.

Wir gelangten zu der Formel, auf welcher sich die Leute Schritt um Schritt zur
Erde warfen. Einer von ihnen fiel mir durch die ungemeine Last der Bücher auf,
welche er mit sich schleppte. Er drehte mir den Rücken zu, hatte aber jetzt
eine enge Krümmung zu beschreiben und wandte mir nun sein Gesicht zu. Es war –
der Schriftsetzer alias Herr Assessor.

Auch er hatte aufgeblickt. Sein Blick streifte mein Gesicht und leuchtete
erschrocken auf. Denn auch er erkannte mich und tat vor Schreck unwillkürlich
einen Schritt aus der Formel heraus.

Dies machte nach der buddhistischen Ordnung seine ganze bisherige Mühe
erfolglos. Er mußte austreten, ging zu einem der die Aufsicht führenden Lamas
und gab seine Bücher ab. Dann verbarg er sich schleunigst in der Menge der
umherstehenden Menschen.

Wären wir an einem Orte gewesen, an welchem sich ein russischer oder wenigstens
europäischer Konsul befunden hätte, so hätte ich sofort Anzeige gemacht. Was
aber sollte ich hier tun? Die Entsprungenen galten als Gläubige; bei den Lamas
eine Anzeige ohne Beweise vorzubringen, hätte mir jedenfalls nur geschadet, und
so beschloß ich, zu warten, bis mir diese Beweise in die Hände kommen würden.
Aber Schangü durfte ich eine Mitteilung machen:

»Ich habe die Oro gesehen,« sagte ich ihm.

»Wo?«

»Vorhin zwei in dem Zelte, und jetzt einen hier. Es war jener, welcher die
Bücher abgeben mußte. Sie glauben nicht an den Heiligen.«

»Woher weißt du das?«

»Ich hörte sie sprechen. Sie wollten in einer dunklen Nacht hinaufklettern und
ihm seine Schätze nehmen.«

Er erschrak und fragte schnell:

»Sagten sie dies?«

»Ja. Es sind Diebe und Mörder, die aus den Bergwerken der Oro entsprungen
sind.«

»So müssen wir es schnell den Lamas melden!«

»Kannst du ihnen die Wahrheit dessen, was ich sage, beweisen?«

»Nein.«

»So warte, bis du es kannst.«

»Nein; ich werde es tun. Komm!«

»Du wirst warten!«

»Ich warte nicht, denn sie würden den Heiligen ermorden. Sieh diesen Kuang-fu!
Es ist der Beamte, welchen der Kaiser gesandt hat, die Ordnung zu überwachen
und für die Sicherheit zu sorgen, das erkennst du an seinem Knopfe. Ich wußte
nicht, daß ein solcher da ist; nun aber können die Lamas ohne ihn nichts tun.«

Er ließ sich nicht halten und eilte auf den Mandarin zu. Dieser hörte ihn ruhig
an und winkte mich dann zu sich. Zwei Pings, die ihm gefolgt waren, standen in
der Nähe.

»Du bist ein Oro?« fragte er mich mit strenger Miene.

»Nein,« antwortete ich erstaunt.

»Folgt mir beide!«

Er wandte sich; die beiden Polizeisoldaten nahmen uns in die Mitte und führten
uns hinter ihm her nach einem Zelte, an dessen Tür der kaiserliche Drache
gemalt war. Dort winkte er, uns zu setzen.

»Du bist ein Oro, der aus den Bergwerken entsprungen ist, und du bist ein
verkleideter Lama, der ihm geholfen hat. Soeben wurde mir diese Anzeige
gemacht. Ich werde diese Sache untersuchen, sobald ich zurückkehre. Ihr aber
bleibt hier sitzen, denn diese beiden Soldaten werden euch töten, wenn ihr
versucht, euch zu entfernen.«

Er verließ das Zelt, ohne uns Zeit zu einem Einwande zu geben. Ich ahnte
natürlich sofort, daß dieser Schachzug von Mieloslaw getan worden sei, und
beschloß, mich in Geduld zu fassen.

Wir warteten wohl zwei Stunden vergeblich, dann erfuhren wir, daß der Kuang-fu
von den Oro eingeladen sei und erst spät zurückkehren werde.

Ihr Entschluß war sehr leicht zu erraten. Es war längst Abend geworden, und die
Gläubigen hatten sich jedenfalls von dem Berge zurückgezogen.

»Wann kommt der Kuang-fu?« fragte ich.

»Wer weiß es!« antworteten die Soldaten.

»So – – –« Ich hielt mit einer beabsichtigten Drohung inne, denn es erscholl
ein schriller Schrei wie hoch aus der Luft, den man im ganzen Lager hören
konnte. Nach einer Weile folgte ihm ein zweiter, und draußen erhob sich ein
Rennen, Laufen und Schreien, daß die beiden Soldaten nachsahen, was es gäbe.
Sie kamen nicht wieder herein.

Nun traten auch wir hinaus und sahen, daß sie fort waren.

Vom heiligen Berge her ertönte ein entsetzlicher Lärm. Schangü eilte davon, ich
aber lief zunächst nach dem Zelte der Russen.

Im Innern desselben war es ganz dunkel; ein menschlicher Körper lag hier
schnarchend am Boden, und ein unverkennbarer, scharfer Geruch sagte mir, daß
der Mann im Opiumrausche liege. Es war der Mandarin.

Jetzt ging auch ich hinaus nach dem Berge. Ich konnte nicht bis an die Seile
kommen, aber ich hörte, daß der Heilige einen Menschen aus der Höhle gestürzt
habe, welcher ihn berauben wollte. Andere Männer hätten auch an den Seilen
gehangen, wären aber auf seinen Schrei entflohen.

Ein anderer wußte bereits, daß der Herabgestürzte einer der Oro sei. Der Sturz
aus solcher Höhe hatte seinen Leib vollständig zerschmettert.

Kaum eine Minute später kam eine neue Kunde. Es waren sieben Pferde gestohlen,
und es fehlten die sieben anderen Russen. Im Nu zerteilte sich die Menge. Der
Mongole kennt kein größeres Gaudium, als einem Pferdediebe nachzujagen. Alles
eilte daher nach den Pferden, und während einige emporkletternde Lamas sich um
ihren Heiligen bekümmerten, nahm ich mir Zeit, den Toten zu betrachten.

Ich erkannte ihn beim Scheine der kleinen Argolflamme, welche angezündet wurde.
Es war der Assessor. Er hatte Gott gespottet und sich zum Om, mani padme hum
bekannt. Die Höhle da oben führte den Namen Padma, die Lotosblume – er ging vom
Kreuze zur Padma und von der Padma in den Tod. Es gibt eine Gerechtigkeit, die
über alles menschliche Wollen und Können erhaben ist!

Am andern Tage kehrten nach und nach die Reiter zurück. Hie und da brachte
einer eines der geraubten Pferde; von den Räubern aber sprach keiner ein Wort;
ich wenigstens konnte nicht erfahren, was mit ihnen geschehen ist. – – –

Der Girl-Robber

1. Eine Menschenjagd

Ich war mit einem Steamer der Peninsular- and Oriental-Company von Suez nach
Ceylon gekommen und in Point de Galle gelandet. Mein Aufenthalt hier sollte ein
nur kurzer sein, denn das Ziel meiner Reise war Bombay, von wo aus ich dann
Vorderindien kennenlernen wollte. Verschiedene Umstände jedoch bewirkten, daß
ich länger blieb, was ich sehr wohl tun konnte, da ich vollständig Herr meiner
Zeit und Bestimmung war.

Wer – ausgedorrt durch die glühende Hitze des Arabischen Meeres – ein Land von
der Beschaffenheit der Insel Ceylon betritt, fühlt sich von körperlichen und
geistigen Rücksichten so gefesselt, daß es ihm schwer wird, es in Kürze wieder
zu verlassen. Die großartige Natur der Insel fordert unbedingt den Wissensdurst
heraus, und ihre ethnographischen Verhältnisse sind so interessant, daß man
sich unwillkürlich zu längeren Studien veranlaßt fühlt.

Jetzt stand ich aus dem Leuchtturme von Point de Galle, versunken in dem
Genusse des herrlichen Panoramas, welches sich unten zu meinen Füßen
ausbreitete.

In dem Hafen lag eine Menge Fahrzeuge vor Anker; ein- und auslaufende Schiffe
belebten die Szene; es waren unter ihnen alle Gattungen und Größen vom
prachtvollsten, gigantischen europäischen Dampfer bis herunter zur erbärmlichen
chinesischen Dschunke und zu dem eigentümlich gebauten singhalesischen
Landungsboote vertreten. Schwedische und dänische Transchiffe, vom
Walfischfange aus dem südlichen Polarmeere kommend, schwere holländische
Dreimaster mit hoher, altmodischer Gallione, englische Marinefahrzeuge und
Kauffahrer, leichte französische Vaisseaux und schlanke Amerikaner, scharf auf
den Kiel gebaut und mit einer Takelage versehen, die eine Gewandtheit in der
Manövrierkunst erfordert, welche dem kühnen und dabei kaltblütigen Yankee
eigentümlich ist, kamen und gingen oder ritten, sich leicht von Bord zu Bord
neigend, auf ihren aus unzerbrechlichem englischen Stahl gefertigten
Ankerketten. Daran schloß sich ein reichbelebtes Ufer, dessen Szenerie
allerdings geeignet war, die Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.

Kleine Felseninseln, von Kokospalmen und Pandanen bestanden, ragten aus den
schimmernden, in ewiger Bewegung wallenden Fluten empor. Zwischen ihnen zogen
sich zahlreiche Korallengärten hin, von schmalen Wasserarmen getrennt, in deren
durchsichtigen Wellen rote und blaue Fische schwammen; gefräßige Haie zerrten
nahe am Ufer an dem Kadaver eines toten Hundes; aufgebrochene Muscheln glänzten
im nassen Sande, und vielgliederige Krabben krochen die Steilung der Felsen
hinan.

Die Häuser und Hütten der Stadt halten sich schalkhaft unter den Kronen der
Palmen und Fruchtbäume versteckt, und wo die reinlichen Straßen offen vor dem
Blicke lagen, da war eine reiche Menge von Lebenserscheinungen zu erkennen:
weidende Zebuochsen, am Kanalbaue beschäftigte Elefanten, deren Klugheit und
Stärke zwanzig menschliche Arme ersetzte, schwarze Schildwachen, promenierende
Ladies, durchsichtig weiße Kinder englischer Eltern mit kleinen, beweglichen
französischen Bonnen oder hageren Londoner Governessen und braunen,
eingeborenen Ammen, tabakrauchende singhalesische Mädchen und Knaben, behäbig
und stolz einherschreitende Muselmänner, schachernde Juden, mit allen denkbaren
und scheinbar wertlosen Kleinigkeiten behangen, bezopfte Malaylas, Betel
kauende Ratschputen, Buddhapriester in ihrem langen, schwefelgelben Gewände mit
nackt abgeschorenem Kopf und Bart, englische Midshipmen in roter Jacke, laut
mit dem schweren Säbel rasselnd, malerisch schöne Hindumädchen: Nase, Stirn,
Ohren, Arme und Beine mit Korallen oder Gold und Edelsteinen behangen.

Ueber dem allen lag der bezaubernde Duft des Südens ausgegossen. Die Sonne
schickte sich an, in die Wogen des Meeres zu steigen, und warf ihre Reflexe vom
tiefsten, gesättigten Purpur bis zum leuchtendsten Flammengold über die rastlos
sich neu gestaltende Fläche der wogenden See. Es war ein Anblick, in den man
sich stundenlang versenken konnte, ohne seiner müde zu werden.

Neben mir lehnte Sir John Raffley. Er bemerkte von alledem, was ich sah, nicht
das geringste. Die herrlichen Tinten, in denen der Himmel flimmerte und glühte,
das strahlendurchblitzte Kristall der See, der erquickende Balsam der sich
abkühlenden Lüfte und die bunte, interessante Bewegung aus dem vor uns
liegenden Fleckchen der schönen Gotteswelt, sie gingen ihm verloren; sie waren
ihm im höchsten Grade gleichgültig; sie durften es nicht wagen, seine Sinne
auch nur einen Augenblick lang in Anspruch zu nehmen. Und warum? Wunderbare und
ganz überflüssige Frage! Was war denn eigentlich dieses Ceylon in seinen Augen?
Ein Eiland, eine Insel mit einigen Menschen, einigen Tieren und einigen
Pflanzen darauf und rund herum von Wasser umgeben, welches nicht einmal zum
Waschen oder zur Bereitung einer Tasse Tees geeignet ist. Was ist das weiter!
Etwas Sehenswertes oder gar Wunderbares gewiß nicht! Was ist Point de Galle
gegen Hull, Plymouth, Portsmouth, Southampton oder gar London; was ist der
Gouverneur zu Colombo gegen die Königin Viktoria von Altengland, Irland und
Schottland; was ist Ceylon gegen Großbritannien und seine Kolonien; was ist
überhaupt die ganze Welt gegen Raffley-Castle, wo Sir John geboren worden ist?!

Der gute, ehrenwerte Sir John war ein Engländer im Superlativ. Besitzer eines
unermeßlichen Vermögens, hatte er noch nie daran gedacht, sich zu verehelichen,
und war einer jener zugeknöpften, schweigsamen Englishmen, welche alle Winkel
der Erde durchstöbern, selbst die entferntesten Länder unsicher machen, die
größten Gefahren und gewagtesten Abenteuer mit unendlichem Gleichmute bestehen
und endlich müde und übersättigt die Heimat wieder aufsuchen, um als Mitglied
irgendeines berühmten Reiseklubs einsilbige Bemerkungen über die gehabten
Erlebnisse machen zu dürfen. Er hatte den Spleen in der Weise, daß seine lange,
knochige Gestalt nur in seltenen Augenblicken einen kleinen Anflug von
Genießbarkeit zeigte, besaß aber doch ein gutes Herz, welches immer bereit war,
die großen und kleinen Seltsamkeiten, in denen er sich zu gefallen pflegte,
wieder auszugleichen. Eine innere Erregung schien bei ihm gar mehr denkbar, und
er zeigte nur dann eine lebhaftere Beweglichkeit, wenn er auf eine Gelegenheit
stieß, eine Wette einzugehen. Die Wettsucht nämlich war seine einzige
Leidenschaft, wenn bei ihm von Leidenschaft überhaupt die Rede sein konnte, und
es wäre wirklich gradezu ein Wunder gewesen, hätte er eine solche Gelegenheit
versäumt. Meine Leser werden sich erinnern, daß ich noch andere Inglishmen
kennengelernt habe, welche ebenso wie er an dieser Wettsucht litten.

Nachdem er aller Herren Länder kennengelernt hatte, war er zuletzt nach Indien
gekommen, dessen General-Gouverneur ein Verwandter von ihm war, hatte es in den
verschiedensten Richtungen durchstreift, war auch schon einige Male auf Ceylon
gewesen und im Auftrage des Gouverneurs jetzt wieder hergekommen, um sich
wichtiger Botschaften an den Statthalter zu entledigen. Ich hatte ihn im Hotel
Madras kennengelernt und mich ihm angeschlossen, weil seine Erfahrungen und
Konnexionen mir von großem Nutzen sein konnten. Die Vertretung Deutschlands war
damals keine so kräftige und imponierende wie jetzt, besonders in jenen fernen
Ländern, und der Anschluß an einen Engländer, dessen Regierung die ihr
Angehörigen allerorts nachdrücklich zu schützen wußte, also nur vorteilhaft zu
nennen. Wir hatten uns nach und nach auch geistig zusammengefunden, und
obgleich er mich niemals auch nur zur kleinsten Wette vermocht hatte, war ich
ihm doch so lieb und befreundet geworden, daß er trotz seiner sonstigen
Unnahbarkeit eine wahrhaft brüderliche Zuneigung für mich an den Tag legte.

Also jetzt lehnte er, völlig unberührt von den uns umgebenden Naturreizen, in
denen ich sozusagen schwelgte, neben mir und beschielte den goldenen Klemmer,
welcher ihm vorn auf der äußersten Nasenspitze saß, mit einer Beharrlichkeit,
als wolle er an dem Sehinstrumente irgendeine wichtige welterschütternde
Entdeckung machen. Neben ihm lehnte sein Regen- und Sonnenschirm, welcher so
kunstvoll zusammengesetzt war, daß er ihn als Stock, Degen, Sessel,
Tabakspfeife und Fernrohr benutzen konnte. Dieses Unikum war ihm von dem
Traveller-Club, London, Near-Street 47, als Souvenir verehrt worden; er trennte
sich niemals, weder bei Tage noch bei Nacht, von demselben und hätte es um alle
Schätze der Welt nicht von sich gegeben. Diese Chair-and-umbrella-pipe, wie er
es nannte, war ihm beinahe so lieb wie seine prachtvoll eingerichtete und
pfeilschnelle kleine Dampfjacht, welche unten im Hafen vor Anker lag und die er
sich für seinen persönlichen Gebrauch aus den Werften von Greenock am Clyde,
den in aller Welt berühmten Schiffsbauwerkstätten, hatte bauen lassen, weil er
stets auf eigenen Füßen stehen und von dem Befehle eines Kapitäns nicht
abhängig sein wollte.

Während mein Auge nach unten schweifte, fiel mir ein Zug eingeborener Soldaten
auf, welcher sich einem weit in die See hinausragenden Felsen näherte. Voran
schritt, von zwei Bewaffneten sorgfältig bewacht, ein an den Händen gefesselter
Mann, welcher seiner Kleidung nach ein Singhalese sein mußte. Jedenfalls lag
hier eine Exekution vor, und da ich das lebhafte Interesse, welches mein
Gefährte für dergleichen Vorkommnisse hegte, gar wohl kannte, so machte ich den
Versuch, ihn aus seiner welterschütternden Betrachtung aufzustören.

»Sir John Raffley!«

Er antwortete nicht.

»Sir John Raffley!« rief ich mit erhöhter Stimme.

» Yes!« antwortete er jetzt, natürlich ohne von dem goldenen Gestelle seiner
Brille aufzublicken.

»Wollt Ihr nicht einmal dort hinüberschauen, Sir?«

»Warum?«

»Ich glaube, es wird einer in das Wasser geworfen!«

»Einer? Was für einer? Ein Hund? Ein Pferd? Ein Mensch?«

»Ein Mensch, Sir John!«

» Well. So laßt ihn ruhig ersaufen, Charley!«

Er studierte mit unverändertem Eifer an seinem Klemmer weiter. Der Zug war auf
der Höhe des Felsens angekommen und machte dort halt. Die Soldaten schlossen
einen Kreis um den Gefesselten.

»Ich möchte doch wissen, was der arme Teufel verbrochen hat,« bemerkte ich, um
seine Aufmerksamkeit zu erregen.

»Hat er Euch etwas getan?«

»Nein.«

» Good God, so laßt ihn also doch ersaufen, Charley?«

»Aber es sind ihm die beiden Arme zusammengeschnürt!«

Jetzt hatte ich das Richtige getroffen, um seine Teilnahme zu erregen. Jeder,
auch der kleinste unnötige Eingriff in die persönliche Freiheit eines Menschen
war ihm verhaßt.

»Gefesselt ist er? Zounds, das ist grausam, das ist feig, das ist gemein, das
ist elend! Das würde man in Altengland nicht tun!«

»Ihr habt sehr recht. Der Brite ist in jeder Beziehung nobel. Wenn er einen
hängt, so läßt er ihn wenigstens mit freien Gliedern sterben. Die Barbarei
freilich kennt solche menschliche Rücksichten nicht. Seht nur, welche Menge von
Wächtern den armen Kerl begleitet!«

»Wo ist es, Charley?«

»Da drüben auf der Felsenzunge.«

Er warf jetzt wirklich einen Blick hinüber nach dem Orte, den ihm meine
ausgestreckte Hand bezeichnete. Ich erwartete immer noch eine seiner
gleichgültigen Bemerkungen, hatte mich aber dieses Mal getäuscht, denn seine
Rechte fuhr empor, um den Klemmer näher an das Auge zu bringen und durch diese
Manipulationen dem Gesichte die nötige Schärfe zu geben.

» Heigh-ho, ist's möglich!«

»Was?«

»Daß es Kaladi ist!«

»Kaladi? Wer ist das, Sir John!«

»Das sollt Ihr später erfahren. Ich muß mich überzeugen!«

Er ergriff seinen Schirm, spannte dessen weißgraues Dach auf, drehte an einigen
Schrauben des hohlen Doppelstockes und suchte durch das jetzt entstandene
Fernrohr den Punkt, aus welchem die Exekution vor sich gehen sollte.

»Wollen wir wetten, Charley?« fragte er nach einer Pause, während welcher seine
Mienen eine immer größer werdende Spannung angenommen hatten.

»Worüber?«

»Daß sich dieser Mann nicht ertränken läßt?«

»Ah!«

»Nicht wahr, das klingt unmöglich? Und doch setze ich hundert Sovereigns!«

»Gegen wen?«

»Gegen Euch natürlich!«

»Ihr wißt, Sir, daß ich nicht wette.«

» Well, das ist wahr. Ihr seid ein prächtiger Kerl, Charley, aber bis zum
vollkommenen Gentlemen habt Ihr es noch nicht gebracht, sonst würdet Ihr Euch
nicht beständig weigern, einmal einen guten Einsatz anzunehmen. Dennoch aber
werde ich Euch beweisen, daß ich die Wette gewinnen würde!«

Er steckte zwei Finger in den Mund und ließ einen scharfen, durchdringenden
Pfiff erschallen, welcher weithin zu vernehmen war. Auch der Verurteilte hörte
ihn. Kannte er dieses Signal des Engländers? Mit einer raschen Bewegung hob er
den tief gesenkten Kopf und blickte zum Leuchtturme empor. Raffley stieß einen
zweiten Pfiff aus und schwenkte den Schirm in der Luft.

Die Wirkung war eine augenblickliche und überraschende. Der zu dem Tode des
Ertrinkens Verurteilte schnellte sich ganz unerwartet durch den Kreis der ihn
umstehenden Soldaten bis an den Rand der Klippe und stürzte sich kopfüber in
die Fluten des Meeres hinab.

»Seht Ihr es, Charley,« sagte John Raffley, »daß ich gewinnen würde?«

»Ich sehe es noch nicht; der Mann hat sich ja selbst ertränkt!«

»Sich ertränkt? Seid Ihr bei Sinnen?«

»Nun, was anders?«

»Was anders? Well, Ihr werdet es gleich sehen! Behold, da taucht er aus den
Wogen auf. Nun, Charley, was sagt Ihr jetzt?«

»Bei Gott, er lebt! Der Kerl schwimmt ja trotz seiner gefesselten Hände wie ein
Fisch!«

»Wie ein Fisch? Pshaw, das ist noch zuwenig; wie ein Hummer wollt Ihr sagen! Es
ist Kaladi, mein früherer Diener, der beste Taucher und Schwimmer im ganzen
Bereiche dieser tristen und langweiligen Insel, was aber der brave Mudellier,
der ihn verurteilt hat, nicht zu wissen scheint.«

»Der Mann war Euer Diener? Drum kennt er Euern Pfiff!«

»So ist es. Er muß übrigens etwas verteufelt Schlimmes begangen haben, denn
diese Distriktsverwalter lassen jeden Eingeborenen durchschlüpfen, wenn es nur
irgend möglich ist; sie sind ja selbst ausschließlich Singhalesen. Seht, die
gebundenen Arme genieren ihn nicht im geringsten, weil er auf dem Rücken
schwimmt. Er kommt grad auf den Leuchtturm zu!«

Der sonst so wortkarge Mann war mit einem Male ganz außerordentlich lebendig
geworden. Er verfolgte jede Bewegung des Schwimmenden mit ungewöhnlicher
Spannung, focht mit den Händen hin und her, als könne er ihm dadurch behilflich
sein, und machte mir dabei die notwendig scheinenden Erklärungen.

»Wie er stößt; wie schnell er vorwärts kommt! Er wird von dem Volke verfolgt,
der Teufel hole es! Aber ehe die Soldaten den Umweg von der Klippe nach dem
Leuchtturme gemacht haben, ist er längst hier angekommen. Ich kenne ihn. Wir
sind im vorigen Frühjahre miteinander über den Kalina-Ganga, über den
Kalu-Ganga und sogar über den reißenden, hoch angeschwollenen Mehavella-Ganga
geschwommen.«

»Was war er denn, bevor er in Eure Dienste trat?«

»Er war der geschickteste Perlfischer auf den Bänken von Negombo und ist nur
mir zuliebe mit in das Innere des Landes gegangen. Ich erkannte ihn gleich und
werde ihn retten.«

»Auf welche Weise? Wenn er wirklich ein schweres Verbrechen begangen hat, wird
das unmöglich sein.«

»Unmöglich? Ihr kennt dieses verrückte Land und dieses noch viel verrücktere
Volk noch nicht, Charley. Ich bin Sir John Raffley aus Raffley-Castle in
Altengland und will den Mudellier sehen, der es wagt, mit mir zu rechten! Da,
jetzt hat er das Ufer erreicht. Es ist ein Glück, daß kein Haifisch mehr in der
Nähe war, sonst hätte er wegen der gefesselten Arme einen schweren Stand
gehabt. Kommt, Charley, wir gehen ihm entgegen! Er hat mich erkannt und kommt
herbeigelaufen.«

Es war so. Kaladi war an das Land gestiegen und kam zu der Plattform, auf
welcher sich die schlanke Säule des eisernen Turmes erhob, eiligen Laufes
heraufgesprungen. Wir stiegen schnell die Treppe hinab und stießen unten an der
Tür mit ihm zusammen.

»Wischnu segne Euch, Sihdi,« grüßte er atemlos, »Ich war dem Tode nahe. Sie
wollten mir noch die Beine fesseln und die Augen verbinden. Ihr aber seid ein
Radscha, ein Herr, ein Maharadscha, ein großer und gewaltiger Herr, und werdet
Kaladi, Euren treuen Diener, retten?«

» Well, das werde ich tun,« antwortete Raffley, indem er sein Messer hervorzog
und die Baststricke, mit denen der Singhalese gebunden war, durchschnitt. »Was
hast du verbrochen?«

»O nichts, nichts, Sihdi, fast gar nichts. Mein Kris war scharf und spitz, sehr
scharf und spitz, und ist einem ein wenig zu tief in das Herz gefahren.«

» Murderer! Alle Wetter, Mensch, das ist schon etwas mehr als nichts! Hast du
ihn getötet?«

»Ja, ein wenig.«

»Was war er?«

»Ein Chinese.«

»Ein Chinese nur? Das ist gut! Was hat er dir denn getan, daß du nach dem
Dolche griffest?«

»Er kam und wollte mir Molama, die Blume und das Glück meines Lebens, rauben.«

» Fudge! Das Glück deines Lebens! Dummheit! Unter hundert Albernheiten, welche
ihr Menschen begeht, sind neunundneunzig Male diese verwünschten Frauenzimmer
schuld. Die Liebe ist die ärgste Monomanie, welche ich kenne, und hat schon
Millionen um den Verstand gebracht. Aber ich hoffe, daß dich das Bad abgekühlt
hat. Du kennst das Hotel Madras?«

»Wie sollte ich nicht, Sihdi! Ihr habt ja zweimal daselbst gewohnt, wo ich mit
Euch gewesen bin!«

»Ich wohne jetzt wieder da. Hier kommen schon deine Verfolger. Verbirg dich
jetzt; in einer Stunde suchst du mich wieder auf!«

»O gütiger Herr, wie soll ich Euch danken? Ich habe mein Leben wieder und darf
Molama, den Trost meiner Augen, sehen. Wischnu, der Allgütige, möge Euch dafür
belohnen!«

» Cheer up, Schlingel, sonst fangen sie dich noch!«

Kaladi sprang auf der andern Seite der Plattform hinab und war im nächsten
Augenblick hinter dem dort wuchernden Bambusdickicht verschwunden.

Es war die höchste Zeit gewesen, denn die Soldaten befanden sich bereits in der
Nähe, und eine Menge Volkes, welches auf den ungewöhnlichen Vorgang aufmerksam
geworden war, kam herbeigelaufen. Ich war einigermaßen besorgt über den
Verlauf, den die Sache nehmen werde. Raffley aber trat den Verfolgern, deren
Anführer uns erreicht hatte, mit seinem gewöhnlichen Gleichmute entgegen.

»Wo ist Kaladi, der uns entlaufen ist?« fragte der Erwähnte.

»Was willst du von ihm?«

Der Mann stutzte bei dem barschen, befehlshaberischen Tone dieser Gegenfrage,
die er, der in seinem Rechte zu sein glaubte, jedenfalls nicht erwartet hatte.

»Ich will ihn wiederhaben.«

»So suche ihn!«

»Ihr wißt, wo er sich befindet.«

»Ah, meinst du?«

Der Klemmer ritt wieder vorn auf seiner Nasenspitze; John Raffley zupfte sich
an den beiden Bartkoteletten und lachte in einer Weise, aus welcher sich
deutlich ersehen ließ, daß ihm der Vorgang großes Vergnügen machte.

»Ja, Ihr wißt es, denn Ihr habt ihm gepfiffen und gewinkt und ihn zur Flucht
verleitet.«

»Das ist wahr! Hast du etwas dagegen?«

»Ich muß Euch arretieren!«

Der gute John Raffley riß vor Vergnügen den Mund samt den Augen so weit auf,
als es ging.

»Verhaften? Mich, einen Peer und Gentleman aus Altengland? Hier auf Ceylon in
diesem Eidechsenneste? Mensch, du bist wahnsinnig, du bist vollständig
übergeschnappt! Mach, daß du fortkommst! Kaladi gehört mir und ich tue mit ihm,
was mir beliebt.«

»Er gehört Euch? Wieso?«

»Er ist mein Diener und tut alles, was er tut, auf meinen Befehl. Ohne meinen
Willen darf ihm kein Mensch auch nur ein Haar krümmen, selbst der Mudellier
nicht.«

»Wenn er Euer Diener ist, warum blieb er nicht bei Euch stehen, warum ging er
da fort?«

»Ich schickte ihn fort, weil es mir so gefiel. Du aber gehst zum Mudellier und
sagst ihm, daß ich mit ihm sprechen werde!«

»Ihr werdet nicht mit ihm sprechen, sondern er mit Euch.«

»Ah? Inwiefern?«

»Weil ich Euch verhaften und zu ihm führen werde. Den aber, welchen Ihr Euern
Diener nennt, lasse ich verfolgen und werde ihn sicher fangen. Vorwärts, kommt
mit mir!«

» Begone; mach, daß du fortkommst!«

»Wenn Ihr nicht gutwillig mitgeht, so werde ich Euch zwingen müssen!«

»Versuche es einmal, ob du es fertig bringst!«

Er zog, im höchsten Grade belustigt, ein Paar riesige Drehpistolen hervor. Ich
folgte seinem Beispiele und griff zu meinem Revolver.

»Ihr wollt Euch wehren?« fragte der Ceylonese erschrocken.

»Nein, mein lieber Sohn. Wir wollen uns nicht wehren, sondern werden dich nur
ein wenig erschießen, wenn es dir einfallen sollte, uns noch länger zu
belästigen.«

Der Mann befand sich sichtlich in einer schauderhaften Verlegenheit. Die
Pflicht stritt in ihm mit der Furcht, welche ihm unsere Waffen einflößten, doch
schien die Furcht zu siegen.

»Wie sagtet Ihr, woher Ihr seid, Sihdi?«

»Aus England.«

»Aus Anglistan, wo die große Königin wohnt? Ist das wirklich wahr?«

»Wirklich!«

»Und Ihr werdet auch gewiß zum Mudellier gehen?«

»Gewiß.«

»Und Ihr werdet mich nicht betrügen?«

Raffleys Gesicht leuchtete förmlich vor Vergnügen. Er liebkoste seinen Bart in
einer Weise, welche auf die beste Laune schließen ließ, und antwortete:

»Ich bin ein Maharadscha aus Anglistan, und dieser Sihdi hier ist ein noch viel
größerer Maharadscha aus Germanistan. Wenn du es nicht glaubst, so werde ich es
dir beweisen. Kannst du lesen?«

»Ja!« versicherte der Gefragte, obgleich er sicher keinen Buchstaben kannte. Er
gab diese Antwort jedenfalls nur, um sich bei seinen Untergebenen in den
gehörigen Respekt zu setzen.

Sir John griff in die Tasche und brachte ein zusammengefaltetes Papier hervor.
Es war die Speisekarte, welche er vorher im Hotel Madras zu sich gesteckt
hatte. »Hier, lies!«

Der Mann ergriff das Blatt, führte es respektvoll an die Stirne, betrachtete es
dann mit ernster, wichtiger Kennermiene und bewegte dabei die Lippen, als ob er
lese. Dann schlug er es höchst sorgfältig wieder zusammen, drückte es an die
Brust und gab es zurück.

»Ihr habt die Wahrheit gesagt, Sihdi. Ihr seid zwei Maharadscha vom
Sonnenuntergang; hier steht es geschrieben. Ich darf Euch freilassen, denn ich
weiß nun, daß Ihr zum Mudellier gehen werdet, um mich zu entschuldigen und ihm
zu sagen, daß ich den Gefangenen nur deshalb entlaufen ließ, weil er Euer
Diener war und also Euch gehörte.«

Er legte, ehrerbietig grüßend, unter einer tiefen Verneigung die Hände auf die
Brust, wandte sich dann zu seinen Kriegshelden und marschierte mit ihnen die
Plattform hinab der Stadt entgegen. Hinter ihm verlief sich der versammelte
Haufe des neugierigen Volkes.

Vom Hafen herauf ließ sich ein eigentümlicher, monotoner Gesang vernehmen. Er
ertönte aus einem ungewöhnlich großen chinesischen Schiffe, dessen Gangspill
von fünf Männern gedreht wurde, um den großen Anker aufzuziehen. Sie ließen
dabei nach dem Takte ihrer Schritte den bei diesen Seeleuten gebräuchlichen
Kanon ›tien omma omma tien woosing‹ hören.

Raffley schob sich den Klemmer näher an die Augen und betrachtete das Fahrzeug
mit aufmerksamem Blick.

»Charley!« sagte er.

»Sir John!«

»Wollen wir wetten?«

»Wetten? Worüber?«

»Daß der Kapitän dieser Dschunke entweder den Verstand verloren hat oder unter
einer zweideutigen und schmutzigen Flagge segelt.«

»Warum glaubt Ihr dies?«

» Well, Ihr seid kein Seemann und habt also infolgedessen kein Auge für solche
Dinge. Habt Ihr jemals eine Dschunke mit drei Masten gesehen?«

»Nein.«

»Und von einer so wunderbaren Takelage?«

»Was ist so Wunderbares an ihr?«

»Die Vereinigung des chinesischen mit dem amerikanischen Systeme und die
Verhältnisse der Mastenhöhen. Wie kommt es, daß der Besan höher ist, als der
Haupt- und der Fockmast? Und was soll das lange Spriet mit einer Doppelpardune?
«

»Allerdings auffällig! Aus der Pardune läßt sich schließen, daß das Fahrzeug
Pflugsegel trägt, um den Wind scharf zu schneiden, und mir scheint, die Masten
haben die erwähnte Höhe erhalten, weil das nach hinten aufsteigende und voller
werdende Segelwerk auf eine Vergrößerung der Schnelligkeit berechnet ist, wozu
allerdings der tonnenförmige Bau des Rumpfes nicht paßt.«

»Charley, ich habe Euch für keinen Seemann gehalten, aber Ihr habt wirklich
einen ganz guten Blick für Dinge, welche dem Auge einer Landratte sonst zu
entgehen pflegen. Diese Dschunke ist eine höchst ungeschickte Nachahmung
amerikanischer Klipperschiffe, und ich möchte mich ihr bei einer Bö um keinen
Preis der Erde anvertrauen.«

»Diese auffällige Ausrüstung muß einen Zweck haben, den ich nicht verstehe.«

»Natürlich! Rechnet nun einmal dazu, daß dieses Fahrzeug jetzt, wo die Flut
noch nicht umgesprungen ist, die Anker lichtet, um in die See zu stechen. Der
Kapitän muß andere als seemännische Gründe haben, dies zu tun. Ich setze
hundert Sovereigns, daß es entweder in seinem Kopfe oder zwischen seinen
Planken etwas Unsauberes gibt. Ihr haltet doch die Wette!«

»Ich wette nie.«

»So setzt wenigstens zehn Pfund gegen meine hundert!«

»Auch das nicht, Sir.«

»Wirklich nicht? For shame, Charley, schämt Euch! Es ist ein wirkliches
Unglück, daß Ihr so ein netter Kerl seid und Euch doch niemals verstehen wollt,
einen Einsatz anzunehmen. Ihr werdet es in Eurem ganzen Leben nicht dazu
bringen, ein wahrhaftiger Gentleman zu sein, und da mich dies ganz bedeutend
ärgert, so werde ich Euch schon einmal zu zwingen wissen, eine Wette zu
parieren. Seht Ihr den spanischen Dampfer? Will auch der in See gehen?«

»Wohl nicht. Er wird wohl den Chinesen in das Schlepptau nehmen sollen, um ihn
gegen die Flut aus dem Hafen zu bugsieren.«

» All right! Er legt sich vor, und der Chinese zeigt seinen Stern. Könnt Ihr
vielleicht sehen, welchen Namen er führt?«

»Nein.«

»Dann muß ich meine Chair-and-umbrella-pipe zu Hilfe nehmen.«

Er nahm den Schirm auf, stellte die Gläser und visierte nach der Dschunke
hinüber.

»Haiang-dze. Der Kuckuck hole die albernen Namen, welche diese Zopfmänner
führen! Kommt, Charley. Da Ihr einmal nicht wetten wollt, so geht uns das
Schiff auch nichts mehr an!«

Wir schritten der Stadt zu und schlugen die Richtung nach dem Hotel Madras ein.
Dort angekommen, begaben wir uns in das luftige Gemach des Engländers, um hier
Kaladi zu erwarten.

Die diesem gesetzte Frist verstrich, ohne daß er erschien.

»Charley!«

»Was?«

»Wollen wir wetten?«

»Nein.«

»So hört doch erst, was ich meine! Ich behaupte nämlich, daß dem armen Teufel
etwas Widerliches passiert ist, und setze auf diese Meinung fünfzig Pfund. Ihr
seid natürlich anderer Ansicht und werdet also diesmal meine Wette parieren.«

»Leider kann ich dies nicht tun, weil ich ganz dieselbe Ansicht hege wie Ihr,
Sir John. Wäre alles in Ordnung, so müßte er ja schon längst erschienen sein.«

» Well! Ihr seid einmal, was das Wetten betrifft, ein vollständiger und
unverbesserlicher Ignorant. Ein wahrer Gentleman würde auf meinen Vorschlag
eingehen, selbst wenn seine Ansicht ganz mit der meinigen übereinstimmte. Ich
warte noch fünf Minuten. Kommt er auch während dieser Zeit nicht, so brechen
wir auf und – – hush, was geht da draußen vor?«

Draußen auf der Straße, wo jetzt die Dunkelheit des hereinbrechenden Abends mit
dem Scheine der zahlreich in den offenen Veranden aufgehängten Lampen stritt,
ließ sich ein ungewöhnlicher Lärm vernehmen. Laute, durchdringende Rufe
ertönten und der Sturmschritt einer schnell dahineilenden Menge erscholl.

Wir traten hinaus vor den Eingang. Die Hauptmasse war bereits vorüber, doch
kamen wir immerhin noch zeitig genug, um einen windschnell dahinschießenden
Menschen zu erkennen, welcher in ebensolcher Hast verfolgt wurde.

Raffley hatte in der Eile den Klemmer von der Nase verloren; er hing ihm an der
schwarzseidenen Schnur über die Weste herab.

»Charley!«

»Sir John!«

»Wißt Ihr, wer der Mann war?«

»Nein.«

»So bin ich scharfsinniger als Ihr.«

»Nun?»

»Kaladi!«

»Ah!«

»Ja, er war es sicher. Man hat ihn attrappiert und ihn wieder festnehmen
wollen.«

»Er kann es nicht gewesen sein!«

»Warum nicht?«

»Weil er sicher bei uns Zuflucht gesucht hätte.«

» Pshaw; der gute Kerl hat uns nicht mit seinen Verfolgern belästigen wollen.«

»Das hieße die Zartheit zu weit treiben, da Ihr Euch seiner einmal angenommen
habt. Er weiß ja, daß sein Leben auf dem Spiele steht.«

»Sein Leben? Wo denkt Ihr hin? Laßt Euch doch nichts weismachen, Charley!
Kaladi ist nicht nur der beste Schwimmer, sondern auch der ausdauerndste
Läufer, den ich kenne. Er wird sich diesmal nicht fassen lassen. Dennoch aber
bedarf er meiner Hilfe, und ich werde deshalb jetzt zum Mudellier gehen. Ihr
begleitet mich doch?«

»Das versteht sich!«

Wir kehrten in das Zimmer zurück, um unsere Hüte und Sir Johns
Chair-and-umbrella-pipe zu holen, hatten aber diese Gegenstände noch nicht
ergriffen, als sich hinter uns die Tür öffnete, um Kaladi einzulassen, welcher
mit fliegendem Atem und rinnendem Schweiße in das Zimmer trat.

»Verzeiht, Sihdi,« keuchte er, »daß ich nicht eher gekommen bin.«

»Du bist bemerkt worden?«

»Ja, Sihdi. Ich mußte, um zu Euch zu gelangen, durch die Straßen der Stadt,
durch welche man mich vorhin geführt hatte. Man erkannte mich daher und wollte
mich fangen.«

» Well, mein Junge. Aber man hat dich nicht bekommen.«

»Nein. Ich sprang bis an das Wasser und bog dann hinter der Stadt herum, um
durch den Garten in das Hotel zu kommen. Sie haben mich aus dem Auge verloren
und werden mich hier nicht finden.«

» All right. Setze dich nieder und sieh, daß du wieder zu Atem kommst! Seht Ihr
es, Charley, daß ich recht hatte? Sie haben ihn nicht eingeholt. Er ist ein
tüchtiger Kerl, gewandt und mutig, welch letzteres man von dem feigen,
singhalesischen Packe hier nicht zu sagen hat. Und grad deshalb gefällt er
mir.«

»Sihdi, Ihr seid ein zu gütiger Maharadscha!« fiel Kaladi ein.

» Pshaw, sei still! Die Haie hätten mich ja längst verschlungen, wenn du mich
nicht gerettet hättest. Ihr müßt nämlich wissen, Charley, daß ich einmal mit
meiner Dampfjacht eine Fahrt um diese langweilige Insel unternahm. Ich kam an
die Bänke von Negombo, und da ich die Perlfischerei sehen wollte, so hielt ich
nahe an sie heran, stellte mich auf die Reling und hielt mich an den Wanten
fest. Wir aber kannten das Fahrwasser nicht, streiften an ein Riff, und ich
wurde von dem Stoße, welcher dabei erfolgte, über Bord geworfen.«

»Man stoppte doch sofort die Maschine, Sir?«

»Hat sich sein Stoppen, Charley! Da ich die Jacht stets selbst kommandiere und
der Steuermann ganz verteufelt beschäftigt war, vom Felsen abzuhalten, war gar
niemand da, der dem Maschinisten den Befehl hätte erteilen können. Uebrigens
hatte, wie sich später herausstellte, kein Mensch meinen Unfall bemerkt. Hist,
ich sage, kein Mensch, und das ist nicht wahr, denn dieser brave Bursch hier
hatte es doch gesehen. Er war drei Minuten lang unter Wasser gewesen und kam
ermattet und mit einer schweren Ladung Muscheln zur Oberfläche empor. In diesem
Augenblick sah er mich fallen, ließ die Muscheln wieder zur Tiefe, kam auf mich
zu und faßte mich. Es dauerte allerdings eine gute Weile, bis er mich hatte,
denn die Strecke von ihm bis zu mir war ganz bedeutend, und obgleich ich kein
übler Schwimmer bin, fühlte ich mich vollständig ermattet, so daß er grad zur
rechten Zeit kam, mich über Wasser zu halten. Auf der Jacht hatten sie endlich
doch bemerkt, was vorging; man setzte schleunigst ein Boot aus und holte uns an
Bord. – Du bleibst jetzt hier, Kaladi, und wartest auf uns. Ihr aber, Charley,
begleitet mich zum Mudellier!«

Wir schlossen den Singhalesen ein und gingen.

Vor der Wohnung des Beamten lungerte eine Menge seiner Untergebenen herum. In
diesen Länderstrichen hat jeder besser situierte Mann für fast jede besondere
Handreichung auch einen besonderen Bedienten. Das ist bedingt durch das
Kastenwesen und wird ermöglicht durch die überaus große Billigkeit von allem,
was die Notdurft des Leibes und des Lebens erfordert.

»Wollt ihr zum großen Mudellier?« fragte einer von ihnen.

»Allerdings.«

»Da müßt ihr morgen kommen. Jetzt ist es zu spät!«

Raffley nahm den Mann und schob ihn zur Seite.

» Sheep, Schaf, mache dich beiseite!«

Im Nu waren wir umringt. Einige hatten sogar die Verwegenheit, uns anzufassen.
Sir John ließ durch eine ihm bei guter Laune eigentümliche Bewegung der
Gesichtsmuskeln den Klemmer auf die Nasenspitze avancieren, erhob den Schirm
und zog mit demselben dem ihm zunächst Stehenden einen Hieb über das Gesicht,
daß er weit zurücktaumelte.

Dies setzte uns sofort in den beabsichtigten Respekt, so daß wir nun
ungehindert eintreten konnten.

»Seht Ihr es, Charley, was so eine Chair-and-umbrella-pipe zu bedeuten hat? Es
ist ein Universalreisegerät, wie es sicher kein zweites gibt,« lachte höchst
befriedigt der Engländer. »Vielleicht kann ich Euch dies gleich zum zweitenmal
beweisen.«

Wir waren durch die Veranda in ein Vorzimmer gelangt, dessen Wände die Decke
nicht erreichten, sondern nur bis etwas über Mannshöhe emporgingen, um der Luft
den freien Zustrich zu gestatten. Man findet diese dem Klima höchst angemessene
Bauart fast an jedem Hause von Point de Galle. Hier saßen auf Bastmatten zwei
Diener, welche sich erhoben und die schon vorher an uns gerichtete Frage
wiederholten.

»Ihr wollt zum großen Mudellier?«

»Ja.«

»Er ist am Abende nicht zu sprechen. Wer hat euch eingelassen?«

»Wir selbst, wenn's euch beliebt!«

»Geht, und kommt morgen wieder!«

»Das wird sich nicht gut machen, meine Jungens!«

Raffley schritt ohne Umstände auf den Eingang des nächsten Zimmers zu, doch
stellten die beiden Männer sich sofort ihm entgegen.

»Halt! Der Eintritt ist verboten. Geht zurück!«

» Well! Und dann wieder vorwärts. Kommt her, Jungens!«

Er faßte den einen mit dem rechten und den andern mit dem linken Arme, trug sie
zum Eingange zurück und schleuderte sie hinaus unter andere, denen ihre bereits
erschütterte Fassung jetzt vollends ganz verlorenging. Ein fürchterliches
Geschrei war die Folge des ungewöhnlichen Attentates; Raffley aber blieb von
dem Lärm völlig unberührt. Er schob seinen Klemmer zurück und faßte mich am
Arme:

»Kommt, Charley, sonst verkriecht sich dieser Mudellier und denkt, daß er auch
exmittiert werden soll!«

Wir traten in das nächstfolgende Gemach. Es war aus Bambuswänden gefertigt,
welche eine Bekleidung von Bananenblättern trugen. Von der Mitte des
deckenlosen Raumes hing an einer Kreuzschnur eine Lampe hernieder, die ihren
matten Schein über einen kostbaren persischen Teppich breitete, auf welchem der
Mann, welchen wir suchten, mit untergeschlagenen Beinen in der Stellung saß,
welche der Türke Rahat otturmak, d. i. Ruhe der Glieder, nennt. Der kleine,
schmächtige Beamte war ganz in gelbe Seide gehüllt, und seine groß aus uns
gerichteten Augen, seine halb geöffneten Lippen und der halb erstaunte, halb
ängstliche Ausdruck seines Gesichtes bewiesen, daß er den von uns verursachten
Lärm vernommen habe und unsern Eintritt keineswegs als ein gleichgültiges
Ereignis betrachte.

» Good day, Sir!« grüßte John Raffley englisch, obgleich er wußte, hier einen
Eingeborenen vor sich zu haben. Dieser erwiderte den lauten Gruß und auch meine
stumme Verneigung mit einem leisen Nicken seines Hauptes und fragte dann:

»Was wollt ihr?«

»Uns setzen!« bemerkte der Englishman einfach, indem er sich sofort und ohne
alles Zeremoniell zur rechten Seite des Mudellier niederließ und mir einen Wink
gab, dasselbe auch auf der linken zu tun. Ich folgte seinem Beispiele; dann
fuhr er fort: »Du bist der weise Mudellier, welcher Gericht hält über die
Sünden der Stadt Point de Galle?«

»Ja.«

»Wie ist dein Name?«

»Mein Name ist Oriwana ono Javombo.«

» Well, du hast einen stolzen und wohlklingenden Namen; aber ich sage dir,
Oriwana ono Javombo, daß du nicht lange mehr Mudellier sein wirst!«

Der Beamte horchte auf.

»Was sagst du? Ich verstehe dich nicht.«

»Sage, wem gehört diese Insel?«

»Der großen Königin in Anglistan.«

»Und wer hat dir dein Amt gegeben?«

»Der Gouverneur, welcher ein Diener unserer mächtigen Herrscherin ist.«

»Er kann es dir auch wieder nehmen?«

»Ja, wenn es ihm beliebt.«

»Nun wohl, es wird ihm belieben.«

»Warum?«

»Weil du dich versündigst an dem Eigentum derer, welche über dich zu gebieten
haben.«

»Hüte dich, Franke! Dein Mund redet die Unwahrheit von einem treuen Sohne der
großen Königin.«

»Kennst du den Namen Kaladi?«

»Ich kenne ihn. Kaladi ist zweimal entsprungen, um dem Tode zu entgehen, doch
meine Leute sind hinter ihm und werden ihn wiederbringen.«

»Welches Recht hast du, ihn zu verfolgen?«

»Er hat einen Menschen getötet.«

»Er hat bloß einen nichtswürdigen Chinesen getötet. Kanntest du den Toten?«

»Es war ein Mann von der Dschunke ›Haiang-dze‹. Er hatte die Verlobte Kaladis
angerührt, und dieser stach ihn nieder. Der Kapitän der Dschunke kam zu mir und
verlangte Gerechtigkeit.«

»Hast du sie ihm gegeben?«

»Ich werde sie ihm geben, sobald Kaladi wieder vor mir steht.«

» Well, das ist es ja, was ich meine: Du versündigst dich an meinem Eigentume.
Kaladi gehört nicht dir, denn er ist mein Diener.«

»Ah! So bist du der Engländer, welcher ihm behilflich gewesen war, zu
entkommen?«

»Der bin ich.«

»So habe ich auf dich gewartet. Ich muß dich bestrafen, wenn du mir nicht
beweisen kannst, daß Kaladi wirklich dein Diener gewesen ist in dem Augenblick,
als er vom Felsen floh.«

Raffley lächelte. Der Klemmer rutschte ihm auf die Nasenspitze. Er griff in die
Tasche und zog seine Drehpistolen hervor.

»Ich sage, Kaladi war mein Diener. Glaubst du es?«

»Beweise es!«

»Du glaubst es also nicht! Well, so werde ich als Gentleman mit dir reden!
Weißt du, was ein Gentleman ist?«

»Sage es mir!«

»Ein Mann, der sich mit jedem schießt, der ihm keinen Glauben schenkt. Hier,
nimm diese Pistole. Ich zähle bis drei, dann schieße ich, und du tust es
natürlich auch. Vorwärts! Eins – zwei – – – dr – – – –«

»Halt! Ich weiß ja gar nicht, wie ich dieses fürchterliche Ding anzufassen
habe!« rief der Mudellier, vor Angst kerzengerad emporspringend. »Was habe ich
dir getan, daß du mich morden willst?«

»Du hast nicht geglaubt, was ich dir sagte, und darum muß einer von uns beiden
sterben: dann bin ich befriedigt und werde ruhig nach Hause gehen.«

»Ich glaube ja, was du sagtest! Hier hast du die Waffe zurück!«

»Du glaubst, daß Kaladi mein Diener ist?«

»Ich glaube es: ich weiß es ganz gewiß.«

» Well, warum verfolgst du ihn dann?«

»Ich werde sofort Boten aussenden, die Verfolger zurückzurufen, damit ihm kein
Leid geschehe.«

»Das hast du nicht nötig. Er befindet sich bereits bei mir in Sicherheit.«

»Wo wohnst du?«

»Im Hotel Madras.«

»Und wie ist dein Name?«

»John Raffley.«

»John Raffley, der Neffe des Generalgouverneurs?« rief der Mudellier höchst
überrascht.

» All right: der bin ich.«

»Ich habe dich erwartet und gesucht, doch nicht gefunden.«

»Warum?«

»Ich habe einen Brief abzugeben von dem Gouverneur von Candy. Er schrieb mir,
daß du kommen werdest.«

»Ich bin leider im Hotel und nicht im Gouvernement abgestiegen; dies ist der
Grund, warum du mich nicht fandest.«

Er öffnete das Schreiben und überflog es. Am Schlusse desselben ging ein so
vergnügtes Lächeln über sein Gesicht, daß der dünne Mund von einem Ohr bis zum
andern gezogen wurde und der Klemmer in die höchste Gefahr kam, von der
Nasenspitze herabzuspringen.

»Charley!«

»Sir Raffley!«

»Habt Ihr einmal einen Elefanten gesehen?«

»Einen wievielbeinigen?«

Er lachte vergnügt über meine Zurechtweisung.

»Aber noch keinen gejagt.«

»O doch; im Norden der Kalahari und auch anderswo, wenn es Euch gefällig ist,
Sir John.«

» Damn! Ich dachte, Euch eine Freude zu machen, und fällt sie nun mir in den
Brunnen! Ihr habt Elefanten mit der Büchse erlegt?«

»Allerdings.«

»Dann wird Euch eine Korraljagd kein Vergnügen bereiten!«

»O doch; ich bin noch nie bei einer solchen zugegen gewesen.«

» Well; ich habe hier zu einer Korral-Chasse die Einladung vom Gouverneur. Ihr
seid doch dabei?«

»Versteht sich!«

»Und auch du wirst mich begleiten?« wandte er sich zum Mudellier.

Dieser verbeugte sich beinahe bis zum Boden herab und antwortete:

»Du gibst mir große Ehre, o Maharadscha. Laß mir die Stunde sagen, und ich
werde zu deinem Gefolge gehören.«

»Und Kaladi?«

»Ist frei.«

»So lebe wohl!«

»Lebe wohl!«

Der hohe Beamte begleitete uns bis vor die Tür, und auf seinen Wink kamen sechs
Läufer herbei, welche uns mit Fackeln heimleuchten mußten. Die Dienerschaft,
welche uns den Eingang verweigert hatte, war sicher sehr erstaunt über den
ehrenvollen Abschied, der uns gegeben wurde.

Daheim erwartete uns Kaladi mit leicht zu erklärender Besorgnis.

»Wie ist es, Sihdi?« fragte er. »Habt Ihr mit dem Mudellier gesprochen?«

»Ja. Du bist frei.«

Der brave Singhalese tat vor Freude einen Satz, welcher einem Tiger Ehre
gemacht haben würde.

»Sihdi, ich danke Euch! Ihr seid – – –«

»Still! Leben um Leben. Du hast mir das meinige gerettet, und ich gebe dir das
deinige zurück. Wirst du bei mir bleiben, solange ich auf Ceylon bin?«

»Ich werde nicht von dir weichen, bis du selbst mich verjagest.«

» Well, so mache dich fertig, mit nach Kornegalle zu gehen, wo wir Elefanten
fangen werden!«

»Elefanten? Da ist viel Volk vonnöten, Männer, Frauen und Kinder. Darf ich
mitnehmen Molama, die Blume meiner Seele?«

»Nimm sie mit!«

»Habt Dank! Ihr seid voll Güte wie der Tau der Wolken und voll Liebe wie die
Sterne der Nacht. Wischnu segne Euch, Euch und den Maharadscha aus Germanistan.
Ich werde Euch mein Leben schenken, wenn Ihr es begehrt!« – – –

2. Eine Elefantenjagd

Ceylon, von den Engländern Silòn genannt, hieß bei den alten Indiern Silandiv,
bei den Griechen Taprobane. Die Eingebornen nennen die Insel Singhala. Sie ist
von dem hindostanischen Festlande durch einen sechzig englische Meilen breiten
Kanal getrennt und steigt von der Küste bis zum Pedrotallagalla höher als
achttausend Fuß empor. Daß man Ceylon das Malta des Indischen Ozeans genannt
hat, geschah wohl seiner strategisch bedeutenden Lage wegen.

Die Insel ist bekanntlich britisches Kronland und steht unter einem eigenen
Gouverneur. Alle höheren Aemter werden von Engländern bekleidet, doch beträgt
die Zahl der Weißen kaum siebentausend. Die Eingebornen, Singhalesen, bekennen
sich zur buddhistischen Religion; sie sind zum Teil mit später zugewanderten
Hindus, Malaien, Javanern, mit maurischen und portugiesischen Elementen und mit
Mosambik- und Madagaskarnegern vermischt. Auch ein chinesisches Gesicht findet
man hier oder da, doch verschwindet es schnell wieder, nachdem der Bescher
desselben die nicht oft lobenswerte Absicht erreicht hat, welche ihn zu den
›Leuten mit graden Nasen‹ herüberführte.

Der Chinese ist nämlich in jenen Strichen nicht sehr beliebt. Er verdient
vollständig, der Jude des Ostens genannt zu werden. Den kleinsten Gewinn nicht
verschmähend, opfert er einem größeren Vorteile alles, was er zu opfern hat,
findet sich zu Lande leicht in jede Lage und scheut auch die Wogen der See
nicht, wenn es gilt, einen verhältnismäßigen Nutzen zu ziehen. Dann ist er
ebenso schlau wie kühn, ebenso energisch wie gewissenlos, und es gehört ein
tüchtiger Gegner dazu, ihm durch List oder Gewalt den Weg zu verlegen.

Schon längst hatte eine Verbindung von malaiischen Seeräubern von sich reden
gemacht, welche auf ihren schnellsegelnden, schlank gebauten Prauen sogar bis
herüber zu den Adamanen- und Nikobareninseln gekommen waren und selbst gut
bemannten europäischen Schiffen Trotz geboten hatten. Ihr Anführer sollte ein
chinesischer Seekapitän sein, welcher, von seiner Regierung verfolgt,
landesflüchtig geworden war und, wie man erzählte, auf einer einsamen Insel des
indischen Meeres eine Flibustierbande um sich gesammelt hatte, mit welcher er
besonders kleinen Fahrzeugen gefährlich wurde. ›Yang-dzeu‹, d. i. Meerteufel,
wurden diese Korsaren von den Anwohnern der chinesischen See genannt, und allen
Gerüchten nach war dieser Name auch vollständig gerechtfertigt, da sie sich
ihren Gefangenen gegenüber vollständig als Teufel betrugen.

Das alles ging mir durch den Kopf, als ich am andern Morgen erwachte und
unwillkürlich an den Chinesen dachte, welcher unter so verdächtigen Umständen
den Hafen verlassen hatte. Ein Mann der Dschunke hatte sich an der Verlobten
Kaladis vergriffen – das Fahrzeug mußte gewalttätige Leute an Bord haben. Wir
standen in der Zeit des nun sechs Monate lang unaufhörlich wehenden
Nordostmonsuns, eine Zeit, in welcher es einem Segelschiffe höchst schwer und
bei gewisser Bauart und Takelung sogar unmöglich ist, auf Nordost zuzuhalten.
Konnte die Dschunke bei ihrer eigentümlichen Masten- und Segelstellung diesen
Kurs einhalten? Es schien mir sehr wahrscheinlich, daß sie die Absicht gehabt
habe, den Westen der Insel zwischen sich und den Monsun zu nehmen. Aber was
konnte sie dort wollen, wohin sicher noch niemals ein chinesisches Schiff
gekommen war?

»Tschick, tschick, tschick!« klang es hell und rasch hinter dem Spiegel hervor.
Das kleine, kaum drei Zoll lange Tierchen, welches mich durch diesen Ruf aus
meinem Nachdenken störte, war ein Gecko von der Spezies, wie sie in jedem Hause
Ceylons zu treffen sind. Es war des Nachts über auf der Jagd gewesen, schickte
sich jetzt an, sein Quartier hinter dem Spiegel wieder aufzusuchen, und hielt
es für seine Pflicht, mir dies durch seinen zutraulichen Ruf anzuzeigen.

Der Gecko ist für den Neuling eine überraschende und anfangs sogar unheimliche
Erscheinung. Diese kleine, niedliche Eidechse kommt in jeder Wohnung zahlreich
vor, hält sich während des Tages über in den Spalten der Wände, in den Ecken
und Lücken der Möbel verborgen und kommt erst zur Zeit des Lichtanzündens
hervor, um Jagd auf schlafende Insekten zu machen. Da der Gecko ein nächtliches
Tier ist, so hat er gleich den Katzen schmale, vertikale Pupillenöffnungen,
welche sich in der Dunkelheit erweitern. Durch die an seinen Zehen befindlichen
Saugscheiben ist er imstande, behend an den Wänden auf und ab und an der Decke
hin und her zu laufen. Er wird sehr zahm und zutraulich und gewöhnt sich sogar,
während der Tafel seine Visite zu machen, um die abfallenden Brocken zu
verspeisen.

Ich erhob mich, um mich anzukleiden. Kaum war ich damit fertig, so ließ Raffley
mich rufen. Als ich in sein Zimmer trat, fand ich ihn beim Tee, aber bereits in
voller Toilette.

» Good morning, Charley,« sagte er. »Macht Euch fertig, abzureisen. Ich habe
dem Mudellier bereits sagen lassen, daß es fortgeht, und auch meinem Steuermann
das Zeichen gegeben, welches ihn herbeiruft.«

Er deutete dabei auf einen Schal, welcher als Flagge aus dem Fenster hing und
von der Dampfjacht aus gesehen werden konnte. Das Zeichen mußte sofort bemerkt
worden sein, denn noch hatten wir unser Frühstück nicht beendet, so trat ein
Mann ein, dessen Aeußeres ihn sofort als Seefahrer kennzeichnete. Er war lang
und hager, hatte die ganze Haltung und den schleppenden Gang, welcher diese
Leute stets auszeichnet, und besaß zwei wunderbar kluge, kleine Aeuglein, die
höchst scharf und selbstbewußt über die große, scharf geschnittene Nase
hinwegblickten.

» Welcome, Tom!« grüßte ihn Raffley. »Wie steht es auf der Jacht?«

» All right, Sir. An Deck ist alles korrekt und in Ordnung, wie es sich ziemt
und gehört.«

»Kohlen genug?«

» Yes, Sir. Genug, um bis hinauf nach Japan zu dampfen.«

»Proviant und Munition?«

»Kein Mangel. Was den Proviant betrifft, so wird er verbraucht, die Munition
aber, mit der scheint es gute Wege zu haben. Seit unserer Affäre auf der Höhe
von Bahia, wo wir es einem Ebenholzfahrer heiß machten, haben wir nicht einen
einzigen Schuß getan. Unsere ›lange Harriet‹ trifft so vorzüglich und steht
dennoch auf dem Deck wie die Frau des Lot, welche damals, ich weiß nicht mehr
bei welcher Gelegenheit, zur Salzsäule geworden ist. Das halte der Teufel aus!
Ich bin ein guter Artillerist, Sir; schafft mir bald einmal Gelegenheit, meine
›Harriet‹ brummen zu hören, sonst fahre ich vor Langerweile aus der Haut!«

Raffley lächelte.

»Nur Geduld, alter Seebär, es wird sich schon noch Gelegenheit bieten, eine
scharfe Ladung an den Mann zu bringen.«

»Hier auf keinen Fall, Sir. Ich habe ganz gewaltigen Appetit, so bald als
möglich wieder in See zu gehen. Gehörte diese brave Jacht, mit der es
wahrhaftig kein zweites Fahrzeug aufnimmt, mir, so hätte ich schon längst
wieder die Anker gezogen und die weite See gesucht.«

» Well, Tom; so lichte die Anker!«

»Ist's möglich, Sir?«

»Freilich. Ich reise heute per Wagen nach Kolombo und habe nicht die Absicht,
mein Schiff hier zurückzulassen. Macht Euch daher so bald wie möglich in See,
damit ich Euch im Hafen von Kolombo wiederfinde.«

»Schön, Sir Raffley. Wie weit ist es zu Lande bis dorthin?«

»Siebzig Meilen.«

»Dann liege ich bereits vor Anker, wenn Ihr dort ankommt. Das wird heute abend
sein?«

»Ich denke es!«

Der Steuermann verabschiedete sich.

Nach seiner Entfernung kam ein Bote des Mudellier. Der Beamte ließ uns bitten,
uns seiner Wagen zu bedienen, was natürlich angenommen wurde. Dann kam Kaladi,
um uns seinen Morgengruß zu bringen.

»Hast du mit Molama gesprochen?« fragte ihn der Engländer.

»Ja, Sihdi.«

»Geht sie mit?«

»Ich habe ihr erzählt von den beiden Maharadschas aus dem Abendlande, die so
mächtig sind und so gütig, und sie wird mitgehen, Euch zu dienen.«

»Was sagt ihr Vater dazu?«

»Molama hat weder Vater noch Mutter, weder Bruder noch Schwester; sie hat nur
mich.«

»So gehe zu ihr. In einer Stunde reisen wir ab und erwarten euch an der Wohnung
des Mudellier.«

»Wird der Mudellier mich nicht ergreifen?«

»Das wollte ich ihm nicht raten. Gehe jetzt, und komme getrost wieder!«

Bald zeigte uns ein Blick hinaus in den Hafen, daß die Jacht zu heizen begann.
Ein Streifen dicken, schwarzen Rauches entströmte ihrem Schornsteine; die Segel
wurden gehißt, der Anker emporgewunden, und in demselben Augenblick, in welchem
wir das Hotel verließen, setzte sich auch das kleine, scharf auf den Kiel
gebaute Fahrzeug in Bewegung, um die hohe See zu gewinnen und in der Richtung
von Bentotte und Kaltura die Hauptstadt Kolombo zu erreichen.

Auch wir hatten, allerdings zu Lande, diese Richtung einzuhalten. Es war eine
Reise, wie ich sie in dieser Weise und durch eine Gegend von so paradiesischer
Schönheit noch nicht gemacht hatte.

Bei dem Mudellier angekommen, fanden wir die köstlichsten Erfrischungen, welche
das Land zu bieten vermochte. Dann fuhren zwei in England gekaufte Equipagen
vor, jede mit sechs Pferden von der feingebauten indischen Rasse bespannt. Die
erste war für Raffley und mich, die andere für den Mudellier bestimmt. Auch
Kaladi und Molama bekamen einen Wagen, deren eine ganze Reihe auf unsern
Aufbruch wartete. Nach echt indischer Sitte stand vor dem Hause ein ganzes
Hundert von Kulis, Läufern, Dienern, Köchen und anderen Begleitern, die Läufer
zu Fuß, die andern zu Pferd oder zu Wagen, so daß jeder uns Begegnende die
Ueberzeugung erhalten mußte, er habe die Ehre, sehr hochgestellten Herrschaften
auszuweichen.

Endlich ging es vorwärts. Wir verließen Point de Galle und hatten nun bis
Kolombo eine wohlgepflegte Straße zu passieren, zu deren Seiten sich eine
ununterbrochene Reihe von Dörfern hinzog; wie Schmuckkästchen blickten die
Gebäude derselben aus der reichen südländischen Vegetation hervor.

Kein Ort der Welt darf sich in Beziehung der Pflanzenwelt mit Point de Galle
messen; der charakteristische Baum dieser Gegend ist der Papawbaum ( Carica
papaya), welcher einen schlanken, hohen und sich sehr regelmäßig verjüngenden
Stamm hat, an dessen Spitze sich die langen, glänzenden Blätter wie ein
Fallschirm ausbreiten und eine Menge hellglänzender Früchte einschließen, die
die Gestalt einer Melone besitzen.

Es war noch am frühen Morgen, und man muß in jenen Breiten gewesen sein, um die
wonnige Schönheit der ersten Tagesstunden in der Tropenzone zu kennen. Wie rein
und balsamisch umhaucht da die Luft die Wangen! Die vollkommen azurne Bläue des
Himmels spiegelt sich in kristallenen Wassern. Die uns umkosenden Zephyre
tragen uns die trunken machenden Düfte von Millionen Blumen und Blüten
entgegen. Welch ungekanntes Entzücken hebt das Herz, welch ungläubiges Staunen
wagt sich an die Betrachtung der fremdartigen Erscheinungen, auf welche man bei
jedem Schritte stößt! Es liegt etwas so Großartiges und Mächtiges in dem
Eindruck, welchen die Tropenwelt auf das empfängliche Gemüt äußert, daß man
nach einem Aufenthalte von wenigen Monaten die Empfindung hat, als befinde man
sich bereits eine lange Reihe von Jahren dort. Es erscheint hier alles neu und
wunderbar. Inmitten dieser Ortschaften, Dörfer und Felder, in der Dichtigkeit
dieser Wälder verwischen sich fast alle Erinnerungen an unsere abendländischen
Formen und Erscheinungen, denn es ist ja hauptsächlich die Vegetation, welche,
allerdings in Verbindung mit der Bodengestaltung, den Charakter der Landschaft
ausmacht; sie ist es, die durch ihre Massenhaftigkeit, den Kontrast ihrer
Formen und den Glanz ihrer Farben auf unsere Einbildungskraft die tiefste
Wirkung äußert. Je kräftiger und neuer ein Eindruck ist, desto mehr schwächt er
frühere Vorstellungen; die Kraft derselben gibt ihnen den Anschein der Dauer.
Das Licht und das Magische der Atmosphäre verherrlichen unter dem zauberhaften
Himmel des Südens selbst den schmucklosesten Teil der Erdenwelt. Die Sonne
spendet nicht nur Helle, sondern sie färbt zugleich jeden Gegenstand und umgibt
ihn mit einem leichten Dufte, welcher, ohne der Durchsichtigkeit der Luft zu
schaden, die Töne harmonischer macht, die Wirkungen des grellen, intensiven
Strahles mildert und über die ganze Natur eine Ruhe verbreitet, welche auch in
unsere Seele einzieht.

Kein anderer kann die Szenerie von Ceylon besser würdigen als der Jäger. Die
Verfolgung des wilden Elefanten oder Bären bringt ihn in Situationen, deren
unübertrefflich szenische Schönheit nicht leicht einem andern vor das Auge
gerückt wird, außer vielleicht einem Soldaten im Kampfe gegen aufständische
Eingeborene. In einem Dampfer oder auf der Lustjacht um die Insel reisen und
während einer solchen Fahrt alle größeren und kleineren Häfen besuchen, würde
den Freund des Malerischen in den Stand setzen, viel von der herrlichen Natur
Ceylons zu sehen. Alle, welche es besuchen, müssen anerkennen, daß es das
gerühmte Elysium des Orientes wirklich ist.

Die Straße von Point de Galle nach Kolombo windet sich längs der Meeresküste
hin. Zwischen ihr und der See liegt ein dünnes Gehölz von Kokosnußbäumen, in
deren Schatten die dicht zusammenhängenden Dörfer liegen. Man darf hier nicht
an die niedrigen, breiten Kronen unserer Obstwälder denken; die Kokospalmen,
welche sich mit Vorliebe dem Meere zuneigen, ragen achtzig bis hundert und mehr
Fuß empor und tragen erst in dieser Höhe auf schlanken Säulen ihre herrlichen
Fächerkronen. Es benimmt dies den Umrissen des landschaftlichen Bildes die
Eintönigkeit, welche unvermeidlich wäre, wenn der Wuchs der Kokospalme die
gleichen, regelmäßig aufsteigenden Linien zeigte, welche die Arekapalme so
reizend, schlank und fein in ihrem Bau erscheinen lassen.

Unsere Reise ging sehr schnell und glücklich vonstatten. Schon in geraumer
Entfernung von Kolombo zeigten die dichteren Reihen von besser gebauten
Wohnungen, vermischt mit einzelnen europäischen Häusern, daß wir uns der
Hauptstadt näherten. Die Kokoswälder wechselten in angenehmer Weise mit den
Zimtgärten der Regierung ab. Dieses Gesträuche, welches im Handel so großen
Nutzen abwirft, wächst bis zu einer Höhe von vier bis fünf Fuß und gleicht, was
sowohl die Farbe als auch die Gestalt des Blattes betrifft, der Syringe. Die
Straße belebte sich bei jedem Schritte mehr mit malerischen Gestalten; wir
waren gewissermaßen bereits in der Vorstadt Kolombos, die aber wegen des Fort
durch einen breiten, freien und nicht von Wohnungen bedeckten Raum von der
eigentlichen Stadt getrennt ist.

Endlich passierten wir auch den berühmten, von den Singhalesen heiliggehaltenen
Banianen-Baum, dessen Hauptwurzel auf der einen Seite der Straße in die Erde
greift und der von der herrlich geästeten Riesenkrone aus eine seiner
Luftwurzeln auf der andern Seite des breiten Fahrweges zu Boden gesandt hat, so
daß sie nun einen zweiten kräftigen Stamm bildete. Diese Baniane ist eine
großartige Erscheinung der tropischen Pflanzenwelt, ein wahrhaft königlicher
Sproß des mütterlichen Schoßes dieser so reich gesegneten Insel.

Gegen Sonnenuntergang langten wir in Kolombo an. Wir wurden da von einem
Abgesandten des Gouverneurs empfangen, welcher den Auftrag hatte, uns nach dem
Queens-house zu geleiten. Dort wurde uns alles geboten, was nach einer
Tagesfahrt in diesem Klima erwünscht ist: kühle Zimmer, ein prachtvolles Bad,
Ruhe und Speise. Nach dem Essen ging ich mit Raffley vor die Zitadelle hinaus
an das Meeresufer, den Sammelplatz der schönen Welt von Kolombo, welche teils
zu Wagen und teils zu Pferde, vielleicht auch promenierend sich der kühlen
Seebrise erfreute.

Neben dem Wege auf einer weiten Esplanade machte ein Teil der Garnison, welche
aus Eingeborenen von Vorderindien unter englischen Offizieren besteht, seine
Exerzitien, denn die Rücksicht auf das Klima erfordert, daß solche Uebungen nur
in den kühlen Morgen- und Abendstunden vorgenommen werden.

Wir ließen uns auf eine Bank nieder. In dem kurzen Zwielichte der tropischen
Breite drang das brandende Rauschen des Meeres wie eine vernehmliche Sprache an
mein Ohr. Wie wunderbar drängten und kreuzten sich die Gedanken! Ich ließ den
Blick bald auf dem Treiben der kleinen Schaltierchen zu meinen Füßen haften,
bald über die blaue See in endlose Ferne schweifen; zur Rechten die Stadt und
ihre Forts, zur Linken ein großes, englisches Monstre-Hotel, dicht von
Kokospalmen umgeben, deren Federkronen sich rauschend im Nachtwinde bewegten,
und es war mir alles wie ein Traum; ich mußte mich besinnen, daß ich mich
wirklich hier auf Ceylon befand. Vergangenes, Erlebtes, Kommendes und die
Gebilde der Phantasie fließen mit dem Gegenwärtigen in ein seltsames,
halbbewußtes Dasein zusammen; man erinnert sich nur undeutlich, wohin in
solchen Momenten die Gedanken eilten, so wird man von der Seltsamkeit der neuen
Eindrücke und der fremden Umgebung verwirrt, und dennoch zählen solche Stunden
zu den reichsten und liebsten Erinnerungen, welche man mit zur Heimat bringt.

Es war mittlerweile Nacht geworden, und die Truppen hatten längst mit
klingendem Spiele den Rückweg nach der Stadt angetreten, als wir uns nach dem
house zurückbegaben. An der Tür desselben stand Tom, der Steuermann, welcher
uns nicht zu Hause getroffen und also hier auf uns gewartet hatte.

»Eingetroffen, Sir!« sagte er nach kurzer Seemannsart.

» Well, mein Junge; doch wo ist die Jacht? Ich habe sie trotz alles Suchens
nicht bemerkt.«

»Hinter dem Felsen seitwärts vom Hafen, Sir. Der Hafen ist dem Winde
ausgesetzt, und eine stramme Bö, welche einen Dreimaster umklappt wie einen
Gartenstuhl, ist in diesen Gegenden nichts Seltenes.«

» Well done! Gibt's etwas Neues an Bord?«

»Nein. Aber außer Bord habe ich eine Bemerkung gemacht, die ich Euch melden
muß, Sir.«

»Welche?«

»Habt Ihr den Chinesen bemerkt, welcher gestern den Hafen verließ?«

» Yes.«

»Sein Bau und seine Takelung nahmen mich wunder, auch konnte ich mir nicht
recht denken, wohin der Kerl eigentlich wollte, da der Nordost-Monsum ihm ja
den Kurs verlegt. Dann fiel mir auf, daß heut morgen in der ›schwarzen Stadt‹
von Point de Galle, wo nur Eingeborene wohnen, mehrere Mädchen verschwunden
waren. Ich hatte neben dem Chinesen gelegen und einige Singhalesinnen bei ihm
an Bord gesehen.«

»Ein Girl-Robber? Pshaw!«

»O doch, es gibt einen Girl-Robber, Sir, einen Mädchenräuber. Es wurde mir im
Wirtshause viel von ihm erzählt. Er ist ein chinesischer Seeräuber und besucht
die Küsten, um Mädchen zu holen, welche die Frauen seiner Leute werden müssen,
die auf einer verborgenen Insel wohnen.«

»Möglich, geht mich aber nichts an.«

»Mich auch nicht; aber dieser Pirat fiel mir doch bei der heutigen Nachricht
unwillkürlich ein. Ich hatte die Singhalesinnen an Bord des ›Haiang-dze‹
gesehen und wußte sehr genau, daß sie nicht wieder an das Land gebracht worden
waren. Dann dachte ich an Euern Kaladi, dessen Herzenskleinod ein Mann der
Dschunke angefallen hatte, und heute – –«

»Nun, heute?« fragte Raffley, neugierig werdend.

»Es war um Mittag herum; die See ging ein wenig hoch, und ich fuhr beinahe ohne
Rauch; dazu hatte ich die Leinwand in Reffs gelegt, so daß es nicht leicht war,
uns von weitem zu bemerken. Da sah ich den Chinesen vor mir durch das Wasser
gehen. Er hatte alle Segel beigesetzt und ging durch die Wogen ventre-à-terre,
wie ein gutes Pferd bei der Fuchshetze. Der Jacht aber war er nicht gewachsen;
ich holte ihn ein, und er bemerkte mich erst, als ich bereits bis höchstens auf
eine Viertelmeile an ihn heran war. Sofort ließ er die Maste vorlegen, aber ich
hatte durch das Rohr bereits genug gesehen.«

»Was?«

»Er ließ den Raum lüften und hatte außer den Luken auch acht Löcher geöffnet,
welche mir nur geschnitten zu sein schienen, um Kanonenkugeln hindurchzulassen.
Und auf dem Decke saßen, an den Händen gebunden, vier Frauenzimmer, welche beim
Nahen der Jacht sofort in den Raum geschafft wurden.«

»Hast du ihn angesprochen?«

»Natürlich.«

»Was antwortete er?«

»Dschunke Haiang-dze, bestimmt nach Tschilah.«

»Das war eine Lüge. Was will der Chinese in Tschilah? Er bewegte sich gestern
so leicht aus dem Hafen, daß er sicher keine Ladung hat, und in Tschilah ist
nichts zu finden, was man stauen könnte. Der Kerl wird mir verdächtig, und es
macht mir Vergnügen, ihn zu beobachten.«

»Durch die Jacht?«

»Natürlich. Wir gehen von hier über Kandy nach Kornegalle bis an die Ufer des
Alligatorflusses, den die Singhalesen Kimbu-Oya nennen. Den Rückweg werde ich
nicht zu Lande, sondern per Kahn auf dem Flusse machen, welcher uns nach
Tschilah führt. Dort soll die Jacht auf uns warten, und bis wir kommen, hast du
ja Zeit, dich nach dem umzusehen, was der Chinese treibt.«

»Wann werdet Ihr in Tschilah sein, Sir?«

»Weiß es nicht genau.«

» Well. Habt Ihr sonst noch einen Befehl?«

»Nein, du kannst gehen!« –

Am andern Morgen setzten wir unsere Fahrt nach Kandy fort, welches die
ehemalige Hauptstadt der Insel und der Sitz der einheimischen Könige ist. Die
Entfernung zwischen Kolombo und Kandy beträgt achtzehn Stunden. Die Straße,
welche von Point de Galle aus nordwärts geführt hatte, drehte sich hinter
Kolombo nach Osten. Die Haine der Kokospalmen verschwanden bald, und junge
Reisplantagen gewährten mit ihrem zarten, glänzenden Grün einen sehr angenehmen
Anblick. Dann kamen Pflanzungen des Areka- und Surivabaumes mit ihrem reichen
Laubwerke, zwischen welchem die schönen gelben Blüten verheißungsvoll
hindurchschimmerten. Namentlich wurden wir ergötzt durch den Kontrast, welchen
die gewaltigen, schwarzen Gneismassen, aus denen hier die Berge bestehen, mit
den zarten und vielfarbigen, sich an ihnen emporrankenden Schlingpflanzen
gewähren. Einzelne Dschackholz- und Brotfruchtbäume wechselten mit Kaffee-,
Zucker- und Indigopflanzungen; dann kam die Dschungel, eine undurchdringliche
Verwickelung von üppigen Rankengewächsen, Schlingpflanzen und Sträuchern, mit
leuchtenden Blütenkelchen durchwebt, bis die Straße immer belebter wurde.

Zahlreiche Ochsenkarren begegneten uns; zahme Elefanten trugen ihre Reiter oder
arbeiteten zur Seite der Straße, welche sich rund um den Berg Kadagawana zur
Höhe wand, um dem Auge stets neue Szenerieherrlichkeiten darzubieten. Dann
öffnete sich auf der Spitze des Berges ein Panorama, wie man es schwerlich in
den europäischen Alpengegenden findet. Mächtige Felsen, Bergspitzen, die einen
Kranz von Baumblüten trugen, als ob Feen ihre Haine auf den Höhen ringsum
aufgeschlagen hätten, parkähnliche Abhänge mit Sturzbächen, Wasserfällen und
sanft dahinrieselnden Quellen – die wellenförmige Ebene im Vordergrunde, dies
alles, gebadet in einem weichen, goldenen Lichte, bildete ein Panorama, wie es
menschliches Genie niemals in Farben darzustellen vermöchte und keine Feder
entsprechend schildern könnte.

Die Gegend von Kandy gleicht einem großen Garten; Laubwerk, Frucht und Blumen
bieten eine Abwechslung, wie man sie sonst kaum findet. Die Aufmerksamkeit des
Fremden wird meistens durch den Taliputbaum gefesselt; die Myrte und der
Lorbeer sind zahlreich und schön; prachtvolle, goldig glühende Sonnenblumen und
üppige Balsaminen bilden eine Farbenzusammenstellung, welche der geschickteste
Maler nicht auf die Leinwand zu tragen vermöchte. Und mitten in den
Pflanzenwundern bewegt sich eine ebenso malerische wie interessante Tierwelt.
Affen schwingen sich kreischend von einem Aste zum andern; Papageien und noch
andere Vögel von zarterem Bau und prachtvolleren Farben erscheinen auch in
zahlreichen Schwärmen oder sitzen in dem dichten Laubwerke, als seien sie
selbst glänzende Blüten, die dort wachsen. Nirgends in der Welt gibt es
Schmetterlinge von schönerer Zeichnung und Farbe als auf Ceylon. Man sieht hier
den Baumfrosch in die offenen Blütenkelche schleichen und dort die gestreifte
oder gefleckte Eidechse metallisch an dem Baumstamme glänzen. Zuzeiten läßt
eine ungeheure Schlange ihre marmorierte, schillernde Haut sehen, indem sie
sich aus dem schattigen Sumpfe hervorwindet, um sich in die wärmenden Strahlen
der Sonne zu begeben. Hier kommt ein Elefant marschiert und spielt mit dem
langen muskulösen Rüssel, und dort schnellt ein Leopard durch das Dunkel der
Bäume; er hat eine Beute geäugt, die ihm sicher nicht entgehen wird.

Wir kamen des Abends in Kandy an. Eine zahlreiche Gesellschaft erwartete uns
bereits: der Gouverneur, der Gouvernements-Agent, die Spitzen der Verwaltung
und das zahlreiche Offizierkorps vom kommandierenden Obersten bis herab zu dem
jüngsten Leutnant. Es wurde gespeist und getrunken, gescherzt und gelacht,
gespielt, getanzt und musiziert, so daß die Stunden des Abends wie Minuten
entschwanden.

Am andern Morgen setzte sich die ganze Gesellschaft in der Richtung nach
Kornegalle, welches die Singhalesen Kurunai-Galle nennen, in Bewegung. Die
Stadt war eine der alten Hauptstädte der Insel und von 1319 bis 1347 der Sitz
und die Residenz ihrer Könige. Die Wohnung des obersten Distriktsbeamten nimmt
jetzt die Stelle des vormaligen Palastes ein, und der Boden ist mit
Bruchstücken von Säulen und Trümmern aller Art, den Ueberresten des königlichen
Baues, übersät. Die neue Stadt besteht aus den Bungalos der europäischen
Beamten, deren jedes von einem Garten umgeben ist, aus zwei oder drei Straßen,
welche von den Nachkommen der Holländer und von Arabern bewohnt werden, und
endlich aus einem Eingeborenen-Basar mit den üblichen Reihen von Reis und
Kurristoffen und anderen Waren, wie sie hierzulande gebraucht und verwertet
werden.

Der Reiz des Ortes beruht auf der ungewöhnlichen Schönheit seiner Lage.
Kornegalle liegt unter dem Schatten eines ungeheuren Gneisfelsens, welcher fast
von allem Grün entblößt und von der Zeit so abgerundet und ausgewaschen ist,
daß er fast ganz genau die Figur eines liegenden Elefanten darstellt. Daher
nennt man diesen Stein Aëtagalla, d. i. den Felsen des Hauers. Hauer oder
(englisch) Tusker ist ein mit Fangzähnen versehener männlicher Elefant. Aber
Aëtagalla ist nur das letzte Glied in einer ganzen Kette ähnlich gestalteter
Felsenhügel, welche hier plötzlich enden und wegen der phantastischen Formen,
die durch den Einfluß der Atmosphäre ihren gigantischen Umrissen gegeben worden
sind, die Namen des ›Schildkröten-‹, des ›Schlangen-‹, des ›Tiger-‹, des
›Fisch-‹ und des ›Adlerfelsen‹ erhalten haben. Der Eindruck dieser
staunenerregenden Felsenmassen äußert sich so mächtig auf die Singhalesen, daß
z. B. in alten Urkunden Ländereien verliehen werden, ›solange Sonne und Mond
scheinen und solange Aëtagalla und Andagalla dauern werden‹, was soviel heißt,
wie auf ewige Zeiten.

Kornegalle ist ein Versammlungsort der Buddhisten, von den entferntesten Teilen
der Insel kommen sie dahin; um einen alten, auf dem Gipfel des Felsens
stehenden Tempel zu besuchen, zu welchem man vom Tale aus mittels steiler Pfade
und in Stein gehauener Stufen gelangt. Hier ist Hauptgegenstand der Verehrung
der in dem Granit ausgehöhlte Abdruck eines Fußes, ähnlich dem heiligen
Fußstapfen auf dem Adamspik, dessen steiler Gipfel den Pilgern auf Aëtagalla in
einer Entfernung von etwa vierzig Meilen deutlich sichtbar ist.

Zu gewissen Zeiten ist die Hitze in Kornegalle höchst intensiv infolge der
Glut, welche diese Granitfelsen fortwährend widerstrahlen. Die Wärme wird
deshalb gegen Abend hin fast unerträglich, und die schwüle Nacht ist zu kurz,
als daß bis Sonnenaufgang eine Kühlung eintreten könnte.

Aus ähnlichen Gründen kommt es vor, daß Flüsse versiegen und Teiche
austrocknen: dann steigen die Leiden der wilden Tiere in einem solchen Grade,
daß zahlreiche Krokodile und Bären in der Stadt erscheinen, um aus den dortigen
Brunnen zu trinken. Der Boden des Distriktes ist außerordentlich fruchtbar;
Reis, Baumwolle und trockene Früchte werden in Menge gebaut. Jede Hütte ist von
einem Garten umgeben, welcher mit Kokos- und Arekapalmen, mit Dschackbäumen und
Kaffeesträuchern bestanden ist. Die Hügel sind, so weit der Pflug geht, mit
üppiger Vegetation bedeckt, und nach allen Seiten hin dehnen sich, so weit das
Auge reicht, von Strömen durchschnittene Wälder aus, in deren Schatten
Elefanten und anderes Wild in Ueberfluß sich aufhalten.

Es ist hinlänglich bekannt, daß der Elefant zu allerlei Arbeiten verwendet
wird, bei denen physische Kraft mit Ueberlegung gepaart sein muß. Tritt einmal
Mangel an gezähmten Tieren ein, so wird eine Jagd veranstaltet, zu welcher
nicht nur die Beteiligten sich einstellen, sondern auch die Bevölkerung aus
einer meilenweiten Entfernung herbeiströmt, um an dem aufregenden Vergnügen
teilzunehmen, welches mit einer solchen Jagd verbunden ist. Eben jetzt war der
Bedarf an Elefanten ein dringender geworden, und der Vorsteher des
Zivil-Ingenieur-Departements hatte sich von dem Gouverneur die Erlaubnis zu
einer Elefantenhetze erbeten. Derselbe hatte natürlich seine Genehmigung
erteilt und zugleich diese Gelegenheit ergriffen, Sir John Raffley seine
Aufmerksamkeit durch eine Einladung zu beweisen.

Es war alles zu unserm Empfange bereit, und am Tage nach unserer Ankunft in
Kornegalle begaben wir uns nach dem etwa zwanzig Meilen von der Stadt
entfernten Orte, wo der Korral aufgerichtet worden war. Der Boden, über welchen
wir dem Schauplatze des bevorstehenden Fanges zuritten, zeigte Spuren der
tiefsten Trockenheit; die Felder lagen wegen Mangels an Wasser größtenteils
unbebaut, und die fast ausgetrockneten Teiche waren mit den Blättern der
rosenfarbenen Lotosblume bedeckt.

Unsere Gesellschaft sah so orientalisch aus wie die Gegend, durch welche wir
vorrückten. Der Gouverneur bildete mit seinem Stabe und Haushalte einen langen
Zug, dem die eingeborene Dienerschaft, die Pferdeknechte und Schnelläufer als
Eskorte dienten. Die Damen wurden in Palankins und die jugendlichen Mitglieder
der Gesellschaft mittels Stangen auf Stühlen getragen, über welche man ein
grünes, kühlendes Sommerzelt aus frischen Blättern der Taliputpalme gebreitet
hatte.

Nachdem das bebaute Land zu Ende war, führte der Pfad über offene Blößen und
trat schließlich in den Wald, in den Schatten uralter Bäume ein, welche bis zur
Krone mit Kletterpflanzen umwunden und mit natürlichen Girlanden von
Convolvulus und Orchideen geschmückt waren. Das hier herrschende Schweigen
wurde nur von dem leisen Summen der Insekten und hier oder da von dem gellenden
Rufe eines flaumenköpfigen Papageis oder dem Flöten des goldenen Pfingstvogels
unterbrochen. Wir überschritten die breiten, sandigen Betten zweier
ausgetrockneter Flüsse; über sie ragten mächtige Bäume, unter denen der
ansehnlichste der Kombuk ( Pentaptera paniculata) war, aus dessen kalkiger
Rinde die Eingeborenen eine Art Leim für ihren Betel bereiten, und von den
Zweigen hingen über die wasserlosen Rinnen hin die riesigen Hülsen der
kolossalen Pusnoaël-Bohne ( Entada pursaetha), deren Schote bei einer Breite
von sechs Zoll drei Ellen in der Länge mißt.

Nachdem wir die steilen Ufer des zweiten Stromes erstiegen hatten, befanden wir
uns in Front der Gebäude, welche in unmittelbarer Nähe des Korrals für unsere
Gesellschaft zeitweilig errichtet worden waren. Diese kühlen und angenehmen
Wohnungen bestanden aus Zweigen mit einem Dache aus Palmblättern und duftendem
Zitronenlaub; außer einem Speisesaale und Reihen von Schlafzimmern, welche
zeltartige Einrichtung hatten, enthielten sie Küchen, Vorratsräume und Ställe –
alles dies von den Eingeborenen im Laufe weniger Tage hergestellt.

Was die Wahl des Jagdgrundes betrifft, so nimmt man stets eine Position an
irgendeiner der Straßen, welche die Tiere bei ihren jährlichen Wanderungen nach
Wasser und Futter einzuhalten pflegen. Unumgänglich ist ferner die Nähe eines
Stromes, nicht nur für den Bedarf der Elefanten während der Zeit, welche über
dem Zusammentreiben nach der Umzäunung vergeht, sondern auch um ihnen die
Möglichkeit zu gewähren, sich nach der Gefangennahme während des Verlaufes der
Zähmung baden und abkühlen zu können.

Bei dem Baue des Korrals hütet man sich sorgfältig vor Zerstörung der Bäume und
des Gebüsches innerhalb des eingeschlossenen Raumes, zumal auf der Seite, von
welcher die Elefanten herbeikommen, damit die Umzäunung soviel wie möglich
durch das dichte Laub maskiert wird. Die Bäume, welche man zum Bau verwendet,
haben bis zwölf Zoll im Durchmesser; sie werden ungefähr drei Fuß tief in die
Erde eingesenkt und haben dann über der Erde noch eine Länge von zwölf bis
fünfzehn Fuß; die Räume zwischen den Pfählen sind so weit, daß ein Mensch
hindurchgleiten kann. Diese senkrechten Pfähle werden durch Querbalken
zusammengehalten, welche mit Rohr und biegsamen Schlingpflanzen oder, wie man
sie nennt, ›Dschungel-Seilen‹ angebunden werden, und das Ganze wird mittels
gabelförmiger Stützen befestigt, welche die Bindepfähle umfassen und den Zaun
bei einem etwaigen Andringen der wilden Elefanten gegen das Zusammenbrechen
nach außen hin schützen. An dem einen Ende des Korrals wird ein Eingang
offengelassen, welcher durch Vorschieben von Querbalken augenblicklich
geschlossen werden kann, und von jeder Ecke derjenigen Seite, wo die Elefanten
herkommen sollen, setzt sich eine Linie desselben starken Zaunes fort,
ebenfalls durch Bäume versteckt, so daß, wenn die Herde, statt durch den
Eingang einzutreten, nach rechts oder links ausbrechen will, sie sich plötzlich
aufgehalten und gezwungen sieht, die Pforte doch zu passieren. Auf einer Gruppe
starker und nahe an der Umzäunung stehender Bäume hatte man für die
Gesellschaft eine Tribüne angebracht, von welcher aus man den ganzen Vorgang
vom Eintritte der Herde an bis zur Abführung der gezähmten Elefanten beobachten
konnte. So massiv der beschriebene Bau auch ist, so fehlt ihm dennoch die
Festigkeit, dem mit voller Kraft unternommenen Angriff eines in Wut gebrachten
Elefanten zu widerstehen, und wirklich hat man Beispiele von Unglücksfällen,
welche sich bei dem Durchbrechen einer ganzen Herde ereignet haben. Indessen
verläßt man sich nicht so sehr auf den Widerstand der Umzäunung als auf die
Furchtsamkeit der Gefangenen, die allerdings ihre eigene Stärke nicht kennen,
sowie auf die Kühnheit der Jäger und auf die List, mit welcher sie die
Unterjochung der gewaltigen Tiere ausführen.

Der Verlauf einer solchen Jagd ist nun gewöhnlich folgender:

Sobald der Korral fertig ist, beginnen die Treiber die Elefanten
zusammenzutreiben. Zu diesem Zwecke müssen sie oft einen Kreis von vielen
Meilen Peripherielänge bilden, um eine genügende Anzahl der Tiere zu umringen.
Die dabei zu beobachtenden Vorsichtsmaßregeln erfordern viel Geduld; man muß
alles vermeiden, die Elefanten unruhig und mißtrauisch zu machen, weil sie
sonst entwischen würden. Da das Naturell dieser Tiere im ganzen friedfertig ist
und sie nur darauf bedacht sind, ungestört und in Sicherheit zu weiden, so
ziehen sie sich instinktmäßig vor dem leisesten Andrängen zurück, und man
benützt diese Schüchternheit, indem man nur grad so viel Geräusch verursacht,
als nötig ist, sie in der gewünschten Richtung vorwärts zu treiben.

Durch dieses Verfahren werden mehrere Herden auf einem Areale konzentriert,
welches noch vollständig von den Wächtern umringt werden kann, und Tag für Tag
ist man nun beflissen, sie nach der Umzäunung des Korrals zu drängen. Wenn ihr
Verdacht rege wird und sie Unruhe zeigen sollten, so greift man zu stärkeren
Maßregeln, um ihre Flucht zu verhindern. Man errichtet in einer Entfernung von
zehn zu zehn Schritten auf der ganzen Treiberlinie Feuer, welche Tag und Nacht
brennen; die Zahl der Treiber wird vermehrt, so daß deren oft vier bis fünf
Tausend anwesend sind, und durch die Dschungel werden sorgfältig Fußwege
gehauen, um die so notwendige Kommunikation zu ermöglichen. Dabei unterhalten
die Anführer eine beständige Patrouille, um sich zu überzeugen, daß jeder sich
auf seinem Posten befindet und wachsam ist, da eine Nachlässigkeit auf einer
einzigen Stelle das Entkommen der Herde zur Folge haben und dadurch in einem
Augenblick die Arbeit von Wochen zunichte machen kann. Durch solche
Aufmerksamkeit wird jeder Versuch der Elefanten, durchzubrechen, in der Regel
vereitelt, und es kann auf jedem bedrohten Punkte sofort eine genügende Macht
versammelt werden, um sie zurückzuwerfen. Endlich werden die Elefanten so nahe
zur Einzäunung hingedrängt, daß der Kordon der Treiber sich zu beiden Seiten
des Korrals an die Arme desselben anschließt und nun das Ganze einen Kreis von
etwa zwei englischen Meilen bildet, innerhalb dessen die Herde eingeschlossen
gehalten wird bis zum Signal für das Schlußtreiben.

Ueber diesen Vorbereitungen vergehen oft Monate, und im entscheidenden
Augenblick sind dann Tausende anwesend, das seltene Schauspiel zu genießen.

Als wir auf dem Schauplatz desselben anlangten, wurde zunächst jedem sein
Schlafraum angewiesen; sodann versammelte sich die Gesellschaft im
Speisezimmer, und nach beendigter Tafel begab man sich zur Tribüne. Als dies
geschehen war, gab der Gouverneur das Zeichen, den Schlußakt zu beginnen.

Von den Tempeln und Häuptlingen war eine Anzahl zahmer Elefanten gesandt
worden, um bei dem Einfangen der wilden zu helfen. Diese unentbehrlichen Tiere
standen dicht unter uns und fächelten sich behaglich mit Blättern. Es waren
vier verschiedene Herden, deren Gesamtzahl bis auf siebzig Stück angegeben
wurde, eingeschlossen und in diesem Augenblick nicht weit von uns im Dschungel
verborgen. Es durfte sich kein Laut hören lassen; jeder durfte sich mit dem
Nachbar nur flüsternd unterhalten, und auch von der ungeheuren Menge der
Wächter wurde ein solches Schweigen beobachtet, daß man gelegentlich das
Knistern der Zweige vernahm, wenn einer der Elefanten ein Blatt abknickte.

Als der durchdringende Pfiff des Gouverneurs ertönte, änderte sich die Szene
wie mit einem Schlage; ein tausendstimmiges Geschrei erscholl, Schüsse
krachten, Trommeln wirbelten und die gellenden Schläge der Tamtams ließen sich
vernehmen. Man begann mit diesem Spektakel auf der entlegensten Seite des
Terrains, so daß die Elefanten im eiligen Laufe nach dem Eingange des Korrals
zu getrieben wurden. Die Wächter längs der Seitenlinie verhielten sich ruhig,
bis die Tiere an ihnen vorüber waren; dann fielen sie in ihrem Rücken auch in
das Rufen ein und trieben sie mit verdoppeltem Geschrei und Lärmen vorwärts.
Der Tumult wuchs, je näher die erschreckte Rotte kam, und wuchs bald auf
dieser, bald auf jener Seite, je nachdem die Herde in panischer Verwirrung von
einem Punkte zum andern eilte, um die Linie zu durchbrechen, was indessen nicht
gelang.

Da endlich knisterten die Zweige und krachte das Buschwerk in unserer
unmittelbaren Nähe. Der vorderste der Elefanten brach aus dem Gehölz hervor und
stürzte wild heran, gefolgt von der ganzen Herde. Er bemerkte den Eingang, doch
schien er Verdacht zu schöpfen. Er drehte sich wieder um und stürzte an der
Spitze der Truppe in den Wald zurück. Der Lärm erhob sich von neuem, und wieder
brachen die aufgescheuchten Elefanten hervor, doch hüteten sie sich wohl, in
den Korral zu dringen; sie suchten ihr Versteck immer von neuem auf.

Dies veranlaßte den eingeborenen Beamten, welcher die Treiberlinie befehligte,
heranzukommen, um sich bei dem Gouverneur zu entschuldigen. Der Leitelefant war
jedenfalls schon einmal in einer ähnlichen Lage gewesen und hatte sich durch
das Ausbrechen gerettet. Da die Herde sich auf das höchste gereizt zeigte und
der Fang bei Tag viel schwerer zu bewerkstelligen ist als bei Nacht, wo Feuer
und Fackeln doppelte Wirkung tun, so war es der Wunsch der Jäger, ihre letzte
Anstrengung bis auf den Abend zu verschieben, wo die Dunkelheit ihnen
wesentlich zu Hilfe kommen mußte. Der Gouverneur billigte diesen Wunsch und gab
den Befehl, für die nötigen Fackeln Sorge zu tragen.

»Charley,« sagte Raffley, als die Sache diesen Lauf nahm.

»Sir John?«

»Wir haben bis zum Abend eine Menge Zeit.«

»Das ist sehr richtig. Wie bringen wir sie hin?«

»Ich meine, wir nehmen unsere Gewehre und gehen ein wenig in den Wald.«

»Ganz meine Ansicht!«

»Kaladi!«

»Sihdi!«

»Du gehst mit. Du bist ein guter Schütze und kannst meine Büchse nehmen. Wo ist
Molama?«

»In der Küche.«

»Sie soll heraufkommen und unsere Zimmer bewachen. Ich lasse meine
Chair-and-umbrella-pipe zurück, auf welche sie ganz besonders Obacht geben
soll.«

Kaladi richtete diese Botschaft aus, dann verabschiedeten wir uns von dem
Gouverneur und schritten dem Urwalde zu, gefolgt von dem treuen Singhalesen,
welcher die Rifle mit einer Miene trug, in welcher sich höchst deutlich das
Verlangen aussprach, einen Meisterschuß tun zu können.

Das meiste Wild war natürlich am Wasser zu finden; daher folgten wir abwärts
dem Laufe des beinahe ausgetrockneten Flußbettes, bis dieses in den Kimbu-Oya
mündete. Dieser hielt Wasser genug, und infolgedessen herrschte an seinen Ufern
ein reicheres Tierleben als an den von uns bisher berührten Stellen.

Wir hätten von Minute zu Minute schießen können, doch zogen wir vor, zu warten,
bis uns ein Wild begegne, welches eine gute Kugel wirklich verdiente. So waren
wir wohl bereits zwei Stunden in das immer tiefer werdende Dunkel des Waldes
vorgedrungen, als wir plötzlich seitwärts den hellen Trompetenton einer
Elefantenstimme vernahmen.

»Charley, ein Tusker, vielleicht gar ein Einsiedler!« meinte Raffley.

Einsiedler werden diejenigen Exemplare genannt, welche wegen Bösartigkeit ihres
Charakters von den andern Tieren gemieden werden und darum zu einem einsamen
Leben verurteilt sind.

»Nehmen wir ihn?«

»Natürlich! Go on!«

Wir drangen leise zwischen den Bäumen der Gegend zu, aus welcher die Stimme
auch noch jetzt ohne Aufhören erschallte. Das Tier mußte sich in einer ganz
außerordentlichen Aufregung befinden, daß es solche anhaltende Töne vernehmen
ließ. Endlich langten wir in seiner Nähe an und erblickten nun auch die Ursache
dieser Aufregung. Auf einem waagerecht aus dem Stamme einer Baniane
hervorstrebenden Aste saß ein Leopard, niedergeduckt und eng an den Ast
geschmiegt, und unter ihm stand ein alter, männlicher Elefant, welcher unter
fortwährenden Trompetentönen bemüht war, das Raubtier mit seinem Rüssel zu
erreichen.

»Charley, nehmt Ihr die Katze und ich nehme den Elefanten!« meinte Raffley
leise. Ihn bewegten jedenfalls die prächtigen Hauer, welche der Tusker zeigte,
zu diesem Entschlusse.

Ich legte an; der Schuß krachte. Der Leopard zuckte zusammen, schlug die Tatzen
fester um den Ast, so daß man deutlich hörte, wie sich die Krallen in die Rinde
gruben; dann ließ er wieder los, zuckte einigemal konvulsivisch zusammen und
stürzte zur Erde.

Zu gleicher Zeit hatte auch der Schuß des Engländers gekracht. Der Elefant
wandte sich überrascht gegen uns; die Kugel war ihm unterhalb des Ohres in den
Kopf gedrungen.

»So schießt man keinen Elefanten, Sir John,« meinte ich. »Zurück, sonst sind
wir verloren!«

Raffley hatte nur eine einläufige Büchse; der zweite Lauf der meinen war mit
Schrot geladen, und auf Kaladi konnte ich mich nicht verlassen. Ich sprang
also, als ich den Tusker mit hoch erhobenem Rüssel auf uns zukommen sah, in das
Gebüsch zurück. Sir John tat das gleiche; dennoch aber wäre wenigstens einer
von uns beiden verloren gewesen, wenn der treue Singhalese weniger Mut besessen
hätte. Er war ruhig stehengeblieben und drückte, als der Elefant beinahe zum
Erfassen nahe war, ab. Die Kugel traf allerdings ganz genau die Gegend des
Herzens, drang aber natürlich nicht tief genug ein.

Jetzt kannte die Wut des zweimal verwundeten Tieres keine Grenzen. Es stürzte
sich auf Kaladi, um ihn zu zertreten und dann mittels der Hauer in die Luft zu 
schleudern; doch der gewandte Singhalese warf seine Rifle weg, zog das Messer,
entschlüpfte dem nach ihm fassenden Rüssel, schnellte sich an den Hinterbeinen
des Tieres vorüber und zog dabei seine scharfe Klinge so tief durch das eine
derselben, daß er die Flechse durchschnitt.

»Ha – ia!« klang sein triumphierender Ruf.

Ich hatte hinter einem Baume Schutz gesucht und wieder geladen. Als ich den Ruf
vernahm, trat ich vor und sah das Tier sich unter schmerzlichem Stöhnen auf
drei Beinen bewegen, um den Singhalesen doch zu erfassen. Ich legte an und
zielte auf die Stelle, an welcher der Rüssel aus dem Kopfe tritt. Eine leise
Berührung des Drückers – das gewaltige Tier blieb, wie vom Schlage gerührt,
halten, stand einige Sekunden vollständig bewegungslos, begann dann zu zittern,
zu wanken und stürzte mit einem weithin vernehmbaren Aechzen zusammen.

» O strange, war das ein Schuß!« rief Raffley. »Man merkt es, daß Ihr
dergleichen Wild schon geschossen habt. Well, ich wollte mir das Elfenbein
verdienen; nun aber gehört es Euch, und die Katze dazu!«

»Was tue ich mit den Zähnen? Nehmt sie in Gottes Namen!«

»Fällt mir nicht ein! Die Beute, welche ich von der Jagd heimbringe, muß von
meiner eigenen Kugel getroffen sein. Zieht der Katze die Haut ab; den Elefanten
bedecken wir mit Zweigen und senden morgen unsere Leute her. Vorwärts; ich muß
unbedingt auch noch einen Schuß haben!«

Es geschah, wie er vorgeschlagen hatte, dann nahmen wir, obgleich es nicht mehr
zeitig am Tage war, unsern Pirschgang wieder auf.

Wir mochten so ziemlich eine Viertelstunde dem Wasser entlang gegangen sein,
als ich, da ich voranschritt, die Spuren mehrerer Füße bemerkte, welche vom
Ufer her in den Wald gingen.

»Stopp! Hier sind Leute gegangen.«

»Hier?« fragte Raffley.

»Ja. Bleibt stehen, damit Ihr mir die Fährte nicht zerstört!«

»Zählt einmal, wie viele es ihrer sind!«

»Zwei – drei – fünf – sechs – –«

» Zounds! Sechs schon? Was tun sechs Leute hier an diesem Ort? Das kommt mir
verdächtig vor!«

»Sieben« fuhr ich fort; »neun – zehn – zwölf – dreizehn sind es gewesen.«

»Dreizehn, also eine ganze Kompanie! Was meint Ihr dazu, Charley?«

Der Klemmer war ihm vor Erstaunen nach der Nasenspitze gerutscht; der Mund
stand ihm erwartungsvoll offen, und die Augen blickten mich durch die Gläser
an, als ob von mir die Enthüllung eines höchst wichtigen Staatsgeheimnisses zu
erwarten sei.

»Sagt zuvor Eure Meinung, Sir John!«

» Pshaw! Ich mag Euch zur See ein wenig überlegen sein, Charley, aber zu Land
seid Ihr doch der Meister. Wer sich in so vielen Winkeln der Erde
herumgetrieben hat wie Ihr, der weiß sehr genau, wie wichtig eine solche Spur
ist, und hat auch gelernt, sie zu lesen und zu beurteilen.«

Ich bog mich nieder, um die Eindrücke genau zu untersuchen.

»Es sind lauter Männer. Ein Chinese und zwölf Singhalesen oder vielleicht gar
Malaien.«

» Bless me! Woraus seht Ihr das?«

»Zwölf sind barfuß, und der Umstand, daß die große Zehe weit absteht, läßt mich
auf Malaien schließen. Der dreizehnte trägt, wie ich aus dem Eindrucke sehe,
lederne Ha-prong, eine Fußbekleidung, für welche sich eben nur ein Chinese
entschließen kann.«

»Wo kommen sie her, und was wollen sie hier?«

»Was sie wollen, könnten wir erfahren, wenn wir ihnen folgten. Woher sie
kommen, werden wir wohl sehen.«

Ich stieg, den Spuren entgegen, das etwas steile und tiefe Ufer hinab. Die
Fährte kam längs des Wassers herauf; wir verfolgten sie, ich unten am Flusse
und die beiden andern oben auf der Höhe des Ufers. So mochten wir wohl zehn
Minuten fortgeschritten sein, als ich auf ein Boot stieß, welches aus dem
Wasser gezogen und mit Zweigen sorgfältig verdeckt worden war.

»Halt! Hier sind sie gelandet. Jedenfalls kamen sie stromauf. Sie haben das
Boot versteckt und – wahrhaftig, hier ist noch ein zweites!«

»Versteckt? Zwei Boote? Und keine Wache dabei? Das ist verdächtig,« meinte der
Engländer. »Wer auf ehrlichen Wegen geht, braucht seine Fahrzeuge nicht zu
verbergen, sondern läßt eine Wache dabei. Ich komme hinunter, Charley!«

»Ja, kommt! Auch mir verursacht die Sache Bedenken, allerdings weniger weil die
Boote versteckt sind, sondern weil die dreizehn Männer nicht direkt das Ufer
erstiegen haben, sondern erst eine so bedeutende Strecke am Wasser
hinaufgegangen sind. Das geschah jedenfalls in der Absicht, ihre Spuren zu
verbergen. Wer weiß, welch einem schlechten Werke diese Boote dienen sollen.«

»Untersuchen wir sie!«

Die Boote waren, außer den in ihnen befindlichen Rudern, leer, und nicht das
geringste Zeichen war zu entdecken, das uns Gelegenheit und Veranlassung zu
irgendeinem Schlusse gegeben hätte.

»Was tun wir, Charley?«

»Hm! Die Fahrzeuge gehören nicht uns!«

»Aber wenn sie einem bösen Zwecke dienen?«

»Haben wir darüber Gewißheit?«

»Allerdings nicht, aber ich habe ganz gewaltige Lust, diese Dinger leck zu
machen, denn ich sage mir, daß diese dreizehn Halunken irgendeine
Niederträchtigkeit vorhaben.«

»Was würdet Ihr sagen, wenn die Boote uns gehörten und wir fänden sie bei
unserer Rückkunft zerstört?«

»Ich würde mich allerdings ärgern und jagte dem Kerl, der es getan hätte,
sobald ich ihn erwischte, ganz einfach eine Kugel in den Kopf.«

»Seht Ihr's? Also!«

» Well, so lassen wir die Kähne, wie sie sind! Aber das Ding hat uns Zeit
gekostet, und es dunkelt bereits. Machen wir uns auf den Rückweg, damit der
Gouverneur nicht auf uns zu warten braucht!«

Wir kehrten um. Der Abend brach herein, und es war nicht ganz leicht, uns
zurecht zu finden; dennoch langten wir nach einigen Stunden wohlbehalten bei
dem Korral an, wo man an uns bereits mit Besorgnis gedacht hatte.

Natürlich zogen wir uns zunächst in unsere Räume zurück, um unsere äußere
Erscheinung ein wenig zu restaurieren. Ich hatte kaum damit begonnen, so hörte
ich den Ruf des Engländers, dessen Zimmer neben dem meinigen lag:

»Kaladi!«

Der Gerufene trat ein.

»Sihdi?«

»Wo ist Molama?«

»Ich weiß es nicht; ich habe sie noch nicht gesehen seit wir zurückkehrten.«

»Und wo ist meine Chair-and-umbrella-pipe?«

»Was?«

»Meine Chair-and-umbrella-pipe. Sie ist weg; ich sehe sie nicht und habe sie
ihr doch noch extra auf die Seele gebunden!«

»Ich werde suchen nach Molama und die Pipe bringen, Sihdi!«

Nach einigen Minuten trat ich bei Raffley ein.

»Gehen wir?«

»Nein. Meine Umbrella-pipe ist fort. Ich muß wissen, wo sie sich befindet!«

»Aber der Gouverneur ließ uns sagen, daß wir schleunigst eintreffen sollten, da
er die Treiber nicht länger zu halten vermöge!«

»Ist mir egal! Ich will meine Umbrella-pipe haben. Was sind alle Treiber und
Elefanten gegen meinen Patent-Regenschirm! Kaladi, Kaladi, beim Henker, wo
steckt doch nur dieser Mensch?«

Der Ruf mußte doch gehört worden sein, denn der Singhalese trat ein, erhitzt
und den rinnenden Schweiß im Gesichte.

»Sihdi, du riefst schon wieder?«

»Wo hast du sie?«

»Molama?«

»Molama? Was geht mich Molama an? Wer ist Molama, und was habe ich mit dieser
leichtfertigen Molama zu schaffen? Ich meine natürlich meine
Chair-and-umbrella-pipe!«

»Die hat Molama.«

»So? Wo denn?«

»Das weiß ich nicht, Sihdi.«

»Du weißt es nicht? Kerl, wenn meine Umbrella-pipe weg ist, so sollst du sehen,
was mit dir passiert! Wo ist das Mädchen hin mit ihr?«

»Ich weiß es nicht, aber ich werde es noch erfahren. Ich fragte und hörte, daß
eine Schar von Jungfrauen gekommen ist, um Molama ein wenig mit in den Wald zu
nehmen. Sie ist mitgegangen und hat den Schirm mitgenommen, weil ihr derselbe
von Euch anvertraut worden war.«

Das Gespräch wurde von einem zweiten Boten des Gouverneurs unterbrochen,
welcher uns bitten ließ, schleunigst nach der Tribüne zu kommen. Raffley sagte
zu und wandte sich dann wieder zu Kaladi:

»Nicht aus Respekt gegen meinen Befehl hat sie ihn mitgenommen, sondern aus
Eitelkeit; sie hat sich mit ihm zeigen wollen. Geh, schaffe mir meine
Umbrella-pipe, sonst passiert etwas, was dir und dieser Molama höchst
unangenehm ist!«

Der Singhalese entfernte sich schleunigst. Er mochte schon genug Sorge um das
Schicksal seiner Erkornen haben, welche sich so leichtsinnigerweise mit ihren
Genossinnen in den gefährlichen Urwald gewagt hatte; die Drohung des Engländers
mußte seine Angst verdoppeln.

Wir suchten die Gesellschaft auf und erreichten die Tribüne gerade noch zur
rechten Zeit, um den Verlauf des Fanges von Anfang an zu verfolgen.

Die Szene war außerordentlich interessant. Die niedrigen Feuer, von welchen man
beim Sonnenlichte nur den Qualm gesehen hatte, traten jetzt mit rötlicher Glut
aus der Dunkelheit hervor und verbreiteten ihren Schein über die um sie
versammelten Gruppen, während der Rauch durch das reiche Laub der Bäume
emporwirbelte. Die Menge der Zuschauer beobachtete das tiefste Stillschweigen,
und außer etwa dem Summen eines Insektes war nicht der leiseste Laut zu
vernehmen.

Da auf einmal wurde die Stille unterbrochen durch fernen Trommelschlag und eine
Flintensalve, welche demselben folgte. Dies war das Signal für die Erneuerung
des Angriffes. Die Jäger traten mit Schreien und Rufen in den Kreis ein;
trockene Blätter und Reisig wurden auf die Wachtfeuer geworfen, bis sie hoch
emporflackerten und auf drei Seiten eine flammende Linie bildeten, während der
Eingang zum Korral vollständig im Dunkel gehalten wurde. Dahin wandten sich die
erschreckten Elefanten, verfolgt von dem gellenden Rufen und dem Getöse der
Jäger. Das Gebüsch niederstampfend, Zweige und Aeste zerknickend, nahten sie
sich. Der Leiter der Herde tauchte angesichts des Korrals auf, stutzte einen
Augenblick, stierte wild umher und stürzte sich dann durch das offene Tor, die
ganze Herde ihm nach.

Plötzlich flammte wie auf einen Zauberschlag der ganze Umfang des Korrals,
welcher bis dahin in tiefster Finsternis gehalten worden war, mit Tausenden von
Lichtern auf, indem jeder Jäger in dem Momente, in welchem der letzte Elefant
eingetreten war, mit einer am nächsten Wachtfeuer angezündeten Fackel nach der
Umzäunung eilte. Die gefangenen Tiere rannten zunächst nach dem äußersten Ende
des Verhaues; durch den Zaun aufgehalten, kehrten sie wieder um, fanden jedoch
den Eingang jetzt verschlossen. Ihr Schrecken war mächtig. In reißender
Schnelligkeit durchrannten sie den Korral, fanden ihn aber jetzt von allen
Seiten von Feuer umgeben; sie versuchten, den Zaun zu forcieren, wurden jedoch
durch die Spieße und Fackeln der Wachen wieder zurückgetrieben, und wenn sie
diese nicht achteten, so krachten ihnen Musketensalven entgegen, denen sie
nicht standzuhalten vermochten.

Sie traten jetzt in eine Gruppe zusammen, wie um Rat zu halten, dann brachen
sie plötzlich alle nach einer Richtung aus. Es sah aus, als müsse alles unter
ihrem Tritte zerbersten und zermalmen; aber die Feuer loderten höher,
geschlossene Salven krachten und blitzten ihnen entgegen – sie kehrten
enttäuscht und langsam nach ihrem vorigen Ruheplatze in der Mitte des Korrals
zurück.

Der Eindruck, welchen diese Szene hervorbrachte, beschränkte sich nicht auf die
menschlichen Zuschauer, er erstreckte sich auch auf die zahmen Elefanten,
welche außen aufgestellt waren. Bei der ersten Annäherung der fliehenden Herde
gaben sie die regste Teilnahme kund. Namentlich zwei, welche in der Nähe der
Front standen, zeigten sich gewaltig aufgeregt, stießen die Köpfe
gegeneinander, scharrten den Boden und fuhren auf, als der Lärm näher kam.
Schließlich, als die Herde in den Korral stürzte, riß der eine sich wirklich
von den Zügeln los, rannte der Herde zu und entwurzelte dabei einen
ansehnlichen Baum, welcher im Wege stand.

So fuhren die gefangenen Tiere über eine Stunde lang fort, den Korral zu
durchkreuzen und die Palisaden immer von neuem mit ungebeugter Energie
anzugreifen, nach jedem verfehlten Versuche vor Wut trompetend und schreiend.
Wieder und wieder suchten sie das Tor zu forcieren, als wüßten sie genau, daß
es ihnen ebenso einen Ausweg gewähren müsse, wie es ihnen vorher als Eingang
gedient hatte; immer aber wurde ihr Angriff zurückgeschlagen. Nach und nach
wurden ihre Befreiungsversuche seltener. Nur einzelne noch liefen hierhin und
dorthin, kehrten aber immer wieder zurück, und zuletzt versammelte sich die
ganze Herde zu einer Gruppe und stand, einen mitleidigen Kreis um die Jungen
bildend, bewegungslos im dunklen Schatten der Bäume im Zentrum des Korrals.

Jetzt traf man auch die Vorbereitung für die Bewachung während der Nacht. Die
an der Umzäunung stehenden Mannschaften wurden verstärkt, und man häufte Holz
auf die Feuer, um eine hohe Flamme bis zum Sonnenaufgang zu erzielen. Da bis
zum Morgen ein Weiteres nicht vorgenommen werden konnte, so kehrten wir nach
unsern Zimmern zurück.

Die erste Frage des Engländers beim Eintritt in das Gebäude war nach Kaladi.
Niemand hatte den Singhalesen gesehen, und die Laune Raffleys war infolgedessen
eine geradezu unbeschreibliche.

»Charley!«

»Sir!«

»Wollen wir wetten?«

»Worüber?«

»Daß die dreizehn Halunken bei der Geschichte mit meiner
Chair-and-umbrella-pipe beteiligt sind.«

»Das könnte ich nicht begreifen. Wie sollte das möglich sein?«

»Wollen wir wetten?«

»Ihr wißt ja, daß ich nie wette!«

»Allerdings. Ihr seid ein ganz wackerer Kumpan und überhaupt ein recht
brauchbarer Kerl, aber als Gentleman könnte ich Euch keinem echten Englishman
vorstellen. Ihr werdet es noch bitter bereuen, daß Ihr jede Wette verschmäht.
Inwiefern die zwei versteckten Boote mit meiner Umbrella-pipe in Verbindung
stehen, kann ich allerdings nicht sagen, aber eine Ahnung sagt mir, daß es so
ist, und was ich ahne, das pflegt stets einzutreffen.«

»Ihr rechnet hier mit höchst zweifelhaften Größen, Sir, und ich denke, daß ich
– ah, da kommt Kaladi!«

Wirklich trat der Genannte ein. Die Haare hingen ihm wirr um den Kopf, die
Kleider waren ihm zerfetzt, und der Schweiß rann ihm aus allen Poren.

»Sihdi!« rief er, indem er mit dem Ausdrucke der größten Angst auf Raffley
zutrat und sich vor demselben auf das Knie niederließ.

»Was ist's?«

»Ihr seid ein Maharadscha, dem niemand widerstehen kann; Ihr allein könnt mir
helfen!«

»Welche Hilfe verlangst du?«

»Molama ist geraubt, Molama, das Licht meiner Augen, der Trost meiner Seele und
der Stern meines Lebens.«

»Molama geraubt? Tod und Verderben über die Schurken! Und meine Umbrella-pipe,
wo ist die?«

»Auch fort.»

»Wohin?«

»Ich weiß es nicht!«

»Was? Du weißt es nicht? Wer sagt denn, daß sie geraubt ist?«

»Die Jungfrauen, welche entflohen sind.«

»Die Jungfrauen – ah, es ist doch wahr: wo irgendeine Teufelei los ist, da sind
stets die Frauenzimmer im Spiele!« Der Klemmer war ihm entfallen, er sah aus,
als hätte er sein ganzes Vermögen und sein halbes Leben samt Raffley-Castle
verloren. »Wem sind sie denn entflohen?«

»Den Räubern.«

»Nun ja, das versteht sich ja von selbst; aber wer waren diese Räuber?«

»Ein Chinese und zwölf Malaien.«

»Alle Wetter! Charley!«

»Sir John!«

»Seht Ihr's, daß ich meine Wette gewonnen hätte?«

»Allerdings, wie es scheint.«

»Es scheint nicht so, sondern es ist wirklich so, und nun geht mir eine ganz
eigentümliche Ahnung auf. Erzähle ausführlich, Kaladi!«

»Ich lief,« berichtete dieser, »um den Korral und fragte nach Molama, bis ich
hörte, daß sie mit vielen Mädchen in den Wald gegangen sei, um Blumen zu
suchen. Weiter konnte ich nichts erfahren, bis ich vorhin an eine Stelle kam,
wo viele Männer und Frauen klagend beieinander standen. Sie hielten zwei
Jungfrauen umringt, welche erzählten, daß sie im Walde überfallen worden seien.
Ihnen war es gelungen, zu entfliehen, die andern sind von den Räubern
fortgeschleppt worden. Molama war bei ihnen und hatte auch den Schirm bei sich.
Sihdi, bringt sie mir wieder, und ich will Euch danken, solang als ich lebe!«

»Charley,« meinte der Engländer, ohne auf die letzte Bitte des Singhalesen zu
antworten.

»Sir John.«

»Ihr habt gehört, was mir der Steuermann erzählte?«

»Allerdings.«

»Wißt Ihr, wer die Räuber sind?«

»Die Piraten, welche für sich Weiber suchen und auf einer einsamen Insel
hausen.«

»So denke ich. Kann ich ihnen meine Umbrella-pipe lassen?«

»Ganz wie Ihr wollt!«

»Fällt mir nicht ein! Es war von Anfang bestimmt, daß wir den Kiumbu-Oya
hinabfahren wollten, und darum ist ein tragbares Boot zur Stelle. Kaladi, du
sollst deine Molama wiedersehen!«

»Sihdi, Ihr seid ? –«

»Schon gut! Charley, verabschiedet Euch vom Gouverneur; in einer Stunde geht es
fort! Mögen sie mit ihren Elefanten machen, was sie wollen, mir ist es gleich;
aber meine Chair-and-umbrella-pipe muß ich wiederhaben, und wenn ich den
Halunken nachsegeln sollte – dreimal rund um die Erde herum!« – –

3. Eine Piratenjagd

Wenn die gefangenen Elefanten die erste Nacht im Korral verbracht haben, so ist
ihr Widerstand gebrochen; sie sind erschöpft und still und voll Furcht und
Staunen über alles, was sich um sie her zuträgt.

Die Feuer sind ausgegangen, und die Umzäunung ist eng umgeben von Knaben und
Männern, welche mit Spießen und langen, weißgeschälten Ruten bewaffnet sind.
Jetzt werden Vorbereitungen getroffen, die zahmen Elefanten in den Korral zu
führen, um die gefangenen in Sicherheit zu bringen. Seile und Schlingen
befinden sich in Bereitschaft, und weit getrennt von allen andern steht ein
Trupp von dem verachteten Stamme, dessen Angehörige kein totes Tier anrühren
dürfen und welchem daher das Geschäft zugewiesen wird, die dünnen, aber sehr
festen und elastischen Seile für die Schlingen aus frischen Wild- und
Büffelhäuten zu fertigen.

Wenn alles soweit ist, so werden die Pfosten, welche den Eingang verschließen,
behutsam hinweggezogen und zwei gezähmte Elefanten geräuschlos hineingelassen,
geritten von ihren Mahouts (Wärtern), die auf Ceylon Ponnekalla genannt werden.
Jeder von ihnen trägt ein breites und starkes Halsband aus Geflecht von
Kokosnußfaser, an welchem an beiden Seiten Seile von Elentierhaut mit fertigen
Schlingen angebracht sind. Hinter diesen Elefanten schleichen sich die Kuruwi
(Schlingenfänger) in die Umzäunung, begierig, den ersten Elefanten zu fesseln.
Dies ist eine Ehre, welche mit einer besonderen Belohnung bedacht wird.

Ist der zahme Elefant ein guter Lockelefant, so geht er, mit dem Mahout auf den
Schultern und dem Schlingenfänger hinter sich, mit dem angenommenen Scheine der
größten Gleichgültigkeit vorwärts; wie müßig schlendert er in der Richtung nach
den Gefangenen hin und macht dann und wann halt, um ein Büschel Gras oder eine
Handvoll Blätter abzurupfen. Wenn er sich der Herde nähert, so tritt der Leiter
derselben näher und läßt seinen Rüssel ihm in sanfter Untersuchung über den
Kopf gleiten. Merkwürdig ist, daß dabei und während des ganzen nun folgenden
Vorganges dem Mahout nicht das geringste Leid zugefügt wird. Ist der Leiter zu
seinen niedergeschlagenen Genossen zurückgekehrt, so folgt ihm der Lockelefant
und stellt sich neben ihn. Der Schlingenfänger hält die Schlinge bereit, und
sobald das wilde Tier den Fuß nur ein wenig hebt, befestigt er sie an
demselben. Natürlich springt der Mann sofort zurück; ein oder zwei zahme
Elefanten kommen herbei, teils um den in der Schlinge steckenden zu isolieren,
teils um ihn mit sich nach einem Baume zu ziehen, an welchen er mit der
Schlinge gefesselt wird. Eine zweite Schlinge wird nun um den anderen Hinterfuß
gelegt, dann fesselt man die Vorderfüße ebenso, welche an einen
gegenüberstehenden Baum gebunden werden, und die Gefangennahme ist vollendet.

Auf diese Weise wird jeder einzelne der wilden Elefanten überwältigt. Solange
die zahmen Genossen neben ihm stehen, bleibt der Gefangene gewöhnlich ruhig und
passiv; sobald sie aber fortgehen und er sich allein sieht, macht er die
erstaunlichsten Anstrengungen, sich zu befreien. Er betastet die Seile mit dem
Rüssel und versucht, die zahlreichen Knoten aufzuknüpfen; er zieht rückwärts,
um die Vorderfüße zu befreien, und lehnt sich dann wieder nach vorn, um die
Hinterfüße loszubekommen, bis jeder Zweig des mächtigen Baumes, an den er
gefesselt ist, von seinen Anstrengungen zittert. Er heult wütend, den Rüssel
hoch in die Luft streckend; dann legt er, auf die Seite fallend, den Kopf zur
Erde, erst die Wange, darauf die Stirn, und drückt den zusammengerollten Rüssel
nieder, als wolle er ihn in den Boden zwängen, und jetzt erhebt er sich
plötzlich und balanciert auf Stirn und Vorderfüßen, die Hinterbeine frei von
sich streckend.

Dieses wechselnde Schauspiel dauert mehrere Stunden mit gelegentlichen Pausen
augenscheinlicher Betäubung, nach denen sich der Kampf von Zeit zu Zeit
krampfhaft und wie auf plötzlichen Antrieb erneuert; endlich aber legt sich das
eitle Bemühen, und das arme Tier bleibt vollkommen regungslos, ein Bild der
Erschöpfung und Verzweiflung.

Bei diesen Vorgängen tritt die Verschiedenheit des Temperamentes in
augenfälliger Weise zutage. Einige Tiere unterwerfen sich mit verhältnismäßig
geringem Widerstande, während andere sich in ihrer Wut mit einer Gewalt zu
Boden stürzen, die jedem schwächeren Geschöpfe verderblich werden müßte. Sie
lassen ihren Ingrimm an jedem Baum und jeder Pflanze in ihrem Bereiche aus; ist
die Pflanze klein, so reißen sie dieselbe mit dem Rüssel nieder, streifen
Blätter und Zweige ab und werfen sie in wilder Unordnung über ihren Kopf nach
allen Seiten hin. Die einen geben während ihrer Kämpfe keinen Ton von sich,
während andere wütend brüllen und trompeten, dann kurzes, krampfhaftes Geschrei
ausstoßen und zuletzt erschöpft und hoffnungslos ihrem Kummer in einem leisen, 
kläglichen Geheul Luft machen. Einige liegen nach ein paar heftigen Anläufen
regungslos am Boden, ohne ein anderes Schmerzenszeichen als das der Tränen,
welche ihren Augen unaufhörlich entquellen. Andere zeigen in der ganzen Macht
ihres Zornes die seltsamsten und wunderbarsten Verdrehungen. Eine Manipulation
kehrt fast bei allen wieder: in den Zwischenräumen zwischen den Kämpfen
schlagen sie den Boden mit ihren Vorderfüßen, und indem sie die trockene Erde
mit einer Windung des Rüssels packen, schleudern sie dieselbe geschickt über
alle Teile des Körpers; dann stecken sie die Spitze des Rüssels in das Maul und
ziehen daraus eine Quantität Wasser, das sie über den Rücken hin entladen.
Diese Operation wiederholen sie immer von neuem, bis der Staub vollständig
durchnäßt ist. –

Ich hatte mich daraus vorbereitet, alle diese Vorgänge in Augenschein nehmen zu
können, und war daher keineswegs gleichgültig bei der plötzlichen Abreise, zu
welcher wir uns durch den geheimnisvollen Raub der Mädchen veranlaßt sahen.

Das transportable Kanoe, welches uns zur Verfügung stand, wurde auf die
Schultern von sechs Männern geladen; eine Reihe von Kulis trug unsere Effekten,
den Proviant und die Munition, und den Schluß des Zuges bildeten Raffley, ich
und Kaladi.

Der erstere folgte seiner Ahnung und war vollständig überzeugt, daß die Räuber
identisch mit der Besatzung des Haiang-dze seien; ja, er ging noch weiter und
nahm als sicher an, daß der Kapitän der Dschunke jener Pirat sei, von welchem
das Gerücht soviel Schlimmes erzählte.

Der Gouverneur sah uns nur ungern scheiden und bot uns eine so zahlreiche
Begleitung und Bedeckung an, als wir nur wünschen konnten. Wir wiesen sie
zurück und baten ihn, die Verfolgung der Verbrecher nur uns zu überlassen.

»Nehmt Fackeln mit, und sucht den Ort auf, an welchem der Ueberfall
stattgefunden hat,« meinte er. »Dann wird es euch leicht sein, ihren Spuren zu
folgen.«

»Ist nicht notwendig, Sir!« antwortete Raffley. »Wo sie hingehen, das wissen
wir bereits, und daß wir sie treffen, ist so sicher, als ich hier stehe. Oder
wollen wir wetten, Sir?«

Der Gouverneuer lächelte.

»Ich setze hundert Pfund auf die Behauptung, daß Ihr sie nicht fangt, wenn Ihr
meinen Rat nicht befolgt.«

»Und ich wette fünfhundert Pfund dagegen, Sir. Dieser Herr ist Zeuge unseres
Uebereinkommens, obgleich er selbst niemals zu einer Wette zu bewegen ist. Ich
muß sie finden, denn wie könnte ich mich im Traveller-Club, Near-Street 47,
London, sehen lassen, ohne meine Chair-and-umbrella-pipe, welche mir die
Halunken mitgenommen haben. Go on, Charley, vorwärts!«

Die Nacht war dunkel, aber mit Hilfe der Fackeln überwanden wir alle
Schwierigkeiten und kamen wohlbehalten an dem Orte an, wo wir die zwei Boote
entdeckt hatten.

»Seht Ihr's, daß ich recht hatte?« meinte Raffley. »Hätten wir die Kähne leck
gemacht, so wäre es ein wahrer Spaß, des Mädchens und meiner Pipe wieder
habhaft zu werden!«

»Laßt es gut sein, Sir! Vielleicht glückt es uns auch so noch, Euern Schirm
wiederzuerlangen,« beruhigte ich ihn.

Das Kanoe wurde in das Wasser gesetzt und nahm alle Effekten auf. Dann stiegen
wir ein, Raffley, ich, Kaladi und zwei Ruderer, welche den Lauf des Flusses so
genau kannten, daß wir uns ihnen getrost anvertrauen durften. Die übrigen
wurden zurückgeschickt; hierauf befestigten wir Fackeln an das Spriet und den
Stern des Bootes, dann wurde die nächtliche Fahrt begonnen.

Das Wasser des Flusses war nicht sehr tief, aber reißend. Das kleine Fahrzeug
schoß mit der Geschwindigkeit des Dampfes dahin, während wir so genau wie
möglich die Ufer beobachteten. So verfloß die Nacht, der Tag brach an, und die
Fackeln erloschen. Der Fluß war durch zahlreiche Zuflüsse breiter geworden; die
Fahrzeuge wurden zahlreicher, und als es fast Mittag war, befanden wir uns in
Tschilah, ohne eine Spur der Räuber gefunden zu haben.

Draußen im Hafen lag unsere Dampfjacht. Ohne anzuhalten, ruderten wir ihr zu
und stiegen an Bord. Der Steuermann stand am Fallreep, uns willkommen zu
heißen, und ein leises Zischen, welches unten im Maschinenraum ertönte, bewies,
daß der umsichtige Maat die Maschine zu sofortiger Aktion bereit gehalten habe.

»Feuer unter dem Kessel?« war Raffleys erste Frage.

» Yes, Sir!«

»Den Haiang-dze gesehen?«

» Yes.«

»Wo?«

»Bin seit Kolombo hinter ihm her bis hinauf nach der Kalpitti-Insel. Dann aber
mußte ich zurück hierher, um Euch aufnehmen zu können, sobald Ihr kamt. Da warf
der Chinese auch hier die Anker und schickte zwei Boote stromauf.«

»Ah! Sind sie zurück?«

»Schon mit Sonnenaufgang.«

»Was hatten sie geladen?«

»Weiß nicht. Hatten Bastdecken über die Bords gelegt.«

»Die Dschunke lichtete dann sofort die Anker?«

»So ist es.«

»Nach welcher Richtung ging sie?«

»Grad nach Nord. Ich bin ihr mehr als über eine Stunde nachgedampft und habe
die Ueberzeugung, daß sie die Palksstraße gewinnen will. Wäre sie nach Süden
gegangen, so hätte ich einen Verdacht, der – der – – –«

»Nun, der – –?«

»Der wohl einiges für sich gehabt hätte. Kaum war ich nämlich zurückgekehrt, so
brachte eine Kohlenbarke die Nachricht, daß auf der Insel Karativo vorgestern
abend ein ganz außerordentlicher Perlenraub verübt worden ist. Ein Schiff hat
am dunklen Abend in der Nähe der Küste beigedreht und drei Boote ausgesandt,
welche voll wilder Gestalten gewesen sind, die über die Office herfielen und
alle Vorräte nebst dem vorhandenen Gelde mit sich nahmen.«

»Was waren es für Leute?«

»Malaien, angeführt von einem Chinesen.«

»Und das Schiff?«

»War in der Dunkelheit nicht genau zu erkennen, doch stimmt die ungefähre
Beschreibung ganz genau mit dem Haiang-dze.«

»Er ist es!«

»Würde er wohl dann wieder nach Nord gegangen sein?«

»Maske! Er wird wenden und nach Süden einhalten, darauf kannst du dich
verlassen, Tom. Der Chinese ist ein kühner Kerl, das hat er gezeigt, indem er
da oben bei Karativo, wo es konträre Winde gibt und die Strömung reißend ist,
bloß beidrehte, statt die Anker zu werfen. Ein solches Manöver darf man
eigentlich bloß einem Yankee zutrauen, dem es nicht darauf ankommt, ob das
Fahrzeug vor einer Bö kentert oder durch die Strömung wrack gemacht wird. Nimm
die Sachen aus dem Kanoe und mache, daß wir aus dem Hafen kommen. Wir gehen
grad nach Westen.«

»Nach West! Warum?« fragte Tom erstaunt.

»Darum,« antwortete Raffley kurz. Er konnte es nicht leiden, wenn seine
Absichten nicht verstanden wurden.

Unsere in dem Kanoe befindlichen Sachen wurden an Bord gebracht, und die beiden
Ruderer ruderten, nachdem sie ihre Bezahlung in Empfang genommen hatten, der
Stadt wieder zu. Dann dauerte es nicht lange, so knarrte die Ankerwinde, die
Schraube bohrte sich in die widerstrebende Flut, und das kleine, schmucke
Fahrzeug strebte zwischen den im Hafen liegenden Schiffen in graziösen
Windungen dem Ausgange zu. Wir stachen in See.

Als wir das offene Meer erreicht hatten, trat Raffley zu mir.

»Wißt Ihr, Charley, warum ich nach West halten lasse?«

»Ich denke es.«

»Nun?«

»Ihr wollt den Kurs des Chinesen schneiden, welcher sicher von Nord nach Süd
wenden wird.«

»So seid Ihr auch meiner Ansicht?«

»Vollständig. Erst wollte ich zweifeln; nach allem aber, was wir bisher gehört
und beobachtet haben, halte auch ich den Chinesen für einen Piraten. Daß wir
ihm folgen, versteht sich von selbst, aber ob wir dies allein tun wollen oder
uns nach Hilfe umsehen, muß wohl erst noch beantwortet werden.«

»Fürchtet Ihr Euch, Charley?«

» Pshaw!«

»Nun also! Wir nehmen die Dschunke für uns allein. Gehen wir sechzig Knoten
nach West, ohne sie gesehen zu haben, so ist sie bereits vorüber, nach meiner
Rechnung. Dann sind wir gezwungen, nach Süd umzulegen.«

»Selbst in diesem Falle hat sie einen Vorsprung von vielleicht fünf Stunden,
welche, da sie mit dem Winde segelt, nur schwer einzuholen sind.«

»Glaubt Ihr wirklich, daß ich mich dadurch irremachen lasse? Der Haiang-dze
darf nicht nahe am Lande segeln, und über seinen Kurs herrscht nicht der
mindeste Zweifel.«

»Er wird die Insel nach Osten umsegeln – –«

»Und zwar im Süden, da er im Norden wegen des Nordost-Monsuns nicht gut durch
die Palksstraße gelangen kann.«

»Und dann Kurs grad auf Ost nehmen,« fuhr ich in meiner Expektoration fort.

»Grad auf Ost? Das glaube ich nicht. Er wird nach Nordost halten, in welcher
Richtung sich jedenfalls sein Schlupfwinkel befindet.«

»Ihr vergeßt den Passat, Sir, welcher ihm dann grad in die Zähne streichen
würde. Er wird nach Ost gehen und dann einen rechten Winkel nach Nord
herumschlagen.«

» Very well, Charley, ich sehe, daß Ihr auch zur See nicht ganz unbeholfen
seid.«

»Denkt Ihr? So geht mein Rat dahin, nicht weiter nach West zu gehen, sondern
ihm seinen Vorsprung dadurch abzugewinnen, daß wir in gerader Linie auf Point
de Galle, welches er im weiten Bogen umfahren muß, schneiden, hart an der Küste
Kap Thunder-Head, Tangalle und Hambantota umsegeln und dann auf dem achtzigsten
Längengrade kreuzen, um ihn zu erwarten.«

» Good lack, seid Ihr ein scharfsinniger Kopf, Charley! Ich beginne zu
begreifen, daß Ihr recht gute Anlagen zu einem Marineoffizier besitzt. Ihr habt
vollständig recht, und ich werde Euern Rat auch befolgen. Kommt!«

Wir schritten zum Hinterdeck, wo Tom im Häuschen am Rade stand.

»Leg um nach Ostsüdost, Tom!«

» Well, Sir; aber das hieße ja, Point de Galle anrennen!«

»Nicht anrennen, sondern nur hart vorüberstreichen wollen wir. Wie steht es mit
der ›langen Harriet‹, Tom?«

»Wie soll es stehen, Sir?« antwortete der Gefragte. »Blank geputzt ist sie; das
seht Ihr ja selbst,« meinte er, auf den schimmernden Lauf der Drehkanone
deutend, welche auf dem Mitteldeck der Jacht angebracht war; »aber was nützt
der Staat, der Putz und Plunder, wenn die rechte Arbeit fehlt? Wenn nicht bald
eine Gelegenheit kommt, eine Kugel auf den Wogen tanzen zu lassen, so verwende
ich für keinen Penny Hammerschlag mehr auf die Harriet; sie mag verrosten!«

»Dir kann geholfen werden, mein Junge! Lade sie einmal, aber blind einstweilen!
«

»Wirklich, Sir?«

»Wirklich!« nickte Raffley.

Der Steuermann fixierte das Rad und eilte zu seiner Kanone. Es war wirklich
eine Lust, die Andacht und Hingebung zu beobachten, mit welcher er sie gleich
einer Braut bediente, deren Lächeln beglückt.

»Erwartet Ihr einen Kampf?« fragte er dabei.

»Möglich!«

»Prächtig, Sir! Ich denke, es soll kein Schuß daneben gehen, wenn meine Harriet
zu reden beginnt.«

»Aber wie steht es dann mit dem Steuern? Steuern und Feuern zugleich ist
unmöglich.«

»Oh, da gibt es Abhilfe. Der Bill ist nicht auf den Kopf gefallen und steuert
nach Kommando ganz prachtvoll. Ihr könnt Euch auf ihn verlassen.«

»Auch im Kampfe, wo es auf Schnelligkeit und Genauigkeit sehr ankommt?«

»Auch dann.«

»So mag es sein!«

Der Nachmittag verging, und der Abend brach herein mit den leuchtenden Sternen
des Südens. Wir legten uns zur Ruhe, und als wir uns am andern Morgen erhoben
hatten und das Deck betraten, fand es sich, daß wir Tangalle bereits hinter uns
hatten. Seitwärts im Lee kam hinter uns ein französischer Steamer
herangedampft. Wir ließen der Maschine nur halbe Kraft, und auch er legte an
zur langsameren Fahrt, als er uns bemerkte. Sein Kapitän stand an der Reling
des Quarterdeckes und fragte, da es stille Luft hier gab, ohne Sprachrohr, nur
durch die vorgelegten Hände:

»Holla! Was ist das für ein Dampfer?«

»Dampfjacht Swallow aus London.«

»Welcher Kapitän?«

»Eigenes Schiff. Lord John Raffley, wenn es Euch beliebt!«

»Ah, danke!«

»Und Euer Schiff?«

»Dampfer › la bouteuse‹ aus Brest, Kapitän Jardin, geht über Battikaloa und
Trinkomali nach Kalkutta. Und ihr?«

»Küstenfahrt. Ist Euch nicht ein Chinese begegnet?«

»O doch. Dschunke Haiang-dze, Kapitän Ri-fong, bestimmt nach den
Baniacksinseln.«

»Habt Ihr ihn untersucht?«

»Nein; wir sind nicht im Orlogdienst. Adieu und gute Fahrt!«

Der Franzose gab wieder vollen Dampf und schoß rauschend an uns vorüber. Wir
aber brauchten unsere Maschine nicht anzustrengen, da wir den Chinesen nun
hinter uns wußten, vielmehr setzten wir mit mittlerer Geschwindigkeit unsern
Kurs fort, befanden uns sehr bald auf der Höhe von Hambantota und begannen dann
nach Verlauf von ungefähr zwei Stunden zu kreuzen.

Zahlreiche Segel belebten den Gesichtskreis; sie gehörten Fahrzeugen an, welche
entweder von Trinkomali und Battikaloa oder aus Indien, China und Japan kamen,
um vor dem günstigen Passat nach West zu steuern. Wir kümmerten uns nicht um
sie; der Haiang-dze war jedenfalls nicht unter ihnen. Die brave Jacht schnitt,
leicht zur See geneigt, mit reißender Schnelligkeit fast vor dem Winde südwärts
durch die Fluten und legte erst nach Mittag wieder herum. Raffley ließ jetzt
alle Segel setzen, und es war zum Erstaunen, mit welcher Schnelligkeit wir nun
trotz des widrigen Passates genau der geographischen Länge folgten.

Jetzt winkte Raffley Kaladi herbei.

»Du willst Molama wiederhaben?«

»Sihdi, wenn ich sie verliere, so sterbe ich!«

» Well! Hast du gute Augen?«

»Meine Augen sind scharf wie die des Falken.«

»So klettere hinauf zum Mast-Head und halte scharfen Ausguck nach den
Fahrzeugen, deren Kurs wir durchschneiden. Der Chinese wird unter ihnen sein,
wenn ich mich nicht irre.«

Wie eine Katze kletterte der gewandte Singhalese am Mast empor und machte es
sich droben so bequem wie möglich. Das Verhalten Raffleys schien mir nicht
tadellos zu sein; ich mußte ihn warnen:

»Wie wollt Ihr kreuzen, Sir John?«

»Ich verstehe Euch nicht.«

»Ich meine, auf welcher Linie Ihr den Chinesen erwarten wollt?«

»Auf dem achtzigsten Längengrade, ganz wie Ihr selbst es mir vorschlugt.«

»Aber nur südlich vom sechsten Breitengrade?«

»Natürlich!«

»So wird er Euch entgehen.«

»Oho! Warum?«

»Ich glaube nicht, daß er sich bei Tage nach dem, was wir ihm zumuten, so nahe
an die Küste wagen wird. Hat er das letztere vor, um vielleicht noch einen Fang
zu machen, so wird er die Nacht abwarten. Sodann hat er dem Franzosen gesagt,
daß er nach den Baniacksinseln bestimmt sei; diese Richtung ist aber jedenfalls
eine Finte; er wird weiter nordwärts gehen. Habe ich in diesen Vermutungen
recht, so wird er uns entwischen.«

»Charley, das versteht Ihr nicht, Ihr dürft Euch nun nicht auf einmal für klug
und weise halten, weil ich Euch vorhin gelobt habe. Der Haiang-dze kommt ganz
genau den Kurs des Franzosen und wird uns grad in die Arme laufen.«

Auch er konnte recht haben, wenn auch seine Ausdrucksweise keine für mich
schmeichelhafte war; ich ließ daher meinen Widerspruch fallen.

Jetzt stand der Matrose Bill am Steuer, und Tom war beschäftigt, alles
herbeizuschaffen, was zur Bedienung seiner Harriet erforderlich war. Leider
aber verging der Nachmittag, ohne daß wir nur einen Segelfetzen von der
Dschunke zu sehen bekamen. Auch die Dämmerung brach ein, und nun mußte Raffley
doch erkennen, daß ich recht gehabt hatte.

»Charley, ich glaube, der Kerl ist uns entgangen!«

»Ich glaube es nicht.«

»Ihr denkt, er ist noch hinter uns?«

»Nein, er ist sicher bereits längst vor uns.«

»Wie – wo – waa – as?« fragte er erstaunt, indem der Klemmer einen Sprung von
der Wurzel der Nase bis auf deren Spitze machte. »Das ist ja eben meine
Meinung; er ist längst vor uns und uns also entgangen.«

»Er ist längst vor uns, weil wir ihn durchließen, aber er wird an die Küste
zurückkehren, sobald es dunkel geworden ist.«

»Woraus schließt Ihr dies?«

»Der Kurs nach den Baniacksinseln hätte den Chinesen viel weiter im Süden mit
dem Franzosen zusammengeführt; daß der Pirat sich weiter nördlich hielt, ist
ein sicherer Beweis, daß er ein anderes Ziel hat. Ist dies wirklich eine Insel
im Osten, so will er sie auf der Route, welche ich Euch bereits erklärte, nicht
erreichen, da er uns sonst begegnet wäre; folglich hat er die Absicht, längs
der Küste des Bengalischen Meeres hinzugehen, wo der Monsun nicht so kraftvoll
pfeift wie draußen auf der See. Er ist einfach zwischen uns und der Küste
hindurchgeschlüpft und ostwärts gesegelt, wird aber umkehren und dann im
Schutze des Landes und der Nacht nach Norden gehen, wenn es ihm nicht etwa
einfallt, eine kurze Landung zu bewerkstelligen, um noch einiges mitgehen zu
heißen.«

»Charley, es ist möglich, daß Ihr das Richtige trefft. Aber was wollen wir tun?
«

»Längs der Küste streichen bis hinauf nach Kap Palmyra; auf dem Rückwege werden
wir dann den Chinesen treffen.«

»Denkt Ihr wirklich?«

»Ich meine es.«

»So habe ich heute doch wohl einen Fehler begangen und werde ihn dadurch
wiedergutmachen, daß ich Euch folge.«

Jetzt gingen wir nach Norden, und da nun ein Ereignis nicht zu erwarten war, so
suchten wir die Kajüte auf, um einige Stunden zu ruhen. Mitternacht war bereits
vorüber, als wir geweckt wurden. Der Steuermann stand vor uns.

»Wir befinden uns auf der Höhe von Palmyra, Sir,« meldete er.

»Welche Länge?«

»Einundachtzig; ich hielt etwas mehr Ost bei Nord, weil uns das rückwärts
zugute kommt.«

»Ist richtig. Wende! Ich komme gleich hinauf.«

Als wir das Deck erreichten, standen die Leute an den Brassen; das Schiff
beschrieb einen Bogen von Nord über Ost und legte dann auf Südwest ein. Jetzt
drängte sich der Passat straff in die Leinen; die Maschine arbeitete mit voller
Kraft, und wir flogen vor dem Winde dahin, daß der Schaum vorn am Buge empor
und auf das Deck hereinspritzte.

Noch immer saß Kaladi auf dem Maste; die Sehnsucht nach der Verlorenen ließ ihn
nicht ermüden, und nur für einen kurzen Augenblick war er unten gewesen, um
sich das Nachtrohr des Steuermannes zu holen.

Raffley hatte aus dem Hinterdecke zwei Hängematten befestigen lassen. Da saßen
wir und blickten in die milde Nacht hinaus. Eine Nacht wie diese war bei dem
jetzt wehenden Monsun, welcher stets gewaltige Regengüsse mit sich bringt, eine
große Seltenheit; daher genossen wir sie mit innigem Behagen und hatten dazu
nur den einen Wunsch, daß wir den Chinesen bemerken möchten.

»Charley!«

»Sir John!«

»Wollen wir wetten?«

»Hm! Worüber?«

»Daß meine Chair-and-umbrella-pipe verloren ist. Dieser heillose Schurke ist
uns total auf und davon gegangen.«

»Ich wette nicht, obgleich ich meine, daß ich diese Wette gewinnen würde.«

»So habt Ihr also noch immer Hoffnung?«

»Noch immer. Wir erreichen jetzt die Höhe von Battikaloa. Bis jetzt haben wir
gar nicht erwarten können, den Piraten zu treffen; er wird sich hüten, sich in
die belebten Gewässer zwischen hier und Trinkomali zu wagen. Wartet nur noch
eine halbe Stunde, dann durchschneiden wir stillere Fluten!«

»Charley, wenn Ihr recht habt, so will ich Euch für einen ganzen Mann halten,
trotzdem Ihr niemals zu einer Wette zu bringen seid. Es liegt mir ganz
außerordentlich viel daran, meine Umbrella-pipe wiederzubekommen; ich kann mich
ohne sie ja gar nicht in Alt-England sehen lassen!«

»Ich denke, daß Ihr sie in einigen Stunden wiederhaben werdet.«

» Well! Aber diese Molama soll, wenn ich sie vornehme, an den Schirm denken,
solange diese fatale Insel unter ihren Füßen ist!« zankte er ingrimmig vor sich
hin, indem er mit dem Arme eine Bewegung machte, deren Bedeutung leicht zu
erraten war.

Und kaum war die erwähnte halbe Stunde vergangen, so ertönte vom Ausgucke der
Ruf:

»Feuer, grad im West!«

»Wie weit von hier?« fragte Raffley hinauf.

»Wohl nicht drei Meilen.«

»Was für Feuer?«

»Es muß am Lande sein.«

Während dieser Fragen und Antworten hatte ich in die Wanten gegriffen und
schwang mich hinauf zu Kaladi.

»Zeig her das Rohr!«

Ich blickte hindurch. Das Rohr war ausgezeichnet; ich erkannte eine ganze Reihe
brennender Hütten und eine Menge Menschen, welche wirr durcheinander wogten. Da
– ich zog das Rohr etwas weiter aus – wirklich, dort schleppten einige Männer
mehrere Frauenzimmer mit sich fort.

»Hoi – ho!« rief ich hinunter auf das Deck. »Ein Dorf ist überfallen und
angezündet worden.«

»Vom Chinesen?«

»Vielleicht. Wir sind zu fern, um deutlich sehen zu können.«

»Schnell an die Reffs; zieht alle ein!« kommandierte Raffley. »Maschinist,
halbe Kraft; Mann am Steuer, dreh um auf Ost nach West!«

Im Nu waren sämtliche Segel eingezogen, und die Jacht ging langsam und
geräuschlos der Küste zu. Je näher wir derselben kamen, desto mehr wurde das
Feuer auch denen sichtbar, welche sich unten auf dem Decke befanden. Der Himmel
rötete sich immer stärker, und endlich waren die Flammen mit bloßen Augen zu
erkennen.

Mit dem Rohre konnte ich deutlich sehen, was am Lande vorging; doch kümmerte
mich das jetzt nicht; ich mußte suchen, das Schiff zu finden, dem diejenigen
angehörten, welche den Ueberfall unternommen hatten. Ich suchte daher
sorgfältig den dunklen Vordergrund des Wassers ab, und richtig – da lag ein
Fahrzeug, und zwar nicht anders als grad in der Linie, welche wir durch die See
zogen.

»Hoi – ho! Ein Schiff in Sicht!« signalisierte ich.

»Wo?« fragte Raffley.

»Grad vor unserm Bug.«

»Geht es vorüber? Welche Richtung dabei?«

Ich sah schärfer hin.

»Es liegt fest.«

»Vor Anker oder beigedreht?«

»Vor Anker, scheint es mir.«

» Well, dann entgeht es uns nicht. Was ist es für eine Nation?«

»Kann es nicht erkennen, doch – es scheint wahrhaftig der Haiang-dze zu sein!«

»Alle Wetter! Fahr es an. Mann am Steuer, fahr es an und dreh bei an seinem
Luv!«

Als wir dem Fahrzeuge näher kamen, erkannten wir es als eine chinesische
Dschunke und sahen zugleich an der uns wohlbekannten Takelung, daß es der
Haiang-dze war.

»Tom, leg Kartätschen ein!« kommandierte Raffley.

Er hatte also die Absicht, den Chinesen nicht durch den gewöhnlichen blinden
Schuß zum Flaggenziehen zu bewegen, sondern sofort zum Angriff überzugehen. Ich
glitt so schnell wie möglich auf das Deck nieder und trat zu ihm.

»Sir John Raffley!«

»Charley!«

»Wollt Ihr den Chinesen wirklich anfahren?«

»Natürlich! Die Besatzung ist am Lande, und ich will meine
Chair-and-umbrella-pipe so bald wie möglich haben. Die paar Mann, welche sich
an Bord befinden, werden überrumpelt.«

»Allerdings, aber sie werden Zeit haben, sich vorzubereiten und ein Alarmsignal
zu geben.«

»Das können wir nicht vermeiden.«

»O doch! Noch sind wir von der Dschunke aus nicht bemerkt worden, weil die
Jacht keine bedeutende Bordhöhe hat. Wir können beidrehen und den Chinesen
unbemerkt besteigen.«

» Egad, Ihr habt wieder recht, Charley. Stopp, Maschinist! Mann am Steuer, dreh
bei im Augenblick!«

Die Jacht gehorchte dem Steuer und beschrieb, immer langsamer werdend, einen
engen Kreis, bis sie, auf dem Ausgangspunkte desselben angekommen, stillag.
Raffley wandte sich zu mir. »Ich lasse ein Boot aussetzen!«

»Nein, Sir John. Seht durch das Glas! Es befinden sich bloß zwei Mann an Bord,
grad so viel, als zur Vermeidung der Abtrift nötig sind. Ich werde mit Kaladi
sofort hinüberschwimmen und sie schweigsam machen.«

»Das ginge; aber seid Ihr denn solch ein guter Schwimmer, Charley?«

»Bis da hinüber komme ich sicher. Kaladi!«

»Sihdi!« rief der Genannte vom Maste herab.

»Komm nieder!«

Er folgte dem Rufe und trat zu uns.

»Du willst deine Molama so bald als möglich wiedersehen?«

»Sihdi, laß mich hinüber! Ich gebe allen, die auf dem Decke sind, den Dolch!«

»Wir gehen miteinander.«

»Aber was dann?« fragte Raffley.

»Geschehen kann uns nichts; ein solcher Fall braucht also gar nicht vorgesehen
zu sein. Sobald wir Herren des Schiffes sind, geben wir Euch mit einer
Signallaterne, deren Licht nur von hier aus bemerkt werden kann, ein Zeichen,
und dann legt Ihr eiligst bei uns an. Das übrige versteht sich dann ganz von
selbst.«

»Wohl. So macht also los!«

»Bringt auch meine Waffen mit herüber!« bat ich noch; dann legte ich die
Oberkleider ab, steckte das Messer zu mir und ließ mich in die Fluten hinab.

Kaladi folgte mir augenblicklich. Er war ein ausgezeichneter Schwimmer und
blieb mir immer an der Seite. Je näher wir dem Feinde kamen, desto vorsichtiger
wurden wir. Die Wellentäler möglichst benutzend, ließen wir uns, auf den
Wogenkämmen angelangt, mehr treiben, als daß wir arbeiteten; so vermieden wir
allen verräterischen Schaum und Gischt und gelangten glücklich an die Seite des
Chinesen.

Die beiden Männer, welche sich auf dem Decke befanden, standen auf der dem
Lande zugekehrten Seite des Deckes und hatten uns also nicht bemerkt. Ein Tau,
an welchem ein Eimer befestigt war, hing in das Wasser nieder; dieser Umstand
kam uns trefflich zustatten. Ich nahm das Messer zwischen die Zähne, ergriff
das Tau und schwang mich empor. Als ich über die Reling stieg, befand sich
Kaladi bereits hart hinter mir. Wir erreichten das Deck und hielten vorsichtig
Umschau.

Wirklich befanden sich nur die beiden Männer an Bord, wenn nicht noch einer
unten im Raume war. Wir konnten beginnen.

»Vorwärts, Kaladi!«

Wie ein Schatten glitt der Singhalese dahin, unsichtbar und unhörbar für jeden
andern außer mir. In der nächsten Minute tauchte er hinter den beiden Räubern
auf, faßte den einen beim Genick und stieß ihm den Kris so tief zwischen die
Schultern, daß der scharfe, spitze Stahl das Herz durchbohrte. Der Getroffene
brach mit einem Seufzer zusammen.

Der andere wand sich unter meiner Faust; ich hatte guten Grund, ihn nicht zu
töten.

»Fesseln!« befahl ich Kaladi.

Dieser hielt schnelle Umschau und brachte im Augenblick das Passende herbei,
den Gefangenen zu binden. Ich hielt demselben das Messer auf die Brust.

»Verstehst du das hiesige Malaiisch, Kaladi?«

»Ein wenig, Sihdi.«

»Frage ihn, ob jemand unter Deck ist!«

»Nein,« antwortete der Gefangene.

»Wie viele Männer sind am Lande?«

»Dreiundzwanzig.«

»Gut. Schaffe ihn zum Mast, und binde ihn dort fest!«

Ich ging zum Signal- und Flaggenkasten, zog eine gelbe Laterne hervor, umhüllte
sie von drei Seiten, brannte die Lampe an und hißte sie dann am Flaggenstocke
empor.

Das Zeichen wurde bemerkt, und die Jacht kam heran, um sich Seite an Seite mit
dem Haiang-dze zu legen.

» All right?« fragte Raffley herüber.

»Alles wohl, Sir. Kommt heraus, und laßt die Jacht abstoßen, damit sie nicht
vorzeitig bemerkt wird.«

Ich vernahm die Befehle Raffleys. Er ließ bloß zwei Mann auf der Jacht, welche
von dem Chinesen abstieß und sich in das nächtliche Dunkel zurückzog. Wir waren
jetzt allerdings nur sechs Mann, während der Feind dreiundzwanzig zählte, doch
schien uns allen der Gedanke, daß wir überwältigt werden könnten, eine
Unmöglichkeit.

»Wo ist Molama? Darf ich sie jetzt suchen?« fragte Kaladi.

»Bleib!« gebot ihm der Engländer. »Dort stößt das erste Boot vom Lande; wir
brauchen alle Hände an Deck. Schafft Stricke genug herbei, zu fesseln, was
nicht stirbt!«

Das Boot, welches Raffley meinte, war mit Frauen und Mädchen beladen und wurde
von sechs Matrosen gerudert. Es kam näher und rief das Schiff an. Kaladi
antwortete kurz, und das Fallreep wurde niedergelassen. Während ein Mann zur
Sicherheit im Kahne blieb, stiegen die andern fünf nach oben. Ihr Erstaunen und
die Schnelligkeit unserer Bewegung ermöglichten es, ihrer Herr zu werden, ohne
daß sie Lärm zu machen vermochten. Einen Augenblick, nachdem sie das Deck
betreten hatten, lagen fünf Leichen an Bord.

Kaladi stieg, ohne einen Befehl dazu erhalten zu haben, in das Boot hinab, um
sich auch des sechsten zu versichern. Es gelang, und nun wurden die Frauen auf
das Deck befördert. Ihr Klagegeschrei war gräßlich, doch wurden sie durch die
ernste Stimme Raffleys bald zur Ruhe gebracht, ohne daß sie seine Worte
verstanden.

Der zweite Kahn, welcher sich jetzt dem Schiffe nahte, hatte das gleiche
Schicksal, nur mit dem Unterschiede, daß wir jetzt die Malaien nicht töteten,
sondern fesselten. Wir konnten dies, da das dritte und letzte Boot noch zu fern
war, als daß die Insassen desselben das Getümmel des Kampfes hätten bemerken
können. Die zwei Boote wurden, um unten freien Raum zu bekommen, an die andere
Seite des Schiffes gelegt.

Endlich nahte das dritte; es mußte den Anführer enthalten. Er kam als der erste
zum Fallreep herauf und war eine beinahe herkulische Gestalt, welche bis unter
die Zähne in Waffen stak. Es wurde mit ihm ebensowenig Federlesens gemacht wie
mit den andern: Raffley legte ihm die beiden Hände um den Hals, und Kaladi wand
ihm die Stricke um Arme und Beine. Den andern ging es ebenso; dann waren wir
vollständig Herren des Schiffes.

»Laternen an!« gebot Raffley, und bald wurde es hell auf dem Deck.

Die Gefangenen wurden im Vorderraume untergebracht und scharf bewacht, dann
ging es an eine Untersuchung des Raumes. Er enthielt eine reichliche und
jedenfalls zusammengeraubte Ladung von Zimt, Reis, Tabak, Kaffee, Ebenholz und
– geraubten Frauen. Unter den letztern befanden sich die in Point de Galle
Vermißten, und auch Molama, die ›Blume des Lebens‹, war unter ihnen. Die Freude
des Wiedersehens zwischen ihr und Kaladi läßt sich nicht beschreiben, und
ebenso unbeschreiblich klangen die Ausdrücke, in denen sie den großen
Maharadschas aus Anglistan und Germanistan ihren Dank ausdrückte.

Die heute nacht Ueberfallenen und nach dem Schiffe geführten Frauen merkten
bald, woran sie waren, und ihr früheres Verzweiflungsgeheul verwandelte sich
daher in ein helles Jubelgeschrei. Sie erzählten uns das Ereignis. Die Männer
waren bei dem Ueberfall einfach davongelaufen. Die Räuber aber hatten nun die
Frauen, so vieler sie habhaft wurden, zusammengebunden und mitgenommen, nachdem
die primitiven Hütten des Ortes in Brand gesteckt worden waren.

Raffley machte den ohrenzerreißenden Freudenbezeigungen ein schnelles Ende.
Nachdem wir die Fesseln der Frauen zerschnitten hatten, gebot er ihnen, an das
Land zurückzukehren. Sie gehorchten diesem Befehle schleunigst, denn auf diese
Weise kamen die drei Boote des Chinesen in ihren Besitz, und diese waren ihnen
jedenfalls mehr wert als die sämtlichen Schilf- und Basthütten ihres
niedergebrannten Dorfes.

Als nun der Morgen anbrach, war alle notwendige Arbeit vollbracht, und wir
gingen in die Kajüte des gefangenen Kapitäns. Der erste Gegenstand, welcher uns
hier in die Augen fiel, war Raffleys Schirm, nach dem sein Besitzer, überhäuft
von Beschäftigung, Molama gar nicht gefragt hatte.

» O wunderful, meine Chair-and-umbrella-pipe!« rief der Engländer, indem er wie
ein Stößer auf das Kabinettsstück zufuhr, um es aufzuspannen und zu prüfen, ob
es keinen Schaden genommen habe. Dann blickte er mir über den Klemmer hinweg in
die Augen und erhob die drei Finger der Rechten.

»Charley!«

»Sir John Raffley!«

»Ich schwöre bei allen chinesischen Banditen und Seeräubern, daß ich diese
prachtvolle Umbrella-pipe nicht wieder aus den Augen lasse, bis ich
zurückgekehrt bin zum Traveller-Club, London, Near-Street 47!«

Ich nahm die ernsthafteste Miene an, die mir möglich war, und erwiderte:

»Und ich verspreche, Euch beizustehen Tag und Nacht in der Bewachung dieser
kostbaren Pipe, die ihresgleichen sucht, so weit die Erde reicht und die Wolken
gehen!«

» Well! Jetzt aber wollen wir uns hier ein wenig genauer umsehen!«

Der kleine Raum war mit orientalischer Pracht eingerichtet, doch wandte sich
unsere Neugier ganz besonders einer aus blankem Kupferblech gefertigten
Kassette zu, welche wir mit dem Dolche aufsprengten. Sie enthielt außer einer
nicht unbedeutenden Summe an Geld eine Menge Perlen, welche jedenfalls keine
andern waren als die auf der Insel Karativo gestohlenen.

Jetzt wurden die Gefangenen nach dem Schiffsraume gebracht; die Dschunke zog
einiges Segelwerk auf und wurde von der Jacht ins Schlepptau genommen; dann
steuerten wir West bei Süd, umschifften Hambantota, Tangalle und Kap
Thunder-Head mit seinen berühmten Tempelruinen zum zweitenmal und langten
nachmittags in Point de Galle an, wo unser Erscheinen das größte Aufsehen
erregte. Es war ja ganz beispiellos, daß sich ein kleiner Privatdampfer an den
berüchtigten Girl-robber gemacht und diesen gekapert hatte, ohne nur einen
Schuß zu tun.

Der Mudellier war soeben erst von der Elefantenjagd zurückgekehrt; er konnte
vor Erstaunen über unsere Erlebnisse fast keine Worte finden und mußte sich die
Vorwürfe gefallen lassen, welche Raffley nicht zurückhielt darüber, daß sein
treuer Kaladi dieses Räubers wegen beinahe ersäuft worden war. Der Engländer
überantwortete ihm die Gefangenen zur Bestrafung und das Schiff zur Bewahrung,
bis der Gouverneur selbst es besichtigen und seinen Spruch über das Recht des
Besitzes fällen werde.

Der beschämte Beamte benahm sich außerordentlich freundlich gegen uns und bat
Raffley, der mächtigen Königin von Anglistan von seiner Güte, Weisheit und
Gerechtigkeit zu erzählen. Dieser versprach es ihm lächelnd, warf ihm aber
dabei über den auf die Nasenspitze vorgerutschten Klemmer einen Blick zu, in
welchem etwas ganz anderes als die Anerkennung der gerühmten Weisheit und
Gerechtigkeit lag.

Kaladi und Molama erhielten so verhältnismäßig reiche Geschenke von dem über
den Wiederbesitz seiner Umbrella-pipe glücklichen Engländer, daß sie nun die
Mittel besaßen, Mann und Frau zu werden. Wir waren bei ihrer Hochzeit zugegen.

Später kam der Gouverneur von Kolombo herüber, um den Haiang-dze zu
besichtigen. Er suchte uns im Hotel Madras auf, welches wir noch bewohnten, und
sprach seine Anerkennung aus über die Energie, welche die kleine Jacht bei der
abenteuerlichen Affäre gezeigt hatte. Dann griff er in die Tasche und zog ein
wohlgefülltes Portefeuille hervor.

»Und hier sind die hundert Pfund, welche Ihr gewonnen habt, Sir; ich habe meine
Wette verloren.«

Raffley griff zu, schob die Banknoten gleichmütig in seine Tasche und fragte
mich:

»Seht Ihr nun, Charley, wie gut es ist, wenn man zuweilen eine kleine Wette
pariert?«

»Ich sehe es, werde aber dennoch nie wetten.«

»Ja, das ist es ja eben! Ihr seid ein ganz prächtiger Kerl, Charley, aber wenn
Ihr es nie – – –«

»Stopp! Sagtet Ihr mir gestern nicht, daß Ihr mich für einen ganzen Mann halten
wolltet, wenn meine Meinung richtig sei? Nun wohl, ich hatte recht, und Ihr
habt Eure Umbrella-pipe wieder! Also?«

» Yes, ein ganzer Mann seid Ihr, das ist wahr; aber immer noch kein richtiger
Gentleman, denn Ihr fürchtet Euch vor dem Wetten, was keinem richtigen
Sportsman einfallen wird. Ich habe Euch lieb und muß Euch daher von ganzem
Herzen bedauern. Gebt Euch doch Mühe; es kann ja nicht so sehr schwer sein, so
zu werden, wie es sich eigentlich für Euch schickt, nämlich noble und
gentlemanlike. Ihr habt das Zeug dazu, wenn Ihr nur wollt!« – – –

An der Tigerbrücke

1. Quimbo

Eine der sonderbarsten Gestalten, die ich auf meinen Wanderungen getroffen
habe, ist ohne Zweifel der Basuto-Kaffer Quimbo, welcher in ähnlicher Weise wie
Hadschi Halef Omar durch verschiedene Länder des Orientes mein Begleiter in
Südafrika war. So himmelweit verschieden diese beiden braven Menschen
voneinander waren, eine große, für mich erfreuliche Aehnlichkeit hatten sie
doch, und diese bestand in der großen Liebe und Anhänglichkeit, die sie für
mich hegten.

Quimbo bildete, besonders wenn er neben mir ritt, eine höchst seltsame, ja
lächerliche Figur. Außer einem kattunenen Schurze, den er um seine Lenden
geschlungen hatte, war er vollständig nackt und hatte seinen dunkeln, mit
starker, eckiger Muskulatur versehenen Körper mit Fett eingerieben, welches
seine Haut zwar vor den lästigen Stichen der Insekten schützte, leider aber
einen so penetranten Geruch oder vielmehr Gestank verbreitete, daß es mich eine
wirkliche Ueberwindung kostete, mit ihm in größerer Nähe als fünfzig Schritte
zu verkehren.

Das Merkwürdigste an ihm war die Art und Weise, sein Haar zu tragen. Er hatte
es nämlich durch tägliche Anwendung von Akaziengummi und jahrelange, sorgsame
Pflege in eine kompakte Masse gekleistert, welche seiner Frisur das Aussehen
von zwei mit den Sohlen gegeneinander geneigten Pantoffeln gab, deren Absätze
die Spitze bildeten, während die Fußhöhlungen nach oben gerichtet waren und von
ihm als Aufbewahrungsort von allerlei höchst wertlosen, für ihn aber
außerordentlich wichtigen Kleinigkeiten dienten. Die Ohrläppchen waren in
seiner Jugend durch angehängte und jedenfalls schwere Schmuckgegenstände so
ausgedehnt und abwärts gezogen worden, daß sie an Größe so ziemlich den
Ohrlappen eines Neufundländers gleichkamen. Um die so seltenen Schaustücke
praktisch zu verwerten, pflegte er sie des Morgens aufzuwickeln und in die
Höhlung jeder der beiden Rollen eine von seinen zwei Schnupfdosen zu stecken.

Außerdem trug er an jedem Nasenflügel einen starken, messingenen Ring und
hatte, jedenfalls eine Erfindung seines eigenen ästhetischen Genies, um den
Hals einen breiten Riemen von Sohlenleder geschnallt, an welchem zwei sehr
umfangreiche Kuhglocken befestigt waren, die er täglich einmal abzunehmen und
blankzuputzen pflegte. Diese Glocken ließen bei jeder seiner Bewegungen ein
Gebimmel hören, welches mir nicht nur lästig wurde, sondern uns beiden
gefährlich werden konnte, denn wir hatten uns damals vor Feinden in acht zu
nehmen, denen das immerwährende Getöne unsere Annäherung schon von weitem
verraten mußte; darum drang ich in ihn, wenn auch nicht die Glocken ganz zu
entfernen, so doch wenigstens die Klöppel herauszunehmen, und daß er mir diesen
Wunsch, allerdings nach langem und schwerem Kampfe mit sich selbst, erfüllte,
war ein großer und unumstößlicher Beweis von der Zuneigung, mit welcher er an
mir hing.

So sonderbar, wie er selbst, war auch seine Ausdrucksweise. Er radebrechte das
Holländische ganz leidlich, spickte es aber so mit den in seiner Muttersprache
vorkommenden Schnalz- und Klatschlauten, daß alle seine Sätze wie von Spechten
zerhackt aus seinem Munde kamen. Und dieser Mund, wie groß und breit war er
doch! Wenn Quimbo im Eifer sprach oder gar dazu lachte, dann reichten seine
weißen Zahnreihen von einem Ohre bis zum andern, und sein Gesicht glich weit
eher demjenigen eines Vierhänders als dem eines Menschen.

Das aber ihm zu sagen, hätte niemand wagen dürfen, denn er war ungeheuer eitel
und hielt sich nicht nur für schön, sondern für eine Schönheit allerersten
Ranges. Wenn er von sich sprach, pflegte er sich als den ›schön', gut', tapfer
Quimbo‹ zu bezeichnen. In Beziehung auf die Schönheit irrte er sich; aber gut
war er, seelensgut; ob auch tapfer, das wollte ich erst nicht glauben, sah aber
später ein, daß ich ihn da falsch beurteilt hatte; Quimbo war mutig, und wenn
es sich um eine Gefahr für mich handelte, so wagte er unbedenklich sein Leben.
Ich gewann ihn herzlich lieb und wünschte ihm alles Gute, konnte aber leider
nicht verhindern, daß dieser Wunsch grad in dem Falle, der für ihn der
wichtigste war, nicht in Erfüllung ging.

Quimbo hatte nämlich sein Herz verloren; es gehörte einem schönen
Kaffermädchen, welches ein Boer in der Kalahari gefunden, als Kind angenommen
und Mietje genannt hatte. Wie oft hörte ich aus seinem Munde die selig
klingenden Worte: »Mietje werd' sein' Frau von schön', gut', tapfer Quimbo,
denn Quimbo werd Heirat' schön', jung', reich' Mietje!« Er mußte aber erfahren,
daß auch ein schön', gut', tapfer Mensch, selbst wenn er ein Kaffer ist, nicht
alles haben kann, was er will; Mietje wurde die Frau eines jungen Boers, und
Quimbo mußte verzichten. Ob sein Herz darüber brechen würde, das konnte ich
nicht abwarten, denn ich mußte fort. Als ich Abschied von ihm nahm, stand er
weinend, oder vielmehr grinsend, vor mir, als ob er vor Liebe und Herzeleid
nicht wisse, wo aus oder ein. Da aber schien ihm plötzlich ein guter Gedanke zu
kommen: er langte nach seinem rechten, aufgerollten Ohrläppchen, riß die in
demselben steckende Schnupfdose heraus, gab sie mir mit einem unendlich
wohlwollenden Zähnefletschen und sagte dabei:

»Lieb' gut' Mynheer will gehn nach heim; Quimbo wein' viel' groß' Trän', weil
Quimbo nicht darf geh' mit Mynheer; aber Quimbo geb' hier Dos' an Mynheer,
damit Mynheer denk' viel an arm', gut', schön', tapfer Quimbo!«

Natürlich nahm ich, um ihn nicht zu betrüben, die Dose an. Ich war überzeugt,
daß ich den Ohrlappen, in dem sie gesteckt hatte, niemals wiedersehen würde.
Trotzdem wurde mir der Vorzug zuteil, nicht nur diesem rechten, sondern auch
dem linken Ohrlappen mitsamt dem ganzen Quimbo wieder zu begegnen, und zwar
nicht etwa hier im Lande der Boers, Kaffern und Hottentotten, sondern – – wo? –
– –

*

Indem ich erzählte, daß wir den ›Haiang-dze‹ nach Point de Galle brachten und
mit den Gefangenen dem Mudellier übergaben, daß wir da den Besuch des
Gouverneurs von Kolombo erhielten und dann der Hochzeit Kaladis mit Molama
beiwohnten, habe ich, allerdings mit Absicht, eine Episode übergangen, welche
jetzt Erwähnung finden soll.

Es verstand sich ganz von selbst, daß die Besatzung des ›Haiang-dze‹, und zwar
auf das allerstrengste, bestraft werden mußte; aber die Frage war, nach welchem
Rechte dies zu geschehen hatte. Auf Ceylon ist nämlich im allgemeinen für
Europäer und Eingeborene herrschendes Recht das altholländische, doch ist für
die Tamulen ein eigener Kodex vorhanden, welcher Thesawalamy heißt, und für
Candy gilt außerdem noch ein besonderes, lokales Recht. Nach englischem Rechte
wird nur bei Schiffahrts- und Handelsfragen geurteilt. Waren die Girl-Robbers
nun nach englischem oder altholländischem Rechte zu verurteilen? Diese Frage
war für die Beamten, aber nicht für Raffley oder mich wichtig; wir bekümmerten
uns nicht darum. Der Mudellier konnte keine Entscheidung treffen; er mußte die
Ankunft des Gouverneurs abwarten und bis dahin dafür sorgen, daß die Gefangenen
ja nicht zu entfliehen vermochten. Er suchte uns, noch bevor es ganz dunkelte,
im Hotel Madras auf, um Raffley zu fragen, welchen Gewahrsam er für den
sichersten für sie halte; er glaube, es sei am besten, sie auf der Dschunke zu
lassen und dort gut zu bewachen. Raffley hatte eigentlich gar nichts dabei zu
sagen, nahm es aber als ganz selbstverständlich hin, daß der Beamte sich an ihn
gewendet hatte, drehte sich zu mir herum und sagte:

»Charley!«

»Sir!« antwortete ich in seiner Weise.

»Was meint Ihr dazu?«

»Nichts.«

»Hm! Ihr müßt aber doch eine Ansicht haben!«

»Dann müßte ich die hiesigen Gefängnisse kennen.«

»Die werden nicht viel taugen!«

»Dann ist es allerdings geraten, die Kerls auf dem Schiffe zu lassen, natürlich
unter der aufmerksamsten Bewachung.«

» Well, denke es auch. Das ist also entschieden, und dabei mag es bleiben.«

Der Mudellier stand auf, machte eine tiefe Verbeugung, lud uns für den Abend zu
sich ein und ging. Der Engländer zog eins seiner ironischen Gesichter und
fragte:

»Was sagt Ihr zu diesem Manne, Charley?«

»Er hält Euch für einen bedeutenderen Kerl, als selber ist.«

»Das will ich ihm auch geraten haben! Oder seid Ihr etwa einer andern Ansicht?«

»Ich denke über Euch gradso, wie Ihr von mir denkt.«

»Gut gesagt, sehr gut! Hoffentlich redet Ihr ebenso klug, wenn Ihr gehört habt,
was ich Euch jetzt vorzuschlagen habe.«

»So laßt mich's hören, Sir!«

»Ihr wollt von hier aus nach Suez und nach Hause?«

»Nein, sondern nach Bombay.«

»Daraus wird nichts!«

»Ah?«

»Absolut nichts! Ich komme von dort und will nicht so schnell wieder hin. Was
habt Ihr denn dort ohne mich zu suchen?«

»Das, was ich überall zu suchen habe.«

»Richtig! Es kann Euch also gleich sein, ob Ihr Bombay seht oder nicht.«

»Mein Reiseplan weist mich hin!«

»Reiseplan! Ueberhaupt Plan! Welcher gescheite Kerl wird Pläne machen! Und noch
dazu solche! Nehmt doch die Feste, wie sie kommen! Ihr seid ein ganz
eigentümlicher Kumpan, wie mir noch keiner vorgekommen ist. Ihr steckt voller
Mucken und Fehler wie ein Sieb voller Löcher, und doch muß man Euch gut sein,
man mag wollen oder nicht. Ich lass' Euch noch nicht fort von mir.«

»Glaubt Ihr, mich halten zu können?«

» Yes.«

»Womit?«

»Hm! Wollen wir wetten?«

»Nein; ich wette nicht.«

»Unsinn! Wartet doch erst ab, bis ich Euch gesagt habe, welche Wette ich meine!
Ich setze hundert Pfund darauf, daß Ihr bei mir bleibt. Nun sagt einmal, was
Ihr dagegen setzen wollt!«

»Nichts.«

»Schandbarer Mensch! Diese Wette hätte ich sicher gewonnen! Wollt Ihr mit,
Charley?«

»Wohin?«

Er senkte schnell den Kopf, so daß ihm der Klemmer vor auf die Nasenspitze
rutschte, sah mir über die Gläser hinweg mit einem verlockenden Blicke in das
Gesicht und sprach nur das eine Wort, aber mit schwerer Betonung aus:

»Jabadiu!«

Dieses Wort verfehlte den beabsichtigten Eindruck nicht auf mich; aber ich ließ
ihm dies nicht merken und fragte in gleichgültigem Tone:

»Was ist's damit?«

»Was es damit ist? Welche Frage! Wißt Ihr denn nicht, was Jabadiu bedeutet?«

»Es ist der alte Name für Java. Zu Ptolemäus' Zeiten ungefähr wurde die Insel
so genannt.«

»Richtig! Also Java! Nun, was sagt Ihr dazu?«

»Wollt Ihr hin, Sir?«

»Ob ich will? Wüßte nicht, wer es mir verbieten könnte! Gibt es vielleicht
einen Menschen, der das Recht hätte, es Euch zu untersagen?«

»Nein.«

»Also abgemacht! Wir dampfen nach Java!«

»Sachte, sachte, Sir John! Wenn mir auch kein anderer dreinzureden hat, so gibt
es doch einen, der seine Einwilligung dazu geben muß.«

»Wer ist das?«

»Ich selbst bin es.«

» Pshaw! Ihr werdet gar nicht gefragt. Möchte doch wissen, was Ihr dagegen
vorbringen könntet! Habt Ihr etwa keine Lust?«

»Lust mehr als genug; aber die Zeit, die Zeit!«

»Redet doch nicht von der Zeit! So ein Globetrotter, wie Ihr seid, hat immer
Zeit. Und was das andere betrifft, wenn Ihr vielleicht denkt, so könnt Ihr Euch
doch denken, daß Ihr bis auf das Allerkleinste, bis auf die Stecknadel, mein
Gast sein sollt.«

»Daran dachte ich jetzt nicht.«

»Woran denn?«

»Daran, daß die Fahrt nach Java mich für diesmal zu weit von der Heimat
entfernen würde.«

»Auf diesen Gedanken braucht Ihr gar nicht stolz zu sein, Charley. Es führen
alle Wege nach Rom, und es kann Euch sehr gleichgültig sein, ob Ihr von Westen
oder von Osten, über Amerika oder über Afrika in Euer heimatliches Nest
zurückkehrt. Ich wundere mich sehr über Euch, daß – – –«

Er wurde unterbrochen. Draußen war jetzt Musik und Gesang zu hören, und einer
der Oberbediensteten des Hotels trat ein, welcher Licht brachte, denn es
dunkelte schon, und bat, in die Veranda zu treten, weil man uns beide zu sehen
wünsche.

»Wer will uns sehen?« fragte der Englishman verwundert.

»Die Volksmenge, welche euretwegen gekommen ist, um euch zu ehren und euch zu
danken.«

»Wofür?«

»Die Jungfrauen, welche ihr errettet habt, werden festlich durch die Stadt
geführt; dann sollen diejenigen, welche während der Elefantenjagd geraubt
worden sind, von dem Boten, den der Mudellier nach Kolombo zu dem Gouverneur
sendet, dorthin begleitet werden.«

Raffley zog eins seiner sonderbaren Gesichter, ließ den Klemmer auf die
Nasenspitze rutschen und fragte:

»Sollen wir etwa auch mit festlich durch die Stadt laufen, he?«

»Ew. Lordschaft, wer sollte daran denken!«

Mit diesen Worten fuhr der erschrockene Mann zur Tür hinaus. Raffley nickte mir
lachend zu:

» Well, so wollen wir uns angucken lassen! Vorher aber sage ich Euch, daß ich
wegen Java auf Eure Begleitung rechne. Drei Tage brauche ich zur Vorbereitung
zu dieser Reise; so lange gebe ich Euch Zeit, darüber nachzusinnen, ob Ihr
wollt oder nicht. Aber wehe Euch, wenn Ihr dann nicht mitkommen wollt!«

Draußen standen beim Scheine vieler Fackeln an der Spitze des Festzuges die mit
Blumen reichgeschmückten Jungfrauen. Als man uns erblickte, erbrausten Rufe aus
hundert und aber hundert Kehlen, und die Musikanten stimmten ein. Das ging ohne
Unterbrechung mehrere Minuten fort und hörte nicht eher auf, als bis wir in das
Zimmer zurückgetreten waren.

Kurz darauf folgten wir der Einladung des Mudelliers. Dort erfuhren wir, daß
ein Leutnant von den Eingebornen mit zehn Mann auf die Dschunke beordert worden
war, die Gefangenen zu bewachen. Ich fragte, ob diese elf Mann genügend seien,
beruhigte mich aber auf die Bemerkung des Mudelliers, daß nicht mehr Wächter
gebraucht würden, weil die Gefangenen alle gefesselt und außerdem noch
angebunden seien.

Da wir die vorige Nacht durchwacht hatten, blieben wir nur so lange bei diesem
Beamten, wie der Anstand erforderte, und legten uns dann gleich nieder. Dieses
Schlafbedürfnis hatte zur Folge, daß wir am nächsten Morgen nicht eher
aufwachten, bis wir geweckt wurden. Der Mudellier wollte wieder mit uns
sprechen. Das mußte etwas Wichtiges sein. Wenn ich bedachte, wie stolz und
unnahbar sonst ein solcher Gebieter zu sein pflegt, konnte ich mir Glück zu
meiner Bekanntschaft mit Raffley wünschen, denn nur dessen Verwandtschaft mit
dem Generalgouverneur war das entgegenkommende Verhalten des Mudelliers zu
verdanken.

Er sah sehr ernst und feierlich aus, als er in Raffleys Zimmer trat, in welches
ich mich schnell begeben hatte, und sonderbar klang die einleitende Frage,
welche er an den Englishman richtete, sobald er uns begrüßt und sich
niedergesetzt hatte:

»Sir, wo leben die Geister?«

Raffley machte vor Erstaunen ein so langes Gesicht, daß der Klemmer in die
bekannte Bewegung kam, sah den Frager eine Weile wortlos an, schüttelte den
Kopf und antwortete dann:

»Die Geister – – –? Hm! Die Geister – – –?«

»Ja, die Geister!« nickte der Mudellier.

»Was für welche? Es gibt verschiedene Geister.«

»Verschiedene?«

»Ja. Ja, zum Beispiel Lebensgeister, Weingeister, Quälgeister und so weiter.«

»Sir, ich scherze nicht. Ich meine die richtigen Geister.«

»Die richtigen? Hm! Etwa Gespenster?«

»Das ist wohl gleich, Geist oder Gespenst.«

Da nahm Raffleys Gesicht einen leise ironischen Ausdruck an; er schob den
Klemmer wieder dahin, wohin er gehörte, und sagte:

»Das ist gar nicht gleich. Der Mensch kann seinen Geist aufgeben; aber sein
Gespenst aufgeben, das kann er nicht. Hat es vielleicht in der vergangenen
Nacht ein Gespenst gegeben?«

»Ja.«

»Wo?«

»Auf der Dschunke.«

»Auf dem chinesischen Schiffe?«

»Ja.«

»Das glaubt Ihr, Sir?«

»Ja, ich glaube es.«

»Ich nicht. Gespenster gibt es überhaupt nicht, und wenn einer Eurer Soldaten
ein solches Ding gesehen haben will oder wirklich gesehen hat, so wette ich um
tausend oder fünftausend Pfund Sterling, daß dieses Gespenst Fleisch und Blut
besitzt und irgendeine Teufelei bezweckt. Es hat sich doch nicht etwa um die
Befreiung der Gefangenen gehandelt?«

»Nein.«

»Nicht? Es kann aber doch nur einer der Gefangenen gewesen sein, denn außer
ihnen und den Soldaten befindet sich kein Mensch an Bord.«

»Es war keiner von ihnen; sie sind alle so gefesselt und fest angebunden, daß
keiner los kann; es war ein ganz anderes Wesen; es war ein Geist!«

Er sagte das in so überzeugtem Tone, daß Raffley abermals den Kopf schüttelte
und sich zu mir wendete:

»Charley!«

»Sir!«

»Gibt es Geister?«

»Ja.«

»Gespenster?«

»Nein. Wer ist es, der heute nacht eines gesehen haben will?«

Ich richtete diese Frage an den Mudellier.

»Die Wächter,« antwortete er.

»Einer oder einige von ihnen?«

»Alle. Der Leutnant hat es mir vorhin gemeldet; ich habe ihn mitgebracht. Er
wartet draußen, und wenn es euch beliebt, mag er es erzählen.«

Ich stand auf und holte den Mann herein. Er sah gar nicht wie ein Hasenfuß aus,
doch Leute seiner Abstammung sind von Haus aus dem krassesten Aberglauben
ergeben. Er mußte erzählen.

Mitternacht ist bekanntlich in allen Erdteilen und bei allen Völkern die Stunde
der Geister, und um Mitternacht war es auch gewesen, als sich auf der Dschunke
plötzlich ein großer Wind erhoben hatte und der Geist erschienen war.

»Wo kam er her?« fragte ich.

»Das sah man nicht; er war da.«

»Wie lange sah man ihn?«

»Nur wenige Minuten.«

»Wo ging er hin?«

»Das sah man nicht; er war fort.«

»Wie sah er aus?«

»Schrecklich! Unsere Herzen bebten.«

»Schrecklich! Wie meinst du das? Beschreibe ihn näher, ausführlicher.«

»Das kann ich nicht. Wer kann Geister beschreiben!«

»Sah er aus wie ein Tier?«

»Nein.«

»Wie ein Mensch?«

»Nein.«

»Welchem Wesen oder Gegenstande sah er ähnlich?«

»Keinem.«

Das war die ganze Auskunft, die ich erhielt; mehr konnte ich nicht erfahren.
Vorsichtigerweise erkundigte ich mich noch:

»Fehlt heut ein Gefangener?«

»Nein.«

»Sind alle noch fest angebunden?«

»Ja.«

»Es ist also keiner los gewesen und etwa von euch wieder angebunden worden?«

»Nein, Sir.«

Ich sah Raffley an und er mich; dann brachen wir in ein lautes Lachen aus.

»Lacht nicht, Mylords!« warnte der Mudellier ängstlich. »Die Geister rächen
jeden Scherz, den man mit ihnen treibt.«

»Die Art von Geistern, um die es sich hier handelt, rächen sich nicht, sondern
sie sind sehr froh, wenn man ihnen nichts tut,« antwortete Raffley. »Eigentlich
geht uns dieser Spuk gar nichts an; aber da wir es sind, die das Schiff
genommen haben, dürfen wir wohl einmal nachschauen, von welcher Art seine
überirdischen Bewohner sind. Charley, geht Ihr mit?«

»Ja,« antwortete ich.

»Habt Ihr eine Ahnung, wer der Geist ist?«

»Jetzt noch nicht.«

»Wollen wir wetten?«

»Nein.«

»Aber Ihr könnt gewinnen! Ich setze – – –«

»Setzt nichts, Sir,« unterbrach ich ihn; »ich wette doch nicht mit.«

»Ja, es ist ein Elend, ein wirkliches Elend mit Euch. Ihr seid wirklich zu
keinem Einsatz zu bewegen, nicht einmal dann, wenn es sich um Geister handelt!«

Es wurde erst kurz gefrühstückt, und dann begaben wir uns nach dem Hafen und
auf die Dschunke. Die gestrige Wachtmannschaft war noch nicht abgelöst worden;
wir fanden also die Soldaten vor, welche den ›Geist‹ gesehen hatten. Leider war
von ihnen auch nicht mehr zu erfahren, als was wir schon wußten; wir merkten
nur so viel, daß sie den Spuk mehr gehört als gesehen hatten.

Natürlich stiegen wir in den Raum hinab, um die Gefangenen in Augenschein zu
nehmen. Ihre Fesseln waren in dem gewünschten Zustande; es konnte keiner
loskommen, der nicht von den Wächtern losgebunden wurde, und daß so etwas nicht
geschehen war, konnte keinem Zweifel unterworfen sein. Als wir die Dschunke
wieder verließen, waren wir gradso klug wie vorher. Wer weiß, durch was diese
abergläubischen Singhalesen sich die Köpfe hatten verdrehen lassen!

Aber am nächsten Morgen ließ der Mudellier uns zu sich bitten, um uns
mitzuteilen, daß der Geist abermals um Mitternacht erschienen sei. Er war ihm
von dem diesmaligen Offizier der Wache gemeldet worden, und der Mann stand noch
da, um uns Auskunft zu erteilen. Der Vorgang war genau so wie gestern
verlaufen. Erst hatte sich ein Wind erhoben, und dann war der Geist erschienen,
dessen Gestalt aber nicht zu erkennen gewesen war und also auch nicht
beschrieben werden konnte.

»War es denn wirklich ein Wind?« fragte ich.

»Oh, ein sehr plötzlicher,« antwortete der Leutnant.

»Habt ihr ihn gefühlt?«

»Sehr.«

»Woher kam der Geist?«

»Das weiß ich nicht; er war da.«

»Und wohin ging er?«

»Das kann ich nicht sagen; er war fort.«

»Saht ihr denn, daß er sich bewegte?«

»Ja.«

»So müßt ihr doch auch wissen, an welcher Stelle oder an welchen Stellen des
Schiffes er sich befunden hat!«

»Er kam bis zum Mittelmast.«

»Aus welcher Richtung?«

»Das habe ich nicht gesehen.«

»Ihr habt die Augen nicht offen gehabt, oder die Angst hat sie euch verdunkelt.
Wir werden mit dir gehen, um diese Gespenstergeschichte noch einmal zu
untersuchen.«

Wir taten es, aber die Untersuchung führte zu keinem Resultate. Wir fanden
alles genau so wie gestern. Am Mittelmaste, bis wohin der ›Geist‹ gekommen sein
sollte, standen mehrere Körbe mit Melonen und sonstigen Früchten, welche
bestimmt gewesen waren, von den Girl-Robbers gegessen zu werden. Ich
betrachtete diese Körbe und fand keinen Grund, sie mit dem Spuke in Beziehung
zu bringen. Ich ärgerte mich, nicht etwa über das Gespenst oder über die
Dummheit der Singhalesen, sondern über mich selbst. Was für schwierige Fragen
hatte ich schon beantwortet, welche Spuren gefunden und verfolgt! Und hier
wollte mir kein einziger Gedanke kommen! O Kara Ben Nemsi, o Old Shatterhand,
wo ist dein Scharfsinn, wo ist dein Scharfblick hin!

Als wir uns von dem Mudellier getrennt hatten und wieder allein beisammensaßen,
sah Raffley mich pfiffig lächelnd an und sagte:

»Charley, ich bemitleide Euch.«

»Warum?«

»Das Gespenst ist vom Schiffe fort und geht nun in Euerm Kopfe um. Ich denke,
Ihr werdet bald den großen, plötzlichen Wind verspüren.«

»Spottet immer! Es ist wirklich ärgerlich, einer solchen Albernheit nicht auf
die Spur kommen zu können.«

»Nicht? Hm! Wirklich nicht?«

»Na, habt Ihr vielleicht einen Gedanken, Sir?«

» Yes, und was für einen!«

»Nun, welchen?«

»Das Gespenst kommt vom Lande her.«

»Und ich behaupte, daß es sich im Innern der Dschunke befindet.«

»Unsinn! Wollen wir wetten?«

»Nein.«

»Ich setze hundert Guineen, daß ich recht habe. Man will die Chinesen befreien,
und man spielt zu diesem Zwecke Gespenst, um den Wächtern Furcht einzujagen.
Meint Ihr nicht auch?«

»Nein.«

»So setzt zehn Goldstücke gegen meine hundert!«

»Ich habe keine Goldstücke zum Wetten.«

»Ich borge sie Euch!«

»Danke. Das Gespenst ist nicht wert, daß man seinetwegen auch nur einen
Schilling riskiert. Heut abend wird es gefangen.«

»Wa – wa – wa – ? was?« fuhr der Englishman auf. »Wer will es fangen?«

»Ich.«

»Ihr wollt auf die Dschunke?«

»Ja.«

»Doch nicht allein?«

»Wollt Ihr mit, Sir?«

»Natürlich, natürlich! Mit geküßten Fingerspitzen! Ein Gespenst fangen!
Charley, Ihr seid wirklich kein unebener Kerl. Schade, daß Ihr niemals wetten
wollt! Ich wollte, Ihr wäret auf Raffley-Castle geboren worden!«

»Als Euer ältester Bruder? Wie stände es da mit Eurem Titel und Erbe?«

»Ich brauchte beides nicht. Ich lebte von der Gespensterjagd.«

»Das läßt sich hören; es soll zuweilen sehr fette und sehr nahrhafte Gespenster
geben. Bin neugierig, wie schwer das heutige wiegen wird.«

»Wind – Luft – – kein Gewicht!«

»Wind? Nicht die Spur davon, Sir. Der Wind existiert nur in der Einbildung
dieser furchtsamen Singhalesen. Dieses Gespenst ist entweder irgendein Tier
oder ein – – –«

»Oder,« fiel er mir in die Rede, »oder ein Mensch, der die Wächter ins
Bockshorn jagen und dann die Dschunke besteigen will, um die Chinesen zu
befreien.«

»Das glaube ich nicht. Derjenige, welcher die Rolle des Gespenstes spielt,
befindet sich an Bord.«

»Beweis!«

»Den Beweis werde ich heut abend liefern. Der Spuk ist am Mittelmast gesehen
worden. Wäre er von außen an Bord gestiegen, würde er sich nicht damit
begnügen, nur bis an diese Stelle zu gehen.«

»Das ist allerdings wahr. Aber, Charley, da kommt mir ein Gedanke! Vielleicht
ist die ganze Geschichte nur ein dummer Witz.«

»Wieso?«

»Es hat sich unter den Soldaten ein Witzbold befunden, welcher die andern
fürchten macht.«

»Zwei Abende hintereinander?«

»Ja.«

»Es ist keiner zweimal auf Wache gewesen.«

»So sind zwei Witzlinge da!«

»Schwerlich! Diese Singhalesen haben einen Heidenrespekt vor ihren Vorgesetzten
und sind außerdem von Natur nicht zu solchen Schusterjungenstreichen angelegt. 
Das Gespenst ist kein Witz, und darum werden auch wir Ernst mit ihm machen.«

»Sagen wir dem Mudellier davon?«

»Ja. Ohne seine Erlaubnis dürfen wir nicht auf die Dschunke.«

» Pshaw! Wenn es mir gefällt, gehe ich auch ohne sie an Bord! Doch, wie Ihr
wollt, Charley. Nehmen wir Waffen mit?«

»Ist nicht der Rede wert.«

»Höchstens einen tüchtigen Prügel?«

»Mit den Fäusten hat man's bequemer.«

» Well! Der Kerl kann sich gratulieren, wenn er zwischen die meinigen kommt;
wenn er es da nicht fertigbringt, sofort zu verschwinden, bearbeite ich ihn so
lange, bis er nicht den Geist, sondern als Geist den Körper aufgibt!«

Als wir dem Mudellier gelegentlich unsere Absicht meldeten, war er hinsichtlich
seiner zwar ganz einverstanden mit derselben, hielt es aber doch für seine
Pflicht, uns vor dieser Verwegenheit zu warnen. Er war überzeugt, daß es sich
um ein überirdisches Wesen handle.

»Es wurde mir vorhin gemeldet,« sagte er, »daß die Mannschaften, welche für
heut abend auf die Dschunke bestimmt sind, sich weigern wollten, sie zu
betreten. Wenn sie hören, daß ihr auch hinkommt, werden sie leichter gehorchen.
Aber hütet euch, den Geist anzurufen oder ihn anzufassen! Begnügt euch lieber
damit, zu sehen, woher er kommt und wohin er geht.«

»Dann fliegen wir ihm nach!« sagte Raffley ironisch.

»Spottet nicht, Mylord! Es gibt gute Geister und böse Geister; dieser scheint
ein böser zu sein, weil er sich eines so schlimmen Fahrzeugs bemächtigt hat.«

»Dann sind wir beide hier ebenso böss Geister, weil wir die Dschunke erobert
haben. Wollen sehen, wer sie nächste Mitternacht räumen wird, er oder wir.«

Es war abends elf Uhr, als wir an Bord stiegen. Wir hatten keine Waffen
mitnehmen wollen, aber doch die Revolver zu uns gesteckt, weniger des
Gespenstes wegen, als weil man dort gewohnt ist, nie unbewaffnet auszugehen.
Die Soldaten saßen auf dem Hinterdecke eng zusammen wie Schafe, die sich vor
dem Angriffe eines Raubtieres fürchten, der Leutnant in ihrer Mitte; so war er
sicher, von dem Geiste wenigstens nicht zuallererst aufgefressen zu werden. Ich
fragte ihn, ob er etwas Ungewöhnliches zu melden habe, und bekam eine
verneinende Antwort. Schon zuckten mir die Lippen, den Leuten ihre Angst
vorzuwerfen, doch drängte ich die Worte zurück; was konnten mir diese Feiglinge
nützen?

Nun fragte es sich, wo wir uns postieren sollten. Raffley war noch immer der
Ansicht, daß der Spuk von außen, also an der Ankerkette heraufkomme, und setzte
sich dort nieder. Ich hingegen wollte meine Aufmerksamkeit auf drei Punkte
zugleich richten, nämlich auf die Vor- und die Hinterluke und auf den
Mittelmast, bis zu dem das Gespenst gestern gekommen war. Meiner Ansicht nach
mußte der Geist aus einer der beiden Luken erscheinen; leider konnte ich nicht
wissen, aus welcher. Darum kauerte ich mich mittschiffs an der Reling nieder,
wo ich nach beiden Luken zugleich sehen konnte, wenn sie auch nicht so deutlich
zu erkennen waren, wie ich gewünscht hätte.

Die Nacht war ziemlich hell. Zwar schien der Mond nicht, und am Himmel standen
Wolken; zwischen diesen aber leuchtete hier und da ein Stern hindurch, so daß
man von einem Ende des Schiffes aus das andere noch mit dem Blicke erreichen
konnte. Die Luft ›stand‹, wie der Seemann sich auszudrücken pflegt; es war kein
Hauch zu spüren; folglich mußte der Gespensterwind, wenn er plötzlich zu wehen
begann, um so besser und leichter bemerkt werden. Ich freute mich darauf, und
wenn ich eine Sorge hatte, so war es nur die, daß es dem Gespenste heut in den
Sinn kommen könne, nicht zu erscheinen.

Da schlug es, ich weiß nicht ob auf der holländischen oder wesleyanischen
Kirche, zwölf – die Geisterstunde war da, und ich lauschte angestrengter als
bisher. Fünf Minuten vergingen, noch fünf! Sollte er doch nicht kommen wollen?
Geister pflegen alles zu wissen, und so konnte der unserige nicht darüber in
Zweifel sein, was ihn heut erwartete. Wer läßt sich gern erwischen – selbst
Gespenster nicht!

Jetzt endlich, jetzt gab es an der Vorluke ein Geräusch, einen Knall. Ich
blickte scharf hin und sah die Gestalt, welche sich dort aufrichtete. Mit
raschen, weiten Sätzen sprang ich hin, warf mich auf den Kerl, riß ihn nieder
und hielt ihn fest. Das war so schnell geschehen, daß ich gar nicht Zeit
gefunden hatte, den Geist genau zu betrachten.

»Da hab' ich dich; du bist zum letztenmal hier erschienen!« zürnte ich ihn an,
indem ich ihm die Arme fest zusammenpreßte und das Knie auf den Rücken setzte,
mit dem er nach oben lag. »Wo bleibt der Wind, mit dem du stets zu kommen
pflegst?«

Da stöhnte das überirdische Wesen unter mir in sehr irdischem Tone:

» Heig-ho! Seid Ihr des Teufels, Charley? Gebt mir Luft, sonst ersticke ich!«

Alle Wetter, das war ja mein Englishman! Ich ließ ihn los und sah ihn nun erst
an. Ja, er war es wirklich! Er stand auf, holte tief, tief Atem und stieß dann
hervor:

»Wo habt Ihr denn Eure Augen, daß Ihr Sir John Raffley für ein Gespenst haltet!
«

»Ich hielt Euch wirklich für den Spuk, und da mußte es so schnell gehen, daß
ich mich nicht erst lange herstellen konnte, um Euch mit Hilfe eines
Hydrooxygengas-Mikroskopes zu betrachten. Ich wußte Euch doch am Buganker. Was
hattet Ihr denn hier zu suchen?«

»Es kam mir doch ein Zweifel, ob mein Platz dort der richtige sei. Da ging ich
her, um einmal hier hinabzulauschen; dabei stützte ich mich auf den angelehnten
Deckel und warf ihn um. Einige Augenblicke später lag ich gradso da wie der
Deckel, und mein Rückgrat krachte unter euerm Knie wie ein Holzast, der
zerbrochen werden soll. Liebster Charley, der Teufel mag Euch holen! Ihr habt
mir ein halbes Dutzend Wirbel und Knochen zuschanden gedrückt!«

»Also der umstürzende Deckel, das war der Knall, den ich hörte! Ihr seid selbst
schuld an der Verwechslung. Wäret Ihr vorn im Bug geblieben! Von dort
mittschiffs her konnte ich unmöglich sehen, wer es war.«

»Aber nach meinem Geburts- und Taufzeugnisse konntet Ihr mich fragen, ehe Ihr
Euch auf mich setztet wie ein Chimborasso auf einen Bisammuff! Alle meine
Glieder sind mir ausgerenkt, und ich habe – – –«

Er hielt inne und lauschte. Von der hintern Luke her ertönte ein lautes,
schrilles und dabei doch dumpfes, brummendes Pfeifen, gradso, wie wenn ein
starker Wind um eine scharfe Ecke streicht; eine Luftbewegung aber war nicht zu
bemerken. Bei dem Aberglauben und der Furchtsamkeit der Singhalesen jedoch
konnte es nicht groß wundernehmen, wenn sie bei diesem plötzlichen,
mitternächtlichen Pfeifen auch den Wind zu spüren meinten. Schon duckte ich
mich nieder, um ebenso schnell wie leise hinzuschleichen, da aber schrie
Raffley unvorsichtigerweise mit so lauter Stimme, daß es über das ganze Deck
schallte:

»Das ist das Gespenst; das ist der Halunke! Schnell, Charley, drauf, schnell
drauf!«

Er rannte fort, stürzte aber schon nach wenigen Sprüngen über ein
zusammengerolltes Tau, welches ihm im Wege lag, ohne daß er es beachtet hatte.
Das mußte natürlich jeden, auch den zahmsten Geist verscheuchen! Ich war
gezwungen, das Schleichen aufzugeben, und sprang, obgleich ich in der Eile das
Gespenst nicht sah, auf die Hinterluke zu. Wenn ich diese, aus der er
jedenfalls gekommen war, besetzte, konnte er uns nicht entgehen. Ich erreichte
sie und blieb stehen, um mich nach dem Spuke umzusehen. Ich erblickte ihn; er
rannte soeben an dem Mittelmaste vorüber nach vorn, grad auf die Stelle zu, wo
Raffley gestürzt war und sich soeben wieder aufraffte. Da er am Boden gelegen
hatte, war er von dem Geiste bis jetzt nicht gesehen worden. Da ich zu entfernt
stand, diesen letzteren zu ereilen, rief ich dem Lord zu:

»Haltet ihn! Greift schnell zu, Sir; er kommt!«

»Hab' ihn schon!« antwortete der Englishman, indem er seine Arme nach dem
Flüchtling ausstreckte. » All devils, haut der zu! Da geht er hin!«

Ich sah trotz des unzureichenden Sternenlichtes, daß der Lord aus irgendeinem
Grunde – er hatte wohl einen Schlag erhalten, dachte ich – weit zurückprallte;
der Geist eilte auf die Vorluke zu, riß den zugefallenen Deckel derselben auf
und verschwand in der Oeffnung, doch nicht ohne vorher triumphierend in
gebrochenem Holländisch auszurufen:

»Fang doch schön', gut', tapfer Quimbo, wenn du kann, fang tapfer Quimbo!«

Schön', gut', tapfer Quimbo! Ich stand starr! Befand ich mich denn auf einer
Boerensiedelung am Witteroomberge in Südafrika oder auf einer chinesischen
Dschunke im Hafen von Point de Galle? Das war nicht nur die Ausdrucksweise,
sondern auch die Stimme meines braven Basuto-Kaffers gewesen; ich hatte sie
erkannt trotz der Reihe von Jahren, die zwischen heut und damals lag, wo er mir
zum Abschiede seine Schnupfdose schenkte, die jetzt daheim bei meinen sonstigen
Raritäten und Reiseerinnerungen lag. Er war es; ja, er war es unbedingt! Aber
wie war er auf die Dschunke und in die Gesellschaft der See- und Mädchenräuber
gekommen?

Mein Erstaunen war groß, aber es konnte mir doch nur für einen Augenblick die
Bewegung rauben. Ich eilte nach vorn, wo der Lord stand, sein Gesicht mit
beiden Händen bedeckend.

»Was steht Ihr so?« fragte ich ihn. »Was ist's mit Eurem Kopfe, Sir?«

»Er brummt wie eine Pauke!« antwortete er. »Mir scheint, dieses verteufelte
Gespenst hat sich vor Wut den Kopf abgerissen und mir grad in das Gesicht
geschleudert.«

»Dann hätte es nicht mehr reden können. Ihr habt doch gehört, was er rief?«

»Gehört? Wie konnte ich etwas hören, wenn mir der Kopf kracht, daß ich denke,
er will zerplatzen!«

»Ihr habt heut Pech, Sir, großes Pech!«

»Das ist schon mehr als Pech, teurer Charley. Erst brecht Ihr mir den ganzen
Körper und alle meine sämtlichen Extremitäten in Stücke, und dann, wo ich froh
bin, daß wenigstens der Kopf ganz geblieben ist, wirft mir dieser schändliche
Geist den seinigen an die Nase! War das ein Krach! Ich glaube, ich werde ihn
ewig verspüren!«

»Sein Kopf ist's nicht gewesen!«

»Das weiß ich auch, ohne daß Ihr mir's groß zu versichern und zu beteuern
braucht! Diese vermeintlich abgeschiedene Seele war ein unvermeintlich lebender
Mensch – und was für einer! Er scheint sogar ein sehr kräftiger Mensch zu sein;
wenigstens fühle ich den Beweis dafür in meinem Haupte, welches in allen
Tonarten brummt und summt. Was mag es nur sein, was er mir in der Hitze des
Gefechtes an den Kopf geschleudert hat? Mir scheint, es war entweder die
östliche oder die westliche Halbkugel unserer lieben Mutter Erde, vielleicht
auch die ganze Kugel auf einmal; die Empfindung, welche ich habe, läßt das
letztere vermuten.«

»Wollen einmal suchen.«

Ich blickte umher und sah nicht weit von ihm einen runden, kugelförmigen
Gegenstand liegen; ich hob ihn auf und reichte ihn dem Englishman mit den
Worten:

»Hier habt Ihr den Geisterkopf! Sagt selbst, ob es in jenem transzendenten
Leben solche substantiöse Köpfe geben kann!«

»Eine Melone, acht Pfund schwer wenigstens! Und so eine Frucht bekommt grad um
Mitternacht ein Lord von Alt-England an den Kopf geworfen! Wollen wir wetten,
Charley?«

»Worüber?«

»Daß ich sie nachher dem Geiste wieder an seinen Kopf werfe?«

»Ich wette nicht mit.«

»Warum? Tut mir doch wenigstens jetzt einmal den Gefallen! Nicht?«

»Nein, denn Ihr würdet die Wette verlieren.«

»Verlieren? Fällt mir gar nicht ein! Er bekommt diese Melone so sicher an den
Kopf, wie – – –«

»Wie es noch sicherer ist, daß er sie nicht bekommt,« fiel ich ihm in die Rede.

»Meint Ihr denn wirklich, daß ich auf diese süße Rache verzichten werde?«

»Ich bin überzeugt davon.«

»Aus welchem Grunde?«

»Weil ich weiß, daß Ihr den Kopf eines guten Freundes von mir nicht mit acht
Pfund schweren Melonen bombardieren werdet.«

»Bin ich nicht auch ein guter Freund von Euch?«

»Allerdings.«

»Hat er nicht trotzdem den meinigen bombardiert?«

»Leider, doch ohne Euch zu kennen!«

»Ich kenne ihn auch nicht. Aber sagt einmal, seit wann sind denn Eure guten
Freunde in der Gespensterwelt zu suchen?«

»Seit heute. Doch ohne Scherz: dieses Gespenst ist wirklich ein Bekannter von
mir.«

»Was Ihr sagt!«

»Ein treuer Diener, ein Basuto-Kaffer, der mich monatelang auf einem Ritte
durch das Boerenland begleitet hat. Er heißt Quimbo und ist ein Kerlchen, über
das Ihr Eure helle Freude haben werdet.«

»Charley, Euer Wort in Ehren, aber wenn ich Euch nicht besser kennengelernt
hätte, würde ich jetzt darauf schwören, daß Ihr flunkert. Dieser Mann muß doch
schon mit den Girl-Robbers an Bord gewesen sein?«

»Allerdings.«

»Und dennoch nennt Ihr ihn einen braven Kerl?«

»Das war er unbedingt.«

»Kann es aber unmöglich mehr sein!«

»Ist es noch! Mein Quimbo wird nie ein Räuber, ein Verbrecher werden.«

»So irrt Ihr Euch; Ihr habt den Geist verkannt.«

»Ich weiß ganz gewiß, daß er es ist.«

»Aber bedenkt, Charley, wie soll ein Kaffer aus dem Innern von Südafrika unter
ostasiatische Seeräuber geraten!«

»Das werden wir von ihm erfahren. Uebrigens gehören die Basuto eigentlich zur
Familie der Betschuanen; da diese aber mit den Kaffern verwandt sind, bediene
ich mich wie viele andere dieser letzteren Bezeichnung. Quimbo hat sich gut
versteckt gehalten, wahrscheinlich ganz unten im Ballastraume, an den ich nicht
gedacht habe, als wir heut und gestern suchten. Er hätte die Chinesen heimlich
losbinden können; dann wären sie sicher ausgebrochen und entkommen. Daß er dies
nicht getan hat, ist ein Beweis, daß er sich nicht als den Ihrigen betrachtet.
Wir wollen hinab, um ihn zu suchen.«

»Da brauchen wir Licht.«

»Das finden wir in der Kapitänskajüte, die ja beinahe pompös eingerichtet ist.
Kommt!«

»Müssen wir nicht vorher mit diesen singhalesischen Gardegrenadieren sprechen
und uns für den Mut bedanken, den sie entwickelt haben?«

»Ja, das wollen wir, damit sie dann wenigstens wissen, woran sie sind.«

Diese tapfern Helden saßen noch immer eng und ängstlich zusammengedrängt da, wo
sie vorher gesessen hatten. Als wir zu ihnen kamen, fragte der Leutnant:

»Mylords, ist er fort, der Geist? Oh, das war schrecklich, sehr schrecklich!«

»Nein, er ist nicht fort,« antwortete ich.

»Er ist aber doch nicht mehr zu sehen!«

»Er befindet sich noch im Schiffe; er ist hinunter in den Raum gestiegen.«

»Nicht in der Luft davongeflogen? Noch immer da? Wie können wir da hierbleiben!
«

»Ihr seid Memmen, feige Memmen! Es war kein Geist, kein Gespenst, sondern ein
Mensch, ein armer Mensch, den die Girl-Robber gezwungen haben, auf ihrem
Schiffe zu leben. Wir werden jetzt hinuntergehen und ihn heraufholen, um ihn
euch zu zeigen. Dem Mudellier aber werde ich sagen, was für mutige Männer er
auf diese Dschunke geschickt hat, um die gefangenen Räuber zu bewachen!«

Er sank mit einem Seufzer wieder zusammen. Ob es ein Seufzer der Erleichterung
oder der Angst vor dem Mudellier war, das konnte ich nicht sagen; jedenfalls
aber hatte dieser hohe Beamte kein Recht, seine Untergebenen zu schelten, denn
er war ebenso abergläubisch wie sie.

Wir beide gingen nun zunächst in die Kapitänskajüte, wo wir Licht anbrannten;
dann stiegen wir in den Raum, welcher den Chinesen als Gefängnis diente. Wir
untersuchten ihre Fesseln und hatten nichts daran auszusetzen. Dann forschten
wir nach Quimbo, welcher in keiner Abteilung des eigentlichen Schiffsraumes zu
finden war. Hierauf ging es durch eine kleine Oeffnung noch tiefer, wo der
Ballast lag, um das Gleichgewicht des Schiffes herzustellen. Schon an der auf
dem Kielschweine errichteten Gebelung Ballastschott erkannte ich, daß der
Ballast aus Sand bestand, dessen Uebergehen sie verhindern sollte. Ich
leuchtete mit dem Lichte rundum – Quimbo war nicht zu sehen. Dafür aber sah ich
etwas anderes, was auf seine Anwesenheit schließen ließ. Raffley aber schien
dies nicht zu bemerken, denn er sagte im Tone der Enttäuschung:

»Hier auch nichts! Wenn ich abergläubisch wäre, so würde ich jetzt sagen, daß
wir es doch mit einem Gespenste und nicht mit einem Menschen zu tun haben. Euer
sogenannter Quimbo ist spurlos verschwunden.«

»Spurlos? Wirklich?«

» Yes. Wir haben oben alles durchsucht, ohne ihn zu finden, und hier ist er
erst recht nicht. Oder sind die Basuto-Kaffern imstande, sich unsichtbar zu
machen?«

»Gar nicht. Sie können ebensowenig verschwinden wie andere Menschen.«

»Dieser Quimbo aber ist fort, absolut fort, ohne das geringste Zeichen von
seinem Dasein zu hinterlassen!«

»Da dürftet Ihr Euch irren.«

»Nein!«

»Doch!«

»So? Wollen wir wetten?«

»Worüber?«

»Daß Euer berühmter Kaffer auch nicht hier in diesem Ballastraume ist.«

»Nein, ich wette nicht mit.«

»Aber warum denn nicht?«

»Weil ich die Wette gewinnen und Euch das Geld abnehmen würde, Sir John
Raffley.«

»Unsinn! Wenn Ihr das so genau wißt, so solltet Ihr erst recht wetten. Ich
denke aber, daß es mit dieser Genauigkeit nicht sehr weit her sein wird.«

»Oho! Ich habe die Spur des Verschwundenen, und Ihr wißt, daß, wenn ich einmal
die Spur einer Person habe, ich diese Person auch ganz gewiß finde.«

»Ja, das weiß ich; aber wo ist diese Spur?«

»Hier im Sande.«

»Wo denn? Ich sehe sie nicht.«

»Da vor uns und rechts ist der Sand oben glatt, dort links aber, was seht Ihr
dort?«

»Eine Erhöhung, weiter nichts.«

»Weiter nichts? Ich denke, das ist genug.«

»Wieso?«

»Unter dieser Erhöhung steckt der, den wir suchen; er hat sich dort
eingewühlt.«

»Da müßte er ersticken!«

»Nein. Bemerkt Ihr denn nicht, daß die Erhöhung hinten eine Vertiefung, ein
Loch hat?«

»Ja, das sehe ich wohl.«

»Nun, dieses Loch führt ganz gewiß zum Kopfe, zum Munde des Kaffers, damit er
Atem holen kann. Und was liegt dort in der linken Ecke am Boden?«

»Hm! Melonenschalen.«

»Schön! Hoffentlich könnt Ihr Euch erklären, wie die dorthin gekommen sind?«

»Verlangt Ihr etwa, daß ich mir wegen dieser Melonenschalen den Kopf zerbrechen
soll?«

»Nein. Man kann das erraten, auch ohne den Kopf dabei in Gefahr zu bringen.
Quimbo hat doch essen und trinken müssen. Er ist darum mitternächtlich an Deck
gestiegen und hat den Geist gespielt, um sich Melonen zu holen, während die
Wachen vor Angst bis an das äußerste Ende des Schiffes liefen.«

»Hm! Dann wäre dieser Quimbo ein recht pfiffiger Kerl, was man von einem Kaffer
nicht erwartet.«

»Er ist nicht dumm. Ich werde ihn gleich zitieren. Quimbo, bist du da?«

Es erfolgte keine Antwort.

»Quimbo, ich weiß, daß du dort im Sande steckst. Komm hervor! Es wird dir
nichts geschehen.«

Wieder keine Antwort. Seit wir uns zum letztenmal gesehen hatten, waren Jahre
vergangen; er kannte meine Stimme wohl nicht mehr; übrigens hatte dieselbe in
diesem niedrigen feuchten Räume einen dumpfen Klang. Da ging ich näher hin und
sagte:

»Kennst du mich nicht mehr? Ich bin das gut', lieb' Deutschland, mit dem du
damals bei dem Boer van het Roer gewesen bist. Komm heraus!«

Es war nämlich seine Gewohnheit gewesen, statt Engländer England, statt
Franzose Frankreich, statt Deutscher Deutschland zu sagen. Diese meine letzten
Worte hatten Erfolg; der Sand bewegte sich, und eine Stimme fragte aus
demselben hervor:

»Gut' lieb' Deutschland, was hab' bekomm' Dose von schön', gut', tapfer Quimbo?
«

»Ja.«

»Was hab' reit' mit schön Quimbo bis hinauf nach Groote-Kloof und kämpf mit
viel Zulukaffer?«

»Ja.«

»Mijn tijd, mijn tijd! Wenn lieb', gut' Deutschland da, dann bin Quimbo auch
da! Schön', gut', tapfer Quimbo gleich schnell komm' aus Sand heraus!«

Der Sand wurde auseinandergetrieben, und der ›schöne‹ Quimbo erschien in all
der Glorie, die ihm eigen war. Zunächst kam die hohe Frisur, welche genau die
Gestalt und Höhe wie früher hatte; hierauf folgte das bartlose Basuto-Gesicht
mit der Stumpfnase, dem breiten Munde und den kleinen Aeuglein, welche sich mit
einem forschenden Blicke auf mich richteten. Er erkannte mich, öffnete, um
einen Jubellaut herauszulassen, den Mund von einem Ohre bis zum andern und fuhr
so schnell vollends aus dem Sande, daß er mit dem Kopfe an die niedrige Decke
stieß. Die zärtlich geliebte Frisur wurde dadurch zusammengedrückt; er achtete
aber vor Entzücken, mich zu sehen, gar nicht darauf, sprang über die Gebelung
herüber, ergriff meine beiden Hände und rief:

»O Deutschland, o lieb', gut' Deutschland! Wie freu sich schön', tapfer Quimbo,
daß seh' wieder sein Deutschland! Quimbo muß geb' Kuß auf alle Hände von
Mynheer Deutschland!«

Er küßte mir ›alle‹ Hände mit einer Innigkeit, durch die sie in die größte
Gefahr gekommen wären, wenn sie aus Schokolade oder Marzipan bestanden hätten;
glücklicherweise waren sie aus einem weniger vergänglichen Stoffe und hielten
die feurige Liebkosung leidlich aus. Seine Freude schien eher zu wachsen,
anstatt sich zu beruhigen, denn er ließ plötzlich meine Hände los, warf mir
seine Arme um den Hals, drückte mich an sich, oder vielmehr sich an mich,
spitzte die Lippen und machte mit ihnen eine so schnelle und unvorhergesehene
Bewegung nach meinem Munde, daß ich kaum genügend Zeit fand, mit dem Gesichte
eine solche Wendung zu machen, daß die Zärtlichkeit des Attentäters auf meiner
Wange anstatt auf der von ihm aufs Korn genommenen Stelle explodierte. Er
schien auf diesen Fehlschuß einen besser gezielten tun zu wollen, aber ich
drängte ihn von mir ab und sagte:

»Laß das, Quimbo! Ich weiß, daß du dich über dieses Wiedersehen ebenso freust
wie ich; das mag für jetzt genügen. Ich bin natürlich außerordentlich erstaunt,
dich hier zu sehen, so fern von deiner Heimat und auf einem Räuberschiffe!«

»Oh, Mynheer Deutschland, schön', gut', tapfer Quimbo bin nicht Dieb und bin
auch nicht Räuber, sondern bin nur Diener auf Schiff von Girl-Robber.«

»Du hast dich also an den Missetaten dieser Menschen nicht beteiligt, Quimbo?«

Er zog seine schrecklichste Grimasse, was der Ausdruck der heiligsten
Beteuerung sein sollte, schlug sich mit beiden Fäusten an die Brust und rief:

»Quimbo nicht mach' mit, was sie hab' mach'; Quimbo bin fangen von Räuber und
muß mach' rein das Schiff und bedien' Kapitän.«

»So! Du wirst mir alles erzählen, doch nicht hier, sondern oben, wo wir es
bequemer haben. Komm mit herauf!«

»Hinauf? Wo bin viel Soldat?«

»Ja.«

»Was mach' Soldat, wenn seh' schön', tapfer Quimbo? Werd' Soldat nehm' fangen
arm' unschuldig Quimbo?«

»Nein, du stehst unter meinem Schutze.«

»Gut' Quimbo bin frei?«

»Ja.«

»Quimbo darf geh' nach Basutoland?«

»Ja.«

»Oder darf geh' und fahr' nach Tjelatjap?«

»Tjelatjap? Was ist das?«

»Schön' Stadt, wo wohn' Mynheer Bontwerker.«

»Wer und was ist dieser Mynheer?«

»Das bin Mynheer Bontwerker in Tjelatjap.«

»Tjelatjap! Wo liegt diese Stadt?«

»Auf weit', groß', schön' Insel.«

»Wie heißt diese Insel?«

»Heiß' Seraju.«

»Seraju? Tjelatjap? Sir John, ist vielleicht Euch einer von diesen zwei Namen
bekannt?«

»Nein,« antwortete der Englishman kopfschüttelnd.

»Mir auch nicht – – oder doch! Mich macht der Name der Insel irre. Seraju ist
ein Fluß.«

»Ja, Seraju bin Fluß, hab' viel Wasser,« stimmte Quimbo bei.

»Du sagtest aber doch, es sei eine Insel! Du scheinst dich da zu irren?«

»Ja, schön', gut', tapfer Quimbo bin irre.«

»Seraju ist ein Fluß auf der Insel Java.«

Da spreizte der Kaffer vor Vergnügen seine zehn Finger weit auseinander und
schrie:

»Java! Java! Mynheer Deutschland hab' treff' richtig Namen von groß Insel;
Mynheer bin viel, groß, klug, gescheit Mynheer!«

»Und nun kann ich mich auch auf Tjelatjap besinnen. Das ist ein Hafenort an der
Südküste von Java, in dessen Nähe der Seraju in das Meer mündet.«

»Ja, Seraju lauf in Wasser von Meer.«

»Kennst du denn diese Stadt und diesen Fluß?« fragte ich erstaunt.

»Schön', klug' Quimbo kenn Stadt und kenn Fluß; Quimbo bin fahr' auf Fluß und
hab wohn' in Stadt.«

»Merkwürdig, wirklich höchst merkwürdig, Sir John! Denkt Euch nur: dieser
Basutomann ist bis nach Java gekommen! Das ist ja kaum zu glauben! Wer sollte
das für möglich halten! Er muß es uns oben erzählen. Kommt jetzt herauf!«

»Oben an Deck?« fragte der Lord. »Ist es nicht besser, gleich das Hotel
aufzusuchen? Dort haben wir es viel bequemer.«

»Ich bleibe lieber hier an Bord. Es ist sehr wahrscheinlich, daß wir durch das,
was wir von Quimbo erfahren, Veranlassung bekommen, die Gefangenen ins Gebet zu
nehmen.«

» Well. In der Kapitänskajüte ist es auch nicht übel. Gehen wir also hinauf!«

Als wir das Zwischendeck passierten, wo die Räuber angebunden waren, stieß der
Kapitän einen leichten Fluch aus, jedenfalls vor Grimm darüber, daß wir Quimbo
gefunden hatten, von dem wahrscheinlich vieles zu erfahren war, was
verschwiegen bleiben sollte. In der Kajüte angekommen, sagte der Kaffer:

»Schön', gut', tapfer Quimbo werd' erzähl', werd' aber vorher ess', hab groß',
viel Hunger, weil nicht hab bekomm' Melon' für ess'!«

Zu essen gab es genug. Er aß mit einem wahren Heißhunger. Als er sich gesättigt
hatte, forderte ich ihn auf, seine Erlebnisse von der Zeit unsers damaligen
Abschieds an zu erzählen. Er war sehr gerne bereit dazu, setzte sich mit
wichtiger Miene in Positur und begann seinen Bericht – – – aber was für einen!
Das ging schnell, ohne Betonung und Unterbrechung in einem fort, wie bei einer
Windmühle, deren Flügel in den Wind gestellt worden sind. Wer konnte alle diese
unmöglichen Ausdrücke verstehen und sich in diesen Orts- und
Namensverwechslungen zurechtfinden! Die Grimassen, welche wir dabei zu sehen
bekamen, waren wahrhaft großartig; er sprach mit einem Eifer, als ob sein Leben
davon abhänge, ja nicht die geringste Pause zu machen; er brachte in einer
halben Minute mehr Ausdrücke aus seiner Muttersprache, aus der holländischen,
englischen und malaiischen, als man an einem ganzen Tage auseinanderklauben
konnte. Raffley sah mich erst ganz erstaunt an; dann schüttelte er den Kopf;
hierauf ließ er seinen Klemmer auf die Nasenspitze springen, um den Erzähler
über die Gläser hinweg anzustarren, und endlich, als er es nicht länger
aushalten konnte, sprang er auf, streckte beide Hände abwehrend gegen Quimbo
aus und schrie ihn an:

» Stop! Mensch, willst du uns um unsern Verstand bringen! Welches vernünftige
Wesen kann das anhören, ohne eine vollständige Zerrüttung seiner Nerven
davonzutragen! Sprich langsamer; man kann ja kein einziges Wort verstehen!«

Quimbo klappte den Mund zu, ließ seine rollenden Augen zwischen Raffley und mir
hin und her wandern und fragte dann ganz erstaunt:

»Schön', gut', tapfer Quimbo sprech' nicht richtig. Er sprech doch mit Mund!
Mit was anders soll denn Quimbo sprech'?«

»Natürlich nicht mit den Ohren!« antwortete Raffley. »Langsamer sollst du
reden, langsamer, damit man dich verstehen kann!«

»Warum kann Mynheer nicht versteh' Quimbo? Quimbo sich versteh' doch auch!«

Da stieß Sir John ein schallendes Gelächter aus und rief mir zu:

»Ihr habt sehr recht gehabt, Charley, sehr recht: dieser schön', gut', tapfer
Quimbo ist ein Prachtkerl! Good god! mir ahnt schon jetzt, was wir alles mit
ihm und an ihm erleben werden. Er mag weiter erzählen; aber seid so gut und
legt vorher seiner Zunge einen tüchtigen Hemmschuh an!«

Ich kam dieser Aufforderung zwar nach, konnte mich aber nicht des geringsten
Erfolges rühmen, denn als Quimbo von neuem begonnen hatte, ging die Mühle
womöglich noch schneller als vorher; ich schnitt ihm darum die Rede ab und
sagte:

»Hör auf! Wir verstehen wirklich nicht, was du erzählst. Ich werde lieber
fragen, und du antwortest mir; das wird besser sein.«

»Ja!« nickte er, mit mir einverstanden. »Quimbo bin dann auch besser, denn
Quimbo dann weiß, was red'; wenn aber arm' Quimbo allein red', er nicht weiß,
was soll red'.«

»So sag mir also zunächst, wohin du damals gegangen bist, nachdem wir uns
getrennt hatten.«

»Arm', unglücklich Quimbo bin geh' nach Cape-town.«

»Nach der Kapstadt? Warum nicht zu den Basuto, in deine Heimat?«

»Quimbo nicht will hin; Quimbo will fort, weit fort, damit Quimbo nicht mehr
seh' Gegend, wo bin gewesen, und nicht mehr seh' Menschen, die hab' kenn
Mietje.«

»Ah, Mietje! Du warst traurig darüber, daß dieses Mädchen sich verheiratete?«

»Ja, schön' Quimbo bin sehr traurig. Quimbo will sein Gemahl von Mietje; warum
Mietje nicht will hab Quimbo Gemahl? Quimbo bin doch schön', gut', tapfer
Gemahl! Quimbo bin darum geh' weit fort bis Cape-town, wo find Mynheer
Bontwerker, welcher hab' sehr gern Quimbo, und Quimbo werd' Diener von Mynheer
Bontwerker.«

»Er engagierte dich als Diener? So mußt du doch auch wissen, was dieser Mynheer
war?«

Ehe Quimbo antworten konnte, fiel Raffley ein:

»Ich habe in Cape-town einen Mr. Bontwerker kennengelernt. Er war ein reicher,
unverheirateter Diamantenhändler, der mir beim Leutnant-Gouverneur vorgestellt
wurde. Er hatte, wie er mir erzählte, einen auch unverheirateten, ältern Bruder
auf einer der Sunda-Inseln und – – –«

Er hielt mitten in seiner Rede inne.

»Weiter! Warum unterbrecht Ihr Euch?«

»Weil – – – ah, sollte Quimbo denselben Gentleman meinen?«

»Werden es gleich erfahren. Quimbo, womit beschäftigte sich dieser Mynheer
Bontwerker?«

»Kauf' Edelstein und Diamant,« antwortete der Kaffer.

»Hatte er eine Frau?«

»Hab nicht Frau; Quimbo hab auch nicht Mietje; darum er und Quimbo allein
beisammen.«

»Aber er hatte einen Bruder?«

»Hab Bruder in Tjelatjap, welcher plötzlich sterben. Mein Herr fahr hin mit
Schiff, um erben, und Quimbo fahr mit.«

»Also doch! So, so ist es gewesen! Dein Mynheer beerbte seinen Bruder und ging
darum per Schiff nach Java. Weiter! Blieb er dort wohnen?«

»Nein. Fahr wieder heim nach Cape-town.«

»Wann?«

»Bin bleib vier Monat in Tjelatjap, steck dann ein groß', viel Geld von tot
Bruder und geh mit Quimbo auf Schiff, um fahr heim.«

»Weiter! Es kommt mir eine Ahnung, aber keine gute. Die Fahrt war keine
glückliche?«

»Nein, Quimbo und Mynheer komm nicht heim.«

»Warum nicht?«

»Weil plötzlich bin da auf Wasser viel, sehr viel Praue Malaiische Kähne mit
Räuber, welche steig auf Schiff und mach tot Kapitän und all Matros'.«

»Dachte es mir! Die Schiffsbesatzung wurde ermordet. Was geschah mit den
Passagieren? Waren ihrer viele da?«

»Nur schön', gut' Quimbo mit Mynheer. Räuber schaff' all' ganz' Sach' von
Schiff auf Praue und verbrenn dann Schiff. Schaff' Quimbo und Mynheer auch mit
auf Praue.«

»Wo geschah das? In welcher Gegend?«

»Quimbo nicht weiß. Quimbo und Mynheer bald komm auf Land, wo bin 'fangen bei
Räuber.«

»Wie lange?«

»Viel, viel Tag, viel Woche; Quimbo hab nicht zähl'; aber es bin sehr viel lang
Zeit.'

»Weißt du auch nicht, an welchem Orte ihr gefangengehalten wurdet?«

»Heiß' Hu-Niao.«

»Hu-Niao? Das wird wohl wieder eine Verwechslung sein. Hast du diesen Namen
richtig gemerkt?«

»Schön', gut', tapfer Quimbo bin richtig.«

»Hm! Hu-Niao ist ein chinesischer Name und heißt Tiger-Vogel; es kommt mir sehr
unwahrscheinlich vor, daß dies der Name eines Ortes sein soll. War es eine
Insel?«

»Bin nicht Insel.«

»Also Festland?«

»Bin nicht Festland.«

»Weder Insel noch Festland? Was meinst du da? Wahrscheinlich Halbinsel. ES war
eine Insel, die mit dem Lande zusammenhing?«

»Hu-Niao bin eine Insel mit Weg nach Land.«

»Also richtig, eine Halbinsel. Weißt du, zu welcher größern Insel sie gehört,
oder zu welchem Lande?«

»Quimbo nicht wissen.«

»Hast du denn nicht mit deinem Mynheer darüber gesprochen? Der hat es
wahrscheinlich gewußt.«

»Quimbo nicht darf red' mit Mynheer.«

»So warst du von ihm getrennt?«

»Nicht ihn hab mehr seh'.«

»So weißt du also auch nicht, ob er noch lebt?«

»Mynheer bin nicht tot; Mynheer leb' in Hu-Niao; Räuber ihm geb' ess' und
trink'.«

»Ist das kein Irrtum? Du bist ja getrennt von ihm gewesen und weißt also nichts
Sicheres.«

»Quimbo weiß sicher, denn Mynheer es sag, noch ehe trenn' von ihm. Mynheer muß
schreib' Brief, weil Räuber will hab' noch mehr Geld.«

»Ach? Wohin ist der Brief gegangen?«

»Tjelatjap.«

»Weißt du das genau? Besinne dich! Dieser Punkt ist außerordentlich wichtig.«

»Mynheer hat es sag' schön' Quimbo.«

»Dann muß es wahr sein. Er hat es dir also schon gesagt, ehe ihr an das Land
geschafft wurdet, denn dann trennte man euch. Was hast du während deiner
Gefangenschaft getan?«

»Quimbo bin faullenz, bis muß mit auf Schiff.«

»Hast du von dem Mynheer erfahren, an wen in Tjelatjap der Brief gerichtet war?
«

»Mynheer nicht sag.«

»Hast du die Halbinsel Hu-Niao gut kennengelernt?«

»Quimbo nicht lern' kenn'. Arm Quimbo bin eingesperrt, sehr ganz eingesperrt.«

Ich hatte noch mehr Fragen auf der Zunge; aber Raffley, der zuletzt mit
sichtbarer Aufregung zugehört hatte, fiel jetzt ein:

»Laßt Euern Quimbo jetzt in Ruhe, Charley; er kann Euch doch keine Auskunft
erteilen; er ist eben – – – ein richtiger, echter Quimbo.«

»Aber, Sir, es handelt sich hier um höchst wichtige Dinge! Ich muß unbedingt
wissen, wo – – –«

»Wo Mr. Bontwerker steckt?« unterbrach er mich abermals.

»Ja.«

»Das werdet Ihr von Quimbo niemals erfahren.«

»Von wem sonst? Wißt Ihr jemand, an den man sich da wenden könnte?«

»Ja.«

»Wer ist's?«

»Die Girl-Robber sind's.«

» Pshaw! Die verraten nichts.«

»Das kommt ganz darauf an, wie man mit ihnen spricht. Wollen einmal hinunter zu
ihnen steigen und sie ins Verhör nehmen. Nur möchte ich Euch bitten, dieses
Verhör mir zu überlassen.«

»Mit größtem Vergnügen, Sir! Ich verzichte sehr gern auf etwas, was ich für
vergeblich halte.«

»Ihr meint also, daß ich von diesen Kerls nichts hören und nichts erfahren
werde?«

»Ja, das meine ich.«

»Bedenkt, daß sie jedenfalls dem Tode geweiht sind!«

»Eben weil ich dies bedenke, bin ich überzeugt, daß Ihr ihnen nichts entlocken
werdet.«

»Vielleicht erleichtern sie ihr Gewissen!«

»Das könntet Ihr nur von Leuten erwarten, welche Christen sind. Hier aber habt
Ihr es mit Leuten zu tun. welche weder Religion noch Gefühl, weder Furcht noch
Hoffnung haben. Ihnen ist alles gleichgültig, selbst auch der Tod.«

»Aber ich muß unbedingt von diesem Bontwerker erfahren; ich bin überzeugt, daß
er derselbe ist, den ich kennengelernt habe.«

»Natürlich ist er es.«

»Ausgeraubt von diesen Schuften, sitzt er nun in irgendeinem verborgenen Winkel
gefangen. Wißt Ihr, was ich mir vorgenommen habe?«

»Ich errate es.«

»Nun? Was?«

»Ihr wollt ihn befreien.«

»Richtig! Da muß ich aber vor allen Dingen erfahren, wo er steckt. Nicht?«

»Allerdings.«

»Das sollen mir jetzt die Gefangenen sagen.«

»Sie sollen, aber sie werden es nicht: das sage ich Euch im voraus; doch,
versucht immerhin Euer Heil!«

Wir stiegen wieder in das Zwischendeck hinab, nahmen aber Quimbo nicht mit. Der
Lord wendete sich natürlich zunächst an den Kapitän, erhielt aber keine
Antwort. Mochte er mahnend oder zornig drohend reden, der Chinese öffnete den
Mund nicht ein einziges Mal. Hierauf versuchte es Raffley mit den übrigen; er
hatte ganz denselben Erfolg oder vielmehr Mißerfolg: es wurde ihm keine einzige
seiner Fragen beantwortet. Darüber ergrimmt, warf er mir die Frage zu:

»Soll ich diese Hunde peitschen lassen?«

»Habt Ihr das Recht dazu, Sir?«

» Pshaw! Ob ich es habe oder nicht, das ist mir höchst gleichgültig; ich tue,
was ich will.«

»Nutzlos!«

»Wollen doch sehen!«

»Meinetwegen! Eine tüchtige Tracht Prügel ist jedem hier zu gönnen; aber Ihr
würdet ihnen dadurch nur ein Vergnügen machen?«

»Ein Vergnügen? Sonderbarer Geschmack! Wem kann eine Tracht Prügel Vergnügen
bereiten?«

»Diesen verstockten Barbaren hier. Sie wissen ganz genau, daß der sichere Tod
ihrer wartet, daß es keine Hoffnung, keine Gnade für sie gibt, und da werden
sie sich hüten, Euch ihre Geheimnisse zu verraten. Je dringlicher Ihr Euch
zeigt, desto größer wird ihre Schadenfreude sein. Leuten, denen Gott und
Teufel, Himmel und Hölle, Seligkeit und Verdammnis ganz gleichgültige Dinge und
Begriffe sind, ist selbst in der Todesstunde nichts zu entlocken.«

»Aber ich muß unbedingt erfahren, wo dieser Mr. Bontwerker zu suchen ist.«

»Von diesen Schurken hier erfahrt Ihr es sicher nicht. Es gibt da andere Wege.«

»Welche?«

»Ihr wolltet ja überhaupt nach Java. Dampft hin, nach Tjelatjap, wohin er
seinen Brief hat richten müssen!«

»Aber an wen hat er geschrieben? Das weiß man nicht.«

»Man kann es dort erfahren.«

»Schwerlich. So ein Brief wird geheimgehalten.«

»Und ich mache mich dennoch anheischig, es innerhalb des ersten Tages zu
erfahren.«

»Das soll ein Wort sein! Wollt Ihr mit?«

»Ja. Ich war schon vorher so ziemlich entschlossen dazu; nun gehe ich bestimmt
mit. Wir müssen erfahren, wohin die Antwort auf Bontwerkers Brief verlangt
worden ist.«

»Und wenn wir das nicht erfahren? Sollte sein Aufenthalt nicht noch in anderer
Weise zu entdecken sein?«

»Will einmal versuchen. Beobachtet die Augen des Kapitäns genau, wenn ich jetzt
mit ihm spreche; ich denke, er wird erst höhnisch lächeln, dann aber
erschrecken.«

»Was wollt Ihr ihm sagen?«

»Werdet es gleich hören. Ich bin überzeugt, daß Quimbo den chinesischen Namen
nicht richtig gemerkt hat.«

Es versteht sich von selbst, daß wir jetzt englisch gesprochen hatten und von
den Chinesen entweder gar nicht oder nur schlecht verstanden worden waren.
Jetzt hielt ich das Licht so, daß das Gesicht des Kapitäns hell beleuchtet war,
und sagte in seiner Muttersprache:

»Willst du mir wohl deinen Namen nennen?«

Er antwortete nicht; kein Zug seines Gesichtes verriet, daß er meine Worte
gehört hatte.

»Auch möchte ich gern wissen, wo Mynheer Bontwerker. euer Gefangener, steckt,«
fuhr ich fort.

Ganz dieselbe Starrheit und Schweigsamkeit.

»Dein Schweigen nützt nichts,« sprach ich weiter. »Wir finden ihn doch, denn
wir werden nach dem Hu-Niao fahren.«

Ich betonte diesen chinesischen Namen, von dem Quimbo behauptet hatte, daß es
der richtige sei. Der Kapitän horchte einen Augenblick überrascht auf; dann
ging ganz so, wie ich es erwartet hatte, ein Zug höhnischer Befriedigung über
sein Gesicht. Ich tat, als ob ich das nicht bemerkte, und fügte schnell hinzu:

»Da habe ich mich versprochen; ich meinte die Hu-Kiao, nach der wir fahren
werden.«

Ich nahm ihn bei diesem Worte, welches sich nur durch das H anstatt des N von
dem vorherigen unterschied, scharf in das Auge und bemerkte mit innerer Freude,
daß er erschrak, sich aber Mühe gab, dies nicht sehen zu lassen. Ich war
zufriedengestellt, wendete mich ab und verließ, von Raffley gefolgt, das
Zwischendeck. Oben angekommen, fragte er mich:

»Was hatten diese Fragen für einen Zweck? Ihr sagtet, Ihr hättet Euch
versprochen; ich habe aber nichts davon bemerkt.«

»Nicht? Aber sein Gesicht habt Ihr beobachtet?«

» Yes.«

»Sahet Ihr etwas?«

» Yes. Erst lachte er heimlich und schadenfroh; dann aber schien er zu
erschrecken.«

»Ganz richtig! Ihr wißt, daß ich schon vorher nicht glaubte, daß Hu-Niao,
Tigervogel, der Name eines Ortes sein könne. Quimbo mußte sich entweder verhört
oder das Wort schlecht gemerkt haben. Ich suchte nach ähnlichen Wörtern und
fand Kiao anstatt Niao. Hu-Kiao heißt Tigerbrücke, und so kann ein Ort recht
wohl heißen. Es handelt sich um eine Halbinsel oder, wie Quimbo sich in seiner
Weise auszudrücken beliebt, um eine Insel, von der aus ein Weg an das Land
führt. Unter diesem Wege, diesem schmalen Landstreifen, welcher die Insel mit
dem Festlande verbindet, ist sehr wahrscheinlich die ›Tigerbrücke‹ zu
verstehen.«

»Möglich. Aber wo mag diese Halbinsel liegen?«

»Kaum anderswo als an der Küste von Sumatra. Wir werden nach ihr suchen.«

»Nach ihr suchen? In welcher Weise? Etwa so, daß wir ganz Sumatra umfahren und
bei jeder Halbinsel fragen, wie sie heißt?«

»Nein; ich meine, daß wir auf den Karten nach ihr forschen werden, Sir John.«

» Well; das lasse ich mir eher gefallen; aber dazu ist wohl morgen auch noch
Zeit.«

»Natürlich. Wir haben hier unsern Zweck und noch viel mehr erreicht und wollen
die Angelegenheit zunächst einmal beschlafen.«

Wir verließen das Schiff, nachdem wir den Soldaten die größte Wachsamkeit
anbefohlen hatten. Natürlich nahmen wir Quimbo mit, der im Hotel einen besseren
und bequemeren Platz fand, als sein Versteck unten im Ballastraum der Dschunke
gewesen war.

Am darauffolgenden Morgen saßen wir noch beim ersten Frühstücke, als der
Mudellier schon zu uns kam, um sich nach dem Ergebnisse unserer Gespensterjagd
zu erkundigen. Raffley erzählte es ihm und knüpfte hieran einige scharfe
Bemerkungen in Beziehung auf den Aberglauben, den nicht nur die Wächter,
sondern auch deren oberster Vorgesetzter gezeigt hatten. Dies brachte den
Mudellier in eine Verlegenheit, aus der er sich dadurch zu helfen suchte, daß
er eine wichtige Amtsmiene annahm und von uns verlangte, ihm Quimbo
auszuliefern, weil sich dieser in doppelter Weise straffällig gemacht habe. Ich
lachte einfach darüber; Sir John aber sah ihn erstaunt an und fragte:

»Doppelt straffällig? Wieso?«

»Er hat die Soldaten in Schreck gejagt; schon das muß streng bestraft werden,
und sodann – – –«

»Und sodann? Was noch?« fiel ihm der Englishman in die Rede.

»Und sodann die Hauptsache: dieser Mensch ist auf der Dschunke betroffen worden
und also ebensogut ein Seeräuber wie die Chinesen. Er muß gradso streng
bestraft werden wie sie, und es ist meine Pflicht, ihn arretieren und
einsperren zu lassen.«

Da rutschte der Klemmer schnell vor auf die Nasenspitze, und der Besitzer
dieser beiden Gegenstände fuhr den Mudellier an:

»Was fällt Euch ein, Sir! Habt Ihr vielleicht vergessen, was ich bin?«

»Nein.«

»Nun, was? Ich meine nämlich mein Verhältnis zu Seiner Herrlichkeit, dem
General-Gouverneur.«

»Ihr seid ein Verwandter dieses hohen Herrn.«

»Schön! Und wer ist der Gentleman, den Ihr hier neben mir sitzen seht?«

»Euer Freund.«

»Ebenso schön! Und was ist dieser Quimbo, den Ihr einen Seeräuber zu nennen
beliebt?«

»Er ist ein – ein – – ein – – –«

Er stockte; da fuhr Raffley an seiner Stelle fort:

»Quimbo ist der Diener dieses Gentleman. Was folgt daraus? Könnt Ihr mir das
sagen?«

»Nein,« gestand der Mudellier, dem es bei dem herrischen Tone des Engländers
bang wurde.

»Das ist aber doch so kinderleicht zu sagen! Hier ein Verwandter des
General-Gouverneurs, dann ein Freund dieses Verwandten und dann ein Diener
dieses Freundes; daraus folgt doch augenfällig, daß Quimbo ein Diener des
General-Gouverneurs ist. Seht Ihr das nicht ein, Sir?«

Der Mudellier antwortete nicht, sondern schüttelte langsam und zweifelnd den
Kopf.

»Wie? Ihr seht es nicht ein? Wißt Ihr, was das heißt? Wenn ich etwas behaupte
und Ihr schüttelt den Kopf dazu, so ist das eine Beleidigung, welche unter
Gentlemen nur durch Blut abgewaschen werden kann. Ich hoffe doch, daß Ihr Euch
für einen Gentleman haltet. Charley, bitte, holt einmal meine Pistolen her!«

Da rief der Mudellier schnell und ängstlich aus:

»Halt! Wartet doch! Es ist mir nicht eingefallen, Euch zu beleidigen, und also
ist kein Blutvergießen nötig. Ich schenke Euch vollständig Glauben, Sir!«

»Ihr gebt also zu, daß unser guter Quimbo kein Räuber, sondern ein Ehrenmann
ist?«

»Ja.«

»Der vollständig unangetastet bleiben muß?«

»Ja.«

» Well,« nickte Sir John da befriedigt, indem er den Klemmer wieder an die
Augen schob. »Wir sind also einig. Uebrigens würde ich Euch auch ohnedies
raten, ganz so zu tun, als ob gar kein Mensch vorhanden wäre, der Kaffer ist
und Quimbo heißt.«

»Warum?«

»Weil Ihr ihn für ein Gespenst gehalten habt. Ich müßte das dem Gouverneur
erzählen, wenn er kommt. Sagt selbst, ob Euch das lieb sein kann!«

»Wir werden ihm nichts sagen, kein Wort. Es hat gar kein Gespenst auf der
Dschunke gegeben. Ist Eure Lordschaft damit einverstanden?«

» Yes, will einverstanden sein.«

»Ihr müßt nämlich wissen, daß der Gouverneur heut kommt. Er hat mich durch
einen Eilboten davon benachrichtigt. Er kommt, um Gericht zu halten.« –

Es ist bereits erzählt worden, daß der Gouverneur uns nach seiner Ankunft im
Hotel Madras aufsuchte und dem Lord den Betrag der verlorenen Wette auszahlte.
Ebenso wurde erwähnt, daß wir vor unserer Abfahrt der Hochzeit Kaladis
beiwohnten.

Was die Dschunke und ihre gefangene Bemannung betrifft, so begab sich der
Gouverneur selbst an Bord, um alles und alle in Augenschein zu nehmen. Wir
erzählten diesem Herrn von Bontwerker und der Tigerbrücke, wo er
gefangengehalten wurde. Der Gouverneur nahm die Girl-Robbers selbst ins Verhör,
um die genaue Lage dieses Ortes zu erfahren, erhielt aber nicht die geringste
Auskunft von ihnen. Selbst als er sie der Reihe nach durchpeitschen ließ,
behaupteten sie, keinen Ort zu kennen, dessen Name Hu-Kiao sei. Ich war
überzeugt, daß sie logen und die Tigerbrücke vielmehr von großer Bedeutung für
sie sein müsse, weil sie sich selbst durch solche Schmerzen nicht zwingen
ließen, sie zu verraten. Sie schwiegen sogar dann, als sie ihr Urteil hörten:
Sie seien als Seeräuber heut noch aufzuknüpfen, doch solle derjenige begnadigt
werden, welcher sage, wo die Hu-Kiao liege. Es meldete sich keiner, und am
Abende hingen sie alle nebeneinander an der Rahe.

Wir waren also auf uns selbst, auf unsern Scharfsinn, angewiesen und nahmen die
Karten vor, um die Halbinsel zu entdecken. Die Mühe war vergeblich; wir konnten
den Namen Hu-Kiao nicht finden. Wir übersetzten das Wort in alle am indischen
und südchinesischen Meere gebräuchliche Sprachen und Idiome, doch auch das war
ohne Erfolg.

Nun nahm ich Quimbo noch einmal vor und examinierte ihn nach allen Richtungen
hin, konnte aber nicht mehr erfahren, als was ich jetzt schon wußte. Da kam ich
endlich auf den sehr naheliegenden Gedanken, den ich eigentlich gleich anfangs
hätte haben sollen, noch einmal an Bord der Dschunke zu gehen; ich hatte dort
in der Kapitänskajüte Karten liegen sehen. Raffley ging mit. Er wunderte sich
ebensosehr wie ich darüber, daß uns diese Karten nicht eher eingefallen waren.

Wir gingen die betreffenden Blätter sehr sorgfältig durch, konnten aber nichts
entdecken, was uns als Wegweiser hätte dienen können. Schon wollten wir uns
unmutig in diesen Mißerfolg ergeben, da fiel mir eine nicht gedruckte, sondern
mit der Hand gezeichnete Pilotkarte der Nikobaren-Inseln auf. Die Zeichnung war
außerordentlich sorgfältig ausgeführt, und ich sagte mir, daß diese Genauigkeit
einen Grund haben müsse. Hatte diese Inselgruppe für die Girl-Robbers
vielleicht eine besondere Wichtigkeit gehabt? Vielleicht hätte ich die Antwort
auf diese Frage einem von ihnen entlocken können; aber sie lebten nicht mehr.
Ich mußte mich an Quimbo wenden, obgleich sein Gedächtnis einem vollständig
leeren Blatte geglichen hatte, auf dem kein Buchstabe mehr zu lesen war.

Es war ihm auch heut unmöglich, mir den Weg zu beschreiben, den die Dschunke,
seit er sich auf ihr befunden hatte, gesegelt war. Ich fragte ihn nach den
Nikobaren-Inseln; er antwortete kopfschüttelnd:

»Nikobar? Quimbo nicht weiß Nikobar.«

Da fiel mir ein, daß die Bewohner der Nikobaren Malaien sind, und so fragte ich
ihn, indem ich den malaiischen Namen der Inseln anwendete:

»Hast du denn auch nicht die Inseln gesehen, welche Pulo-Sembilang genannt
werden?«

Da ging ein Grinsen der Erinnerung über sein Gesicht, und er antwortete, eifrig
nickend:

»– – – bilang – – – bilang hab schon Quimbo sehen; – – – bilang bin viel Insel
in groß Wasser.«

»Irrst du dich nicht? Weißt du den Namen genau?«

»Gut', tapfer Quimbo bin nicht irre; Schiff bin bleib stehen bei Inseln – – –
bilang.«

»Bei welcher von diesen Inseln?«

»Quimbo nicht das wissen.«

»Hast du nicht die Namen der einzelnen Inseln gehört?«

»Quimbo nicht kann sprech wie Räuber; Quimbo nicht versteh alles, was werd'
reden.«

»So paß einmal auf, ob du vielleicht eines von den Worten gehört hast, die ich
jetzt sagen werde!«

Ich zählte die Namen der Inseln langsam auf und ließ nach jedem eine Pause
eintreten, damit er Zeit zum Nachdenken finde. Es war seinem gespannten Gesicht
höchst deutlich anzusehen, daß er sein Gedächtnis sehr anstrengte, und als ich
den Namen Tillangdschong nannte, schlug er die Hände zusammen, daß es knallte,
tat einen Freudensprung und rief aus:

»Till – – till – – langdschong – – – langdschong – – – – oh, oh, das bin Insel,
was hab sehen Quimbo.«

»Wirklich?«

»Ja. Till – – dschong bin Insel, wo Schiff halt an und bleib in groß' Wasser
stehen.«

»Erinnere dich recht! Es kommt sehr viel darauf an, daß du dich nicht irrst,
Quimbo.«

Da erhob er die rechte Hand wie zum Schwure, machte ein sehr energisches
Gesicht und versicherte:

»Schön', gut', tapfer Quimbo weiß genau. Schiff bleib stehen, und Räuber immer
sag: – – langdschong, – – langdschong – – langdschong. Quimbo hab hören gut.«

»Ahnst du vielleicht, was das Schiff bei dieser Insel gewollt hat, warum es
dort hielt?«

»Ta-ki wohn' da.«

»Ta-ki? Wer ist das?«

»Ta-ki bin Räuber, groß', stark', breit' Riese, so groß, daß stoß überall an
mit Kopf.«

Er unterstützte diese Worte mit Hand- und Armbewegungen, welche erkennen
ließen, daß dieser Ta-ki ein wahrer Goliath an Gestalt sein müsse.

»Dieser Ta-ki war mit auf der Dschunke?« forschte ich weiter.

»Ja,« nickte er, froh, mir Auskunft erteilen zu können.

»Gleich von dem Tage an, an welchem man dich auf das Seeräuberschiff brachte?«

»Ta-ki bin schon da, als Quimbo komm auf Schiff.«

»Er hat die ganze Fahrt bis nach den Inseln Pulo-Sembilang mitgemacht?«

»Ta-ki bin fahr immer mit.«

»Woraus vermutest du denn, daß er auf der Insel Tillangdschong wohnt?«

»Weil Ta-ki da aussteig bin.«

»Ah, so! Er stieg nicht wieder ein?«

»Nein. Ta-ki bleib auf Insel.«

»Er allein?«

»Ja.«

»Weißt du, warum? Was er da treibt?«

»Quimbo nicht weiß.«

»Befand er sich allein auf der Insel, als er ausgestiegen war, oder gab es noch
andere Menschen dort?«

»Als Ta-ki aussteig, steh Männer am Ufer.«

»Wie viele?«

»Zwei – fünf und noch zwei – fünf; Quimbo nicht zählen.«

»Nahm dieser Ta-ki Gepäck von dem Schiffe mit an das Land?«

»Nehm mit ein Faß – zwei Faß – – viel Faß.«

»Weißt du, was sich in diesen Fässern befand?«

»Steck Pulver in Faß.«

»Ah! Sollten die Seeräuber etwa ein heimliches Magazin auf dieser Insel
angelegt haben?«

»Tapfer Quimbo das nicht weiß.«

»Wurden Sachen vom Lande auf das Schiff gebracht?«

»Viel Melon' und Kokos und Frucht, was alles soll werd' essen auf Schiff.«

»Schön! Jetzt aber paß einmal ganz besonders auf, was ich dich fragen werde,
denn das ist das Wichtigste, worauf alles ankommt! Dieser Ta-ki befand sich auf
dem Schiffe, als du von der Tigerbrücke an Bord genommen wurdest. Er muß also
wissen, wo die Halbinsel liegt, welche diesen Namen trägt?«

»Ta-ki bin steh' da; er es wissen.«

»Gut! Was für eine Rolle spielte er auf dem Schiffe? Gehörte er zu den
gewöhnlichen, niedrigen Leuten, oder galt er vielleicht mehr? Hatte er einen
Titel?«

»Wenn Kapitän ihn ruf, so sag er Tsu.«

»Tsu? Dann war er Offizier. Er weiß also ganz sicher wenigstens das, was wir
erfahren wollen. Kannst du mir vielleicht sagen, ob er auch mit auf der
Tigerbrücke gewesen ist?«

»Er steig von Schiff und geh auf Tigerbrücke.«

»Hat er deinen Herrn, Mynheer Bontwerker, gesehen?«

»Hab sogar sprech mit Mynheer Bontwerker.«

»Was?«

»Quimbo hab' nicht hör', steh weit davon.«

»Das ist schade! Es käme viel darauf an, zu wissen, was er mit ihm gesprochen
hat. Doch, es gibt eine noch wichtigere Frage: War der Kapitän zugleich der
Befehlshaber auf der Halbinsel?«

»Kapitän nein, sondern ein ander Mann.«

»Wie hieß dieser?«

»Heiß Ling-tao.«

»Das mag stimmen, denn dieser Name bedeutet soviel wie ›befehlendes Schwert‹,
während Ta-ki soviel wie ›großer Mut‹ bedeutet. Der Offizier, welcher auf der
Nikobareninsel Tillangdschong ausgestiegen ist, dürfte also seinem Namen nach
nicht nur als körperlicher Riese, sondern auch in Beziehung auf seine
Tapferkeit zu fürchten sein. Wir werden ihn mit Vorsicht zu behandeln haben.«

Diese Worte richtete ich nicht an Quimbo, sondern an den Lord, welcher bei uns
gestanden und unsern Fragen und Antworten schweigend, aber mit großer Spannung
zugehört hatte. Er machte eine geringschätzige Armbewegung und meinte:

»Körperliche Hünen haben oft gar keinen Mut, während ein Knirps zehn solche
Riesen vor sich hertreibt. Ich fürchte mich nicht vor ihm. Ihr vielleicht,
Charley?«

»Ueberflüssige Frage!«

Ich versuchte, von Quimbo noch mehr zu erfahren, doch war es jetzt mit dem, was
er wußte, zu Ende. Er hatte mir überhaupt mehr gesagt, als was von ihm zu
erwarten gewesen war, und so wendete ich mich wieder an den Englishman:

»Ich glaube, daß wir jetzt die notwendige Grundlage zum Handeln gefunden haben.
Wahrscheinlich ist Ling-tao der oberste Kommandant der saubern Gesellschaft und
residiert auf der Tigerbrücke. Es ist möglich, daß er mehrere Raubschiffe
besitzt. Ta-ki ist, um mich so auszudrücken, Magazinmeister auf Tillangdschong,
wohin wir zunächst und vor allen Dingen müssen, um ihm das Geständnis zu
erpressen, wo die berüchtigte Halbinsel liegt.«

»Hm! Wollen wir wetten?«

»Nein.«

»So wartet doch erst, was ich meine, ehe Ihr nein sagt! Ich wette nämlich um
fünfzig oder auch um hundert Pfund, daß wir von ihm nichts erfahren.«

»Wettet mit Quimbo, Sir; ich tue nicht mit.«

»Hört, Ihr seid wirklich ein schauderhafter Kerl, mir zuzumuten, mit einem
Kaffern zu wetten! Ihr seid also entschlossen, mit mir zu fahren, um diesen Mr.
Bontwerker zu befreien?«

»Ja.«

» Well, so sagt, ob Ihr ein gutes Gelingen erwartet!«

»Ich hoffe, daß wir ihn herausholen.«

»Schön! Wann dampfen wir ab?«

»Mit der Ebbe morgen früh.«

»Die Jacht ist schon heut bereit.«

»Das wäre zu früh. Auf ein solches Unternehmen darf man nicht eingehen, ohne
vorher alles reiflich zu überlegen. Es eilt ja nicht so sehr. Von hier bis nach
den Nikobaren brauchen wir vier Tage, während welcher Zeit wohl nicht zu
befürchten ist, daß der liebe Ta-ki uns davonläuft. Es gibt wohl wenig Tage im
Jahre, an denen ein Schiff die Insel Tillangdschong anlaufen wird.«

»Stimme bei. Euer Quimbo geht natürlich mit?«

Ich brauchte diese Frage nicht zu beantworten, denn der Kaffer tat dies eiligst
an meiner Stelle:

»Oh, schön', gut', tapfer Quimbo mitfahren! Will bleiben bei lieb', gut'
Deutschland, um mach' frei Mynheer Bontwerker und schlag tot all' Chines',
Malai' und Räubervolk!«

2. Ta-ki

Die Eilandsgruppe der Nikobaren liegt ungefähr auf dem 112. Längengrade östlich
von Ferro, südlich von den Andamaninseln und nordwestlich von Sumatra. Ihr
Klima ist ein tropisches, wird aber durch die Seewinde und häufigen Regen
abgekühlt; dennoch ist der Aufenthalt dort ein höchst ungesunder, weil die
während der Ebbe bloßgelegten Strandmoräste und Mangrovendickichte ein Fieber
ausbrüten, von welchem selbst auch die Eingeborenen nicht verschont werden. Ja,
das Nikobarenfieber ergreift sogar die Tierwelt, und es ist nichts Seltenes,
daß man Schweine und Hühner unter starken Fieberanfällen hin und her taumeln
sieht.

Aus diesem Grunde hat man mit den wiederholten Versuchen, diesen Archipel zu
kolonisieren, keine Erfolge gehabt, und zuletzt nahmen die Engländer im Jahre
1869 von den Inseln nur zu dem Zwecke Besitz, hier eine Verbrecherkolonie
anzulegen, welche unter der Verwaltung des Gouverneurs der Andamangruppe steht.

Die hierher deportierten Verbrecher sind meist indische Sepoys und gehören
allen Völkerschaften an, welche in Hindostan und dem Dekan wohnen.

Wenn ich früher von der Pflanzenpracht Ceylons mit Bewunderung gesprochen habe,
so muß diese doch zurückstehen vor der unvergleichlichen Vegetation der
Nikobaren. Während auf Ceylon die Kokospalme dominiert, streitet diese auf den
Nikobaren mit der Arekapalme und dem prächtigen Pandanus um den Vorrang, wozu
sich eine Menge anderer, tropischer Baumarten gesellt, bei deren Anblick man
sich in eine Märchenwelt versetzt fühlen möchte. Auf Ceylon läßt sich trotz der
ausgedehnten Tropenwälder der Einfluß der Menschenhand nicht verkennen; die
Nikobaren aber bieten den unberührten, jungfräulichen Urwald des Südens, dessen
grandiose Herrlichkeit jeder Beschreibung spottet. Da gibt es Dschungeln,
welche noch nie der Fuß eines Europäers betreten hat; da entsprossen dem Boden
Millionen fruchtbarer Keime, welche sich zu den phantastischesten
Pflanzenformen entwickeln, und über diesem Gewimmel anstaunenswerter Bäume und
Gewächse ragen, einen Wald über dem Walde bildend, die unvergleichlichen Kronen
der Palmen hoch empor. Kein Mensch, und sei er ein noch so großer Meister der
Feder oder des Pinsels, vermag es, dieses Bild nur annähernd wiederzugeben. Die
Großartigkeit dieser Schöpfung läßt sich weder auf das Papier noch auf die
Leinwand bringen.

Von den unzähligen Pflanzenindividuen ist der Pandanus wohl das sonderbarste zu
nennen; er gehört nächst den Palmen zu den imposantesten Formen der monokotylen
Gewächse. Fast möchte man annehmen, daß er aus einer frühern Schöpfungsperiode
stamme. Auf einem Gerüste von Stütz- oder Luftwurzeln, welches einem konisch
zusammengestellten Baue von dicken Pfählen gleicht, erheben sich ein oder
mehrere schlanke Schäfte, welche hoch oben ein höchst seltsames Zweigwerk mit
eigentümlichen, lanzettförmigen Blättern und großen, tannenzapfenartigen
Früchten tragen. Die Stützwurzeln sind oft über zwanzig Fuß hoch, und der Baum
gewährt einen so fremdartigen Anblick, daß man ihn einen wunderlichen,
närrischen Einfall der Natur nennen möchte.

Dieser Tropenwald ist an der Küste von einem Gürtel von Mangroven umgeben,
welche nur da gedeihen, wo das Meer während der Flut ihre Wurzeln bespült, um
sie bei der Ebbe wieder bloßzulegen. Zwischen diesen Wurzeln brütet, wenn das
Wasser sich von ihnen zurückgezogen hat, die glühende Sonne die Fieber aus,
welche den Eingeborenen und den Fremden gleich gefährlich werden.

Und draußen, im Wasser, zieht sich um diese Inseln noch ein weiterer Kranz von
pflanzenähnlichen Gebilden, nämlich Korallen, welche in allen Formen und Farben
aus der Tiefe schimmern und das Auge des Europäers stundenlang beschäftigen.

Da in die dichten Dschungeln nur sehr schwer einzudringen ist und jede
gelichtete Stelle im Innern der Inseln sich schnell wieder mit einem üppigen
Pflanzenwuchse bedecken würde, befinden sich die Wohnungen der Eingeborenen,
gleichviel, ob sie einzeln stehen oder zusammenhängende Dörfer bilden, meist in
der unmittelbaren Nähe der Küste. Sie sind auf Pfählen errichtet, was nicht nur
Schutz gegen die Ueberschwemmungen des Meeres und etwaige feindliche Angriffe
bietet, sondern auch den freien Zutritt der Luft zum Podium des Hauses bietet
und also die Schädlichkeit der Fieberdünste mildert.

Die Verbrecherkolonie der Nikobaren besteht aus einigen hundert Individuen und
ist auf der Insel Kamorta untergebracht. Die meisten von ihnen sind für
lebenslänglich, die übrigen ausnahmslos zu langen Freiheitsstrafen verurteilt,
denn es werden nur schwere Verbrecher hierhergeschickt. Aber die einen haben
vor den andern nicht viel voraus, denn die mörderischen Fieber machen jede
längere Detention zu einer lebenslänglichen; sie raffen nach verhältnismäßig
kurzer Zeit den stärksten Mann dahin. Es ist darum kein Wunder, daß das Sinnen
und Trachten dieser Gefangenen fortwährend auf die Flucht gerichtet ist.

Bei der Entfernung der Inselgruppe von dem Festlande und bei dem Umstande, daß
nur selten ein Schiff hier anlegt, sollte man ein Entkommen fast für unmöglich
halten, aber es hat doch Fälle gegeben, in denen die Flucht gelungen ist. –

Wie schon erwähnt, hatte Mynheer Bontwerker den ihm abgezwungenen Brief nach
Tjelatjap auf der Insel Java adressieren müssen, und ich hielt es für gar nicht
schwer, den Adressaten dort zu ermitteln und von ihm zu erfahren, wohin die
Antwort verlangt worden sei. Von dem betreffenden Orte aus mußte dann der Weg
nach der ›Tigerbrücke‹ zu finden sein. Seit uns aber Quimbo von Ta-ki erzählt
hatte und daß dieser an der Insel Tillangdschong das Raubschiff verlassen
hatte, hielten wir es für besser, nach diesem Eilande zu dampfen anstatt nach
Tjelatjap. Ta-ki kannte die Tigerbrücke, und wir konnten also von ihm erfahren,
wo sie lag. Wie aber war es anzufangen, ihn zu bewegen, es uns zu verraten?
Selbstverständlich hatte List viel mehr Aussicht auf Erfolg als Gewalt; aber
welche List war anzuwenden? Wir sannen und sannen und kamen zu keinem Plane.
Schon näherten wir uns dem Zehn-Grad-Kanale, welcher die Nikobaren von den
Andamanen trennt, und noch waren wir auf keinen Gedanken gekommen, dessen
Ausführung ein Gelingen verhieß.

»Hab es gewußt,« meinte der Lord. »Wollte ja gleich mit Euch wetten, daß wir
von diesem Kerl auf Tillangdschong nichts erfahren werden. Keiner von uns ist
imstande, eine pfiffige Idee zu finden. Und mit Prügeln holen wir auch nichts
aus ihm heraus.«

»Allerdings nicht, nämlich wenn er ebenso verschwiegen ist wie seine Genossen,
welche sich aufknüpfen ließen, ohne ein Wort zu sagen,« antwortete ich.

»Was also tun? Es wird nämlich Zeit. Es ist jetzt fast Mittag, und gegen Abend
liegen wir vor Tillangdschong.«

»Es bleibt nichts übrig, als es dem Zufalle zu überlassen. Mir fällt nichts
ein.«

»Mir auch nicht. Mein Kopf ist so gedankenleer wie ein ausgetrunkener
Flaschenkürbis. Und wenn ich bedenke, welche Schwierigkeiten uns die Sprache
verursachen kann, so will die Hoffnung immer – – –«

»Die Sprache? Wieso?« fiel ich ihm in die Rede. »Ta-ki ist Chinese.«

»Ihr wollt sagen, daß Ihr in seiner Muttersprache mit ihm reden könnt? Das weiß
ich wohl! Aber denkt Ihr etwa, daß Ihr ihn nur aufzusuchen und vor ihn
hinzutreten braucht, um ihn aushorchen zu können? Das bildet Euch ja nicht ein!
«

»Diese Einbildung habe ich nicht. Er kann sich doch nicht allein auf der Insel
befinden. Die Leute, welche dort wohnen, sind – – –«

»Wahrscheinlich Nikobaresen,« unterbrach er mich. »Versteht Ihr deren Sprache?«

»Hm! Sie sind ein Mischvolk von Malaien und Buhrmehsen, und es ist möglich, daß
ich da mit meinem bißchen Malaiisch und Hindostani auskommen werde.«

»Das wäre gut, denn ich verstehe davon ebensoviel wie Ihr; aber vielleicht
können wir uns da auf unsern Mahaba verlassen. Werde ihn einmal fragen.«

Mahaba war nämlich ein Bekannter unseres früheren Genossen Kaladi, auf dessen
Hochzeit wir ihn kennengelernt hatten. Lange Jahre Matrose gewesen, hatte er
das indische und chinesische Meer nach allen Richtungen befahren, kannte
sämtliche indische Inseln und hatte sich einen Sprachschatz angeeignet, der uns
allerdings zustatten kommen konnte. Der Lord hatte ihn kurz vor unserer Abfahrt
von Ceylon an Kaladis Stelle engagiert und, ganz so wie ich, in ihm einen
ebenso brauchbaren wie zuverlässigen Menschen kennengelernt, dem wir unser
Vertrauen schenken konnten. Von Raffley befragt, erklärte der Singhalese, daß
er die Insel Tillangdschong ziemlich genau kenne; mit etwas Malaiisch und
ebensoviel Hindostani komme man bei den wenigen Leuten, welche dort wohnten,
recht gut aus.

Noch sprachen wir mit ihm, da richtete er sein Auge über Backbord hinüber auf
einen Punkt der See, stieß einen Ruf des Erstaunens aus und sagte:

»Sahib, dort schwimmt etwas. Wenn ich mich nicht irre, so ist es ein Boot.«

»Was für eins?« fragte der Lord.

»Ein Andamanenboot.«

»Wird sich an einer Insel losgerissen haben.«

»Nein. Der Bug steht südwärts auf uns; das wäre bei einem leeren Fahrzeuge und
dem jetzigen Winde nicht möglich. Es wird gerudert.«

»Hm! Wollen einmal sehen!«

Raffley holte sein Fernrohr, sah nur kurze Zeit hindurch und erklärte dann:

»Es sind zwei schmale Boote, längsseits aneinandergebunden; drin sitzen Männer,
welche rudern.«

»Zwei Boote? Aneinandergebunden, Sahib?« fragte Mahaba in einem uns
auffallenden Tone.

»Ja. Jetzt wenden sie. Sie scheinen von uns abkommen zu wollen.«

»Laßt sie abkommen, laßt sie abkommen, Sahib! Sie gehen uns nichts an!«

»Warum nicht? Zwei zusammengebundene Boote auf hoher See, das ist auffällig.
Habe große Lust, sie anzudampfen und anzureden.«

»Laßt sie, Sahib, laßt sie!«

»Hm! Du scheinst dich ungeheuer für sie zu interessieren. Welchen Grund hat
das?«

»Es sind arme Teufel, die um ihre Freiheit rudern.«

»Verstehe dich nicht.«

Ich verstand, was Mahaba meinte, und erklärte dem Englishman:

»Wahrscheinlich sind es flüchtige Deportierte.«

»Ah! Wie? Was? Fliehende Verbrecher? Die kommen doch von den Andamanen!«

»Allerdings.«

»Und scheinen nach den Nikobaren zu wollen!«

»Denke es auch.«

»Dann sind es keine Flüchtlinge.«

»Wieso?«

»Weil sie da aus dem Regen in die Traufe kämen. Auf den Nikobaren würde man sie
ergreifen. Wer von den Andamanen flieht, der flieht nordwärts, dem Festlande
zu; das müßt Ihr doch auch sagen, Charley?«

»Nein.«

»Nicht? Warum nicht?«

»Nordwärts durch die so belebten Prepariskanäle, das wäre für flüchtige
Verbrecher ein höchst gefährlicher Weg. Günstiger ist es für solche Leute, über
die Nikobaren hin die Nordspitze von Sumatra zu erreichen.«

»Da werden sie auf den Nikobaren ergriffen!«

»Nein, wenn sie klug und vorsichtig sind. Beamte gibt es doch nur auf Kamorta.
Wenn die Flüchtlinge diese Insel vermeiden, ist ihr Entkommen fast gewiß.«

»Denkt Ihr? Hm! Ja, Ihr könnt recht haben. Flüchtige Verbrecher! Ich bin
Englishman, und es ist meine Pflicht, auf diese Kerls zu fahnden. Meint Ihr
nicht?«

»Ich habe kein persönliches Interesse dabei, meine aber auch, daß die Strafen
für begangene Verbrechen nicht verhängt werden, um unausgeführt zu bleiben.«

» Well; nehmen wir die Kerls also an Bord, wenn sie wirklich das sind, wofür
wir sie halten!«

Auf seinen Befehl ließ der Steuermann die Jacht nach Backbord abfallen und
hielt grad auf die Boote zu, deren Insassen die Ruder einzogen, als sie sahen,
daß sie unmöglich entkommen konnten. In ihrer Nähe wurde gestoppt. Die Jacht
ging noch zwei Schiffslängen bis ganz an die Boote heran und wurde dann nur
noch von dem Wellengange bewegt. Wir sahen von oben in die Boote. Die zwei
Ruderer saßen in dem einen und hatten, nur daß dasselbe nicht kentern könne,
ein zweites daran gebunden. Ihre ganze Bekleidung bestand aus einer Art von
Hemde, welches bis auf die Knöchel herabreichte und an den Aermeln einige mir
unbekannte Zeichen hatte.

»Ach, Verbrecherhemden!« sagte der Lord. »Sogar Abteilung Viperinsel, wohin nur
ganz gefährliche Kerle kommen. Werde mich ihrer freundlich annehmen.«

Er bog sich über die Reling hinab und fragte die beiden, welche in ängstlicher
Erwartung zu uns emporblickten, in englischer Sprache:

»Woher Kinder, heh?«

»Von Klein-Andaman,« antwortete der eine in derselben Sprache.

»Und wohin?«

»Nach Kamorta.«

»Welcher Zweck?«

»Besuch.«

»Bei wem?«

»Bei Verwandten, zu einem Begräbnisse.«

»Schön, meine Kinder! Habt tüchtig arbeiten müssen bei diesem Seegange; sollt
mit uns fahren. Wir gehen nämlich auch nach Kamorta. Steigt an Bord!«

»Das können wir nicht, Sahib.«

»Warum nicht?«

»Wir sind geringe Leute, die nicht zu so großen und vornehmen Maharadschas
passen.«

»Tut nichts; das wird passend gemacht. Kommt nur, Kinder, kommt getrost herauf!
«

Er sagte das in väterlich freundlicher Weise, und sein Gesicht strahlte dabei
so vor Vergnügen, als ob es ihn ganz glücklich mache, zwei arme Menschen bei
sich aufzunehmen. Trotzdem lautete die Antwort von unten herauf:

»Verzeiht, Sahib! Wir rudern gern und befürchten, Euch durch unsere einfache
Gegenwart zu beleidigen.«

»Das befürchtet ja nicht, Kinder! Ihr würdet mich vielmehr beleidigen, wenn ihr
nicht kämt. Ich bin ein Englishman, der für jede abgeschlagene Einladung eine
Kugel gibt.«

Das klang schon etwas ernster. Sie sahen einander fragend an, und dann erklärte
der bisherige Sprecher:

»Wir dürfen nicht, Sahib. Schont unsere Kaste!«

Da ließ der Lord seinen Klemmer auf die Nasenspitze vorrutschen und donnerte
hinab:

»Eure Kaste schonen? Soll ich euch etwa für Brahminen halten, denen mein Schiff
nicht gut genug ist? Wenn ihr nicht augenblicklich an Bord kommt, gebe ich
wieder Dampf und fahre euch und eure Nußschalen mitten auseinander! Also herauf
mit euch!«

Sie wechselten einige leise Worte miteinander, und dann hörten wir die Ausrede:

»Wir wollen ja gar nicht nach Kamorta; ich habe mich vorhin versprochen.«

»Wohin denn?«

»Nach Tillangdschong.«

Als ich diesen Namen hörte, rief ich an des Lords Stelle hinab:

»Zu wem? Wenn wir euch glauben sollen, so sagt die Wahrheit! Wir sind dort
bekannt.«

Erst nach einigem Zögern und Ueberlegen erhielt ich die Auskunft:

»Zu Ta-ki, dem Chinesen, dem vornehmsten Manne auf der ganzen Insel.«

»Und der soll euer Verwandter sein? Ist er es etwa, der begraben werden soll?«

»Nein. Wir werden bei ihm wohnen, um uns nicht bei unsern toten Verwandten zu
verunreinigen.«

»Gut, so bringen wir euch nach Tillangdschong. Ihr seid nun einmal eingeladen;
da ist nichts zu ändern. Also herauf mit euch, wenn ihr nicht überfahren sein
wollt!«

Da die Jacht kein Kriegsschiff war, hatten sie wahrscheinlich geglaubt, die
Sträflingskleidung sei uns unbekannt und wir würden sie fortlassen; jetzt aber
sahen sie ein, daß sie sich fügen mußten, zumal unsere Leute ihre Gewehre
geholt hatten und damit drohten. Sie verließen also ihre Boote, in denen wir
einen Vorrat von Kokosnüssen erblickten, die auf der Flucht ihren einzigen
Proviant gebildet hatten. Da sahen wir, daß dem einen eine eiserne Kette an den
beiden Fußknöcheln hing; er war also jedenfalls ein renitenter Bösewicht.
Angesichts dieses Schmuckstückes konnten sie nicht leugnen, wer und was sie
waren. Waffen hatten sie nicht; sie ergaben sich ohne Widerstand in ihr
Schicksal; ihre Boote wurden an das Schlepptau genommen, und dann dampften wir
weiter.

»Sonderbar, daß sie nach Tillangdschong wollen!« meinte Raffley zu mir.

»Und zwar zu dem Chinesen!« stimmte ich bei.

»Das ist wirklich auffällig. Nicht?«

»Ja, es läßt sich daran ein Gedankengang knüpfen, den ich nicht von mir weisen
möchte.«

»Welcher, Charley?«

»Sie kennen ihn; er ist ein Verbrecher, und sie sind nichts anderes. Sie suchen
bei ihm Unterstützung und Fortkommen; wahrscheinlich gehen sie unter die
Seeräuber. Sollte es sein Geschäft sein, flüchtige Verbrecher für seine
Dschunken zu engagieren?«

»Leicht möglich, denn diesen Kerls ist es ganz gleichgültig, was sie dann
werden, wenn sie nur die verlorene Freiheit wiedererhalten.«

»Wenn das so ist, dann muß der Chinese in der Verbrecherkolonie als derjenige
bekannt sein, an den man sich im Falle einer Flucht zu wenden hat.«

»Wahrscheinlich. Werde gleich einmal danach fragen.«

»Halt! Wo wollt Ihr hin?« erkundigte ich mich, indem ich ihn zurückhielt, als
er sich schnell entfernen wollte.

»Natürlich zu den Gefangenen,« antwortete er.

»Um diese Frage an sie zu richten?«

»Ja.«

»Das tun wir nicht!«

»Warum nicht?«

»Es würde ein Fehler sein, denn sie würden Euch doch keine Aufklärung geben.«

»Oho! Ich lass' sie hauen, bis sie sprechen!«

»Warum eine solche Grausamkeit, wenn wir auf eine leichtere und humanere Weise
unsern Zweck erreichen können? Man prügelt doch selbst solche Leute nicht
gern.«

»Würde ihnen aber gar nichts schaden. Welche humanere Weise meint Ihr denn,
Charley?«

»Ich belausche sie.«

» Pshaw! Anschleichen und belauschen, das tut Ihr doch gar zu gern! Bedenkt
doch, daß Ihr Euch hier weder im Urwalde noch auf der Prärie befindet!«

»Was tut das? Kann man nicht auch hier lauschen?«

» Well; aber man erfährt nichts dabei.«

»Man erfährt alles, was man will!«

»Möchte wissen, wie Ihr das anfangen wollt!«

»Sehr einfach. Seht die beiden Kerls dort beim Schornsteine! Sie möchten
natürlich herzlich gern über das, was jetzt geschehen ist und was ihnen
bevorsteht, miteinander sprechen. Meint Ihr nicht, Sir?«

»Natürlich! Man sieht es ja deutlich, daß es ihnen das Herz abdrückt.«

»Sie können aber nicht heimlich sprechen, weil Mahaba als Wache bei ihnen
steht. Er hat zwar vorhin, als er die Boote sah, Mitleid verraten; nun sie aber
unsere Gefangenen sind, gibt er sicher ganz genau acht auf sie. Laßt sie also
hinunter in den Raum schaffen und dort anbinden; dort werden sie, wenn sie
allein sind, sofort miteinander reden.«

»Das steht allerdings zu erwarten. Und da, wenn sie sprechen, wollt Ihr sie
belauschen?«

»Ja.«

»Würde es nicht besser sein, Mahaba zu diesem Zwecke hinunterzuschicken?«

»Ihr meint, er versteht sie besser als ich?«

»Das denke ich.«

»Ich zwar auch; aber dieser Vorteil würde wahrscheinlich mit einem Nachteile
verbunden sein.«

»Mit welchem?«

»Es handelt sich nicht nur darum, sie richtig zu verstehen, sondern man muß
auch kombinieren können; das heißt, man muß aus dem, was man hört, sofort die
richtigen Schlüsse zu ziehen verstehen.«

»Hm! Yes! Und dazu wird Mahaba wohl das nötige Geschick nicht besitzen. Es ist
also besser, Ihr steigt selbst hinunter. Aber wohin, Charley?«

»Laßt sie hinter den Tanks anbinden. Ich steige, ohne daß sie es bemerken,
vorher hinab und verstecke mich zwischen den Behältern. Es versteht sich da
ganz von selbst, daß kein Licht bei ihnen gelassen wird.«

» Well, so mag es geschehen. Macht Euch also hinunter; wir werden gleich
nachkommen. Bin wirklich neugierig, ob es Euch gelingt, etwas zu erfahren.«

Die beiden Gefangenen standen in der Nähe des Schornsteines und beobachteten
uns. Der Lord ging zu ihnen und unterzog sie einem scheinbaren Verhöre, wodurch
er ihre Aufmerksamkeit von mir ab- und auf sich lenkte. Dabei stellte er sich
so, daß sie ihre Stellung ändern und mir den Rücken zukehren mußten. Dadurch
bekam ich die Gelegenheit, in der nächsten Luke zu verschwinden, ohne daß dies
von ihnen bemerkt wurde.

Ich stieg zu den Tanks hinab, wie die großen Trinkwasserbehälter genannt
werden, legte mich da nieder und schob mich zwischen zwei derselben so hinein,
daß mich die Flüchtlinge, wenn sie gebracht wurden, nicht sehen konnten. Nach
wenigen Minuten kamen sie, von einigen Matrosen geführt; der Lord war dabei.
Bei den Tanks angekommen, ließ er sie streng fesseln und anbinden und kehrte
dann mit den Matrosen nach oben zurück. Es war vollständig dunkel um mich her.
Noch während die Treppenstufen unter den schweren Schritten der Matrosen
knarrten, und ich also nicht gehört werden konnte, schob ich mich weiter und
weiter vor, bis mein Kopf den Gefangenen so nahe lag, daß ich sie selbst für
den Fall, daß sie leise sprachen, verstehen konnte. Die Hauptfrage war
freilich, welcher Sprache sie sich bedienen würden.

In dieser Beziehung war mir das Glück günstig, denn sie unterhielten sich in
jenem Laskarenmischmasch, den dort jeder Seemann kennt und der mit der Lingua
franca der Mittelmeerhäfen zu vergleichen ist. Ich verstand fast jedes Wort,
welches ich hörte.

»Ob wir wohl allein hier sind?« fragte der eine leise.

»Es ist niemand da,« antwortete der andere lauter.

»Weißt du das gewiß?«

»Ja. Ich habe in alle Ecken geschaut, während das Licht hier brannte.«

»Ich auch, und niemand war zu sehen außer denen, die uns herunterbrachten und
wieder hinaufgegangen sind.«

»Wir können also reden; es hört uns kein Mensch.«

»Was nützt uns das? Vom Reden werden wir nicht frei.«

»Nein; aber wir können doch darüber sprechen, ob es nicht einen Weg zur
Freiheit gibt.«

»Es gibt keinen; wir sind verloren.«

»Ich habe noch Hoffnung!«

»Wirklich?« erklang die schnelle Frage.

»Ja. Diese englischen Hunde schaffen uns sicher nach Kamorta, um uns dort
abzuliefern. Wahrscheinlich kommen wir dort an, wenn es schon dunkel geworden
ist; da springen wir über Bord und retten uns durch Schwimmen.«

»Schwimmen? In diesen Fesseln?«

»Fesseln!« sagte der vorige mit einem verächtlich zischenden Lachen. »Ja, wenn
sie von Eisen wären! Aber es sind Riemen, und du kennst meine Zähne. Ich
zernage die deinigen, und dann knüpfest du mich los.«

»Ja, das geht, das geht, das geht! Wir springen dann über Bord! Aber – – –«
fügte er in viel weniger zuversichtlichem Tone zu – – – »wir haben die Kette an
meinen Füßen vergessen; die hindert mich im Schwimmen.«

»Ich helfe dir. Wir kommen in der Dunkelheit ganz gewiß an das Ufer, wo wir
Kähne finden, soviel wir wollen; dann rudern wir in der Nacht nach
Tillangdschong. Erreichen wir diese Insel glücklich, so sind wir geborgen, denn
Ta-ki wird uns so gut verstecken, daß uns kein Verfolger finden kann.«

»Hat er wirklich so gute Verstecke?«

»Ja. Es ist noch nie ein Flüchtling aus Tillangdschong entdeckt worden.«

»Und dann. Was geschieht dann mit uns?«

»Das habe ich dir ja bereits gesagt. Wir gehen unter die Seeräuber.«

»Wird man uns aufnehmen?«

»Unbedingt.«

»Aber ich verstehe vom Seewesen nichts.«

»Das schadet nichts; das lernt sich alles. Ta-ki rettet überhaupt keinen
Flüchtling, als nur unter der Bedingung, daß er unter die Räuber geht. Oder
graut es dir etwa davor?«

»Unsinn! Meine Freiheit will ich haben; für sie tue ich alles, was von mir
verlangt wird. Aber weißt du auch gewiß, wo man Ta-ki auf der Insel trifft?«

»Ja, bei den drei verschiedenen Masten. Die Bewohner der Nikobaren pflegen
nämlich jede Stelle, wo gelandet werden kann, mit hohen Bambusmasten zu
bezeichnen, an deren Spitzen Büschel von getrockneten Kokospalmenwedeln
angebracht sind. Diese Masten sind wohl an Zahl, selten aber in Beziehung auf
die Höhe verschieden. Davon hat Ta-ki eine Ausnahme gemacht, damit seine
Landestelle leichter erkannt werden möge. Sie liegt auf der Ostseite von
Tillangdschong; rudert man an derselben hin und sieht drei Masten von
verschiedener Höhe zwischen den Korallen stehen, so ist das der Ort, an dem man
landen muß. Jetzt aber wollen wir nicht mehr sprechen, sondern handeln. Die
Riemen sind fest, und ehe man sie durchbeißen kann, müssen Stunden vergehen.«

Aus diesen Worten schloß ich, daß nun nichts mehr zu erfahren war, und zog mich
langsam und leise zwischen den Tanks zurück. Dann schlich ich mich zur Treppe
und kroch diese so vorsichtig hinauf, daß auch nicht das geringste Knarren zu
hören war. Als Raffley mich sah, kam er mir schnell und neugierig entgegen und
fragte:

»Nun, wie ist's gegangen? Habt Ihr Glück gehabt und etwas gehört?«

»Ja.«

»Was?«

»Sagt vorerst einmal, Sir John, habt Ihr eiserne Fesseln?«

» Yes. Man ist unterwegs zuweilen gezwungen, mit dem Personale zu wechseln, und
die Kerls, welche man hier in diesen Gegenden bekommt, taugen meist nichts.
Jeder Kapitän, der sich mit Laskaren abgeben muß, hat eisernes Schließzeug bei
sich.«

»So fesselt die beiden Gefangenen mit Eisen. Sie wollen ihre Riemen zerbeißen.«

»Ah! Diese Sorte hat allerdings die richtigen Dolchzähne. Werde ihnen aber
etwas umbinden, was sie wohl nicht zerbeißen können.«

Als die eisernen Hand- und Fußringe gebracht wurden, nahm Quimbo sie schnell an
sich und sagte mit einem Lachen, welches von dem rechten Ohre bis zum linken
ging:

»Geb' Eisen an gut', schön', tapfer Quimbo! Quimbo will mach' so fest Eisen,
daß Räuber beiß aus all' Zähne und doch nicht werd frei.«

Als wir unten ankamen, um die ledernen Riemen mit den metallenen Fesseln zu
vertauschen, blitzten uns die beiden Kerls aus glühenden Augen wütend an. Ich
hielt ihnen den schon halb durchnagten Riemen hin und sagte zu dem, der sich
seiner Zähne gerühmt hatte:

»Ich kenne deine Zähne, und ich kenne auch eure Gedanken und Absichten. Ihr
wolltet heut abend in die See springen.«

»Das ist Lüge! Das kann uns nicht einfallen!« rief der eine mir zornig zu.

»Oh, es ist euch sogar noch mehr eingefallen. Ihr wolltet in Kamorta an das
Land schwimmen und ein Boot stehlen, um nach Tillangdschong zu fahren.«

»Zu wem?« hohnlachte er.

»Zu Ta-ki.«

»Das sagst du, weil du weißt, daß wir von ihm gesprochen haben!«

»Nein, sondern weil ich weiß, daß er euch helfen soll, unter die Seeräuber zu
gehen. Wir werden euch in Kamorta abliefern; vorher aber werdet ihr die Güte
haben, mir eure Hemden zu borgen.«

Sie schwiegen; dafür fragte mich der Lord erstaunt:

»Diese Hemden borgen? Redet Ihr im Ernste?«

»Ja.«

»Für wen denn?«

»Für mich und Mahaba.«

»Wollt Ihr sie etwa anziehen?«

»Ja.«

»Ihr redet irre, Charley!«

»Oh, ich habe im Gegenteile alle meine Sinne und Gedanken sehr gut beisammen.«

»Das muß ich außerordentlich bezweifeln. Welcher Gentleman zieht solche Hemden
– – – brrrrrr!«

»Derjenige Gentleman, welcher die Absicht hegt, einen gewissen Ta-ki zu
fangen.«

Da ließ er den Klemmer vor auf die Nasenspitze rutschen, starrte mir über die
Gläser hinweg in das Gesicht und wiederholte langsam:

»Einen – – gewissen – – Ta-ki – – zu – fangen – – –! Es ist wirklich Euer
Ernst?«

» Yes!«

»So sagt mir um des Himmels willen, was diese vor Schmutz und Ungeziefer
starrenden Hemden dabei zu tun haben? Es ist ja geradezu ein Selbstmord – – –«

»Abwarten!« fiel ich ihm in die Rede. »Hier ist nicht der Ort, davon zu
sprechen. Gehen wir aufs Deck oder in Eure Kajüte, Sir!«

» Well! Soll mich verlangen, was Ihr wieder einmal für eine bunte Raupe im
Kopfe habt!«

Wir stiegen nach der Kajüte empor. Natürlich durfte ich die Hemden da nicht mit
hineinnehmen; ich überließ sie vielmehr Quimbo, indem ich ihm erklärte, wie er
sie zu reinigen hatte. Der Lord warf sich auf einen Stuhl, legte die Beine
übereinander und fragte mich:

»Charley, wollen wir wetten?«

»Worüber?«

»Daß das, was Ihr jetzt vorhabt, eine riesenhafte Dummheit ist.«

»Ich wette nicht mit.«

»Warum nicht?«

»Weil ich die Ueberzeugung habe, daß Ihr verlieren würdet, und wo diese
Ueberzeugung da ist, da hört die Wette auf, Wette zu sein.«

»Unsinn! Wette hört nie auf, Wette zu sein. Ihr seid aber einmal so ein
unverbesserlicher Querkopf, der sich nie dazu verstehen will, vollständig
gentlemanlike zu sein. Sagt mir doch einmal um aller Welt willen, was habt Ihr
denn eigentlich mit diesen Hemden vor?«

»Anziehen wollen wir sie.«

»Also wirklich – wirklich?«

» Yes.«

»Da hört aber doch alles auf! Und diese Tollheit soll auf Ta-ki Bezug haben?«

» Yes.«

»Inwiefern denn?«

»Sagt mir vorher, Sir, ob Ihr vielleicht alte Korkstöpsel habt?«

Er machte eins seiner dümmsten Gesichter und fragte:

»Korkstöpsel? Habe ich recht gehört?«

»Sehr richtig!«

»Aber wozu wollt Ihr sie? Korkstöpsel und alte Züchtlingshemden! Ich werde ganz
irr an Euch!«

»Es handelt sich um eine Art von Maskerade. Die Korkstöpsel sollen angebrannt
oder vielmehr angeräuchert werden, damit ich mir mit ihnen die Haut einreiben
kann.«

»Die Haut einreiben? Haut einreiben! Mit angeräucherten Korkstöpseln! Es wird
wirklich immer toller! Seid Ihr denn so unzufrieden mit Eurer bisherigen Haut?«

»Das nicht; aber wenn ich nichts trage als das Züchtlingshemde, so kommen doch
zuweilen die Arme, die Unterschenkel, auch die Brust zum Vorscheine, und da
versteht es sich ganz von selbst, daß ich diese Körperteile dunkel färben muß.«

»Dunkel färben! Wozu denn aber?«

»Damit Ta-ki nicht sieht, daß ich ein Europäer bin. Meine weiße Haut würde das
verraten.«

»Hm! Die Finsternis beginnt, sich zu lichten. Ihr wollt zu Ta-ki?«

»Ja.«

»Nach Tillangdschong?«

»Ja.«

»An Stelle der beiden Gefangenen?«

»Ja.«

»Euch für einen entflohenen Verbrecher ausgeben?«

»Ja.«

»Um ihn auszuhorchen?«

»Ja.«

Da stampfte er wütend mit dem Fuße und schrie mich an:

»Ja, ja, ja, und immer wieder nur ja! Sprecht Euch doch deutlicher und
ausführlicher aus! Wie kommt Ihr denn auf die sonderbare und dabei höchst
gefährliche Idee, diesen Ta-ki in der Gestalt eines flüchtigen Deportierten
aufzusuchen?«

Ich erzählte ihm, was ich unten erlauscht hatte.

»Hm!« brummte er. »Daraus folgt noch gar nicht, daß Ihr Euch in eine so
augenscheinliche Lebensgefahr begeben müßt.«

»Es ist gar keine Gefahr dabei.«

»Das versteht Ihr nicht!«

»Ah! Wirklich?«

»Oder Ihr achtet es nicht,« lenkte er ein. »Ihr seid eben so ein Hallodri, dem
es gar nicht gefällt, wenn es nicht so ein bißchen um die Gesundheit und um das
Leben geht. Ich begreife nicht, warum grad dieses Wagnis notwendig sein soll.«

»Desto bester begreife ich es.«

»Das ist Einbildung. Ich will Euch sagen, wie es gemacht wird, und wenn Ihr
mich angehört habt, werdet Ihr mir recht geben.«

»Nun, wie?«

»Wir dampfen nach Tillangdschong – – –«

» Well!«

»Ankern da, wo drei verschiedene Bambusmasten zu sehen sind – – – –«

» Well!«

»Gehen da ans Land – – –«

» Well!«

»Suchen diesen Ta-ki auf – – –«

» Well!«

»Schweigt mit Eurem impertinenten Well! Ihr wollt Euch über mich lustig machen,
und das dulde ich nicht!«

»Fällt mir gar nicht ein,« lächelte ich.

»Oh, Euch kennt man schon! Also wir suchen diesen Ta-ki auf und zwingen ihn,
uns zu sagen, wo die Tigerbrücke zu suchen ist.«

»Wie wollt Ihr ihn zwingen?«

»Erst versuche ich es in Güte, und wenn das nicht hilft, so bekommt er Prügel.«

»Hm! hm!«

»Was sind das für zwei Hms? Soll das heißen, daß Ihr nicht einverstanden seid?«

»Ja!«

»Warum nicht?«

»Habt Ihr nicht schon wiederholt gesagt, selbst heut noch, daß aus diesem
Chinesen nichts herauszubringen sein wird? Habt Ihr nicht sogar wetten wollen?«

»Hm! Das ist richtig. Hm!«

»Ja, nun hmt Ihr selber, Sir John. Wenn wir es so machen, wie Ihr wollt,
erfahren wir nicht das Geringste von diesem Menschen.«

»Wenn Ihr aber Euern Plan ausführt, so – –?«

»So bin ich überzeugt, daß er sich auf das glanzvollste übertölpeln läßt.«

»Wäre freilich nicht übel, gar nicht übel!«

»Denke es auch.«

»Aber die Gefahr?«

»Ich sage ja, daß gar keine Gefahr dabei ist.«

»Oho! Wenn er Euch nun durchschaut?«

»Da müßte ich die Sache sehr dumm anfangen.«

»Das ist nichts gesagt; man kann so klug sein wie nur möglich und doch von dem
geringsten Zufall über den Haufen geworfen werden.«

»Wenn man sich werfen läßt! Wer eben klug handelt, der zieht den Zufall auch
mit in Berechnung.«

»Mag sein. Ihr habt in solchen Pfiffigkeiten mehr Erfahrung und Uebung als ich.
Aber ich bleibe dennoch bei meiner Warnung: Wenn er Euch durchschaut, so seid
Ihr verloren.«

»Oho!«

»Ihr habt ja gehört, was für ein Riese er ist!«

»Und Ihr habt darauf selbst gesagt, daß körperliche Hünen oft gar keinen Mut
haben.«

»Da kommt Ihr mir schon wieder in die Quere! Wenn Ihr Euch etwas eingebildet
habt, so bringen Euch zehn Pferde nicht von der Stelle. Ich werde Euch sehr
wahrscheinlich noch einmal als Leiche kennenlernen. Dann nehmt es mir aber
nicht übel, wenn ich meine Hände in Unschuld wasche. Jetzt gehe ich. Ich will
mir die Sache noch überlegen.«

Er entfernte sich ärgerlich, und ich konnte ihm nicht bös darüber sein; es war
ja doch nur die Zuneigung, die Liebe zu mir, die aus ihm sprach. Er war besorgt
um mich und wollte nicht haben, daß ich mich in Gefahr begab.

Als ich an Deck kam, sah ich ihn da mit langen Schritten hin und her gehen. Das
tat er wohl eine Stunde lang, ohne mich zu beachten; dann stand er plötzlich
vor mir, legte mir die Hand auf die Schulter und sagte:

»Charley!«

»Sir John!«

»Glaubt Ihr wirklich, daß Ihr's übersteht?«

»Was?«

»Die Maskerade mit dem Gefängnishemde?«

»Ja.«

»Quimbo hat die Gewänder erst übers Feuer gehalten und dann in kochendes Wasser
gesteckt; anziehen also könntet Ihr sie; aber der Chinese – der Chinese!«

»Der macht mir gar nicht bange.«

»Und Mahaba soll mit?«

»Ja.«

»Das macht mir das Herz leichter, denn er ist ein zuverlässiger Kerl. So folgt
also Eurem Kopfe; ich will nichts dagegen haben. Aber wehe dem Chinesen, wenn
er Euch nur ein einziges Haar krümmt! Ich reiß ihn in Stücke! Welche
Gelegenheit wollt Ihr denn benutzen?«

»Die beiden Boote der Flüchtlinge.«

» Well; das ist das beste. Wann?«

»Morgen früh, sobald es Tag wird.«

»Wo bleiben wir da heut?«

»Auf Kamorta.«

»Wo wir die Flüchtlinge abgeben?«

»Ja.«

»Da müssen wir auch ihre Hemden hergeben.«

»Der Beamte wird sie uns lassen, wenn er erfährt, wozu wir sie brauchen.«

»Hm! Da befürchte ich noch etwas anderes.«

»Was?«

»Daß dieser Mann Euch einen Strich durch die Rechnung macht.«

»Wieso?«

»Er geht vor uns und selbst nach Tillangdschong, um Ta-ki wegen Beihilfe zur
Flucht zu verhaften.«

»Wenn er das je wollte, würde ich es ihm sehr leicht ausreden. Er wird es viel
lieber sehen, daß wir den Chinesen festnehmen und er sich also gar nicht in
Gefahr zu begeben braucht.«

»Wie? Ihr meint, daß wir Ta-ki festnehmen?«

»Ja.«

»Das ist ja gar nicht nötig, wenn Ihr ihn mit List ausholen wollt!«

»Aber wir müssen ihn doch unschädlich machen!«

»Warum? Wenn er uns gesagt hat, wo die Tigerbrücke zu finden ist, kann er uns
doch nicht mehr schaden.«

»Sogar sehr!«

»Wieso?«

»Nehmen wir an, er sagt mir alles; dann plötzlich verschwinde ich auf Euer
Schiff; muß er da nicht einsehen, daß ich ihn betrogen habe?«

»Natürlich.«

»Wird er da nicht alles mögliche tun, unsere Absichten zu vereiteln?«

»Das kann er nicht.«

»Wirklich nicht?«

»Nein. Was will er tun, was will er anfangen? Kann er uns nachsegeln oder gar
nachdampfen? Kann er uns überholen, um die Bewohner der Tigerbrücke zu warnen?«

»Das wohl schwerlich; aber wir kennen die Verhältnisse nicht. Diese Bande hat
sich jedenfalls mit Vorsichtsmaßregeln und Heimlichkeiten so umgeben, daß man
niemals sagen kann, ob irgend etwas möglich sei oder nicht. Nein, Ta-ki muß
unschädlich gemacht werden.«

»Wodurch?«

»Dadurch, daß wir ihn entweder als Gefangenen hier an Bord behalten oder ihn
dem Verwalter von Kamorta übergeben.«

»Was haltet Ihr für besser?«

»Das letztere.«

» Well, so werden wir es tun. Also braucht Ihr wohl meine Jacht gar nicht?«

»Sogar sehr. Ich rudere mit Mahaba früh nach Tillangdschong hinüber, und Ihr
kommt nach einigen Stunden nach.«

»Wohin?«

»Nach der Ostküste, wo Ihr drei verschieden hohe Bambusmasten stehen seht.«

»Sollen wir Anker werfen?«

»Ja.«

»Und an Land kommen?«

»Nein.«

»Aber ich denke, wir wollen den Chinesen fangen!«

»Allerdings.«

»Wie sollen wir das fertigbringen, wenn wir an Bord bleiben?«

»Nichts leichter als das, denn ich bringe ihn an Bord.«

»Was? Wie? Ihr wollt ihn bringen?«

»Ja.«

»Das ist ja unmöglich!«

»Ich mache es!«

»So wäre es ein Meisterstück!«

»Wenn jedes Meisterstück so wenig erforderte wie dies, so wäre es
außerordentlich leicht, Meister zu werden. Kurz und gut, ich bringe ihn an
Bord, und wir dampfen mit ihm ab, um ihn in Kamorta der strafenden Hand zu
übergeben.«

»Wenn alles so glatt und so gut geht, wie Ihr es jetzt denkt, so will ich es
loben. Also alte Flaschenkorke gibt es. Wann soll die Malerei beginnen?«

»Das hat Zeit bis gegen Abend; die Kette lege ich erst morgen früh an.«

»Welche Kette?«

»Die der eine Gefangene an den Füßen trägt.«

» All devils! Die wollt Ihr Euch doch nicht etwa an die Beine hängen?«

»Warum nicht?«

»Ihr seid doch kein Spitzbube, Dieb und Einbrecher?«

»Man soll mich aber für einen halten. Ihr könnt Euch darauf verlassen, daß der
Chinese mir leichter Vertrauen schenkt, wenn ich mit dieser Kette vor ihn
hintrete.«

»Will's glauben. Macht, was Ihr wollt; ich habe nichts dagegen, wenn man Euch
für einen Hauptzuchthäusler hält.«

Damit war die Sache für ihn abgemacht. Nun nahm ich Mahaba vor und freute mich
über die Bereitwilligkeit, mit welcher er auf meinen Wunsch, mich zu begleiten,
einging. Ich instruierte ihn, soweit dies möglich war, da ich ja selbst noch
nicht wußte, wie alles kommen werde, und war überzeugt, in ihm einen Kameraden
zu haben, auf den ich mich verlassen konnte.

Es war noch nicht Abend, als wir Kamorta vor uns liegen sahen, eine hügelige
Insel, welche mit der üppigsten Vegetation bedeckt und von Korallenriffen
umgeben war, durch welche die Annäherung sehr erschwert wurde. Als wir in den
Hafen dampften, umgab uns tiefe Stille, ganz im Gegensatze zu dem regen,
südlichen Leben, welches in den anderen Häfen des Indischen Ozeans herrscht. Am
Lande sahen wir einige runde, kugelförmig bedachte Pfahlhütten der Nikobaresen
liegen, und dann erblickten wir einige Häuser der Strafkolonie. Einige Gruppen
von Neugierigen standen fern am Ufer, dem wir uns nicht nähern konnten, denn es
war die Zeit der Ebbe, und die See hatte ihre Wasser so weit zurückgezogen, daß
uns ein breiter Schlick- und Schlammgürtel von der Küste trennte.

Wir warfen Anker und sahen Leute, welche durch den tiefen Schlick gestiegen
kamen, indem sie ein leichtes Boot und einen Mann trugen. Als sie das Wasser
erreichten, ließen sie das Boot nieder, setzten den Mann hinein, stiegen ihm
nach und kamen auf uns zugerudert. Dieser Mann kam an Bord; er war ein
Europäer, ein Engländer, der Kommandant der hiesigen Strafkolonie, welcher sich
nach unserm Gesundheitszustand erkundigen und erfahren wollte, wie lange wir
hierzubleiben beabsichtigten. Seine Ruderer waren Strafkolonisten. Als er
hörte, daß sich kein Kranker unter uns befand, erteilte er uns die Erlaubnis,
an das Land zu gehen, und war enttäuscht, als wir darauf verzichteten. Er hätte
uns sehr gern gastlich bei sich aufgenommen; wir aber wußten, daß uns eine
einzige Nacht am Lande das Nikobarenfieber bringen konnte, und so zogen wir
vor, an Bord zu bleiben.

Natürlich aber erfuhr er, welcher Zweck uns hergeführt hatte, und war
augenblicklich bereit, die beiden Gefangenen von Bord holen zu lassen. Als wir
uns erkundigten, ob er einen Chinesen Namens Ta-ki kenne, antwortete er:

»Natürlich kenne ich ihn. Er wohnt auf Tillangdschong und ist der einzige
Händler, der sich auf den Nikobaren niedergelassen hat. Indem er uns mit
Gegenständen versorgt, welche wir hier sonst nicht bekommen würden, haben wir
ihm manche Erleichterung zu verdanken.«

»Ist er ein ehrlicher Mann?« fragte ich.

»Unbedingt, soweit man nämlich bei einem chinesischen Händler von Ehrlichkeit
sprechen kann.«

»An welcher Stelle der Insel wohnt er?«

»An der Nordwestspitze. Wenn man sich dieser Spitze nähert, sieht man seine
Hütten schon von fern.«

»An der Ostküste hat er keine Hütte?«

»Nein. Da gibt es nur einen einzigen, kleinen Pfahlbau, der einem alten
Eingeborenen gehört.«

»Stehen drei Masten von verschiedener Größe da?«

»Ja. Ich höre, daß Ihr diese Hütte kennt?«

»Allerdings.«

»So seid Ihr früher schon einmal hier gewesen?«

»Nein. Ich kenne die Oertlichkeit durch die Beschreibung, welche mir die beiden
Gefangenen ohne ihre Absicht geliefert haben. Euer Chinese ist nämlich kein
ehrlicher Mann, wie Ihr meint, Sir, sondern ein Schuft, der Euch an der Nase
führt.«

»Das ist ein Irrtum, Sir!«

»Nein. Ich kann es Euch beweisen.«

Erst jetzt teilte ich ihm mit, welches Gewerbe Ta-ki eigentlich trieb. Der
Beamte hörte mir erstaunt zu, schenkte mir aber Glauben und wollte in
übermäßigem Eifer sofort mit einigen Booten voll Sepoys Soldaten nach
Tillangdschong rudern, um den Chinesen festzunehmen. Wir rieten natürlich ab,
indem wir erklärten, daß wir diese Arbeit für ihn unternehmen und ihm Ta-ki
ausliefern würden. Er war sofort damit einverstanden, denn das Ergreifen eines
kühnen Seeräubers ist immerhin eine gefährliche Sache, bei der man leicht zu
Schaden kommen kann und die man daher gern anderen überläßt, die sich dazu
melden.

Er ließ sich wieder nach dem Lande zurückrudern und schickte dann ein größeres
Boot, welches uns köstliche Früchte brachte und dafür die Gefangenen von uns
ausgeliefert bekam. Von diesen Früchten waren uns die Kokosnüsse wegen ihrer
Milch am liebsten, doch gehört eine gewisse Geschicklichkeit dazu, sie zu
öffnen, ohne die Milch zu verschütten. Man bedient sich hier dazu eines
schweren, aus Birma stammenden Eisenmessers, Tahu genannt. Der Ungeübte
zerschlägt die Nuß gar zu leicht und verspritzt den köstlichen Saft dabei; der
Geschickte aber entfernt mit kecken Schlägen die Spitze ohne die Hülle der
Innenhöhle. Ist diese Höhle, das ölhaltige Mark der Nüsse, freigelegt, dann
macht er darin ein Loch und ist nun leicht imstande, die Nuß auszutrinken.

Als es Abend geworden war, ging ich daran, mich an Armen, Beinen und der Brust
mit angeräuchertem Korke färben zu lassen; ich hatte mich für diesen Farbstoff
entschieden, weil jeder andere nicht so leicht wieder weggegangen wäre. Dieses
Geschäft besorgte mein ›tapferer‹ Quimbo mit großem Vergnügen und noch größerer
Hingebung. Es war wirklich eine Wonne, zuzuschauen, wie er im Schweiße seines
Angesichtes rieb und arbeitete, und welch außerordentliche Gesichter er dabei
schnitt. Seine Züge wurden verklärter und immer verklärter; schließlich
bearbeitete er mir auch noch das Gesicht, obgleich dies sonnverbrannt genug
war, sprang dann auf, trat einige Schritte zurück, um mich, wie ein Maler sein
Meisterwerk, zu betrachten, und rief dann wonnevoll jubilierend:

»Oh, wie schön bin gut', brav Deutschland worden, wie schön, wie schön! Bin
worden beinah so schön wie Quimbo und Basutokaffer!«

»Wirklich so schön?« fragte ich, über diese großartige Schmeichelei entzückt.

»Ja, so schön! Gut', tapfer Quimbo bin nur ein ganz klein wenig mehr schön,
weil Farbe fest auf Haut; bei Mynheer Deutschland aber nicht so fest; Quimbo
kann nicht wisch' wieder fort. Oh, wenn gut' Deutschland jetzt bin war in Land,
wo wohn' Basutokaffer!«

»Warum?«

»Mynheer Deutschland bin so schön, daß bekomm gleich ein, zwei, fünf, zehn
Basutofrau! Und wer hab Deutschland mach so schön?«

»Du, nur du allein hast das gekonnt, lieber Quimbo.«

»Ja,« rief er stolz aus, »schön', gut', tapfer Quimbo bin es wesen, der mach
aus Mynheer Deutschland ein so wunderbar Basutokaffer. Oh, Quimbo bin klug;
Quimbo hab Geschick und Talent; Quimbo sein eben Quimbo, und nichts geh über
Quimbo!«

Die Wonne, welche er empfand, erlitt nur eine Einbuße durch den Gedanken, daß
er es nicht war, der mich begleiten sollte; er wäre gar zu gern mit mir nach
Tillangdschong gefahren, aber einesteils war Mahaba überhaupt geeigneter dazu,
und andernteils durfte ich gar nicht daran denken, den Kaffer mitzunehmen, weil
der Chinese ihn ja kannte, da sie sich beide auf der Seeräuberdschunke befunden
hatten.

Der nächste Morgen begann zu grauen, als die Jacht die Anker lichtete, um den
Hafen von Kamorta zu verlassen und die hohe See zu gewinnen. Mit den beiden
zusammengebundenen Andamanbooten von dem Hafen aus den Weg nach der Ostküste
von Tillangdschong zu machen, wäre für mich und Mahaba zu beschwerlich gewesen.
Wozu diese unnötige Anstrengung, wenn wir es leichter haben konnten? Wir
dampften also nach Nordwesten, und erst als wir in die Strömung von Batty Malve
kamen, sprangen wir in die Boote hinab, deren Tau gelöst wurde.

» Good result!« rief der Lord uns zu; dann ruderten wir mit der Strömung
südöstlich davon.

Da wir von dem Beamten gehört hatten, daß die eigentliche Besitzung des
Chinesen auf der Nordwestspitze von Tillangdschong lag, war unser
ursprünglicher Plan geändert worden. Die Jacht sollte uns nämlich nicht direkt
nach der Ostküste folgen und dort bei den drei Masten Anker werfen; das hätte
Ta-ki auffallen müssen, sondern sie sollte an der erwähnten Spitze anlegen,
scheinbar um mit dem Chinesen ein Geschäft zu machen, vorher jedoch einmal rund
um die Insel dampfen und nach mir und Mahaba ausschauen. Nur in dem Falle, daß
wir durch die Fernrohre bei den drei Masten erblickt würden, sollte der Lord
dort beidrehen oder Anker werfen.

Die Strömung führte uns so schnell in der beabsichtigten Richtung fort, daß wir
fast gar nicht zu rudern brauchten. Ich verwendete meinen Riemen als Steuer,
Mahaba betrachtete mich dabei lächelnd und sagte:

»Sahib, Ihr seid ein echter Singhalese geworden; dazu die Kette an den Füßen;
der Chinese wird keinen Augenblick daran zweifeln, daß wir flüchtige Verbrecher
sind.«

»Kein Singhalese, sondern ein arabischer Seemann bin ich, wie wir besprochen
haben; das vergiß ja nicht!«

Nach kaum einer Stunde kam uns die Nordwestspitze von Tillangdschong zu
Gesicht; wir sahen die Hütten liegen und trieben vorüber. Am Ufer standen
einige Menschen, welche uns bemerkten; sie beobachteten uns kurze Zeit, und
dann rannte einer fort; er schien ein Mensch von ungewöhnlicher Höhe und Stärke
zu sein.

»Ob das vielleicht der Chinese ist?« fragte Mahaba.

»Sehr wahrscheinlich,« antwortete ich. »Er hat bemerkt, daß wir nach der
Ostküste wollen, und muß annehmen, daß wir Flüchtlinge sind. Nun eilt er fort,
um uns bei den drei Masten zu empfangen.«

»Man sieht, daß er ein Riese ist. Werden wir vielleicht mit ihm kämpfen müssen?
«

»Wahrscheinlich nicht, wenigstens du nicht. Sei ohne Sorge!«

Für den Fall eines Kampfes besaß ich keine Waffe als nur mein Bowiemesser,
welches in dem Baststricke steckte, der mir als Gürtel diente; eine andere Wehr
hatte ich natürlich nicht mitnehmen dürfen.

Bald kamen wir aus der günstigen Strömung heraus, und wir mußten rudern; das
verlangsamte die Fahrt bedeutend, so daß Ta-ki uns wohl zu Lande vorauskommen
konnte. Wir hatten das Ostufer jetzt zu unserer Rechten und paßten scharf auf.
Endlich erblickten wir drei Masten von verschiedener Höhe, welche in der Nähe
der Küste aus dem Wasser ragten. Am Lande lag eine Pfahlbauhütte, bei welcher
zwei Männer standen, die uns entgegenblickten; der eine hatte gewöhnliche
Größe, der andere war hoch und breit gebaut.

»Der Chinese und der alte Nikobarese, dem die Hütte gehören soll,« sagte ich;
»halten wir auf sie zu!«

Dies hatte keine Schwierigkeiten, denn es war die Zeit der Flut, welche uns der
Küste entgegentrieb. Die beiden Männer kamen nicht nur nahe an das Wasser
heran, sondern wateten uns sogar in demselben entgegen, um unsere Boote
festzuhalten, als dieselben auf den Grund stießen. Mahaba sprang schnell
heraus; bei mir ging es wegen der Kette und auch absichtlich langsamer.

Der Chinese war wirklich ein Goliath mit roh zugehackten Gesichtszügen und
einem Schnurrbarte, der hüben und drüben fadendünn bis auf die Brust
herunterhing. Wir grüßten ihn wie in banger Ungewißheit; er musterte uns einige
Augenblicke, nahm uns dann hüben und drüben bei den Händen, zog uns an das
trockene Land und sagte dann:

»Ich bin Ta-ki. Ihr wollt zu mir?«

»Ja. Schütze uns!« antwortete ich.

»Gern, denn ich sehe, ihr seid von der Viperinsel entflohen, von woher unsere
besten Leute kommen. Wann seid ihr dort fort?«

»Gestern früh.«

»Habt ihr Verfolger hinter euch?«

»Nein.«

»Seid ihr von wem gesehen worden?«

»Auch nicht.«

»Das ist gut; da brauche ich euch nicht gleich zu verstecken. Kommt mit!«

Der alte Eingeborene ging in seine Hütte; Ta-ki aber führte uns an derselben
vorüber zum hohen Ufer hinaus und dann eine Strecke in die Dschungel hinein.
Vor einem Passiflorendickichte, welches den Boden wie ein Teppich bedeckte,
blieb er stehen, hob den Rand desselben in die Höhe und gebot uns, ihm zu
folgen. Wir sahen Stufen, welche wir hinunterstiegen. Wir befanden uns in einer
großen, viereckigen, tiefen Grube, welche durch Bambuswände in mehrere
Abteilungen geteilt wurde. An den Stellen, wo es über uns keine Decke gab,
drang durch die Passifloren ein Dämmerschein herab, welcher uns erkennen ließ,
daß die Wände aus Muschelschalen aufgemauert waren; infolgedessen besaßen die
Räume eine viel größere Trockenheit, als bei dem hiesigen Klima sonst der Fall
gewesen wäre.

Ta-ki verschwand in einem hinterm Raume und brachte uns Kleidungsstücke, welche
wir an Stelle der Hemden anlegen mußten. Dann holte er einen eisernen
Schraubenschlüssel, mit Hilfe dessen er mich von der Kette befreite; er schien
auf alles vorbereitet zu sein. Nun erst fragte er nach unsern Namen und unserer
Vergangenheit.

Mahaba gab sich für einen Sepoy aus, der wegen Totschlages deportiert worden
sei. Ich war der Besitzer einer arabischen Dhau Segelschiff, hatte
Sklavenhandel getrieben und war bei demselben erwischt und nach den Andamanen
geschafft worden. Der Chinese glaubte uns aufs Wort, gab uns zu essen und
brachte sogar eine Flasche Rum, bei dessen Genusse er uns die Freuden des
Seeräuberlebens beschrieb. Er fragte uns gar nicht nach unsern Absichten und
unserm Willen, sondern er schien es als unumstößlich sicher anzunehmen, daß wir
uns mit seiner Hilfe diesem schönen Berufe widmen werden.

»Besonders du kannst es weit dabei bringen,« sagte er zu mir. »Du hast eine
Dhau kommandiert, bist also Seemann und verstehst ein Schiff selbständig zu
führen. Es wird nicht lange dauern, so wird Ling-tao dir eine Dschunke
übergeben.«

»Ling-tao? Wer ist das?« fragte ich.

»Unser Admiral und oberster Gebieter.«

»Kommandiert er selbst auch Schiffe?«

»Jetzt nicht mehr. Er residiert an der Hu-Kiao.«

Ah! Da hatte ich ja den Namen: Hu-Kiao, die Tigerbrücke! Jetzt schnell eine
weitere Frage; ich mußte mir Mühe geben, Gleichgültigkeit zu heucheln, als ich
sie aussprach:

»Hu-Kiao? Was ist das für ein Ort? Wo liegt diese Tigerbrücke?«

Ich senkte den Blick erwartungsvoll. Würde ich die für uns so wichtige Antwort
bekommen?

»Sie liegt gegenüber der Insel Manfillar in der Tapanuli-Bai.«

Gott sei Dank; es war gelungen! Trotz meiner großen Freude erkundigte ich mich
ruhig weiter:

»Die Tapanuli-Bai? Liegt die nicht an der Südwestküste von Sumatra?«

»Ja. Ich sehe, daß du ein guter Seemann bist. Dich hat dein Glück zu uns
geführt. Wenn der ›Haiang-dze‹ auf seiner Rückfahrt hier anlegt, wird er euch
mit nach der Tigerbrücke nehmen, wo ihr von dem großen Ling-tao eure Anstellung
bekommen werdet.«

»Der Haiang-dze?« fragte ich, indem ich mich sehr überrascht stellte.

»Ja.«

»Die chinesische Dschunke, welche man den Girl-Robber nannte? Meinst du die?«

»Ja.«

»Die wird nicht zurückkommen.«

»Nicht? Warum?«

»Die ist von einem Engländer genommen worden, und alle ihre Mannen samt dem
Kapitän sind an den Rahen aufgeknüpft worden.«

»Wo?« fragte Ta-ki, mich vor Schreck anstarrend.

»In Point de Galle auf Ceylon.«

»Dahin wollte er, ja dahin! Ist es wahr, was du sagst, ist es wahr?«

Er war aufgesprungen und schien mich mit seinen vor Entsetzen funkelnden Augen
verschlingen zu wollen.

»Es ist wahr; ich habe es mit diesen meinen eigenen Augen gesehen,« antwortete
ich.

»Du? Du? Ich denke, du bist auf den Andamanen, auf der Viperinsel gewesen!«

»Nur zwei Tage; dann entflohen wir gestern. Ich wurde von Point de Galle aus
nach den Andamanen transportiert; dort habe ich alles gesehen und gehört!«

»Es waren große Kriegsschiffe, welche den Haiang-dze kaperten?«

»Nein, sondern es war eine kleine Dampfjacht, welche einem englischen Lord
gehört.«

Ich erzählte den Hergang genau so, wie er sich ereignet hatte; die Wut des
Chinesen wuchs von Minute zu Minute; er fluchte und schlug um sich wie ein
Verrückter. Sein Grimm war besonders deshalb so groß, weil es ein so kleines
Privatschiff gewesen war, welches den großen Girl-Robber bewältigt hatte.

»Und sie sind alle getötet worden, alle?« fragte er, vor Aufregung zitternd.

»Alle, einen Kaffer ausgenommen, welcher Quimbo heißt; dem schenkte man das
Leben.«

»Quimbo, der verrückte Schwarze! Das stimmt; nun gibt es keinen Zweifel mehr,
daß es unser Haiang-dze wirklich gewesen ist. Hätte ich diesen Hund, diesen
englischen Lord, hier! Wollte diese Jacht doch einmal hier ankern!«

»Was würdest du tun?«

»Uns rächen, uns fürchterlich, entsetzlich rächen!«

»Könntest du das? Du bist allein. Was könntest du gegen die Bemannung eines
Schiffes unternehmen?«

»Allein?« hohnlachte er. »Sei nur noch einen Tag hier, dann wirst du bemerken,
daß ich nicht so allein bin, wie du denkst. Ich brauche nur – – –«

Er wurde unterbrochen. Der alte Nikobarese, dessen Hütte am Strande stand, war
gekommen, hob die Passiflorendecke empor und rief herab:

»Ta-ki, komm herauf! Es ist ein kleiner Dampfer zu sehen, der um die Insel
fährt.«

Der Chinese eilte hinauf und hatte nichts dagegen, daß wir ihm folgten. Wir
liefen durch die Dschungel nach der Küste zurück. Am Rande des Dickichts blieb
ich stehen, stieß einen Ruf der Ueberraschung aus und sagte, nach der Jacht
zeigend:

»Sieh das Schiff, Ta-ki! Ich kenne es. Es ist der Engländer, welcher den
Haiang-dze genommen hat.«

Er blieb stehen, funkelte mich mit den Augen an und fragte:

»Ist das wahr? Irrst du dich nicht?«

»Ich weiß es genau. Diese Jacht werde ich nie vergessen.«

Er richtete den Blick auf den Dampfer und beobachtete schweigend eine ganze
Weile den Lauf desselben; dann kam es knirschend zwischen seinen Zähnen hervor:

»Hätte ich einen Mann, der dieses Schiff regieren kann! O dann, dann, dann!«

»Was würdest du da tun?« fragte ich.

»Ich erwürgte alle Menschen, welche sich darauf befinden, und brächte den
Dampfer zum Ling-tao nach der Tigerbrücke. Wie könnten wir ein solches Fahrzeug
gebrauchen!«

»So nimm den Dampfer weg, wenn du kannst! Ich verstehe es, mit solchen
Maschinen umzugehen.«

»Du, du, wirklich?« fragte er fast jauchzend.

»Ja.«

»Könntest du diesen Dampfer nach der Tigerbrücke bringen?«

»Mit Leichtigkeit.«

»So kommt, kommt, kommt! Er geht um die Insel, und ich denke, er wird da oben
an meiner Spitze halten. Ich werde ihn durch List so weit bringen, während der
Nacht vor Anker zu bleiben. Wenn es dunkel geworden ist, hole ich alle meine
Leute, und wir steigen an Bord.«

Er eilte fort, der Nordwestspitze zu, und wir folgten ihm. Die Hütten, welche
dort standen, enthielten große Vorräte von Früchten und allerlei Handels- und
Tauschartikel. Nach einiger Zeit kam die Jacht an der Westküste herauf und ließ
an der Spitze den Anker fallen.

»Das Schiff bleibt; es bleibt!« jubelte der Chinese. »Ich werde hinausrudern
und ihm Früchte anbieten.«

»So nimm mich mit!« forderte ich ihn auf.

»Dich? Was willst du dabei?«

»Ich muß das Schiff betrachten; ich muß auch die Maschine sehen, um zu
erfahren, ob es eine solche ist, die ich regieren kann.«

»So komm mit! Dieser Hund von Engländer wird uns wohl erlauben, an Bord zu
gehen.«

Es wurden zwei Körbe mit Früchten in ein Boot geschafft; dann stiegen wir ein
und ruderten gegen die Flut der Jacht entgegen. Als wir ihr zum Anrufen nahe
gekommen waren, bog sich der Lord über die Reiling herüber und fragte:

»Boot ahoi! Was bringt ihr?«

»Früchte,« antwortete Ta-ki, »Früchte, frische Früchte gegen das Fieber.«

»Kommt damit an Bord!«

Das Gesicht Raffleys strahlte vor Vergnügen. Der Chinese bemerkte dies nicht.
Er freute sich über die Aufforderung, an Bord zu kommen, und fing die
zugeworfene Leine auf, um das Boot daran festzubinden. Die Körbe wurden an
Tauen emporgezogen, und wir gingen nach.

Der Lord war bedachtsamerweise von dem Schiffsrande nach der Mitte des Deckes
zurückgetreten; der Chinese folgte ihm, um ihn höflichst zu begrüßen und ihm
seine Früchte anzubieten. Wie staunte er aber, als Raffley den Gruß gar nicht
erwiderte, sondern ihn in strengem Tone frug:

»Du heißest Ta-ki?«

»Ja,« antwortete der Gefragte befremdet.

»Und wirst Tsu genannt?«

»Tsu?« wiederholte der Chinese, dessen Befremdung sich in Betroffenheit
verwandelte.

»Ja, Tsu. So wurdest du doch auf dem Haiang-dze genannt. Oder nicht?«

»Ich weiß nicht, was du mit Haiang-dze meinst!«

»Nicht? Hm! So weißt du wohl auch nicht, wer euer Ling-tao ist?«

»Nein.«

»Und wo sich die Tigerbrücke befindet?«

»Auch nicht. Ich verstehe Euch nicht. Was wollt Ihr von mir? Warum bringt Ihr
Worte und Namen, die ich gar nicht kenne? Oh – – oh – – Quimbo!!!«

Der gut', schön', tapfere Basutokaffer war unten im Raume gewesen und kam jetzt
durch die Luke gestiegen. Er hörte seinen Namen rufen, sah den Chinesen, sprang
auf ihn zu und schrie ihn an:

»Da bin ja Ta-ki, der groß mächtig Räuber von China! Und hier bin tapfer
Quimbo. Kenn' du noch Quimbo, he, he?«

Der Chinese sah sich verraten; seine Geistesgegenwart verließ ihn; er starrte
den Kaffer mit großen Augen und offenem Munde an.

»Kenn' du noch schön', gut', tapfer Quimbo?« wiederholte der Kaffer, indem er
eine Handspeiche aufhob, die zufälligerweise neben ihm lag.

Der Gefragte antwortete noch immer nicht.

»Warum du sperr Maul auf und doch nicht reden? Quimbo dir geb Klaps auf Kopf,
daß Maul fall wieder zu.«

Ein gewaltiger Hieb mit der Speiche auf den Kopf des Chinesen und dieser brach
wie ein lebloser Klotz zusammen. Er, der die Bemannung der Jacht hatte ermorden
wollen, war von der Hand des verachteten Basuta niedergestreckt worden. – – – –

3. Ling-tao

Der riesige Chinese lag besinnungslos zu unsern Füßen. Ich war auf einen
Faustkampf mit ihm gefaßt gewesen, und wenn ich mich auch nicht im mindesten
vor ihm gefürchtet hatte, so kam es doch wie eine Art von Erleichterung über
mich, als ich ihn auf diese Weise unschädlich gemacht sah.

» Thunder-storm, war das ein Hieb!« rief der Lord aus. »Wer hätte das dem
kleinen Quimbo zugetraut!«

Der Kaffer hörte das und fragte stolz:

»Warum das nicht trau zu Quimbo? Quimbo bin schön', groß', tapfer Held; Quimbo
sich nicht fürcht, wenn auch nicht bin so groß und lang und breit wie Chines'.
Quimbo hat lieb gut' brav' Deutschland und schlag tot für ihn all' Chines' und
ander Feind. Hab' Quimbo mach' gut sein Sach?«

»Ja, du hast sie gut gemacht, doch will ich hoffen, daß du den Kerl nicht ganz
erschlagen hast.«

Ich bückte mich nieder, untersuchte Ta-ki und konnte die Versicherung geben:

»Er ist nicht tot und wird bald wieder erwachen, aber eine tüchtige Geschwulst
wird er einige Wochen lang am Kopfe herumtragen.«

»Das schadet ihm nichts. Wer eine solche Handspeiche an den Schädel bekommt,
der darf sich gar nicht wundern, daß ihm der Kopf einige Zeit lang brummt.
Wollen ihn binden, damit er keine Dummheiten machen kann, wenn er erwacht.«

Der Chinese wurde an den Mast geschafft und dort so fest angebunden, daß er
sich später nicht bewegen konnte; dann gebot der Lord dem Steuermann:

»Und nun auf mit dem Anker, damit wir wieder nach Kamorta kommen!«

»Ich möchte vorschlagen, lieber noch einige Zeit vor Anker liegenzubleiben,«
widersprach ich ihm.

»Warum?«

»Es gibt für uns hier noch zu tun.«

»Was?«

»Der Chinese hat Verbündete hier, mit denen er die Jacht überfallen und die
Bemannung töten wollte,« erklärte ich ihm.

»Was geht das uns jetzt an?«

»Sehr viel, denke ich. Ich weiß nicht, wo diese Leute sich versteckt haben.«

»Ich auch nicht.«

»Wir müssen sie suchen.«

»Wozu?«

»Um sie unschädlich zu machen.«

»Das sind sie ja schon!«

»Denkt Ihr?«

»Natürlich! Oder meint Ihr, daß diese Kerls uns jetzt noch überfallen und
ermorden können?«

»Allerdings nicht.«

»So gehen sie uns nichts mehr an. Ich bin kein Polizist und auch nicht ein
Beamter der hiesigen Verbrecherkolonie. Sir John Raffley hat keine Lust, diesen
Herren ihre Spitzbuben zusammenzufangen.«

»Meinetwegen! Aber es gibt hier auf der Insel Vorräte, welche uns sehr nützlich
sein können.«

»Habt Ihr sie gesehen? Wißt Ihr, wo sie stecken?«

»Ja.«

»So sagt das dem Verwalter auf Kamorta; ich aber habe, was ich bedarf, bezahle,
was ich brauche, und bereichere mich nicht an Dingen, die sich in den Händen
von Spitzbuben befunden haben. Wenn nur unser Zweck erreicht ist, so mag ich
weiter nichts wissen und weiter nichts haben. Und erreicht ist er doch? Oder
etwa nicht?«

Ich sah ihn lächelnd an, ohne zu antworten; da näherte er sein Gesicht dem
meinigen, ließ den Klemmer auf die Nasenspitze vorrutschen und fragte:

»Was schaut Ihr mich so an, Charley? Sollte ich mich etwa getäuscht haben?«

»Ihr meint, daß ich erfolgreich gewesen bin?«

» Yes«. Wenigstens glaubte ich das aus den Worten schließen zu können, die Ihr
zu dem Chinesen sagtet.«

» Well! Ihr seht also nun wohl ein, daß Ihr Eure Wette verloren hättet?«

»Laßt mich mit der Wette in Ruh, und sagt mir lieber, wie es steht!«

»Schön! Ich weiß, wo die Tigerbrücke zu suchen ist, Sir.«

»Ach! Wo?«

»An der Südwestküste von Sumatra, bei der Mansillar-Insel in der Tapanuli-Bai.«

»Das ist ja wohl gegenüber der großen Insel Pulo Niha oder auch Nias genannt?«

»Nordöstlich davon, zwischen ihr und dem Festlande.«

»Ihr irrt Euch nicht?«

»Nein.«

»Habt Euch nicht etwas weismachen lassen?«

»Ist mir nicht eingefallen!«

»So seid Ihr ein tüchtiger Kerl und habt Eure Sache gut gemacht. Hätte wirklich
fast nicht geglaubt, daß es Euch gelingen würde, diesem Chinesen sein Geheimnis
zu entlocken! Nun Ihr dies aber fertiggebracht habt, wollen wir unsere kostbare
Zeit ja nicht hier auf Tillangdschong versäumen. Wir schaffen den Chinesen nach
Kamorta und liefern ihn aus. Was dann hier geschehen soll, das ist Sache der
Kolonieverwaltung. Wir warten nicht, sondern dampfen nach Sumatra.«

»Hm! Wird das möglich sein?«

»Warum nicht?«

»Habt Ihr genug Kohlen?«

»Nein; habe aber schon daran gedacht. Werde auf Kamorta einen tüchtigen Vorrat
Holz einnehmen; es sind ja genug Gefangene dort, welche diese Arbeit verrichten
können.«

Jetzt kam der Anker in die Höhe, und die Jacht wendete sich um die Nordwestecke
der Insel nach Süd, wobei wir bemerkten, daß Ta-ki wieder zu sich kam. Sein
Kopf schmerzte ihn, und er wollte mit den Händen nach demselben greifen, was er
aber nicht konnte, weil er gefesselt war. Das brachte ihn ganz zur Besinnung.
Er stieß einen Ruf des Grimmes aus und ließ seine Augen zwischen mir und dem
Lord hin und her rollen.

»Schuft! Verräter!« knirschte er mich an. »Ich nahm dich in Schutz, und du hast
mich dafür so elend verraten!«

»Du irrst dich,« antwortete ich ihm lächelnd. »Ich kam nicht zu dir, um Schutz
bei dir zu suchen, denn ich war kein entflohener Verbrecher.«

»Was dann?«

»Ich gehöre zu dieser Jacht und war dabei, als wir den Haiang-dze erwischten.
Der Kapitän ist bestraft mit allen seinen Leuten; du wirst deinen Lohn ebenso
finden, und so war nur noch Ling-tao auf der Tigerbrücke zu suchen. Wo diese
liegt, das wußten wir nicht, und so kamen wir zu dir, um dir dieses Geheimnis
zu entlocken.«

Er stieß einen Fluch aus und schloß die Augen, ob aus Scham oder um uns seine
Verachtung zu zeigen, das war mir sehr gleichgültig.

Mahaba war, als ich mit Ta-ki nach der Jacht ruderte, am Ufer zurückgeblieben,
aber sogleich auf einem zweiten Boote nachgekommen, als er sah, daß der Chinese
niedergeschlagen wurde. Diese beiden Boote wurden auf meinen Vorschlag an Bord
gehißt, denn es kam mir der Gedanke, daß wir sie später wohl gebrauchen
könnten.

Als wir dann wieder vor Kamorta Anker warfen, gab der Lord das Zeichen, daß wir
den Kommandanten zu sprechen wünschten. Er kam und zeigte sich über unsern
Erfolg erfreut. Nachdem er meine ganze Unterredung mit Ta-ki zu Protokoll
genommen hatte, versprach er uns, uns so viel Holz, wie wir nur fassen konnten,
zu senden, und ruderte mit dem Gefangenen nach dem Lande zurück. Bald darauf
wurde uns das versprochene Feuermaterial gebracht, und zwar so viel, daß es bis
zur halben Nacht dauerte, ehe es an Bord geschafft worden war. Es war mehr als
zureichend, den Kessel bis Sumatra zu speisen. Als der Tag zu grauen begann,
dampften wir aus dem Hafen von Kamorta hinaus und der rätselhaften Tigerbrücke
entgegen.

*

Also in der Tapanuli-Bai sollte die Hu-Kiao zu suchen sein! Wäre ich nicht fest
überzeugt gewesen, daß der Chinese mir die Wahrheit gesagt hatte, so hätte ich
irre werden können oder vielmehr irre werden müssen, denn diese Bai bietet die
geräumigsten und sichersten Ankerplätze der ganzen Insel, und darum herrscht
hier ein so reger Verkehr, daß das Vorhandensein eines Schlupfwinkels für
Seeräuber eigentlich unglaublich erscheinen müßte. Trotzdem hielt ich an meiner
Ueberzeugung fest; dagegen waren die Zweifel des Lords erwacht; sie wuchsen
immer mehr, je näher wir dem Ziele kamen, und als wir endlich Pulo si Malu zur
Linken hatten und bald über Back nach der Tapanuli-Bai wenden konnten, musterte
er die Fahrzeuge verschiedener Größe, welche die Szene belebten, und fragte
mich in bedenklichem Tone:

»Charley, wollen wir wetten?«

»Worüber?«

»Daß wir unverrichteter Sache von hier fortdampfen werden? Ich bin nämlich
überzeugt davon.«

»Und ich sage, daß wir unsern Zweck ganz gewiß erreichen werden.«

» Well! Wollen wir also wetten?«

»Ja.«

Das war das erstemal, daß ich ja sagte. Er tat beinahe einen Luftsprung,
starrte mich höchst erstaunt an, ließ den Klemmer auf die Nasenspitze
avancieren und rief aus:

»Wirklich? Ihr wollt wirklich wetten?«

»Ja.«

»Das ist ein Wunder, ein ungeheuer großes Wunder! Aber ich freue mich darüber,
denn nun kann ich Hoffnung haben, daß mit der Zeit doch noch ein wirklicher
Gentleman aus Euch wird. Also ich behaupte, daß wir umsonst hierhergekommen
sind. Und Ihr?«

»Ich behaupte, daß wir unsere Absichten erreichen und ausführen werden.«

»So wollen wir setzen?«

»Ja.«

»Wieviel?«

»Wieviel denkt Ihr wohl?«

»Hundert Pfund?«

»Das ist zuwenig.«

»Was? Wie? Zuwenig? Wie hoch denn?«

»Tausend Pfund.«

»Tau – – – tau – – – tau – – – –«

Er brachte bloß diese eine Silbe über die Lippen und riß die Augen fast noch
weiter auf als den Mund. So etwas Unbegreifliches war ihm in seinem ganzen
Leben noch nicht vorgekommen.

»Ja, tausend Pfund,« nickte ich mit einer Miene, als ob es sich um ein Drei-
oder Fünfmarkstück handle.

»Aber, seid Ihr denn des Teufels, Charley?!«

»Nein; ich weiß ganz genau, was ich sage.«

»Tausend Pfund! Tausend Pfund! Das ist doch für Euch kein Pappenstiel!«

»Allerdings nicht.«

»Dieser sonst so sparsame und vorsichtige Mensch will tausend Pfund setzen!
Gradezu unbegreiflich! Habt Ihr denn soviel bei Euch?«

»Nein.«

»Nicht? Good god! Und wollt doch diese Summe setzen?«

»Versteht sich!«

»Wie ist das möglich?«

»Ihr borgt mir die tausend Pfund.«

»Ich borge – – borge – – borge Euch – –«

Er blieb wieder mitten in der Rede stecken und betrachtete mich wie ein
Geheimnis, welches nicht zu ergründen ist. Ich erklärte ihm in leichtem Tone:

»Ihr habt mich so oft vergeblich zum Wetten aufgefordert und mir so oft dabei
gesagt, daß Ihr mir den Betrag leihen wollt. Könnt Ihr Euch da wundern, daß ich
endlich einmal von diesem Anerbieten Gebrauch mache?«

Da lachte er lustig auf und rief:

»Ah so! Ich soll gefangen werden; aber das wird Euch nicht gelingen, denn ich
weiß, daß ich diese Wette gewinnen muß. Also gut, ich leihe Euch die tausend
Pfund, und zwar gern, von Herzen gern, und damit Ihr seht, daß ich meiner Sache
vollständig sicher bin, setze ich das Doppelte, also zweitausend Pfund,
dagegen. Einverstanden?«

»Nein.«

»Nicht? All devils! Ihr werdet mir immer rätselhafter! Was könnt Ihr denn
dagegen haben, daß ich das Doppelte setze?«

»Eigentlich nichts; aber ich will kein Geld gewinnen.«

»Was denn?«

»Einen Gegenstand, den ich gern haben möchte. Wollt Ihr ihn gegen meine tausend
Pfund setzen?«

»Welcher Gegenstand soll das sein?«

»Eure Chair-and-umbrella-pipe, Sir.«

Ich sagte das in einem so gleichgültigen Tone, als ob es sich um etwas ganz
Geringfügiges, Wertloses handle; Raffley aber machte jetzt wirklich einen
Luftsprung, spreizte alle zehn Finger abwehrend gegen mich aus und schrie:

»Meine Chair-and-umbrella-pipe! Zounds! Seid Ihr verrückt, Charley? Was fällt
Euch denn plötzlich ein. Die soll ich setzen und riskieren, die?«

»Warum denn nicht?«

»Warum nicht? Welch eine Frage! So einen Unverstand habe ich Euch nie
zugetraut, nie!«

»Sehr aufrichtig, Sir, sehr!«

»Ja, was wollt Ihr denn sonst hören? Was soll ich Euch denn anderes sagen? Ich
gebe Euch hiermit mein heiliges Wort, daß mir in meinem ganzen Leben noch
niemals eine so starke Zumutung gestellt worden ist!«

»Das ist Eure Ansicht, Sir, aber nicht die meinige. Ihr tatet ja, als ob Ihr
vollständig überzeugt wäret, die Wette zu gewinnen.«

»Das war ich, und das bin ich auch noch jetzt.«

»Aber warum entsetzt Ihr Euch da so? Warum regt Ihr Euch da in so hohem Grade
auf? Wenn Ihr gewinnen müßt, gibt's ja gar kein Risiko!«

»Unsinn! Risiko oder nicht Risiko, meine Chair-and-umbrella-pipe setze ich
keiner Chance aus.«

»Aber Ihr seid ja überzeugt, alle Chancen für Euch zu haben, Sir John Raffley!«

»Wenn auch! Dieses großartige Unikum ist mir vom Traveller-Club, London,
Near-Street 47, als Souvenir verehrt worden. Was würde man dort sagen, wenn man
erführe, daß ich die Rücksichtslosigkeit gehabt habe, die Pipe auf das Spiel zu
setzen! Nein, nein, darauf gehe ich nicht ein. Ich setze zweitausend Pfund.«

»Und ich setze nur gegen Eure Pipe.«

»Dann kann aus der Wette nichts werden.«

»Wirklich nicht? Ist das Euer Ernst?«

»Ja, mein vollster Ernst.«

»O weh! Das tut mir leid, sehr leid um Euch!«

»Leid? Warum denn?« horchte er auf.

»Weil ich Euch bisher für einen echten, wahren Gentleman gehalten habe.«

»Bisher? Nur bisher, Charley?«

»Ja.«

»Zweifelt Ihr etwa daran, daß ich es noch bin?«

»Ich muß ja.«

» Thunder-storm! Das ist viel gesagt; das ist sogar eine Beleidigung!«

»Wenn es eine ist, so habe ich sie aus Eurem Munde oft hören müssen. Ihr habt
mir wiederholt gesagt, daß derjenige, der eine angebotene Wette zurückweist,
kein wahrer Gentleman sei.«

»Aber ich weise diese Wette ja gar nicht zurück; nur will ich meine
Chair-and-umbrella-pipe nicht setzen; das kann und darf ich nicht.«

»Das ist Wortklauberei. Ihr wollt sie nicht setzen, folglich wetten wir nicht,
und daran seid Ihr schuld. So ist die Sache. Oder ist sie etwa anders?«

Er zog ein außerordentlich verlegenes Gesicht, rieb sich ratlos die Hände und
murmelte:

»Verteufelt fatale Angelegenheit, ganz und gar fatal! Weiß mir wirklich keinen
Rat!«

Damit drehte er sich scharf um und ging. Er lief eine Zeitlang an der
Steuerbordreling hin und her, nickte vor sich hin, schüttelte den Kopf,
gestikulierte mit den Händen und machte allerhand andere sonderbare Bewegungen;
dann kehrte er wieder zu mir zurück, legte mir die beiden Hände auf die Achseln
und fragte:

»Charley, Ihr wollt mit mir wetten?«

»Ja.«

»Tausend Pfund gegen meine zweitausend?«

»Nein.«

»Aber Eure tausend Pfund gegen meine kostbare Chair-and-umbrella-pipe?

»Ja.«

»So sei mir der Himmel gnädig! Es ist richtig, und Ihr habt recht: Als
Gentleman muß ich die Wette annehmen; aber wenn ich sie verliere, so muß ich
aus dem Klub treten und darf mich nie wieder bei meinen Freunden sehen lassen.
Ihr seid ein schauderhafter Kerl!«

»Aber doch endlich ein vollständiger Gentleman, der weiß, was eine Wette zu
bedeuten hat!«

»Hm, ja! Aber ich will Euch aufrichtig sagen, daß Ihr mir vorher als halber
Gentleman lieber waret, viel, viel lieber; darauf könnt Ihr Euch verlassen!«

Er ging betrübt nach dem Hinterteile des Schiffes. Natürlich war es nicht im
mindesten meine Absicht, ihn um seine geliebte Pipe zu bringen; die
Verlegenheit, in der er sich jetzt befand, sollte ihm eine Lehre sein und die
Veranlassung werden, nicht wieder so absprechend über jemanden zu urteilen,
dessen Grundsatz es nicht ist, auf jede Wette einzugehen.

Inzwischen hatten wir die Insel Pulo si Malu hinter uns gelegt und einen
südöstlichen Kurs genommen. Links, weit vor uns, erschienen die Baniakinseln,
und zu unserer Rechten tauchten in der Ferne die kleinen Eilande auf, welche
der Nordküste von Pulo Niha vorliegen: Wir dampften der Tapanuli-Bai entgegen.

Für einen Fremden ist es nicht leicht, zwischen den Inseln Baniak und Pulo Niha
hindurchzukommen, denn von der einen zur andern ziehen sich eine Menge kleiner
Eilande, welche das Fahrwasser unsicher machen; man tut daher gut, sich einen
Piloten zu nehmen, obgleich es hier keinen Lotsenzwang gibt. Wir kamen da
freilich nicht in Verlegenheit, denn wir hatten noch nicht Pulo Tupach
doubliert, so schossen mehrere Boote auf uns zu, welche die Lotsenflagge
führten. Demjenigen, welches uns zuerst erreichte, wurde ein Tau zugeworfen,
und der Insasse kletterte an Bord.

Es war ein Vollblutmalaie, doch zeigte es sich, daß er sowohl Niederländisch
als auch Englisch verstand; er wurde mit dem Lord schnell über das Pilotengeld
einig und übernahm dann den Befehl über die Jacht; das heißt, er stieg mit
Raffley hinauf zum Steuermann und zeigte diesem, wie das Rad zu handhaben sei.

Ich ging ganz vor an den Bug, weil sich mir von dort aus die beste Aussicht
bot. Diese war geradezu prächtig, ja einzig in ihrer Art. Je mehr wir uns der
Bai näherten, desto deutlicher stieg die hohe Küste von Sumatra vor uns auf.
Welche Vegetation war da zu sehen! Die Pflanzenwelt von Sumatra bietet schon an
und für sich die großartigste Fülle, Schönheit und Mannigfaltigkeit; wir kamen
von der hohen See und dampften zwischen malerischen Inseln einem Lande
entgegen, welches wie eine grünschillernde, duftende Fee in den
saphirglänzenden Fluten lag; da fühlte sich das entzückte Auge so beschäftigt
und gefangen, daß es wirklich kein Wunder war, wenn ich nur Sinn für diesen
Anblick hatte und für das, was hinter mir auf dem Deck geschah, keine
Aufmerksamkeit besaß.

Es kam mir alles in den Sinn, was ich über Sumatra gelesen hatte, und besonders
dachte ich an die jagdbaren Tiere, welche es auf dieser Insel in Menge gibt:
den Orang-Utan, den Elefanten, die zwei Nashornarten, den Tapir, den
Nebelpanther und besonders an den Königstiger, der hier ebenso stark,
gefährlich und gefürchtet ist wie sein indischer Anverwandter. Ob ich wohl hier
Gelegenheit zu einem Jagdausfluge finden würde?

Jetzt befanden wir uns in der Bai, in welcher zufälligerweise kein einziges
europäisches Fahrzeug ankerte; desto mehr aber wurde sie von malaiischen Prauen
und Booten belebt. Die Jacht beschrieb einen Bogen und ging nicht an dem
Festlande, sondern an der der Bai vorliegenden Mansillarinsel vor Anker,
worüber ich mich nicht wunderte, weil ich die hiesigen Verhältnisse nicht
kannte.

Es wurde Abend; die Sonne wollte grad verschwinden, als der Lotse sich in sein
Boot hinabließ und davonruderte. Der Lord kam vom Steuerdeck herabgestiegen und
zu mir. Seit er die Wette mit mir hatte eingehen müssen, war er sehr ernst, ja
fast niedergeschlagen gewesen, jetzt aber hatte sich sein Gesicht erheitert,
als er mit wichtiger Miene zu mir sagte:

»Wollen wir wetten, Charley?«

»Worüber?«

»Daß Ihr Eure Wette und die tausend Pfund verliert.«

»Fällt mir nicht ein. Es ist genug, daß ich Euch die Pipe abnehme; mehr will
ich nicht haben.«

»Unsinn! Ihr bekommt sie nicht.«

»Sie wird mein!«

»Nein; ich weiß es genau.«

»Ach? – Woher?«

»Es gibt hier gar keine Hu-Kiao, also keine Tigerbrücke. Verstanden?«

»Hm!«

»Brummt nur immer! Es gibt nämlich auch keinen Chinesen, der hier wohnt und
Ling-tao heißt.«

»Wie könnt Ihr das wissen, Sir?«

»Ich habe mich erkundigt.«

»Bei wem?« fragte ich schnell und fast bestürzt.

»Bei dem Lotsen.«

Ich fuhr um zwei Schritte zurück, und es entfuhr mir in einem Tone, als ob ich
einen Schulknaben zur Rede zu stellen hätte:

»Den habt Ihr gefragt, den?!«

»Ja, natürlich den! Er kennt ja die ganze Gegend und alle hiesigen
Verhältnisse. Was macht Ihr denn für ein Gesicht? Habt Ihr vielleicht etwas
dagegen?«

»Ob ich etwas dagegen habe! Und auch noch vielleicht! Ich sage Euch, Sir, Ihr
habt da einen Pudel geschossen, der gar nicht größer sein kann!«

»Einen Pudel?«

»Ja, einen Pudel! Meinetwegen auch einen Affenpinscher, wenn Euch das
geläufiger ist!«

»Hört, werdet nicht grob, Charley! Ihr wißt, ich bin ein seelensguter Kerl,
aber wenn – – – –«

»Aber wenn Euch ein Pudel in den Weg kommt, so müßt Ihr ihn schießen,« fiel ich
ihm in die Rede. »Wenn mein Ton ein rascherer und lauterer als gewöhnlich ist,
so müßt Ihr schon verzeihen, denn es ist sehr leicht möglich, daß Ihr, noch ehe
wir hier Anker warfen, schon alles, alles verdorben habt.«

»Beweise!«

»Ach Beweise! Wie soll ich das jetzt beweisen können! Wollen es aber abwarten!
Wir suchen hier einen Verbrecher, der kein gewöhnlicher Mensch ist und nach
allem, was wir über ihn wissen, weite Verbindungen und großen Einfluß besitzt.
Sein ganzes Tun und Treiben ist ein heimliches, und wer ihn fassen und packen
will, darf auch nur heimlich handeln. Wir haben allen unsern Scharfsinn und
alle unsere List zusammenzunehmen; niemand darf ahnen, was wir hier wollen, und
noch hat unser Anker nicht den Grund erreicht, da plaudert Ihr diesem Piloten
unser Geheimnis aus!«

»Ich habe nicht geplaudert und nichts gesagt, sondern bloß nach den beiden
Namen gefragt.«

»Das ist aber genug, vollständig genug!«

»Wieso?«

»Wenn Ling-tao wirklich hier wohnt und die Fahrten seiner Dschunken von hier
aus leitet, so muß er hier eine Menge Verbündete, ja Vertraute besitzen, und
vor allen Dingen sind es da ganz selbstverständlicherweise die Lotsen, die mit
ihm unter einer Decke stecken. Seht Ihr das nicht ein, Sir John?«

»Hrrrmmm!« räusperte er sich, indem er die Hand an den Mund legte und hustete.

»Antwortet deutlicher, Sir! Gebt Ihr mir recht, oder meint Ihr, daß ich mich
irre?«

Er kratzte sich hinter dem rechten Ohre und meinte, indem ihm der Klemmer ganz
von der Nase fiel:

»Verteufelte Geschichte!«

»Nicht wahr!«

»Habe es aber gut gemeint!«

»Daran zweifle ich gar nicht; nur wäre es mir sehr lieb, wenn Ihr in dieser so
wichtigen Angelegenheit nichts tätet, ohne mich vorher zu fragen.«

»Ihr habt recht, Charley, vollständig recht; es ist ein Pudel, den ich
geschossen habe.«

»Nehmen wir an, daß der Lotse ein Vertrauter des Chinesen ist, so geht er jetzt
eilig zu ihm, um ihm zu sagen, daß eine Dampfjacht angekommen ist, deren
Besitzer die beiden Namen Hu-Kiao und Ling-tao kennt und nach ihnen gefragt
hat; dieser Besitzer aber ist ein Engländer. Was wird der Chinese tun?«

»Hm! Das weiß ich nicht.«

»Aber ich weiß es.«

»Nun, was?«

»Mag er ahnen oder nicht ahnen, was wir eigentlich wollen, so wird er uns auf
alle Fälle einen großen Strich durch unsere Rechnung machen.«

»Vielleicht uns gar nach dem Leben trachten?«

»Das ist sehr wahrscheinlich. Darum wollen wir für heut abend und die Nacht ja
an Bord bleiben. Morgen früh machen wir dann eine Rundfahrt um die Bai.«

»Wozu?«

»Um die Tigerbrücke zu entdecken. Quimbo ist ja dagewesen; er muß sie kennen.«

»Mag sein. Aber das ist auch ein gefährliches Ding.«

»Warum?«

»Weil wir die Bai nicht kennen und also zu der Rundfahrt auch wieder einen
Lotsen brauchen, der ebensogut ein Vertrauter des Chinesen sein kann.«

»Wir nehmen keinen Lotsen, sondern irgendeinen andern Menschen, der das
Fahrwasser kennt. Dafür laßt mich sorgen.«

Es wurde sehr schnell Abend, doch stand der Mond am Himmel, und die Sterne
spiegelten im Wasser. Wir konnten weit sehen und bemerkten nichts Auffälliges.
Obgleich der Tag vorüber war, kamen Handelsboote an die Jacht. Es wurden uns
Früchte, andere Nahrungsmittel und allerlei Kaufgegenstände angeboten. Wir
kauften einige Eßwaren, ließen aber niemanden an Bord, sondern zogen das
Gekaufte in Körben herauf, in welche wir vorher die Bezahlung legten.

Während der Nacht wurde eine Wache ausgestellt, welche jede Annäherung zu
melden hatte; es wurde aber Tag, ohne daß eine solche Meldung nötig gewesen
war. Bevor wir die Rundfahrt antreten konnten, wollte der Lord an das Land
gehen, um in Beziehung auf unsere Legitimation den nötigen Formalitäten zu
genügen; sonderbarer- oder vielmehr eigentümlicherweise aber kam schon kurz
nach Tagesanbruch der betreffende niederländische Hafenbeamte an Bord, um sich
unsere Papiere vorlegen zu lassen. Seine Ruderer blieben im Boote unten, und er
brachte nur einen Mann mit sich, dessen Gesichtszüge chinesische waren, was gar
nicht auffallen konnte, weil es auf den Sundainseln Chinesen in Menge gibt.
Dieser Sohn der Mitte war, wie wir gleich hörten, der Schreiber des Beamten.

Gewohnt, stets, und besonders in Lagen, wie die gegenwärtige war, aufmerksam
und vorsichtig zu sein, beobachtete ich jede Bewegung und jeden Blick der
beiden Männer; ich konnte nichts Auffälliges bemerken. Nur einmal schien es
mir, als ob über das Gesicht des Chinesen ein plötzliches Zucken ginge; das war
in dem Augenblicke, als er Quimbo sah, der aus der Vorderluke kam; dieses
Zucken war aber sehr leicht durch das auffällige Aussehen des Kaffern zu
erklären, und so machte ich mir keine Gedanken darüber.

Die revidierenden Personen fanden alles in Ordnung und verließen nach erfüllten
Formalitäten das Schiff. Hieraus wurde auf meinen Wunsch eines der
Andamanenboote niedergelassen, in welches ich stieg, um einen Führer zu suchen.
Von allen, die mir in ihren kleinen Fahrzeugen begegneten, hatte ich das
reinste Zutrauen zu einem alten Fischer, den ich nach seinem Tagewerk fragte.
Er versicherte, die ganze Küste von Kap Riah bis nach Padang genau zu kennen,
und sein Gesicht strahlte vor Freude, als ich ihm nach unsern Verhältnissen
eine Kleinigkeit bot, wenn er für den Vormittag unser Pilot sein wolle. Er ging
mit an Bord, und die Rundfahrt, auf die ich so große Hoffnung setzen mußte,
begann.

Ich saß mit dem Lord im Vorderteile des Schiffes, und Quimbo stand bei uns; er
sollte die Küste genau und scharf beobachten, um die Tigerbrücke zu entdecken.
Leider erwies sich der »schön', gut, tapfer Basuto« als ein höchst
unzuverlässiger Patron. Wohl hundertmal rief er, auf einen Punkt, dem wir uns
näherten, deutend: »Das bin Tigerbrücke, ja das bin sie; Quimbo weiß genau!«
Aber sobald wir näher kamen, widerrief er seine Worte. Wir beschränkten uns
nicht auf die Bai, sondern dampften bis hinauf nach Tapus und bis hinab nach
Batu Mundan, doch vergeblich; Quimbo konnte die gesuchte Oertlichkeit nicht
entdecken, und auch wir sahen keine Stelle, welche auch nur annähernd ein Recht
besessen hätte, den Namen Tigerbrücke zu tragen.

»Glaubt Ihr nun bald daran, daß ich die Wette gewinnen werde?« fragte mich der
Lord. »Ta-ki hat Euch belogen.«

»Das glaube ich nicht; eher nehme ich an, daß Quimbos Gedächtnis nicht stark
genug ist, einen Punkt so lange festzuhalten.«

»Mag sein. Aber auch, wenn dies der Fall wäre, liegt es auf der Hand, daß wir
vergeblich nach dieser schönen Insel gekommen sind. Wir haben ja die ganze
Küste abgesucht, ohne etwas zu entdecken. Wo soll die Tigerbrücke stecken?«

»Ihr irrt Euch. Alles haben wir noch nicht abgesucht.«

»Was denn noch nicht?«

»Die Flußufer.«

»Hm!« brummte er wegwerfend.

»Bis jetzt sind wir nur der Meeresküste gefolgt. Habt Ihr nicht gesehen, wie
breit der Fluß in die Bai mündet?«

»Ziemlich breit; aber was soll das nützen?«

»Quimbo macht vielleicht keinen Unterschied zwischen Fluß- und Meeresufer; sein
Ortsgedächtnis scheint überhaupt sehr schwach zu sein. Wie leicht kann die
Halbinsel, die wir suchen, im Flusse liegen.«

»Ihr meint also, daß wir diesen aufwärts dampfen?«

»Nein, das meine ich nicht, denn dies wäre eine große Unvorsichtigkeit. Unsere
Jacht im Flusse, wie müßte das auffallen! Und wir müssen doch so heimlich wie
möglich tun. Nein, ich mach' diese Fahrt in einem Boote und nehme nur Quimbo
mit, der sich allerdings möglichst wenig sehen lassen darf, weil er dem
Chinesen und seinen Leuten bekannt ist.«

»Ich soll nicht mit?«

»Nein.«

»Warum nicht? Soll aller Ruhm auf Euch allein fallen, Charley? Soll es heißen,
daß Ihr alle Gefahr auf Euch allein genommen habt?«

»Unsinn! Was frage ich nach solchem Ruhme! Es handelt sich darum, ein Geheimnis
auszukundschaften, und ich glaube, da geübter zu sein als Ihr. Und Ihr seid auf
der Jacht nötig. Bedenkt, daß sie jedenfalls sehr scharf beobachtet wird! Ja,
es ist sogar möglich, daß man einen Angriff auf sie richtet.«

» Well, muß mich zufrieden geben. Macht, was Ihr wollt!«

Er sagte das in verdrießlichem Tone; er war unternehmend und ohne Furcht, ja
sogar kühn; er besaß zu viel Stolz, Selbstlosigkeit und Edelmut, um neidisch zu
sein; aber bei allem, was wir bisher getan und erlebt hatten, war mir das Glück
günstiger gewesen als ihm, und so verstand und begriff ich es gar wohl, daß es
ihn drängte, um auch einmal ›in der Vorhand zu sein‹, wie man sich auszudrücken
pflegt. Hier jedoch handelte es sich um ein Unternehmen, von dem alles abhing,
und da traute ich mir nun einmal mehr als jedem andern; ich konnte auf seinen
Mißmut keine Rücksicht nehmen.

Wir hatten die Bai noch nicht ganz erreicht, da dampften wir an einer Praue
vorüber, welche nach dortiger Weise einen ambulanten Kram- und Kleiderladen
bildete. Ich ließ sofort beidrehen und die Praue bei uns anlegen, um nur einen
Sarong Langes, hemdenartiges Gewand zu kaufen und einen malaiischen,
trichterförmigen Hut aus Strohgeflecht. Ich tat das, um, wenigstens von weitem,
für einen Eingeborenen gehalten zu werden. Die Praue fuhr dann weiter; wir aber
blieben beigedreht, denn ich wollte lieber hier die Jacht mit Quimbo verlassen
als später in der Bai, wo dies beobachtet werden konnte.

Der alte Fischer, unser Pilot, ließ sich bereit finden, mir sein Boot
abzutreten, und als ich den Sarong angezogen und den Hut aufgesetzt hatte,
bestiegen wir es und stießen von dem Dampfer ab, welcher nun die Fahrt
fortsetzte, um seinen Ankerplatz wieder aufzusuchen. Die in dem Boote
befindlichen Netze wurden so gelegt und arrangiert, daß sich Quimbo unter oder
hinter ihnen verbergen konnte. Ich ruderte.

Diese mit uns vorgenommene Veränderung hatte keinen fremden Zeugen gehabt, und
so hoffte ich, während unserer Rekognoszierung unerkannt und ungestört zu
bleiben.

Als wir die Bai erreichten, war dieselbe außerordentlich belebt, doch glitten
wir zwischen all diesen Kähnen und Booten dahin, ohne beachtet zu werden. In
der Mündung des Flusses angekommen, wollte ich Quimbo auffordern, nun ja recht
aufmerksam zu sein; aber er kam mir zuvor und sagte in erregtem Tone, indem er
nach dem linken Ufer zeigte:

»O Mynheer, lieb, gut Mynheer, hier bin bald bei Tigerbrücke. Hier hab liegen
Dschunke vor Anker, wo muß Quimbo mitfahr nach Ceyloninsel!«

Wie freute ich mich! Ich mußte mich zwingen, ruhig zu fragen:

»Wie weit von hier liegt die Brücke aufwärts?«

»Schön, tapfer Quimbo das nicht wissen; lieb Deutschland ruder weiter; Quimbo
werd sagen.«

Natürlich folgte ich dieser Aufforderung. Die Ufer waren rechts und links mit
Bauwerken und Hütten von den sonderbarsten Formen besetzt. Es verging eine
halbe Stunde; die Hütten verschwanden; die Ufer waren nun unbewacht und mit
Gebüsch und Bambus besetzt. Noch eine Viertelstunde. Schon wollte mir die Zeit
zu lang werden, da sah ich eine Insel mitten im Flusse liegen. Der Strom
zwischen ihr und dem rechten Ufer war frei, nicht aber auf der andern Seite,
denn dort war sie durch eine Brücke mit dem linken Ufer verbunden.

Ob es eine steinerne oder hölzerne Brücke war, das konnte ich nicht sehen, denn
sie war ganz mit grüner, üppiger Vegetation bedeckt. Dieser Pflanzenwuchs war
aus chinesische Weise beschnitten und bildete zwei mächtige Tigergestalten,
welche einander mit den Köpfen gegenüberlagen. Quimbo streckte beide Hände aus
und rief erregt:

»Hier, hier bin Tigerbrücke! Hier bin Wohnung von Räuber, wo 'fangen bin Quimbo
und wo – – –«

»Leise, leise, still!« unterbrach ich ihn. »Kein Mensch darf hören, was wir
miteinander sprechen. Bist du auf der Insel gewesen?«

»Ja, Quimbo bin 'wesen.«

»Steht ein Haus, eine Hütte dort?«

»Nein, bin bloß Baum und Strauch und Bambus.«

»Wo liegt die Wohnung des Chinesen?«

»Wohnung bin am Ufer.«

»Man sieht ja nichts davon! Es gibt nur dichten Wald und noch dichteres
Bambusgestrüpp.«

»Von Insel geh Weg über Brück' nach Haus.«

»In das Dickicht hinein?«

»Ja.«

»Aus was ist das Haus gebaut?«

»Bin baut aus Bambus.«

»Führt kein anderer Weg dorthin als nur der über die Brücke von der Insel aus?«

»Quimbo nicht weiß ander Weg.«

»Jetzt still! Leg dich unter die Netze!«

Wir waren jetzt nämlich der Insel nahe gekommen. Ich wollte und mußte das Haus
sehen und also an der Insel vorüber. Ich fuhr nicht unter der Brücke hindurch,
sondern wählte die andere Seite, wo der Fluß offen war. Als ich dort an der
Insel vorüberruderte, sah ich eine lichte Stelle im Inselgestrüpp mit einigen
in das Wasser führenden Stufen, dort war ein Boot angebunden. Das war der
Landeplatz für die Bewohner dieses Ortes; sie landeten nicht am Ufer, sondern
an der Insel und gingen von dieser über die Brücke nach ihrem Hause; warum, das
konnte ich nicht wissen.

Ich ruderte uns noch eine Strecke aufwärts, bis der Fluß eine Krümmung machte
und wir von der Insel und der Brücke aus nicht gesehen werden konnten; dann
legte ich am linken Ufer an. Wir zogen das leichte Boot auf dasselbe hinauf,
versteckten es unter den Schlingpflanzen, und ich forderte Quimbo auf, hier auf
mich zu warten.

»Nein, schön', gut Quimbo nicht hier warten, denn hier werd fressen von Tiger.«

»Gibt's hier Tiger?«

»Oh, hier bin viel, viel Tiger. Quimbo hab für brüllen all' ganz' Nacht bis
früh.«

»So komm mit; aber sprich kein Wort!«

Tiger hier, das war gefährlich, denn ich hatte nur die Revolver und das Messer
bei mir; aber es mußte gewagt werden. Wir mußten den Weg, den wir von der Insel
an flußaufwärts gerudert waren, am Ufer wieder abwärts machen. Ich ging voran
und drängte mich, so gut es ging, durch das Dickicht; das war nicht leicht,
weil meine Kleidung nur aus dem Sarong bestand; Quimbo hatte es hinter mir
besser, weil ich ihm Bahn brach.

Doch schon nach kurzer Zeit stieß ich auf einen zwar schmalen aber doch
ausgetretenen, von Menschen ausgetretenen Weg, dem wir folgten, weil er genau
in unserer Richtung lag. Zuweilen ging ein ähnlicher Pfad von ihm aus nach der
Seite ab. Das Dickicht war also nicht so ungangbar, wie ich gedacht hatte.

Wir gingen natürlich nur langsam und höchst vorsichtig weiter, und als ich
glaubte, die Nähe der Brücke erreicht zu haben, verdoppelte ich die Vorsicht.
Plötzlich blieb ich stehen, denn vor mir lag ein großer Platz, auf welchem ich
die gesuchte Wohnung des Chinesen vor mir hatte. Ich sah die Tigerbrücke,
welche rechts, vom Flusse her, auf den Platz mündete. Jenseits stand ein
ziemlich großes, nur aus Bambus errichtetes Haus, neben dem es drei kleinere
Gebäude gab. Links erblickte ich eine palissadenartige, runde Umzäunung, welche
aus sehr starken und wohl sechs Ellen hohen Bambuspfählen bestand, die eng
nebeneinander in die Erde gerammt waren. Im Mittelpunkte dieser gab es eine
zweite Umzäunung, welche noch höher war. Welchen Zweck mochte es haben?

Ich war hinter das Dickicht zurückgetreten, um nicht gesehen zu werden. Quimbo
stand neben mir, deutete auf eines der kleineren Gebäude und flüsterte mir zu:

»Dort bin wesen fang' schön', tapfer Quimbo. Hab steh und lieg anbinden so
fest, daß kann nicht fliehen.«

In diesem Augenblicke hörten wir das Schmerzgeheul eines Menschen. Es erscholl
aus dem großen Hause.

»Das bin Wärter, der paß auf und gab Essen arm' Quimbo,« erklärte der Kaffer.

»Warum schreit er?« fragte ich.

»Weil er bekomm Prügel von Ling-tao.«

Ich wollte weiter fragen, tat dies aber nicht, denn aus der uns
gegenüberliegenden Tür kamen drei Männer. Der eine von ihnen war – – unser
Lotse von gestern, der zweite auch ein Malaie; sie blieben stehen. Der dritte
war ein Chinese. Er ging auf die erwähnten Palisaden zu und öffnete ein in
denselben befindliches schmales Tor. Sofort erscholl das Gebrüll eines
Raubtieres. Der Chinese trat in die äußere Umzäunung und machte die Tür hinter
sich zu; aber ehe er dies vollständig tun konnte, sah ich das Raubtier, welches
gebrüllt hatte, einen Nebelpanther von ungewöhnlicher Größe, welcher jedenfalls
gezähmt war, wenigstens so weit, daß er dem Chinesen nichts tat.

Zehn Minuten später kam dieser wieder aus den Palisaden heraus und ging zu den
beiden Malaien.

»Das bin Ling-tao,« flüsterte Quimbo fast zitternd.

»Weißt du, warum der Panther dort steckt?«

»Quimbo nicht weiß, aber ihn hör brüllen stets ganz' Nacht bis früh.«

Es kam mir ein Gedanke, dem ich aber nicht folgen konnte, denn von der Insel
her erklangen die Töne eines Gong, worauf der Chinese mit den beiden Malaien
über die Brücke eilten. Als sie nach einiger Zeit zurückkehrten, war ein
Vierter bei ihnen, nämlich der Schreiber des Hafenbeamten. Sie brachten einen
gefesselten und höchstwahrscheinlich auch geknebelten Menschen getragen,
welcher malaiisch gekleidet war. Er wurde nach der Palisade geschafft, deren
Tür Ling-tao wieder öffnete. Wieder sah und hörte ich den Panther, welcher
brüllend herbeigesprungen kam, aber auf einen Befehl seines Herrn zurückwich.
Dieser nahm mit Hilfe des Lotsen den Gefesselten wieder auf und trug ihn
hinein. Die Tür wurde nur zu drei Vierteilen zugemacht; der Schreiber und der
Malaie standen bei derselben, um den andern nachzuschauen; daher kam es, daß
auch wir durch die Lücke sehen konnten. Der Panther lag fauchend zur Seite; der
Chinese erreichte mit dem Lotsen die innere Umzäunung; sie öffneten dieselbe,
schafften den Gefangenen hinein und zogen die Tür hinter sich zu. Sie blieben
wohl eine Viertelstunde darin; dann kehrten sie zurück. Nachdem sie die innere
und dann die äußere Palisade wieder verschlossen hatten, gingen sie zu vieren
über die Brücke nach der Insel.

Wer war der Gefangene? Warum hatte man ihn gebunden und in die Umzäunung
geschleppt? Wurden diese Palisaden überhaupt als Gefängnis gebraucht? Und war
der Panther da, um die Gefangenen zu bewachen? Steckte Bontwerker, den wir
suchten, etwa auch da drin?

Diese Fragen legte ich mir vor; ich konnte sie nicht beantworten, aber der
heutige Abend mußte Aufklärung bringen, denn in mir stand es fest, nach
eingetretener Dunkelheit hierher zurückzukehren und das ganze Nest zu
beschleichen. Jetzt mußte ich fort, denn es gab hier jedenfalls mehr Menschen,
als sich sehen ließen, und ich hatte erreicht, was ich hatte erreichen wollen –
– die Entdeckung der Tigerbrücke.

Dennoch blieb ich noch eine Weile liegen, denn ich hätte doch gar zu gern
erfahren, ob noch mehr Leute sich hier befanden; es wollte sich aber keiner
sehen lassen. Nun dachte ich, daß es mir für heut abend sehr nützlich sein
würde, die Insel und die Brücke zu kennen; darum schickte ich Quimbo eine
Strecke zurück und schlich mich unter dem Schutze der Pflanzen über die Brücke
hinüber. Kaum war ich auf der Insel angekommen, so hörte ich Stimmen hinter
mir. Ich fand gerade noch Zeit, hinter ein Zweiggewirr zu kriechen, da kam
Ling-tao mit dem Lotsen. Sie gingen nach dem erwähnten Landeplatze und blieben
dort stehen. Ich hörte deutlich, daß Ling-tao fragte:

»Wirst du es fertigbringen?«

»Ich hoffe es,« antwortete der andere.

»Du hast ja Zeit, dir etwas Gutes auszusinnen. Die Jacht muß unser werden. Wie
gut können wir sie brauchen! Wir könnten es hier machen, wenn wir mehr Leute
wären. Ich habe aber nur euch drei und den Wärter, den ich wieder einmal
prügeln mußte, weil er dem Holländer zuviel Essen gibt. Die andern sind auf
hoher See und kommen erst nach Wochen wieder. Wenn es dir gelingt, die Jacht
nach Padang zu schaffen, so wird sie unser. Du brauchst dich dort nur an meinen
Bruder Hi-szen zu wenden.«

»Ich hoffe, daß es mir gelingen wird; es muß mir unterwegs ein Grund
einfallen.«

»So benachrichtige mich, ehe die Fahrt beginnt!«

Er ging über die Brücke in das Haus zurück; der Lotse stieg in ein Boot und
ruderte davon.

Nun wußte ich, wer da war, nämlich Ling-tao, der Schreiber, der Malaie und der
gezüchtigte Wärter. Vor diesen vieren fürchtete ich mich nicht. Sollte ich die
Gefangenen gleich jetzt befreien? Aber der Panther! Was war ein Revolver gegen
so ein Tier! Und die Hauptsache: Man hatte einen Streich gegen unsere Jacht
verabredet; der Lotse sollte ihn ausführen, und ich mußte mich sehr beeilen,
dies zu verhindern. Ich schlich mich also wieder über die Brücke hinüber,
suchte Quimbo auf, welcher mit Schmerzen auf mich gewartet hatte, und ging mit
ihm nach unserm Boote. Wir schafften es wieder in das Wasser und stiegen ein.
Quimbo versteckte sich unter die Netze, und ich ruderte aus Leibeskräften
stromaufwärts. Es ging sehr schnell; trotzdem bekamen wir den Lotsen nicht eher
zu sehen, als bis wir uns in der Flußmündung befanden. Er ruderte sich an der
Küste hin, jedenfalls um sein Lotsenboot zu holen, und wir hielten auf unsere
Jacht zu. Kaum war ich an Bord gesprungen, so rief mir der Steuermann zu:

»Ihr kommt allein, Sir! Bringt Ihr nicht seine Lordschaft mit?«

»Ist Sir John denn nicht hier?« gegenfragte ich.

»Nein; er ist längst fort, mit dem chinesischen Schreiber.«

»Ah! Wohin?«

»Euch nach.«

»Welch eine – – – –!«

Fast hätte ich ›Dummheit‹ gesagt! Ich erfuhr nun folgendes: Es war dem Lord
doch nicht gleichgültig gewesen, daß ich mich ohne ihn auf die Suche begeben
hatte. Darum hatte er es nicht ungern gesehen, daß der Hafenschreiber
wiedergekommen war, um einer Differenz wegen des Ankergeldes willen. Er hatte
ihn gefragt, ob er Zeit habe und die Flußufer genau kenne; es handle sich
nämlich darum, einen Ort ausfindig zu machen, welcher die Tigerbrücke heiße. Er
hatte diesen Namen trotz meiner Warnung ausgesprochen, weil er den Schreiber
für einen Beamten und also für vertrauenswürdig hielt. Dieser aber, im
Gegenteile ein Vertrauter des Chinesen, ging auf den Vorschlag sofort ein, um
den Lord in die Hände Ling-taos zu führen.

Jetzt wußte ich, wer der Gefesselte gewesen war, denn der Schreiber hatte dem
Lord auch einen Sarong und einen Hut besorgen müssen. Die ganze
Schiffsbemannung stand dabei, als ich mit dem Steuermann sprach. Ich sagte
ihnen, was ich gesehen und gehört hatte, da wollten sie alle augenblicklich
fort, um ihren Lord zu holen; ich mußte Einhalt tun:

»Nicht so schnell! Wir können die Jacht doch nicht ohne Wache lassen, und es
sind überhaupt nicht so viele Leute nötig. Uebrigens schaut, dort kommt der
Lotse angesegelt. Wollen doch hören, was er vorbringen wird!«

Als der Kerl sein Segel fallen ließ, warfen wir ihm ein Tau zu, und er stieg an
Bord. Er grüßte, kam auf mich zu und sagte:

»Sahib, ich habe dir eine wichtige Botschaft zu überbringen. Der Herr dieses
Schiffes ist fort, um die Tigerbrücke zu suchen?«

»Ja.«

»Die befindet sich nicht hier, sondern in Padang. Er ist mit dem Schreiber nach
dort unterwegs und läßt euch durch mich sagen, daß ihr schnell nachkommen und
ihn an Bord holen sollt.«

»Schön! Zunächst aber haben wir dich an Bord und werden dich nach Padang
bringen, nachdem wir den Lord von der Tigerinsel geholt haben. Bindet ihn!«

Er wurde von zehn kräftigen Fäusten niedergerissen, gebunden und hinunter in
den Raum geschafft. Dann befahl ich unsere Gig in das Wasser, bemannte sie
außer mir mit vier wohlbewaffneten Ruderern und nahm, als ich einstieg, den
Bärentöter für den Panther mit. Wie mit Dampf ging es über die Bai hinüber und
in die Flußmündung hinein.

Ich hatte mit Quimbo über drei Viertelstunden gebraucht, um die Tigerbrücke zu
erreichen; jetzt war kaum halb soviel Zeit dazu nötig. Die Jungens legten sich
wie die Teufel in die Riemen, um ihren Lord möglichst schnell herauszuholen.
Wir fuhren natürlich nicht weiter als bis zur Insel und legten am Landeplatze
an. Die Matrosen versteckten sich, und ich suchte nach dem Gong. Er hing an
einem Baumstamme, und ich schlug dreimal sehr laut an. Ling-tao kam schnell aus
dem Hause und nach der Insel. Er war höchst betroffen, als er mich erblickte.

»Wer bist du, und was willst du hier?« fragte er mich in strengem Tone.

»Ich will mit Mynheer Bontwerker und dem englischen Lord sprechen, den du hier
eingesperrt hast.«

Er schluckte und schluckte vor Schreck und antwortete dann:

»Ich verstehe dich nicht.«

»Wie ist dein Name?«

»Ich heiße Hing-szen.«

»Schön! Hier aber wirst du Ling-tao genannt. Ich gehöre zur Jacht, deren
Besitzer du eingesperrt hast. Wir haben deinen Haiang-dze erobert und die
Bemannung aufgehängt, dann haben wir Ta-ki auf Tillangdschong gefangen, und
jetzt sind wir gekommen, um mit dir und deinem Bruder Hi-szen in Padang
abzurechnen.«

»Ich verstehe dich noch immer nicht,« stammelte er.

»So will ich es dir deutlicher sagen. Hier!«

Ich gab ihm einen Jagdhieb gegen die Schläfe, daß er niederstürzte. Die
Matrosen verließen ihre Verstecke, um ihn zu binden. Da sah ich den Schreiber,
den Malaien und einen kleinen, krummbeinigen Chinesen, welcher der Wärter sein
mußte, aus dem Hause kommen. Sie wollten auch wissen, wer geläutet hatte. Was
waren diese Kerls gegen uns! Eine Minute später waren auch sie gefesselt. Diese
Halunken wurden über die Brücke nach dem freien Platze geschleift und dort
niedergeworfen. Dann begaben wir uns nach der Tür der äußeren Palisaden.

Ich nahm den Bärentöter zur Hand, und einer der Matrosen öffnete leise, leise.
Aber die Bestie hatte uns doch gehört. Ich sah durch die schmale Lücke der Tür,
daß sie, die Lichter auf uns gerichtet, sprungfertig an der Erde lag. Ich legte
an, zielte kurz und schoß; das Tier wurde durch den Schuß ins Auge fast
kerzengerade emporgerissen und fiel dann fast genau auf dieselbe Stelle nieder,
wo es vorher gelegen hatte. Die Matrosen wollten schnell hinein; ich hielt sie
aber zurück, denn es konnten auch zwei Panther dagewesen sein, obgleich ich
vorhin nur einen gesehen hatte. Ich lud also den abgeschossenen Lauf wieder und
trat in die Umzäunung. Es war kein zweiter da. Nun wollten meine Begleiter
jubilierend nach der Innenpalisade rennen, die einen kleinen, runden Raum
abschloß; ich winkte sie aber zurück und schlich mich vor ihnen leise hin. Ich
sah die Tür und horchte an derselben. Zwei Männer sprachen drin.

»Dieser Schuß war von ihm,« hörte ich den Lord sagen. »So kann nur seine alte,
fürchterliche Büchse knallen.«

»Ihr glaubt wirklich, Mylord, daß dieser Deutsche kommen wird?«

»Der kommt; der läßt mich ganz gewiß nicht stecken; ich kenne ihn genau.«

»Wenn er aber selbst auch gefangen ist?«

»Der! Oh, der ist nicht so dumm wie ich, daß er sich an der eigenen Nase
hierherziehen läßt. Den fängt so ein Chinese nicht, denn er ist – – –«

Er hielt inne und horchte, denn ich hatte geklopft.

»Ist jemand draußen?« fragte er dann laut.

»Ja,« antwortete ich.

»Wer?«

»Einer, der mit Euch wetten möchte.«

»Um was?«

»Um Eure Chair-and-umbrella-pipe.«

»Charley, Charley, Ihr seid es, Ihr wirklich! Macht auf, macht schnell auf!«

Ich öffnete; er konnte nicht heraus, denn er lag gefesselt an der Erde, neben
ihm, auch gefesselt, ein anderer, dem man es ansah, daß er sich lange Zeit an
diesem traurigen Orte befunden hatte.

»Macht mich los, Charley, nur schnell los, damit ich Euch umarmen und die Hände
drücken kann!«

»Ist das Mynheer Bontwerker?« fragte ich.

» Yes, yes! Doch redet nicht ewig, sondern schneidet uns die Stricke entzwei,
damit wir loskommen!«

Das geschah natürlich auf das schnellste. Der Lord sprang auf, riß mich an sein
Herz und drückte mich, daß ich hätte schreien mögen. Dabei nannte er sich wohl
zehnmal den dümmsten Menschen, den es nur geben könne, und forderte mich auf,
zu erzählen, wie es mir gelungen war, in sein Gefängnis zu gelangen.

Was ihn selbst betraf, so war er ganz einfach von dem Schreiber nach der Insel
gerudert und nach dem Aussteigen dort hinterrücks niedergeschlagen, gebunden
und dem Chinesen überliefert worden.

Dem Niederländer brauchte ich nichts zu erklären, denn er hatte schon von dem
Lord, seinem früheren Bekannten von der Kapstadt her, erfahren, wie und wo wir
von ihm gehört hatten und daß wir dann auf den Gedanken gekommen waren, ihn aus
seiner mißlichen Lage zu befreien. Um alles zu wissen, bedurfte er nur noch des
Berichtes über meine heutige Rekognoszierung, den ich ihm denn auch in kurzen
Worten lieferte.

Mit welcher Freude begrüßten die Matrosen ihren lieben Lord! Sie verlangten
stürmisch die Erlaubnis, Ling-tao die neunschwänzige Katze geben zu dürfen, was
ihnen allerdings verweigert wurde. Wir nahmen unsere Gefangenen ins Verhör,
konnten ihnen aber kein Wort entlocken; sie antworteten nicht.

Als wir die Gebäude untersuchten, fanden wir die Räume von einer solchen
Einfachheit, daß wir uns darüber wunderten. Der Seeraub mußte doch Unsummen
eingebracht haben! Wo steckten diese? Bontwerker hatte einen Brief um Geld nach
Tjelatjap schreiben müssen, war aber so klug gewesen, eine fingierte Adresse
anzugeben. War doch schon die Summe, die ihm bei dem Ueberfalle abgenommen
worden war, mehr als groß genug! Wo war dieses Geld? Auch darüber erhielten wir
keine Auskunft. War es verteilt worden? In diesem wie in allen andern Fällen
hatte Ling-tao als Anführer jedenfalls den Löwenanteil erhalten. Wir
durchsuchten alle Räume und die ganze Umgebung der Gebäude, fanden aber nichts
als einige kleine Münzen.

Da aber erhielten wir über diesen Punkt ganz unerwartet Aufschluß. Es erschien
nämlich der alte Fischer, unser heutiger Pilot, mit Quimbo am Platze. Bei
meiner Rückkehr nach der Jacht hatte ich nicht Zeit gefunden, an den Alten zu
denken und war wieder fortgerudert, ohne mit ihm zu sprechen, der mir doch sein
Boot geborgt hatte. Da kam er mit Quimbo zu sprechen, welcher wußte, daß ich
fort war, um außer dem Lord auch seinen früheren Herrn, Mynheer Bontwerker, zu
befreien. Wie gern wäre er dabeigewesen! Indem sie dies einander sagten, kamen
sie zu dem Entschlusse, nach der Tigerbrücke zu rudern. Nun waren sie da.

Als der alte Fischer hörte, daß wir vergeblich nach Geld und Wertsachen
suchten, sagte er zu mir:

»Sahib, hier wirst du auch nichts finden, denn der Reichtum dieses Hing-szen
liegt nicht hier, sondern anderswo.«

»Weißt du, wo?«

»Ja, nämlich in Padang. Hier ist seine eigentliche Wohnung gar nicht. Er kommt
nur zu gewissen Zeiten hierher, weshalb, das habe ich nicht gewußt, weiß es
aber jetzt. Er wohnt in der Hauptstadt Padang.«

»Was treibt er dort?«

»Er hat mit seinem Bruder ein großes Geldgeschäft in Kompanie.«

»Ah, Bankier also! Da kann sich Mynheer Bontwerker freuen, denn wenn es so
steht, wird ihm sein Verlust vollständig vergütet werden.«

Als der Chinese dies hörte, sprach er sein erstes Wort; es war ein Fluch, den
er mir entgegenknirschte. Aber dies war nicht sein letztes Wort; er sprach noch
einmal, nämlich als der Kaffer vor ihn hintrat, ihm einen Fußtritt versetzte
und ihn anfuhr:

»Hab du Augen? Seh du hier schön', gut', tapfer Quimbo? Du hab nehm fangen
Quimbo, und arm Quimbo muß hab viel schlecht Hunger bei dir. Nun du selbst bin
fangen und werd hab Hunger. Du bin schlecht Mensch, schlecht Kerl und miserabel
Halunk!«

»Pack dich fort, Kröte!« schrie der Chinese. »Ich sehe, daß du an allem schuld
bist. Hätte ich das geahnt, so ständest du jetzt nicht lebendig hier!«

Ich ging hinter die Palisaden, um dem Panther das Fell zu nehmen; es sollte
eine Erinnerung an das heutige Abenteuer sein. Ob ich das Recht hatte, es als
mein Eigentum zu betrachten, danach fragte ich nicht. Quimbo erklärte sich
bereit, es für mich auf kaffrische Art zu gerben und zuzurichten.

Nun galt es, zu besprechen, was mit den Gefangenen geschehen sollte. Der
hiesigen Behörde war nicht zu trauen. Wenigstens stand sehr wahrscheinlich ein
großer Teil der Einwohner mit Ling-tao im Bunde. Darum schlug ich vor, ihn und
seine Spießgesellen nach der Hauptstadt zu schaffen und dort dem Gouverneur zu
übergeben; dieser würde gewiß eine sehr strenge Untersuchung verfügen und ein
Exempel statuieren. Die andern erklärten sich einverstanden.

Was mit den Gebäuden an der Tigerbrücke und ihrem Inhalte geschah, das konnte
uns gleichgültig sein. Wir vergriffen uns nicht daran und ruderten bald mit
unsern Gefangenen von dieser Stätte des Verbrechens fort. Von uns allen der
froheste war Mynheer Bontwerker, der seinen treuen Quimbo kaum aus den Augen
ließ, denn diesem hatte er es ja doch zu verdanken, daß sein Schicksal heut
einen so glücklichen Umschwung genommen hatte.

Als wir auf dem Schiffe ankamen, wurde sofort Feuer unter dem Kessel gemacht.
Aber noch ehe wir den Anker lichten konnten, waren wir von einer Unzahl von
Booten umgeben, deren Insassen an Bord wollten, um Näheres von uns zu erfahren.
Am lautesten waren die Organe der hiesigen Behörde, welche, zuletzt gar unter
Drohungen, die Auslieferung der Gefangenen verlangten. Wir hörten nicht darauf,
und als sie gar mit Gewalt das Schiff ersteigen wollten, hatten wir gerade
Dampf genug, uns in Bewegung zu setzen; da mußten sie von uns ablassen.

Padang, die Hauptstadt des Gouvernements der Westküste, ist ein wohlgebauter,
hübscher Ort mit reger Schifffahrt und bedeutendem Handel, da die Ausfuhr der
reichen Produkte der westlichen Hälfte von Sumatra hauptsächlich über diese
Stadt erfolgt. Sie hatte damals schon über zwanzigtausend Einwohner und dabei
so geordnete Rechtsverhältnisse, daß wir über die gerechte Bestrafung des
Chinesen und seiner Rotte nicht im Zweifel sein konnten.

Man hatte von dort aus schon lange Zeit auf die Seeräuber gefahndet, doch war
alle Mühe vergeblich gewesen, und es läßt sich also denken, wie willkommen wir
waren, als wir kamen, um unsere saubern Unterdecksgäste abzuliefern. Die
gerichtliche Untersuchung wurde schon am nächsten Morgen eröffnet, wo wir als
Zeugen vernommen wurden. Man behandelte uns außerordentlich entgegenkommend,
und als Mynheer Bontwerker die Summe angab, die ihm geraubt worden war, zeigte
man sich sofort bereit, das zu konfiszierende Vermögen der beiden Brüder zum
Ersatze heranzuziehen, denn Hi-szen, der Bruder des Chinesen, war natürlich
auch arretiert worden, und eine ganze Anzahl von Bewohnern von Padang erlitt
das gleiche Schicksal.

Glücklicherweise war die Summe, die dem Mynheer bei dem Ueberfalle abgenommen
worden war, nur ein kleiner Teil dessen gewesen, was er von seinem Bruder in
Tjelatjap geerbt hatte; der größere Teil war einen andern, sicheren Weg
gegangen.

Wir blieben zwei Wochen in Padang und brachten den Mynheer dann nach Colombo,
von wo aus er mit einer andern Gelegenheit nach der Kapstadt gehen wollte. Da
er sich entschlossen hatte, seinen treuen Quimbo für immer bei sich zu
behalten, so sah dieser sich gezwungen, von uns Abschied zu nehmen. Er tat dies
in seiner drastischen Weise, die aber diesmal nicht von uns belächelt wurde.
Mir reichte er zuletzt seine Hand.

»Weiß lieb', gut' Deutschland noch, wie find schön', tapfer Quimbo unten in
Sand von Schiff?« fragte er mich.

»Ich weiß es gar wohl,« antwortete ich, »du warst für ein Gespenst gehalten
worden.«

»Oh, Quimbo bin nicht Gespenst, sondern Quimbo bin schön', tapfer Quimbo. Aber
wenn gut Deutschland nicht find Quimbo in Dschunke, so werd Quimbo auch
aufhangen als Seeräuber, obgleich bin sehr unschuldig. Darum Quimbo niemals
vergess' sein Mynheer Deutschland und sprech aus jetzt eine Frag.«

»Nun, was willst du fragen?«

»Wenn Quimbo einmal komm fahr' auf Reis' nach Deutschland, er darf besuch' sein
gut Mynheer dort?«

»Natürlich, natürlich! Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn du einmal
kämst.«

»So komm schön', tapfer Quimbo ganz gewiß; aber er erst mach' vorher ein viel
mehr schön Frisur in Haar. Bin in Deutschland auch jung, schön Fräulein, was
Mietje heißt?«

»Ja, es gibt dort viel junge Mädchen, welche diesen Namen haben.«

»Oh, dann mach Quimbo sein' Frisur so wundervoll, daß zusammenlauf' um ihn viel
hundert Mietje auf einmal!«

Sein Mund öffnete sich vor Entzücken von einem Ohre bis zum andern, und er
schüttelte mir die Hände noch einmal unter der sehr ernst gemeinten
Versicherung:

»Wenn Mynheer Deutschland ihm heb dort viel Mietje auf, so komm schön', tapfer
Quimbo ganz gewiß, ja ganz gewiß!«

Leider aber ist der wackere Kaffer bis heute noch nicht gekommen, und so hat
also der ›Zusammenlauf‹ der vielen ›jung', schön' Fräulein Mietje‹ noch nicht
stattfinden können. Ich weiß nicht recht, ob ich das bedauern soll oder nicht.

Wohl ein ganzes Jahr später schickte der Lord mir zwei Zeitungen von altem
Datum, nämlich ein Exemplar des in Soerabaya erscheinenden ›Bin-tang-timor‹ und
ein Exemplar des in Padang gedruckten ›Sumatra-Courant‹. Beide Blätter
erzählten die Gefangennahme des Chinesen Ling-tao an der Tigerbrücke und fügten
dann das Weitere hinzu. Man hatte herausbekommen, daß es außer dem Haiang-dze
noch zwei Dschunken gab, die auf Rechnung dieses schlauen Mannes und seiner
Genossen Seeraub trieben, und ihnen eifrig nachgestellt. Beide waren nach der
Bai von Tapanuli gekommen und dort so empfangen worden, daß es keinem einzigen
Mann gelungen war zu entkommen. Hierauf sind so viele Piraten an den Rahen
emporgezogen worden, daß man dort selten mehr über die Unsicherheit der
Schiffahrt noch zu klagen hat. – – –

