Karl Wilhelm Salice Contessa

Die Schatzgräber

Eine Erzählung

1

An den Herrn Kammergerichtsrat Hoffmann in Berlin

(Verfasser der "Fantasiestücke in Callots Manier" etc.)

Verehrter Freund!

Ich habe Ihrem Treiben lange, wenn auch nicht immer freundlich, doch schweigend
zugesehen; ich habe sogar Ihnen zu Liebe Ihre Fantasiestücke gelesen – das
Märchen vom goldnen Topf ausgenommen, was Sie mir nicht verübeln werden. Als
ein Bekannter mir von dem Archivarius erzählte, der zugleich ein Salamander
sein sollte, da bin ich, nach Aussage des Bekannten, und zum Schrecken
desselben, ganz leichenblaß geworden und habe auf der Stelle beschlossen, diese
Historie nicht zu lesen, und zwar in der Tat nicht bloß um meinetwillen,
sondern auch um Ihrentwillen, denn ich mochte Sie als einen Freund, den ich
sonst sehr wertschätze, hier nicht auf einem solchen fahlen Pferde ertappen. –
Ich habe mir auch in diesen Fantasiestücken sonst viele wunderliche Dinge
gefallen lassen, wie z. B. den Ritter Gluck, mit dem Sie unter den Zelten in
Berlin gesessen haben wollen, obgleich die ganze Welt weiß, daß dieser Mann
bereits Anno 1787 den 15. November in Wien verstorben ist; denn hier, merkte
ich wohl, lag eine satirische Absicht versteckt, also gewissermaßen ein
praktischer Zweck und Nutzen, wobei man sich folglich doch etwas denken konnte;
allein jetzt halt' ich's nicht länger aus und kann nicht länger schweigen! Sie
treiben es zu toll!

Da fällt mir gestern abends zufälligerweise ein kleines Buch in die Hände,
benannt: Wintergarten auf das Jahr 1818, herausgegeben von St. Schütze; darin
finde ich eine Historie von Ihnen, unter dem Titel: Ein Fragment aus dem Leben
dreier Freunde. "Gut!" denke ich, nachdem ich die ersten zwei Seiten flüchtig
durchlaufen habe – "das fängt ganz vernünftig an; das ist vielleicht etwas, was
man mit Vergnügen lesen und mit gutem Gewissen loben kann, wenn man einmal
wieder mit dem Verfasser zusammenkommt – denn loben lassen sich die Herrn
Schriftsteller nun einmal gern" – ziehe meine Schlafmütze über die Ohren, zünde
meine Gutenachtpfeife an, und setzte mich hin, um etwa noch ein halb Stündchen
vor Schlafengehen zu lesen. Aber wie bekam mir das! Erstlich wurden aus dem
halben Stündchen zwei Stunden; denn wie ich einmal angefangen hatte zu lesen,
konnte ich nicht eher wieder aufhören, als bis die Geschichte zu Ende war, und
zweitens konnte ich nachher die ganze Nacht nicht schlafen vor Ärger. Sagen Sie
mir um Himmels willen, werter Freund, wie können Sie aus einem so einfachen
Faktum eine ganze Historie herausspinnen, an der nicht ein einziges, oder
vielmehr nur ein einziges wahres Wort ist? und doch die Sache durch allerlei
Finten und Kunstgriffe so glaubwürdig machen, daß man denkt, man liest eine
wahre Geschichte? Wie können Sie dies wagen, da Sie wohl wissen müssen, daß
noch ein Zeuge dieses Faktums vorhanden, der nun alle Augenblicke auftreten und
Sie vor der ganzen Welt zuschanden machen kann? Oder haben Sie es etwa
vergessen, daß ich im Tiergarten neben Ihnen saß, als das hübsche Mädchen von
dem jungen Manne heimlich ein Briefchen erhielt und in den Busen schob, und als
sie hernach beim verstohlnen Lesen so rot wurde und ihr die großen Tränen in
den schönen Augen perlten? Haben Sie es vergessen, daß wir uns beide hernach in
Vermutungen erschöpften, was das zu bedeuten haben möchte? Haben Sie es
vergessen, daß ich einige Zeit darauf Ihnen vertraute, wie ich den Vater des
Mädchens und die ganze Familie kennengelernt und sogar bei ihm auf seinem alten
Schlosse 14 Tage zum Besuch gewesen sei? Ich bitte Sie, was soll aus der
Wahrheit und Glaubwürdigkeit und somit aus der Würde der Geschichte werden,
wenn sich jeder Schriftsteller solche Erdichtungen erlaubt? Wie? – Poesie! –
Fantasie! – Ach, es stünde besser um Wissenschaft und Staat, wenn die Poesie
und die Fantasie gehörig unter polizeiliche Aufsicht gestellt wären. –
Fantasie! Aus der Fantasie kommt eben alle Konfusion in der Welt her. Und
welchen Nutzen hat denn wohl das bürgerliche Leben von ihr? Wann hat sie denn
wohl jemals jemanden etwas eingebracht, als etwa einem armen Poeten ein
armseliges Buchhändlerhonorar? Wie? – (Daß Sie es mit Ihrer Fantasie, oder
trotz aller Fantasie dennoch bis zum Kammergerichtsrat gebracht haben, gehört
unter die Dinge, über die sich der Vernünftige nie genug verwundern kann.)
Nein, ich schweige nicht länger! Ich fühle mich in meinem Gewissen verbunden,
der Welt die Wahrheit zu offenbaren, da ich den Zusammenhang der ganzen
Geschichte aufs allergenaueste erfahren habe, und sende Ihnen hiermit eine
aufrichtige und wahrhafte Erzählung derselben zu, auf daß Sie, wenn Sie, wie
ich hoffe, Ihr leichtsinniges Verfahren bereuen, dem Herausgeber einer
Zeitschrift oder eines Taschenbuchs – ich habe keine Bekanntschaft unter diesen
Leuten – dieselbe zusenden und ein solcher sie abdrucken lassen kann, zur
Steuer der Wahrheit und zum Beweis, daß er an solchen Erdichtungen und
Verfälschungen keinen Anteil hat.

Die Sache aber verhält sich folgendergestalt:

2

Im jetzigen Herzogtum Sachsen liegt ein altes Schloß, seit uralten Zeiten der
Familie von Scharneck zugehörig, hoch oben auf dem breiten Rücken einer
beträchtlichen Anhöhe, von welcher man auf die dunkelbelaubten Hügel,
hellgrünen Wiesengründe und bunten Felder in der Nähe und auf die blauen,
stattlichen Berge in der Ferne wie auf ein Paradies hinabschauet.

Rundum so weit das Auge reichte, und bis an die blauen Berge hin war das
gesegnete Tal mit allen Dörfern und Schlössern, Wäldern und Feldern einst das
Eigentum der Scharnecke gewesen; dem jetzigen Besitzer aber, Herrn Wolfgang von
Scharneck, gehörte nur noch ein ganz kleiner Teil davon, auf dem überdies eine
große Schuldenlast haftete, so daß Herr Wolfgang mit den Seinigen in dürftiger
und, besonders seit den letzten bösen Kriegsjahren, fast drückender
Eingeschränktheit lebte.

Hier geschah es nun einst, es war am Abend des 18. Mai's 1816, daß die Familie
nach dem Abendbrot in dem großen Wohnzimmer ganz still beisammen saß und jeder
für sich trübseligen Gedanken nachzuhängen schien. Herr Wolfgang hatte endlich
den Entschluß erkämpft, ein entlegenes Vorwerk, welches ihm wegen der Jagd,
seiner Familie aber besonders wegen des Fischzugs und Dohnenstrichs sehr am
Herzen lag, seinem bedeutendsten und härtesten Gläubiger, einem benachbarten
Gutsbesitzer, abzutreten, an dessen Besitzungen es grenzte, und der schon
längst danach Verlangen trug. Er ging, an die schöne Jagd denkend, halb
traurig, halb grimmig mit großen Schritten auf und ab, und blies starke
Dampfwolken aus der Pfeife. Seine Frau blickte von ihrer Arbeit öfters besorgt
zu ihm hinüber.

Sie sah wohl, daß etwas Unangenehmes ihn bewegte, und bebte, nur Unglücks
gewohnt, vor einem neuen zurück, das vielleicht schon vor ihr stand und ihr
unbewußt seine Hände nach ihrem ohnedies so hart gepreßten Herzen ausstreckte.
Dazu kam noch, daß morgen der 19. Mai, Herrn Wolfgangs Geburtstag war. Ihre
Augen füllten sich mit bittern Tränen, indem sie daran dachte, daß sie diesmal
sogar Verzicht darauf tun mußte, ihren Mann, wie sonst wohl, mit der
Befriedigung irgendeines abgelauschten Lieblingswunsches zu überraschen.

Mathilde, die älteste Tochter, der die nassen Augen der Mutter nicht entgingen,
unterdrückte schnell ihren Wunsch, des sonnenhellen Abends noch im Freien
draußen froh zu werden, küßte schweigend die Hand der geliebten Mutter und
setzte sich neben sie, um eine kunstreiche Stickerei zu vollenden, die für den
Vater bestimmt war. Ihre Gedanken aber schlüpften bald aus dem engen Zimmer und
schlugen den Weg nach Berlin ein; denn dort hatte sie sich eine Zeitlang bei
einem Freunde ihres Vaters aufgehalten, und war vor kurzem erst zurückgekehrt.

Der jüngern Tochter, Elisabeth, bedünkten zwar gleichfalls die goldnen
Strahlen, die sich durch das Weinlaub am Fenster drängten und ihr fröhliches
Spiel an der grauen Stubenwand zu treiben schienen, als ebenso viele Boten, die
sie hinausrufen wollten: das Gezwitscher der Vögel in der großen Linde auf dem
Hofe sprach auch die freundliche Einladung noch viel deutlicher aus; allein, da
sie an Vater, Mutter und Schwester so ernste oder gar traurige Gesichter
wahrnahm, meinte sie, es gezieme sich nicht anders, als ein wenig traurig zu
sein mit den Traurigen, schlich daher, die mutwilligen Augen gar ehrbar zur
Erde niederschlagend, nach ihrem Strickzeuge und setzte sich anständig seufzend
neben ihre Schwester.

Von allen Anwesenden war es der12jährige Kurt allein, der von dem, was etwa um
ihn her vorging, wenig Kunde nahm. Denn, nachdem er kniend eine Weile in einem
großen Buche geblättert hatte, das aufgeschlagen im Großvaterstuhl lag, sprang
er auf, griff schnell ein übriggebliebenes Stück Brot vom Tische und eilte
damit zur Tür hinaus in den Garten.

Herr Wolfgang aber stand endlich vor dem Bilde seines Ahnherrn still, das in
der Eisenrüstung ernst und mild von der Wand herabschaute, betrachtete es
lange, dann nickte er dreimal mit dem Kopfe, ging langsam und dem Anschein nach
ganz ruhig nach seinem Schreibtische, wo er alsbald ein Buch in Quarto
hervorzog und es aufschlug. – Es war: J. N. J. Opus Mago – Cabalist. et
Tbeosoph: darin der Ursprung, Natur, Eigenschaft und Gebrauch des Salzes,
Schwefels und Mercurii in 3 Teilen beschrieben usw. – Nachdem er eine Weile
sinnend die Hand daraufgelegt hatte, setzte er sich zum Lesen nieder.

Und in dem Zimmer war es nun ganz still, und niemand unterbrach die Stille als
Waldmann, der Hühnerhund, der unter dem Tische lag und zuweilen das lange
Behänge schüttelte.

Da fuhr auf einmal rasch ein Wagen in den Hof. Elisabeth sprang ans Fenster.
»Ach«, rief sie, »wer mag das sein! Die prächtigen Rotschimmel! und der schöne
grüne Wagen.« Mathilde war gleichfalls aufgestanden, um nach dem Fenster zu
gehen; allein bei ihrer Schwester letzten Worten setzte sie, wie vom
plötzlichen Schreck ergriffen, sich schnell wieder auf den Stuhl, die zart
geröteten Wangen entfärbten sich ein wenig und das seidne Tuch, welches züchtig
Hals und Busen bedeckte, geriet in ungewöhnliche Bewegung.

Aus dem Wagen aber stieg zur Verwunderung der Zuschauer – Herr Wolfgang war
indes auch ans Fenster getreten – mit abgezogener Mütze und unter vielem Hin-
und Herwenden und Verbeugen Herr Heimken, Haushofmeister, Kammerdiener, Jäger,
Gärtner und Verwalter auf Schloß Scharneck, und eilte nach der Haustür.

»Aber, lieber Vater«, rief Elsbeth, »wie kommt unser Heimken zu dem schönen
Wagen?« Der Vater hatte nicht Zeit etwas zu erwidern, denn Herr Heimken machte
bereits hastig die Tür auf, blieb jedoch mit geöffnetem Munde in derselben
stehen, denn es überkam ihn ein heftiges, dreimaliges Niesen. Schnell griff er
nach der Tasche, das Schnupftuch herauszuziehen, doch mit dem Tuche zugleich
gab die Tasche ihren ganzen übrigen Inhalt her, der in einer Tabakspfeife nebst
Tabaksbeutel, einigen Äpfeln, einem Stück Brot und mehrern kleinen Schlüsseln
und zusammengewickelten Papierchen bestand und sich alsbald auf den Fußboden
umher verstreuete. »Halten zu Gnaden!« rief er, »bitte tausendmal untertänigst
um Verzeihung!« und sprang hinzu, die Flüchtlinge aufzulesen und wieder in
Gewahrsam zu bringen. Elisabeth half ihm unter lautem Kichern. In der Eile und
Verwirrung des Augenblicks aber beförderte er alles, was er aufhob oder jene
ihm zureichte, in die andere linke Tasche, die unten mit einem bedeutenden
Loche versehen war, und so suchte alles, was er hineinsteckte, in demselben
Augenblick wieder von neuem das Weite.

»Heimken!« rief Herr Wolfgang, der sich doch eines Lächelns nicht erwehren
konnte. »Plagt Ihn der Böse? So red Er doch! Was ist das für ein Wagen?«

Herr Heimken lief einem Äpfelchen nach, das munter über die Diele hinrollte und
schrie: »O du Herr und Schöpfer! das war's ja eben, was ich melden wollte, und
dies und das! Und zugleich bittet er ja um Erlaubnis aufzuwarten.«

»Der Wagen?« fragte Elisabeth lachend. »Halten zu Gnaden!« erwiderte jener,
indem er mit dem Schnupftuch einige Brotkrumen und andern Bodensatz der
ausgeleerten Tasche beiseite stäubte – »ich meine, der drin sitzt! Vom feinsten
Kaliber! F, f! – Nun werden wir, Gott sei Dank, den bösen Nachbar los. Der Herr
kauft Schönhain. Halten zu Gnaden! Ich begegnete ihm draußen an der großen
Steineiche; er ließ halten und fragte nach dem Wege und dies und das, und da
ich ihm nach Kräften Bescheid gab, mußte ich mich durchaus zu ihm setzen, ja
ich mußte. Und zugleich läßt er um Verzeihung bitten von wegen der
unschicklichen Zeit zu seinem heutigen ersten Besuch; er müsse aber, sagt er,
notwendig noch vor der morgenden Punktation mit dem gnädigen Herrn sprechen und
dies und das.«

»Schönhain also?« sagte Herr Wolfgang mit merklich glatterer Stirn.

»Schönhain?« wiederholte Fräulein Mathilde mit bebender Stimme.

»Schönhain. Ja«, bekräftigte Herr Heimken. »Gott sei Lob und Dank! Und zugleich
habe ich einen Ton entdeckt, der mir ganz aussieht, als würd' er feine,
feuerfeste Tiegel geben.«

»Nachher!« rief Herr Wolfgang. »Jetzt mach Er, daß Er wieder hinunterkommt. Was
soll der Mann denken? Wird mir sehr angenehm sein!«

Heimken war schon draußen auf der Treppe.

»Bring mir meinen grünen Rock«, fuhr Herr Wolfgang fort, »und meine Stiefel mit
den silbernen Spornen dort in die Kammer, Lieschen! Ich kann den Mann doch
nicht in Pantoffeln empfangen.«

Mathilde umarmte in freudiger Beklommenheit ihre Mutter; Elisabeth sprang nach
Rock und Stiefeln und dann wieder ans Fenster.

Herr Wolfgang trat eben umgekleidet wieder aus der Kammer, als Heimken die
Stubentür weit aufmachte und mit einem tiefen Bückling den Besuchenden
hereintreten ließ.

Es war ein wohlgewachsener junger Mann, von einfachem aber edlem Anstände, und
es tat ihm bei Herrn Wolfgang eben keinen Eintrag, daß er, wie dieser, einen
grünen Rock und lederne Beinkleider trug. Er stellte sich als einen Sohn des
verstorbenen Finanzrats Waring, eines Jugendfreundes des Herrn von Scharneck
vor, begrüßte sehr ehrerbietig Fräulein Mathilde, die er schon in Berlin einige
Male gesehen zu haben versicherte, und bat dann, indem er seinen Ankauf von
Schönhain kundmachte, um nachbarliche Freundschaft.

Herr Wolfgang hieß den Sohn seines alten Freundes mit Herzlichkeit willkommen.
Heimken brachte zwei gestopfte Pfeifen herbei, wovon er eine dem Besuchenden
anbot, der sie nicht ausschlug. Elisabeth schenkte flink in zwei weite
Deckelgläser Bier ein, stellte sie mit einem Knix vor ihnen auf den großen
nußbaumenen Tisch und verließ dann mit Mutter und Schwester das Zimmer. Waring
bat sich nun in Angelegenheiten seines Kaufs über Verschiedenes den Rat des
Herrn von Scharneck aus; dies verwickelte beide in ein weitläufiges Gespräch,
und es war bereits ganz finster geworden, als jener sich empfahl und vom Herrn
Wolfgang, der mit seiner neuen Bekanntschaft wohl zufrieden schien, sehr
freundschaftlich ersucht wurde, recht bald wiederzukommen.

»Nun«, sprach dieser, von der Begleitung zurückkehrend, »wie gefällt euch unser
neuer Nachbar?«

Frau von Scharneck und Elisabeth versicherten beide, daß er ihnen recht wohl
gefiele. »Nur das gefällt mir nicht ganz«, setzte die letztere hinzu, »daß er
so ernsthaft aussieht und es doch eigentlich nicht ist.«

»Nicht ist? Wieso?« fragte die Mutter mit einem Blick auf Mathilden.

Lieschen lachte und sprach: »Ich kenne meine Leute. Haben Sie ihm denn nicht in
die Augen gesehen? Wenn der nicht den Schalk im Nacken hat, so fahr' ich noch
heut auf dem Himmelswagen mit der krummen Deichsel spazieren!«

»Und du schweigst ganz, Mathilde?« sprach Herr Wolfgang, »du solltest doch am
meisten von ihm zu sagen wissen, da du ihn schon kennst.«

Mathilde stand mit roter Glut übergossen wie eine Rose im Abendsonnenstrahl und
sagte mit etwas ungewisser Stimme: »Ja, lieber Vater, ich habe ihn einige Male
beim Geheimerat Asling gesehen.«

»Nun, wie gefällt er dir?»

»Es ist ein recht artiger Mann, lieber Vater!« lispelte Mathilde.

»O ja, das ist er«, rief Elisabeth, »und wohl noch mehr, und du brauchst darum
nicht gleich auszusehen wie Vollmond im Kalender!«

Der Vater sah mit einem halb unterdrückten Lächeln Mathilden von der Seite an,
heftete dann die Augen eine Weile nachdenklich an den Boden und wandte sich
endlich mit einem raschen Kopfschütteln von ihr ab und zu dem Haushofmeister,
der wartend an der Tür stand.

»Nun, wie war's denn, Heimken«, sprach er, »von wegen des feuerfesten Tons?«

Heimken stand schon vor ihm und packte einige in Papier gewickelte Proben aus.

»Ich meine, er käme eben recht«, fuhr Herr Wolfgang fort – »das Buch, das Er
mir gebracht hat, scheint wichtige Aufschlüsse zu geben.«

»Halten zu Gnaden!« sagte Heimken und legte den Finger bedeutungsvoll an den
Mund – »ich dachte es wohl. Und zugleich liegt mir seit einigen Tagen eine
Ahnung in den Gliedern, daß wir nun in der Tat bald dem echten grün-güldischen
Löwen auf der Fährte sein werden, und dies und das.«

Herr Wolfgang nahm ein Licht und das Buch von seinem Schreibtische, winkte
seinem getreuen Knappen, ihm zu folgen, und begab sich nach seinem Zimmer.

3

Kopfschüttelnd und seufzend sah Frau von Scharneck ihnen nach.

Es mochte wohl schon etwas über ein Jahr her sein, daß Herr Heimken, der nach
vollbrachtem Tagewerk des Abends gern noch ein Stündchen in irgendeinem
kuriösen Buche zu lesen pflegte, eines Tages, da er den Abend zuvor eben den
»Historischen Schauplatz sehr merkwürdiger Geschichten von unterirdischen
Schätzen»(Hannover 1741) zu Ende gelesen hatte, nach neuer Nahrung suchend, auf
den Boden gestiegen war, wo eine zahlreiche, von dem Großvater des Herrn von
Scharneck hinterlassene Büchersammlung in einem Winkel dem Zahn der Zeit und
den Motten und Mäusen preisgegeben lag, und dort in einem etwas sorgfältiger
verwahrten Korbe einen Traktat von der Kunst Gold zu machen gefunden und mit
sich genommen hatte.

Je weniger er von diesem Buche verstand, desto lebhafter nahm es mit den
zwischen eingedruckten wunderlichen Zeichen und Figuren seine Einbildungskraft
in Anspruch. Er suchte weiter nach in dem Korbe und fand ihn ganz mit Büchern
von ähnlichem Inhalte angefüllt. Begierig fiel er darüber her, blätterte alle
durch, las in diesem eine Seite, in jenem ein Kapitel, merkte aber doch endlich
wohl, daß es ihm nicht möglich sei, in dieser Sache ganz allein zum Verständnis
zu gelangen; er eröffnete daher seinem Herrn die wichtige Entdeckung, die er
gemacht, und legte ihm seine darauf gebauten Luftschlösser in einem
umständlichen Auf- und Abriß vor Augen.

Unglück macht zweifelsüchtig und leichtgläubig zugleich. Herr von Scharneck
hörte die Mitteilungen seines Dieners im Anfang nur mit einem mitleidigen
Lächeln an und ließ sich kaum bewegen, den gefundenen Bücherschatz in
Augenschein zu nehmen; allein als er davorstehend endlich doch von Neugier
bewogen ein und das andere Buch aufschlug, erst darin nur zu blättern, bald
aber darin zu lesen anfing, da ergriffen auch ihn die wunderbaren Zeichen und
Figuren, die dunkeln, kaum verstandenen Worte mit Macht und zogen ihn mit
Zauberarmen hinein in ihren geheimnisvollen Kreis. Die Bücher wurden mit
hinabgenommen und fleißig studiert.

Mancherlei seltsame Geschichten, seinen Großvater betreffend, die er als Kind
von einem alten Diener des Hauses vernommen hatte, traten jetzt wieder aus
seiner Erinnerung lebhaft hervor und erzeugten mit den zuversichtlichen
Verheißungen und nur halb ausgesprochenen Ahnungen jener Bücher rosen-farbene
Hoffnungen, die bei Tage wie freundliche Genien mit ihm gingen, und des Nachts
als Träume gekleidet an seinem Bette standen.

Was seinem Großvater nach der Sage bereits zur Hälfte gelungen war, das konnte
ihm ja ganz gelingen, und ihm vielleicht war es vorbehalten, den alten Glanz
des Scharneckschen Hauses wiederherzustellen. Er las und las mit jedem Tage
eifriger, und mit jedem Tage heftiger ward in ihm die Begier immer mehr zu
lesen und sich mit der göttlichen Kunst zu befreunden. Doch fühlte er bald, daß
es nur durch eigene Versuche möglich sei, in ihre geheimsten Tiefen
einzudringen, und diese Versuche ins Werk zu stellen, wurde nun sein Sinnen und
Trachten bei Tag und bei Nacht.

Das zu den chemischen Arbeiten erforderliche Material war hoffentlich aus der
benachbarten Stadt herbeizuschaffen; es kam ihm also vorläufig nur darauf an,
einen schicklichen Ort zu finden, wo sie sicher und ungestört unternommen
werden könnten. Er wußte, daß das Laboratorium des Großvaters in dem jetzt
gänzlich unbewohnten linken Flügel des Schlosses befindlich gewesen war. Dort
hatte der Tod den Alten überrascht, und sein Sohn, dem das geheimnisvolle
Treiben des Vaters, das er längst gehaßt, jetzt auch als die Ursache seines
Todes erschien, hatte auf der Stelle den Eingang zu dem Laboratorium vermauern
lassen. Diesen Eingang nun aufzusuchen und wieder zu eröffnen, beschloß Herr
Wolfgang nach reiflicher Erwägung mit seinem Diener; denn dort durfte er
hoffen, alle zu seinem Zweck dienliche Bequemlichkeit, Ruhe und Verborgenheit
zu finden.

An einem frühen Morgen suchte er daher die verrosteten Schlüssel zu den Zimmern
des linken Flügels hervor und machte sich, begleitet von seinem Knappen, beide
mit den nötigen Werkzeugen versehen, auf den Weg dahin. Da er nicht wußte, in
welcher Gegend des weitläufigen Gebäudes das Laboratorium sich befand, so waren
sie genötigt, alle Zimmer, alle Gewölbe und Kammern desselben zu durchsuchen.
Überall fanden sie noch die Spuren alter Pracht teils in den von Stein
gehauenen reichen Zieraten der Mauern, teils in den Überbleibseln vergoldeter
oder gemalter Tapeten, die noch an den nackten Wänden hingen, oder in dem
zierlich geschnitzten Täfelwerk, das noch unversehrt die Decken und Seitenwände
der Zimmer bekleidete; doch die vermauerte Tür war nirgends zu finden.

»Halten zu Gnaden«, sagte Herr Heimken, als sie wieder unten auf dem Hausflur
standen, von wo ihre Untersuchung ausgegangen war – »das geht nicht mit rechten
Dingen zu, und zugleich furcht' ich fast, daß uns dieser und jener die Augen
verblendet!«

Indem fiel Herrn Wolfgang in einem dunkeln Winkel hinter der Wendeltreppe eine
kleine eiserne Tür in die Augen. »Seltsam!« rief er. »Ist mir doch, als hätt'
ich diese Tür noch nie gesehen! auch vorhin sind wir hier dicht
vorbeigegangen.«

»Das kommt auf meine Rede!« fiel Heimken ein. »Diese Tür aber ist mir
wohlbekannt«, fuhr er fort – »denn der alte Jakob, Gott hab ihn selig, zeigte
sie mir einmal und sagte, hier wäre vor alten Zeiten die Marterkammer gewesen,
und möge er keinem Menschen raten, diese Tür zu öffnen, und dies und das!«

Herr Wolfgang aber war schon dabei und versuchte seine Schlüssel. »Heimken«,
sprach er, »hier finden wir das Laboratorium!«

»Was wir hier finden werden«, erwiderte jener, »das weiß Gott, der uns gnädig
beistehen wolle, aber des seligen Herrn Großvaters Laboratorium gewißlich
nicht!«

Der rechte Schlüssel zeigte sich endlich. Die Tür ging knarrend auf. Herr
Wolfgang trat unerschrocken in das düstere Gewölbe. Heimken folgte zitternd.
Auch hier keine Spur eines vermauerten Eingangs. Doch jener, der für alles
gesorgt hatte, zog sein Feuerzeug hervor, zündete ein mitgebrachtes Licht an
und untersuchte genauer. Da entdeckte er in der hintern Wand des Gewölbes eine
große Steinplatte und auf derselben stand in flach erhabener Arbeit eine
weibliche Figur. In der einen Hand hielt sie ein Schwert, in der andern etwas,
das einem großen Schlüssel ähnlich sah; zwei Schwerter steckten in ihrer Brust.
Zur Seite neben ihrem Kopfe standen die Buchstaben: J. W. E.

»Wie?« rief Herr Wolfgang, »sollte dies vielleicht der Eingang sein?«

»Halten zu Gnaden«, sprach Heimken ängstlich, »das ist ja da das Zeichen, wo
wir sind. Das ist die Blutjungfer. Sehen Sie nicht? Und zugleich trägt sie in
der Rechten das Schwert, in der Linken die Daumschrauben und dies und das!«

Herr von Scharneck ergriff das Brecheisen, welches Heimken in der Hand hatte,
und stieß damit stark gegen die Steinplatte. Es klang hohl. Er wiederholte den
Stoß. Da erhub sich plötzlich unter seinen Füßen ein seltsames Geräusch und
dumpfes Gepolter, das ein paar Sekunden anhielt; dann war alles wieder still.
Betroffen trat er einen Schritt zurück. Leichenblaß packte Heimken seinen
Rockschoß. Eine Eule aber, die in einem Mauerloche über dem Bilde ihre Wohnung
aufgeschlagen hatte, schoß jetzt, in ihrer Ruhe gestört, zischend und mit dem
Schnabel klappernd hervor, streifte dicht an Heimkens Kopfe vorüber und suchte
durch eine zerbrochene Fensterscheibe das Weite. – »Alle guten Geister! und
dies und das!« schrie dieser und sank vor Schreck in die Knie. Im nächsten
Augenblick aber raffte er sich wieder empor und stürzte nach der Tür! Doch, da
er dabei immer rückwärts nach dem Steinbilde schauete, rannte er heftig gegen
ein altes Topf- und Schüsselbrett, das seitwärts an der Wand stand. Prasselnd
brach das morsche Gerüst zusammen. »Sei uns gnädig und barmherzig!« schrie
Heimken. Herr Wolfgang aber erblickte, sich umwendend, an der nun freien Wand
sogleich ein Stück neuere Mauer. Freudig rief er Heimken zu: »Gefunden!« Doch
Heimken hörte nicht, sondern sprang davon wie ein Besessener. Herr Wolfgang,
welcher fürchtete, daß er das ganze Schloß in Aufruhr bringen möchte, lief ihm
nach. Allein Heimken, der nicht anders meinte, als die Blutjungfer sei ihm
schon an den Fersen, rannte nur desto unsinniger. Erst auf dem Hof gelang es
jenem, ihn einzuholen, und nur mit vieler Mühe war er zur Rückkehr zu bewegen.

»Und zugleich weiß mein Schöpfer«, sprach er, sich den Schweiß von der Stirn
wischend, »daß ich sonst nicht eben furchtsam bin. Aber diese steinerne
Blutjungfer kommt mir so über die Maßen greulich und entsetzlich vor; mit
rechten Dingen geht es auch, wie gesagt, hier nicht zu! – Denn woher kam denn
auf einmal das unterirdische Toben und Wüten unter unsern Füßen und dies und
das?«

Das wußte nun freilich Herr Wolfgang ebensowenig zu erklären; indes versprach
er ihm vorläufig, das Bild mit nächstem ganz von der Stelle schaffen zu lassen,
und so kehrten sie beide nach dem Gewölbe zurück und machten sich daran, die
vermauerte Tür zu eröffnen, wobei Heimken sich jedoch wohl in acht nahm, dem
Bilde den Rücken zuzuwenden.

Die Mauer war von geringer Stärke. Bald fiel der erste Stein dumpf polternd
nach Innen hinein und machte eine Öffnung, durch welche Herr von Scharneck
alsbald zu seiner Freude in ein geräumiges, und wie es schien, mit allem
wohlversehenes Laboratorium hineinschaute. Auch Heimken guckte hinein, zog aber
schnell wieder den Kopf zurück und rief: »Verdammte Fratzen überall! Kaum
steckt man hier seine Nase wohin, so grinst einem auch schon ein abscheuliches
Gesicht entgegen!« Er zeigte dabei durch die Öffnung nach einem in der Mitte
des Laboratoriums stehenden runden Tische hin, der mit einem grünen Teppich
bedeckt war und dessen drei Füße unten in drei seltsam verzerrte und mit
lebendigen Farben angemalte Teufelslarven ausgingen, welche unter der Decke
hervorschauten.

»Halten zu Gnaden!« fuhr er fort – »ist's nicht, als hätte der Kobold soeben
auf unser Geräusch erst den Teppich aufgehoben und lauschte unter dem Tische
hervor, was es wohl gäbe? Sehen Euer Gnaden nur, wie tückisch der Satan
lächelt, als spräch' er: kommt nur herein; ihr seid auch mein. Hungrig mag er
freilich geworden sein in den fünfzig Jahren, daß kein menschlicher Fuß,
geschweige denn eine menschliche Seele da hineingekommen ist!«

»Heimken«, sagte Herr Wolfgang sehr ernst – »Er treibt albernes Geschwätze!«
Heimken aber war mit Händen und Füßen schon wieder bei der Arbeit und tat, als
hätte er es nicht gehört.

Die Öffnung war jetzt weit genug, um ihnen den Eingang zu verstatten. Sie
traten hinein. Alles lag und stand umher, als wäre der Herr und Meister eben in
einem Experimente begriffen und nur auf einen Augenblick hinausgegangen. Eine
gläserne Retorte, mit ihrer Vorlage auf dem Destillierknecht daneben, lag im
Sandbade auf dem Kapellenofen; Kohlen im Korbe zur Seite; auf dem Tische ein
aufgeschlagenes Buch, der Blasebalg und mancherlei Gerätschaft; eine Flasche
mit gestoßnem Schwefel schien eben gebraucht worden zu sein; sie stand noch
offen, der Stöpsel lag dabei. Ein großer Schrank mit Glastüren, der gleichfalls
offenstand, enthielt eine Menge großer und kleiner Büchsen, Flaschen und
Gläser, deren Inhalt mit roter Farbe außen angeschrieben war. Schmelztiegel,
gläserne und irdene Kolben und Retorten von verschiedener Form, Mörser,
Trichter, Reibeschalen standen und lagen umher. Es fehlte an nichts. Auch war
dafür gesorgt, daß kein neugieriger fremder Blick von außen das Heiligtum
entweihen konnte, denn seine Fenster schauten in einen kleinen, rings von hohen
Mauern umgebenen Hof, in welchen man nur durch jenes selbst gelangen konnte.

Mit großem Vergnügen sah sich nun Herr Wolfgang im Besitze eines trefflichen
Laboratoriums und zum Beginn der Arbeiten, nach welchen sein Sinnen und
Trachten ging, mit allem Erforderlichem reichlich ausgerüstet. Der größte Teil
des Vormittags ward dazu angewendet, die Werkstätte, aus welcher der Name des
Scharneckschen Hauses, gleichsam mit neuer Vergoldung versehen, frisch glänzend
wieder hervorgehen sollte, von dem fünfzigjährigen Staube zu säubern, und am
Abende desselben Tages schon stieg der Rauch, neues Leben verkündend, wieder
aus der Esse empor.

Herr Wolfgang teilte nun seine Zeit ein. Der Morgen fiel den
landwirtschaftlichen Geschäften oder der Jagd, der Nachmittag aber regelmäßig
den chemischen Versuchen anheim, und obgleich sich jetzt nach Verlauf eines
Jahres noch immer kein erwünschtes Resultat ergeben wollte, so verlor er drum
doch den Mut nicht, sondern nannte diese Zeit sein Lehrjahr und schaute dem nun
kommenden mit der fröhlichsten Hoffnung und Erwartung entgegen. »Denn«, pflegte
er zu sagen, »Beharrlichkeit findet an der Zeit einen sichern und treuen
Bundesgenossen.«

Seine Frau teilte diese Hoffnung keinesweges mit ihm, sondern sah seinem
Treiben, das ihr sogar ein wenig unheimlich vorkam, mit Bekümmernis zu; denn
sie merkte wohl, daß das Feuer in der Küche immer spärlicher brannte, je
lustiger im Laboratorium geheizt wurde, und wagte deshalb einmal eine leise
Erinnerung. Allein Herr Wolfgang setzte ihr sehr klar auseinander, daß es
wenigstens seine Pflicht sei, diesen letzten Versuch der Rettung nicht von der
Hand zu weisen, und Herr Heimken sprach: »Halten zu Gnaden, der Mensch muß
seinerseits dem Glück auch eine Handhabe reichen, bei der es ihn fassen kann,
sonst darf er sich nicht verwundern, wenn es vorbeiläuft; denn es ist eilig und
hat in der Welt viel zu tun, besonders seitdem die Lotterie erfunden ist, und
dies und das!«

4

Der neue Nachbar, Herr Waring, hatte indes Schönhain bezogen und seine Besuche
wiederholt; und da er von nun an bei allen seinen Einrichtungen und
Unternehmungen Herrn von Scharnecks Rat und Tat in Anspruch nahm, auch als
einen Liebhaber der Jagd sich zeigte, so vergingen bald wenige Tage, wo er
nicht nach Burg Scharneck, oder Herr Wolfgang nicht nach Schönhain gekommen
wäre. Unter den Hausgenossen des letztern aber war keiner, der den Nachbar
nicht lieber kommen als gehen sah; denn bei dem einen machte ihn seine feine
Sitte, bei dem andern seine lebendige Unterhaltung, bei einem dritten seine
Freigebigkeit und muntere Laune beliebt. Ein neues Leben schien auf dem alten
Schlosse rege zu werden, ja, Frau von Scharneck bemerkte mit Vergnügen, daß
sogar jetzt mancher Nachmittag dem Laboratorium entzogen wurde.

Doch dies war es nicht allein, was sie mit Vergnügen bemerkte; aus den häufigen
Besuchen des Nachbarn leuchtete ihr auch noch mit jedem Tage deutlicher eine
ganz andre Absicht hervor, als er vorgab, und diese Absicht schien ihrer
Tochter Mathilde, die ganz augenscheinlich der Gegenstand derselben war, weder
unbekannt noch unerfreulich zu sein. Sie konnte sich nicht enthalten, in der
Freude ihres Herzens Herrn Wolfgang aufmerksam darauf zu machen. Allein zu
ihrer Verwunderung legte dieser die Stirn in Falten, sah eine Weile
nachdenklich vor sich hin und sprach dann, ihre Hand ergreifend: »Mein liebes
Weib, die guten Eigenschaften des Nachbars und deine Liebe zu Mathilden,
nebenbei auch wohl die weibliche Lust am Heiratstiften verblenden dich, sonst
müßtest du ja sehen, daß ich eine solche Absicht, so ehrenvoll sie für uns
wäre, so sehr ich auch den jungen Mann achte und liebe, doch nimmermehr
erfüllen könnte. Waring ist reich, sehr reich; unsere Tochter aber, wie jetzt
die Sachen liegen, arm, ganz arm. Möchtest du denn wohl selbst dein Kind als
eine nackte Bettlerin in des reichen Mannes Haus schicken, daß er sie bekleide
und ernähre? Nein, es kann daraus nichts werden! Und wenn ich auch den da nicht
vor Augen hätte« – er wies auf das Bild des Ahnherrn an der Wand – »es kann
daraus nichts werden, weil ich meine Tochter liebe. Brächte Mathilde ihm
wenigstens 20 000 Taler zur Mitgift – mit Freuden! Denn Waring ist wacker, er
ist der Sohn meines alten Freundes, und er sieht aus wie einer von den
Menschen, die etwas recht liebhaben können, warum nicht also auch Mathilden,
denn Mathilde ist hübsch und ist gut; aber es kommt doch eine Zeit, wo es ihm
einfällt, daß er ein armes Mädchen glücklich gemacht hat. Sprich mir nicht mehr
davon! Doch ja, wenn du wirklich eine gegenseitige Neigung beider entdeckst –
aber wirklich! denn bis jetzt meine ich noch, du siehst sie, weil du sie
wünschest –, dann ist es deine Pflicht zu sprechen, und meine Pflicht dann, den
Umgang mit Waring auf der Stelle abzubrechen, so lieb mir dieser Umgang auch
geworden ist.«

Frau Gertrud schwieg mit betrübtem Herzen und ging, ihre Tochter aufzusuchen,
sie auszuforschen und ihr die Unterredung mit dem Vater mitzuteilen.

Einige Zeit darauf, als Waring wieder zugegen und die Familie in der großen
Lindenlaube im Garten beim Tee versammelt war – denn jener hatte durch
Übersendung eines geschmackvollen Teegeschirrs zu Elisabeths Geburtstag der
Sitte des Teetisches endlich auch auf Burg Scharneck Eingang zu verschaffen
gewußt, obgleich, wie Heimken meinte, die alten Mauern selbst die Köpfe
schüttelten über das wunderliche neue Getränk, das sie jetzt zum ersten Male
erblickten – da zog Waring ein Buch hervor und bat um Erlaubnis, es Mathilden
überreichen zu dürfen. Es war ein Bändchen von Fouqués kleinen Erzählungen, um
die Mathilde ihn gebeten hatte. Diese aber ersuchte ihn, doch gleich etwas
daraus vorzulesen, denn sie glaubte gewiß, daß die schönen Geschichten ihrem
Vater gefallen würden. »Und Herr Waring liest gut!« setzte sie hinzu.

Herr Wolfgang meinte lächelnd: Gut vorlesen sei eine schwere Kunst, gut zuhören
aber noch viel schwerer, und versprach Waringen, er solle einen guten Zuhörer
an ihm finden.

Waring schlug die Erzählung: 'Das Schwert des Fürsten' auf und las. Die
lebendige und farbenreiche Darstellung der alten Zeit riß alle Zuhörer zum
lebhaftesten Beifall hin. Selbst Herr Heimken, der festgebannt hinter dem Sitze
seines Herrn stand, konnte sich nicht enthalten, seine Zufriedenheit zuweilen
durch halblaute Worte zu erkennen zu geben. Nur Herr Wolfgang schwieg, als
Waring geendigt hatte, eine lange Weile ernst vor sich hin schauend; endlich
sagte er leise für sich: »O du treue, kräftige, herrliche Zeit!« stand dann
auf, drückte Waringen die Hand, und nachdem er sich nach dem Verfasser
erkundigt, bat er ihn, da das Buch wohl noch mehr solche Geschichten enthalte,
doch ja morgen wiederzukommen und weiterzulesen.

Dies geschah, und geschah noch mehrere Abende, und endlich setzte die
Gewohnheit sich als Regel fest, daß Waring, sooft er kam, auch etwas vorlesen
mußte, entweder beim Tee oder, als der Sommer anfing, sich gegen den Herbst zu
neigen, nach dem Abendessen, wo Herr von Scharneck gern im Großvaterstuhle
sitzend noch sein Pfeifchen rauchte.

Da bei der jetzt öftern Anwesenheit eines Gastes sich das Bedürfnis eines
besondern Speisezimmers ergeben hatte, so war ein der Wohnstube
gegenüberliegender kleiner Saal dazu eingerichtet worden, der auf der andern
Seite durch mehrere, teils leerstehende, teils nur als Polterkammer gebrauchte
Gemächer mit dem linken Flügel des Schlosses zusammenhing. Hier saßen nun eines
Abends wieder alle beisammen, als Waring ein Papier hervorbrachte, welches nach
seiner Angabe eine Geschichte enthielt, die er aus einem alten Buche
abgeschrieben, teils weil sie an sich merkwürdig, teils weil der Ort, wo sie
vorgegangen, wohl gar in hiesiger Gegend zu suchen sei, und so wolle er,
nachdem sie jetzt so viele moderne Schilderungen der alten Zeit gelesen, heut
einmal diese alte Zeit selber sprechen lassen. Damit fing er an zu lesen wie
folgt:

»Umb selbige Zeit geschach's, daß sich eine Gesellschaft zusammenthat, wurde
genannt die Drischel-Rotte, deren Urheber die Grafen von Honstein und
Heldrungen gewesen und hattend selbige kein anders Absehen, denn lediglich nur
auf Rauben und Plündern. Sy gtriebend aber zu Anfang jr Muthwill ganz in der
Stille, bis jnn allgemach das Glück den Kamm angeschwellt, also daß sy endlich
ganz offentlich herausgingen, frank und frey Wegelagerung triben, Städte und
Schlösser bekriegten und überfielen, wie sy denn einsmals sich so weit kühnten,
daß sy den Grafen Heinrich zu Kälbern Nachtszeit mit Gewalt von seinem Schlosse
hinweg führten.

Item so war in sächsischen Landen ein Edler Birke von Dauba, dem hattend sy es
schon lange zugedacht seines Reichthums halber, denn es ging von demselben die
Rede, daß er der Kunst, Gold zu machen, verständig sey, und da sy uf mancherlei
Weis vergeblich versucht, an jn zu kommen, zogend sy endlich mit vilem Volk zu
Nacht vor das Schloß, wo er grad seyn Auffhalt genommen und legten sich dorten
ins Versteck; da es aber kaum begunnte auffzutagen, brachen sy hervor in hellen
Haufen und liefen Sturm uf das Schloß, vermeintend, daß alles drin noch im
Schlaf und solcher Gäste nicht gewärtig sey, so möcht es jnn ein leichtes
werden, selbiges also mit einem kühnen Gewaltstreich zu erobern. Der Birk von
Dauba aber, welcher etwan Kunde erhalten, von dem, was ihm bedrohte, hatte sich
wohl vorgesehn und gerüstet und stand auff seiner Hut. Darumb als sy nun an die
Mauer kamend, wurden sie gebührender maaßen empfangen mit Pfeilen und Steinen
und Schwefel und Pech, mußten mit blutigen Köpfen wider von dannen ziehn und
etzliche der ihrigen dahinten lassen. Und als nun der ganze Hauf unten am Berg
weg sein Abzug hielt, stellten die in der Burg jnn im Angesicht eine Sau mit
Rocken und Spindel auff die Mauer und riefen jnn zu: Wann dise Sau ihrn Rocken
abgesponnen, sollten sy die Burg erobern.

Hätten aber besser gethan, wann sy Gott ganz in der Still gedankt, der solche
Fahr und Noth gnädiglich von jnn abgewandt, maaßen das lustig Stücklein jnn gar
übel bekam.

Denn es bfand sich auf dem Schlosse ein Burgvogt Namens Heimken, war gegen
seinen Herrn verrätherisch gestimt, der macht ihm noch desselbigen Tages ein
Gewerb draußen, ritt den Raubern nach, und da er sy eingeholt, spricht er, so
sy ihn des vierten Theils von der Beute versicherten, wolle er jnn in nächster
Nacht ein heimlichen Gang eröffnen, der in das Schloß führe, und das ganze
Schloß in jre Hände spilen. Die Rauber bedachtend sich nit lang sagtend ja, und
da es Nacht geworden, führten sy jr Volk wiederum zurück.

Item da soll es sich zugetragen haben, daß das älteste Söhnlein des Birken von
Dauba mitten in der Nacht ein jämmerlich Winseln und Wehklagen erhub und
ängstlich nach seim Aeti rief, also daß diser endlich darüber erwacht und nach
der Ursach gefragt, worauf das Herrlein ihm zugerufen: ,Aeti, Aeti, steh auf
und nimm dein Schwert zur Hand, die Rauber sind wider da!' Der Vater aber,
welcher meint, das Kind sprech im Schlaf, kümmert sich des nit weiter und
schlaft wieder ein. Ueber eine Weil aber hebt das Kind sein Lament von neuem an
und jammert: ,Mein Aeti und mein Mütterli, wie seyd ihr doch vom Blut so roth!'
Und als die Mutter dies vernehmend erschrocken aus dem Bette springt und das
Söhnlein wider zu Ruh bringen will, spricht es zu jr: ,Weck den Vater und heiß
ihn sein Schwert zu Hand nehmen; die Feind sind schon am Keller! Horch! horch!
sie brechen durch die Maur!' Die Mutter horcht; da aber draußen alles still und
ruhig bleibt, wagt sy nit jr Gemahl zu wecken, legt sich zu Bett und schläft
bald wieder ein. Und wider über eine Weil erhebt das Kind zum drittenmal sein
Wehklagen und Jammer, doch diesmal noch durchdringlicher denn zuvor; und da der
Vater endlich drüber aus dem Schlaf fährt und unwirsch vom Bette springt,
jammert es ihm entgegen: ,Schau, schau, zween blutge Schwerter am Himmel, zween
blutge Schwerter in Mütterlis Brust!' Und da er sich nach dem Fenster wendet,
ersieht er am Himmel ein Zeichen in Wahrheit nit anders, denn zwei blutge
Schwerter zu schaun. Darob überkommt ihn ein Schrecken und Grausen, nimmt sein
Schwert von der Wand und lauft eilends die Stiege hinab, willens nach den
Wachten zu sehn und die andern zu wecken. Doch eben, wie er hinab kommt, bricht
die Rauberrott aus der Kellerthür in das Haus, und da sy sein ansichtig werden,
fallen sy jn an, jn zu greifen; er aber wehrt sich mannlich, schlagt ihrer
etzliche zu Boden, und es ist andem, daß er durch die Thür entwischt; da stößt
ihm einer von hinten di Partisan in den Leib, daß er niederstürzt und muß also
unter tausend Stichen und Streichen sein ritterlich Leben von sich hauchen.
Darauff überwältigen sie die Schloßwacht mit leichter Müh und verstreuen sich
durch das Haus zum Plündern. Der Birk von Dauba aber hatte sein gülden und
silbern Geräth und baar Geld in die Erd gegraben, also daß sy nit vil finden
mochten, gingen daher di Hausfrau mit harten Worten an, sy soll bekennen, wo jr
Herr sein Schatz versteckt und da sy sich dessen weigert, suchen sy mit Brüllen
und Toben durch alle Keller und Gewölbe und schleppen die Frau mit sich, war
aber alles vergeblich. Da tritt der schelmische Burgvogt vor die Frau und
schreit ihr zu, sy solle jetzt auf der Stell bekennen, ansonst müsse sy
sterben. Des lacht die Frau recht grimmig, meint, da jr Gemahl tod, begehr
sie's nit besser. Der teuflische Burgvogt aber reißt jr das jüngste Kind vom
Arm, das sie grad an der Brust hatt und will es an der Wand zerschmettern, so
sy nit bekennt. Doch die Frau bleibt standhaft, spricht: ,Immerhin! so kommts
zu seinem Vater. Ihr sollt doch nimmermehr erfahren, wo der Schatz verborgen
liegt!' Und wie der Burgvogt eben das Knäblein mit beiden Armen hoch in die
Luft schwingt, ersieht sy jr Vortheil, reißt einem von den Raubern die Wehr aus
der Hand und stoßt sie dem Burgvogt tief in sein schwarzes Herz, wirft sich
auch alsbald einer grimmen Löwin gleich unter die Rauber, schlagt wüthend um
sich, und laßt sich nit ehr gewältigen als durch den Tod, der ihr auch zur
selben Stell mit vielen Wunden endlich geworden. Die Rauber aber konnten den
Schatz nicht finden und mußten unverrichteter Sachen wieder abziehen.

Als nach der Zeit das Schloß an einen andern Herren gekommen, hat derselbe zum
ewigen Gedächtnis an dem Ort, wo sich dies zugetragen, eine steinern Tafel in
die Wand mauern lassen, darauff die tapfere Frau abgebildet mit zwei Schwertern
in die Brust, ein Schwert in der Rechten, einen Schlüssel in der Linken, zur
Seiten aber die drei Buchstaben J. W. E. welches so viel bedeutet als: Ich Weis
Es. Und ist auch bis auf disen Tag diselbige die einzige, die da weiß, wo der
Schatz vergraben, und hat es bis dato niemand gelingen wollen, demselben auff
die Spur zu kommen, so viel jrer sich auch schon darum gemüht; wovon manche
absonderliche Geschichten zu erzählen wären.«

Herr Wolfgang, welcher seit der Erwähnung des Steinbildes mit weit
vorgestrecktem Leibe, beide Hände auf die Armlehne des Sessels gestützt, hoch
aufhorchend dasaß, rief jetzt: »Halt! Wie war das? Noch einmal. Als nach der
Zeit das Schloß« – – –

Waring wiederholte die ganze Stelle. »Es ist kein Zweifel!« sprach Herr
Wolfgang, als er geendigt hatte, und wandte sich nach Heimken um, der hinter
ihm stand und mit offnem Munde noch immer nach dem Vorleser hinstarrte. »Es ist
kein Zweifel, Heimken!«

»Sei uns gnädig und barmherzig, und dies und das!« stammelte Heimken.

»Aus einer Urkunde, in deren Besitz ich bin«, fuhr Herr Wolfgang gegen Waring
fort, »scheint allerdings hervorzugehen, daß die Birken von Dauba, die mit
unserm Geschlecht nahe verwandt waren, zu damaliger Zeit auch in hiesiger
Gegend begütert, ja daß sie sogar damals im Besitz dieses Schlosses gewesen,
obwohl es früher von den Scharnecken erbaut und auch besessen worden, auch um
das Jahr 1443 wieder an sie zurückgefallen ist.«

»O du Himmel!« rief Elisabeth, »so ist die gräßliche Geschichte wohl gar in
unserm Hause geschehen?«

»Es leidet keinen Zweifel!« entgegnete Herr Wolfgang.

»Ach, und der gottlose Burgvogt Heimken«, fuhr Elisabeth fort – »wenn er am
Ende gar der Ahnherr unsers Heimken gewesen wäre! – Mach Er nicht so
entsetzliche Augen, Heimken! Mich überläuft es ohnedies ganz kalt, wenn ich Ihn
ansehe und denke, daß Er von dem abscheulichen Burgvogt abstammt.«

Waring bat um die Erlaubnis, noch einige Worte hinzuzufügen, womit sein alter
Chronikenschreiber die Erzählung beschließe, und las also weiter:

»Du aber, mein Leser, so etwa auch dich die Lust angehn sollte, solchen Schatz
zu heben, laß dir gesagt seyn und merke wohl auff meine Worte. Zum ersten merk:
wer den Schatz heben will, soll von den Birken von Dauba abstammen, oder doch,
da das Geschlecht jetzt ausgestorben, von einem andern Geschlecht, das selben
nah verwandt gewesen ist. Zum andern merk: so du den Schatz heben willst,
sollst du in derlei Dingen, als Schätze graben und Geister bannen, wohl
erfahren und überhaupt in Magicis tüchtig seyn, oder doch ein solchen erfahren
Mann zu Hand und Beistand haben, wie denn hier erst die Wünschelruthe den Ort
anzeigen muß, wo der Schatz verborgen.

Denn es lauft die Sage, daß der ermordete Burgvogt in Gestalt eines schwarzen,
ungeheuren Wulffen den Schatz bewahre, und muß derselbige erst auf die rechte
Weise gebannt und erlöst werden, ehedann sich einer des Schatzes ermächtigen
kann. Merk endlich zum dritten und letzten: Wer den Schatz heben will, soll
reines Herzens seyn und ohne Falsch, keine Blut- noch sonst schwere Schuld soll
auf ihm haften, auch soll ihn nit bloßer Vorwitz, viel weniger Geitz und
Habsucht darzu treiben, sondern die gestrenge Noth und aufrichtige Bedürfniß,
ansonst er sein Vorhaben nimmer vollführen oder wohl gar deß Schaden leiden
möcht am Leib und an der Seele.

Du aber, mein Leser, wenn du diese drei Punkt gelesen hast, und hast dir bei
jeglichem mit gutem Gewissen sagen durfft: Das bin ich! nun so sey getrost und
fasse Muth und geh und heb den Schatz in Gottes Namen!«

»In Gottes Namen!« sagte Herr Wolfgang vor sich hin. »Wenn es«, fuhr er fort
und wollte dabei scherzhaft aussehen, allein seine bebenden Lippen zeugten von
der heftigen Bewegung in seinem Innern – »wenn es mit der Geschichte seine
Richtigkeit hat, so scheint es ja fast, als sei der Schatz mir bestimmt. Denn
mit den Birken von Dauba war unser Geschlecht nahe verwandt, auf mir haften
keine Blut- noch sonst schwere Schuld, und daß nicht die Habsucht mich treibt,
das ist Gott bekannt, der mir ins Herz sieht. Vom Geisterbannen versteh ich
freilich nichts, doch läßt sich da vielleicht Rat schaffen.«

Frau Gertrud schüttelte lächelnd den Kopf und sprach: »Aber woher weißt du denn
so gewiß, daß der Schatz hier bei uns vergraben liegt?«

»Das Steinbild«, erwiderte er und zeigte mit dem Finger nach der Seitentür,
»das Steinbild, wie es hier beschrieben ist, so steht es ja dort drüben auf dem
linken Flügel! Und morgen sollst du selbst« – – –

Indem er aber so nach der Flügeltür zeigte, mit welcher der Sturm, der draußen
tobte, schon lange geklappert hatte, flog sie plötzlich krachend weit auf; ein
kalter Wind fuhr heulend durch den Saal, daß die Kerzen auf dem Tische fast
verlöschten. Laut schreiend sprangen Mathilde und Elisabeth, die der Tür
zunächst saßen, von ihren Sitzen und flüchteten zu der Mutter.

»Es meldet sich!« sprach Herr Wolfgang, nach der dunklen Öffnung starrend. Ein
banges Schweigen entstand von mehrern Sekunden. Alle schaueten unverwandt nach
der offnen Tür, als sollte jemand hereintreten. Endlich erhielt Heimken den
Befehl, sie zuzumachen. Allein Heimken stand selber gleich einem Bilde von
Stein, und die Tür blieb offen, bis zuletzt Waring, wie über sich selbst
zürnend, hastig aufsprang und hinging, sie zu schließen.

Das Leben, welches bis jetzt in aller Adern gestockt zu haben schien, nahm nun
wieder einen freien Lauf. Jeder lachte die andern aus über ihren Schreck. Nur
Herr Wolfgang saß still vor sich hin schauend, und Heimken stand noch immer,
wie er vorher gestanden hatte.

»Also das steinerne Bild« – hub endlich Waring an.

»Ja, das steinerne Bild!« fiel Herr Wolfgang ein. »In einem Gewölbe dort drüben
ist es in die Wand eingemauert. Morgen sollen Sie es selbst sehen.«

Waring wünschte ihm freudig Glück zu dem Schatze; und pries seinen guten Stern,
der ihn heute dahin geführt, die Geschichte vorzulesen. Doch Herr Wolfgang
sprach: »Kaum weiß ich, ob ich Ihren Glückwunsch annehmen soll! Geld bringt
Sorgen. Noch hab' ich den Schatz nicht, wenn wirklich einer da ist, und schon
fühl' ich mich von Sorgen und banger Unruhe ergriffen, ja recht im Innersten
zerstört und zerrissen. Drum gute Nacht für heute! Ich muß versuchen, ob ich
darüber im stillen Kämmerlein wieder mit mir selber eins werden kann.«

5

Es waren indes bereits mehrere Tage vergangen, und noch immer schien Herr
Wolfgang nicht mit sich selber eins geworden zu sein, vielmehr wuchs ihm die
innere Unruhe nur immer wuchernder nach Brust und Kopf, trieb ihn bald aus dem
Schloß in Feld und Wald, bald aus Feld und Wald wieder ins Schloß zurück und zu
dem steinernen Bilde hin, vor welchem Sorge und Hoffnung, Furcht und Begier
sich wieder zu neuem Kampf und Streit um sein Herz ermunterten. Er zweifelte
nicht, daß, wenn irgendwo, just hier in der Nähe des Bildes der Schatz zu
finden, vielleicht wohl gar hinter demselben in der Mauer verborgen oder unter
ihm in der Erde vergraben sein müsse, und würde schon längst der quälenden
Unruhe, die ihn wie einen Geächteten umhertrieb, durch genaueres Nachforschen
ein Ende gemacht haben, wenn die Besorgnis, durch einen aus Unwissenheit etwa
dabei begangenen Fehler des Schatzes verlustig zu gehn, am meisten wohl aber
die Furcht vor dem schwarzen Wächter desselben ihn nicht zurückgehalten hätte.

Da trat eines Abends Herr Heimken mit freundlich geheimnisvoller Miene, obwohl
ein wenig blaß, zu ihm ins Zimmer und meldete, daß er heut draußen im Brand
einen Mann getroffen, wie sie ihn eben brauchten. Dieser Mann nämlich sei mit
allem, was sich in hiesiger Gegend seit hundert und seit tausend Jahren
zugetragen, so bekannt, als er mit einem Hasengescheide, wisse auch von dem
Schatze auf Burg Scharneck, und habe sich nicht undeutlich merken lassen, es
sei ihm ein kleines, denselben zu heben. Allein der Mensch, er könne es nicht
bergen, trage etwas recht Unheimliches und Grauenhaftes an sich, und er hege
über ihn seine ganz besonderen Gedanken.

»Nun?« rief Herr Wolfgang. »Und wo ist er?« – »Halten zu Gnaden!« erwiderte
Heimken, »er wollte sich durchaus nicht halten lassen. Er ist seines Glaubens
ein reisender Jäger und geht nach Berlin, wohin er berufen ist, und zugleich
steht er draußen vor der Tür. Ich habe ihn doch noch beredet und dies und das!«

Auf seines Herrn Befehl öffnete Heimken die Tür, und herein trat ein ziemlich
langer, hagerer Mann in einem abgetragenen grünen Rocke, schwarzen Hosen mit
weißen Stiefelkäppchen und einer gelbledernen Weste mit langen Schößen, Flinte
und Büchsensack über der Schulter. Sein Gesicht hatte eine maskenartig starre
Unbeweglichkeit und sah aus wie ein verblichenes Pergament, auf welches Alter,
Sünde und herbe Erfahrung ihre Kundschaft in scharfen Zügen eingeschrieben
hatten. Eine kahle Platte zog sich wie eine breite Straße von der Stirn über
den ganzen Scheitel, das rote, struppige Haar, das wie ein brennender Wald zu
beiden Seiten stand, gab dem Kopfe eine unförmliche Breite. Sein linkes Auge
bedeckte ein schwarzes Pflaster, sein rechtes aber schien der lachende Erbe des
toten Nachbars gewesen zu sein, denn es blitzte und funkelte mit einem ganz
ungewöhnlichen Leben und Feuer aus seiner tiefen Höhle hervor. Er stellte seine
Flinte in einen Winkel an der Tür; dann verneigte er sich ehrerbietig vor Herrn
Wolfgang, indem er dabei die Hände über der Brust kreuzte. Auf die Frage, wo er
her sei, und wie er heiße, erwiderte er mit einer heiseren Stimme: »Meine
Heimat ist nirgends; mein Name aber ist Heimken.«

Herr Wolfgang sah verwundert seinen Diener an, der vor dieser Namensgleichheit
sichtlich erschrak und sich noch um einen Schritt weiter von dem Fremden
zurückzog.

»Und Ihr wollt nach Berlin?« fuhr Herr von Scharneck fort. »Ich hab's
versprochen!« entgegnete jener.

»Und Euer Geschäft dort, wenn man fragen darf?«

»Ich bin dorthin berufen, einen Geist zu bannen.«

»Ich hätte gedacht, in Berlin, wo man an gar nichts glauben soll« – »'s ist
jetzt Mode, an Geister zu glauben.«

»Und Ihr versteht Euch aufs Geisterbannen?«

»In vierhundert Jahren lernt man mancherlei.«

Herr Wolfgang blickte abermals seinen Diener von der Seite an und trat jetzt
selbst unwillkürlich einen halben Schritt von dem Alten zurück. Dieser aber sah
sich indes im Zimmer um, schüttelte den Kopf, und sprach für sich hin: »Auch
das Wappen hat die Zeit verlöscht!«

»Welches Wappen?« fragte Herr von Scharneck.

»Das Wappen der Birken von Dauba stand sonst in Stein gehauen über dieser Tür.«

»Ihr wißt hier gut Bescheid, wie es scheint!« rief Herr Wolfgang. »So wißt Ihr
auch wohl von dem Schatze, der hier im Schlosse liegen soll?«

Der Alte seufzte aus tiefer Brust und nickte schweigend mit dem Kopfe.

»Wenn man nur eigentlich den Ort wüßte« – – hub jener wieder an.

»Frage nur die steinerne Frau drüben, gestrenger Herr«, unterbrach ihn der Alte
– »die weiß ihn!«

»Wenn Ihr sie fragen wolltet« –

»Sie ist stumm für mich!«

Beide schwiegen. Herr Wolfgang schien zu überlegen. Nach einer Weile sagte er
endlich: »Freund, ich denke, wir verstehn uns. Mit einem Worte, darf ich auf
Euren Beistand bauen?«

»Ihr baut auf schlechten Grund, Herr!« erwiderte der Alte.

»Ich will es darauf versuchen!« sprach Herr Wolfgang mit entschloßner Stimme,
»der fünfte Teil des Schatzes ist Euer Lohn.«

Der Fremde schüttelte den Kopf. »Mich kann kein Mensch lohnen. Mein Lohn kommt
von oben.«

»Wann aber soll's geschehen?«

»Nur eine Nacht darf ich rasten unter einem Dache!«

»Wohl dann also noch diese Nacht! Und zu welcher Stunde?«

»Wenn heut und morgen sich begegnen. Doch jetzt vergönnt mir zu ruhen bis gegen
Mitternacht, dann laßt mich wecken und haltet Euch bereit!« Er neigte sich
wieder ehrerbietig vor Herrn Wolfgang, winkte Heimken, dem jener befahl, ihn
nach seinem Zimmer zu führen und zu bewirten, und ging.

Wie seltsam, ja unheimlich nun auch Herrn Wolfgang die ganze Erscheinung
vorkam, wie wenig Gutes er sich auch von derselben versah, so ließ doch die
halb frohe, halb bange Erwartung dessen, was diese Nacht bringen sollte, ihn
nicht recht darüber zur Besinnung kommen. Sorgfältig überlegte er, was etwa zu
dem bevorstehenden Werke erforderlich sein möchte, holte ein paar geweihte
Gewitterkerzen aus dem Schranke, setzte für jeden Fall seine Pistolen instand,
und befahl Heimken, alles sonst noch Benötigte herbeizuschaffen.

Beim Abendessen vermochte er vor innerer Unruhe nichts zu genießen. Auf Frau
Gertruds sorgliche Fragen, was ihm fehle, erwiderte er bloß mit beklommener
Brust: »Bitte und bete zu Gott, daß er mein Vorhaben segnet; dann ist uns allen
geholfen!« – Ohne erst wie gewöhnlich im Kreise der Seinen noch seine
Abendpfeife zu rauchen, brach er bald auf, küßte seine Frau und seine Kinder
mit einer seltsam feierlichen Bewegung und zog sich in sein Zimmer zurück.

Auf Schneckenfüßen schien seiner Ungeduld die Zeit vorwärts zu kriechen.
Endlich zeigte der Weiser an der Wanduhr auf halb zwölf. Heimken ward
abgesendet, den Fremden zu wecken. Doch atemlos und bleich stürzte er bald
darauf wieder in das Zimmer. Seine keuchende Brust konnte keines Wortes mächtig
werden; er winkte nur mit beiden Händen.

»Was gibt's?« rief Herr Wolfgang. »Red Er!« Statt der Antwort reichte ihm
Heimken einen Zettel hin. Auf dem Zettel stand: "Die blutigen Schatten der
Vergangenheit, die unter diesem Dache hausen, lassen mich hier nicht rasten.
Wehe mir! Ich muß fort! Heute über ein Jahr vielleicht sehen wir uns wieder."

Herr Wolfgang starrte Heimken, und dieser seinen Herrn an. Endlich fragte der
letztere kaum hörbar: »Wirklich fort?« Heimken nickte mit dem Kopfe, und jener
stand eine Weile wie zu Eis erstarrt. Plötzlich aber brach die Flamme seines
Zorns durch alle Bande! »Verdammter Kobold!« rief er, »so also dachtest du mich
zu äffen! Aber wohin du auch gehst, ich folge dir nach. Wo du auch bist, ich
suche dich auf! Du sollst mir Rede stehen, du sollst dein Wort halten, ich will
dich zwingen zu meinem Beistand!«

Von diesem Augenblicke an fand er nirgends mehr Ruhe im Schlosse. So nahe schon
der ersehnten Küste, wo das Goldne Vlies ihm winkte, und jetzt wieder auf
einmal so weit hinausgeworfen auf das Ungewisse Meer des Zweifels und des
Zufalls! Das Jahr, worauf der Fremde ihn vertröstete, schien ihm eine Ewigkeit.
Er hatte nach Berlin gewollt; dort mußte es möglich sein, ihn aufzufinden. Nach
Berlin zu also wurde das Schiff gewendet, die Wimpel flatterten, die Segel
waren aufgezogen; ein Brief des Geheimerats Asling, der in diesen Tagen ankam,
gab endlich auch den günstigen Wind zur Fahrt. Der Geheimerat mahnte dringend
seinen alten Freund an das oft wiederholte Versprechen, ihn einmal in Berlin zu
besuchen. Freudig ergriff Herr Wolfgang diesen Vorwand zu einer Reise dorthin
und waffnete sich mit der freundlichen Einladung als mit einem Schilde gegen
die Verwunderung, das Erstaunen und die Erinnerungen seiner Frau. Heimken ward
nach der Stadt gesendet, um einen goldnen Becher und eine goldne Kette, die
einzigen Kostbarkeiten, welche die Familie noch besaß, dort in geprägtes Metall
umzuwandeln und dem Reisevorhaben dadurch das belebende Prinzip einzuhauchen.
Waring bedauerte sehr, jetzt eben durch eine dringende Reise nach Dresden vom
Mitreisen abgehalten zu werden, ließ es sich aber nicht nehmen, seine Pferde
dazu wenigstens bis auf die Hälfte des Weges herzugeben, und so bewegte sich an
einem frühen Septembermorgen die große Familienkutsche, zu diesem Zwecke in
baulichen Stand gesetzt, bespannt mit vier mutigen Rossen, lustig klappernd zum
Schloßtor hinaus und führte Herrn Wolfgang mit Frau und Kind und Diener und
einer nicht unbeträchtlichen Ladung von Wünschen, Hoffnungen und Erwartungen
der Residenz, ihrem gemeinsamen Ziele, zu.

6

Der Sand der letzten neun oder zehn Meilen vor Berlin, über welchen Herr
Wolfgang und Heimken um die Wette den Kopf geschüttelt hatten, war endlich
überwunden; von einer Anhöhe sahen sie weit hingedehnt im Tale die Königsstadt
vor sich liegen. – »Ist das endlich die Residenz?« rief Heimken vom Bock
herunter. – »Berlin!« antwortete der Postillon. – »Und was ist das für eine
Stadt?« fuhr Heimken fort, indem er mit der Rechten nach den seitwärts am
Schlesischen und Frankfurter Tore gelegenen Häusern zeigte. »Berlin!« erwiderte
der Postillon. – »Aber diese Stadt da?« rief Heimken und zeigte links nach dem
Turme der Jerusalemer Kirche und den weiter dorthin liegenden Häusern. –
»Berlin!« erwiderte der Postillon abermals.

Herr von Scharneck, der sich an Breslau und einige süddeutsche Städte
erinnerte, die er in früherer Zeit gesehen, war der Meinung, daß Berlin im
Verhältnis seiner Größe doch wenig Türme aufzuzeigen habe und sich daher minder
stattlich darstelle als manche andere kleinere Stadt.

»Waring verglich neulich«, sagte Mathilde, »die spitzen Kirchtürme mit
Hörtrichtern, durch welche dem Himmel die Bitten der Erde zugeführt und
vernehmlich gemacht werden sollen.«

»Auf diese Art«, fiel Elisabeth ein, »schien es ja fast, als hätte Berlin dem
Himmel weniger zu sagen als andere Städte!«

Sie kamen ans Tor, der Visitator trat an den Wagen und fragte nach Akzisbarem.
Herr von Scharneck hielt es für unerlaubt, einen Diener des Königs durch
Bestechung von seiner Pflicht abwendig zu machen, ob er gleich den Gebrauch
wohl kannte, und so wurden freilich alle Koffer und Kasten, zu Heimkens großem
Verdruß, bis auf den tiefsten Grund aufgewühlt. Endlich erhielten sie die
Erlaubnis weiterzufahren. – »Kommen wir denn nicht bald in die Stadt?« fragte
Heimken, indem sie das Feld am Kottbusser Tor durchschnitten. »Wir sind schon
drin!« sagte der Postillon. »Eine Stadt ohne Häuser«, rief Elisabeth, »das ist
wunderlich!« – Allmählich traten nun aber Häuser an die Straße, immer
lebendiger ward das Treiben und Gedränge auf derselben, so daß die Reisenden
meinten, es müsse heut etwa ein Fest sein. Elisabeth fand die dreisten Blicke
der Vorübergehenden, von denen manche sogar Brillen auf der Nase trugen, sehr
befremdend; höchst unanständig kam es ihr vor, daß viele selbst lachend
stehenblieben und das wunderliche Gebäude der altfränkischen Kutsche samt
seiner Fracht mit Erstaunen vorüberwackeln sahen.

Ganz besonderes Vergnügen schien Heimken mit seinem dreieckigen Hute und langen
Zopfe, seinen großen schwarzen Pudel zwischen den Beinen, bei der Straßenjugend
zu erregen, aus welcher sich bald eine ansehnliche Begleitung bildete, die den
Wagen mit lautem Geschrei verfolgte. Je mehr Heimken vom Bocke herunter auf sie
schalt und schimpfte, desto unbändiger ward der Jubel. Schon fing das
Vergnügen, nicht zufrieden mit dem Ausweg durch die Kehle, auch in den Händen
an sich zu regen und selbst den Straßenkot zu beflügeln, als sie endlich vor
dem Hause des Geheimerat Asling anlangten, und dieser, als er den Wagen mit so
fröhlichem Gefolge ankommen sah, erschrocken hinabeilte, seine Gäste in
Sicherheit zu bringen, und seinen alten Freund mit Herzlichkeit willkommen
hieß.

7

Am andern Morgen in aller Frühe hielt Herr von Scharneck Rat mit seinem Diener,
auf welche Weise nun die Spur des Geisterbanners am sichersten aufzufinden. Daß
dies wohl so leicht nicht sein möchte, als sie es sich vorgestellt, davon waren
sie schon gestern durch die Länge und Menge der Straßen, durch welche ihr Weg
sie geführt hatte, überzeugt worden; indes verloren sie darum den Mut noch
nicht, und Herr Wolfgang, mit den Einrichtungen großer Städte doch einigermaßen
bekannt, hielt es am Ende für das Geratenste, in allen Gasthöfen und bei den
Polizeikommissarien sämtlicher Stadtviertel Umgang und Nachfrage nach dem
Fremden zu halten, den sein auffallendes Äußere leicht erkennbar machte.

Demzufolge begaben sie sich unter dem Vorwande, die Stadt zu besehen, mit einem
Grundrisse derselben bewaffnet, sogleich an die Ausführung des entworfenen
Plans. Der Geheimerat, worauf sie gerechnet hatten, wurde durch Geschäfte
verhindert, sie zu begleiten. Allein nachdem Heimken, auf dem glatten Pflaster
ausglitschend, zehnmal die Tiefe der Rinnsteine gemessen, und da er überall
gaffend stehenblieb, zwanzigmal in Gefahr gewesen war, von vorübereilenden
Wagen gerädert zu werden, kehrten sie endlich gegen Mittag unverrichteter Sache
müde und hungrig nach ihrer Wohnung zurück.

Beim Tische ward Herr von Scharneck mit dem gefaßten Beschlusse bekannt
gemacht, heut abend im Theater »Die Schuld»von Müllner zu sehen. Er versprach,
sich dort einzufinden, und bat den Geheimerat, ihm zu diesem Ende die Nummer
der genommenen Loge mitzuteilen. Für den Nachmittag entschuldigte er sich
abermals durch Geschäfte in der Stadt. Mathilde schlug vor, die Zeit bis zum
Schauspiele bei dem schönen Wetter zu einem Spaziergang nach dem Tiergarten zu
benutzen, und Fräulein Mathilde war nicht ohne gute Ursachen zu diesem
Vorschlage. Waring nämlich hatte diesen Morgen ihr schriftlich angezeigt, daß
er gleichfalls in Berlin angekommen sei, und sie um eine Zusammenkunft im
Tiergarten gebeten, wo es leicht sein würde, sich unbemerkt zu treffen, denn er
habe sehr wichtige Gründe zu dem Wunsche, daß seine Gegenwart für Herrn von
Scharneck ein Geheimnis bleiben möge. Mathildens Vorschlag ward angenommen.
Frau Gertrud mit ihren beiden Töchtern und ihrem Sohne begaben sich in
Begleitung des Geheimerats nach dem Tiergarten; Herr von Scharneck und Heimken
traten ihre Wanderung von neuem an.

Auf dem Gange durch die Linden glaubte Mathilde den bekannten grünen Wagen mit
den Rotschimmeln in der Ferne vorübereilen zu sehen. Waring schien an der Seite
eines Frauenzimmers darin zu sitzen. Eine ihr bis jetzt unbekannt gebliebene
schmerzliche Empfindung regte sich in ihrem Busen und trieb eine zornige Röte
auf ihre Wangen.

Als sie endlich in den sogenannten Zelten angekommen waren, flogen ihre Blicke
spähend nach allen Seiten. Waring ließ sich nirgends sehen. Der Geheimerat, der
Gewohnheit der Berliner entgegen, die anmutige Aussicht dem Staube und Gedränge
vorziehend, führte seine Gesellschaft nach dem Platze hinten am Wasser. Da
nahte sich ein junger Mann Mathilden, derselbe, der ihr schon heut den Brief
von Waring gebracht, und steckte ihr verstohlen ein Billett zu. Sie erkannte
Warings Hand; doch da eben ihre Mutter sich nach ihr umsah, schob sie es
schnell in den Busen. Der Geheimerat war indes an das Geländer an der Spree
getreten und zeigte seiner Begleitung links Bellevue und rechts das prächtige
Gebäude der Charite. Diese Gelegenheit benutzte Mathilde, um schnell das
Billett zu öffnen und zu lesen.

Es enthielt bloß mit einigen flüchtigen Worten eine kahle Entschuldigung seines
Nichtkommens, da er in diesem Augenblicke zu ihrer beiden Glück und Heil an
einem andern Orte beschäftigt sei.

»Beschäftigt!« flüsterte Mathilde, »und wohl angenehmer!« und legte die kleine
Hand unter die linke Brust, wo sie eben einen recht stechenden Schmerz fühlte,
und zwei große Tränen perlten ihr in den schönen Augen. Doch ihr Herz konnte
den Glauben an Warings Treue nicht so geschwind aufgeben, und das alte
Vertrauen, nur auf einen Augenblick aus seiner Wohnung verdrängt, machte bald
wieder sein Recht auf dasselbe geltend, und so fing es allmählich an, wieder
gelassener zu schlagen, und als darauf der Tee kam, konnte sie mit einer
gewissen behaglichen Sorgfalt die Handschuhe auf dem Tische zusammenlegen, ja,
als ihrem ungeschickten Bruder das allzu große Stück Kuchen von dem Löffel
abglitschend in die Tasse zurückfiel und ihm der Tee ins Gesicht sprützte,
vermochte sie recht herzlich darüber zu lachen. Allein auf dem Heimwege ging
ihrem Herzen alle erkämpfte Ruhe und Heiterkeit mit einem Male wieder verloren.
Der grüne Wagen mit den Rotschimmeln jagte unter den Linden ganz nahe vorbei.
Waring saß neben einem jungen Frauenzimmer, hinter deren großen Hute er sein
Gesicht zu verbergen suchte. – »War das nicht Waring?« rief Elisabeth. – »Nein,
nein!« erwiderte der Geheimerat mit einem besondern Lächeln. »Sie irren sich!
Waring ist jetzt nicht in Berlin.« Mathilde aber senkte die tränenschweren
Blicke zur Erde und sprach leise, doch mit einer Empfindung, die sie für mutige
Entschlossenheit hielt: »Zu meinem Glück und Heil! Fahr hin! Noch zu rechter
Zeit entlarvt sich der Verräter!« Indem erreichten sie das Schauspielhaus; doch
Mathilde sah und hörte wenig von der "Schuld", sondern dachte wider Willen nur
immer an den Schuldigen. –

8

p> Herr Wolfgang und Heimken waren indes auf ihrer Fahrt nicht glücklicher
gewesen, als am Vormittage; der Abend dämmerte bereits in den Straßen und beide
stolperten müde und mißmutig, Heimken allezeit einen halben Devotionsschritt
hinter seinem Herrn, nebeneinander hin. Da faßte jener plötzlich den letztern
beim Arm, zeigte mit dem Finger vorwärts und sprach hastig: »Halten zu Gnaden«,
und zugleich, »wenn ich nicht behext bin, so geht dort unser Satan!«

Herr Wolfgang sah in der Entfernung von etwa fünfzig Schritten einen Mann im
grünen Rock vor sich gehen, der allerdings mit dem Gesuchten die größte
Ähnlichkeit zu haben schien. Sie beschleunigten ihre Schritte. Doch, als hätte
jener Kunde von seinen Verfolgern, fing er gleichfalls an, stärker
auszuschreiten, und wie sehr diese sich auch anstrengten, die Entfernung
zwischen ihnen ward nicht kleiner, sondern nahm vielmehr mit jedem Schritte zu.

So ging's durch mehrere Straßen. »Soll mich Gott holen«, rief Heimken keuchend,
»wenn der Belial sich nicht die Beine mit Armesünderfett eingeschmiert hat, und
dies und das! Zwanzig Meilen in einem Tage ist solch einem Kerl ein Spaß.« Herr
Wolfgang fing an sich in Trab zu setzen. Heimken folgte. Schon waren sie jetzt
nur noch wenige Schritte von dem Grünen. Heimken streckte schon die Hand aus,
ihn festzuhalten, da bog er plötzlich in eine schmale Gasse ein, und als sie
sich gleichfalls um die Ecke wandten, sahen sie ihn bereits am andern Ende
derselben in ein Haus schlüpfen. Herr Wolfgang folgte ihm auch hier ohne
Bedenken. Sein Entschluß stand fest, keinen Winkel dieses Hauses undurchforscht
zu lassen: er sandte daher seinen Begleiter nach dem Hofe, von wo ihnen aus
einem Hintergebäude laute Musik entgegenschallte, und trat selbst in die
nächste Tür, die er vor sich sah. Aus den Wolken von Tabaksrauch, die ihn
sogleich einhüllten, und aus den mit Biertrinkern wohlbesetzten Tischen nahm er
bald ab, wo er sich befand. Er ließ sich ebenfalls ein Glas Bier geben und
begann seine Wanderung durch die Zimmer. Vor einer verschloßnen Tür ward er
endlich genötigt haltzumachen; doch indem trat einer herbei, pochte dreimal auf
eine besondere Weise an und sprach dann laut ein unbekanntes Wort aus; die Tür
öffnete sich, und Herr Wolfgang ging dem Vortretenden, wie befremdet ihn auch
dieser von der Seite ansah, ohne Umstände nach. Die Stube war voll Menschen,
die sich um einen großen grünbeschlagenen Tisch in der Mitte drängten, auf
welchem die Würfel lustig hin und wider liefen. Sein erster Blick fiel auf den
Grünen ihm gegenüber an der andern Seite des Tisches. Sogleich machte er sich
Bahn durch das Gewühl. Jener hatte sich indes in einen Winkel zurückgezogen und
kehrte ihm den Rücken zu. Schnell trat er ihn an, klopfte ihm hocherfreut auf
die Schulter und sprach: »Auf ein Wort, mein Freund!« Doch als schlüge der
Blitz vor seinen Füßen ein, prallte er zurück, als jetzt der Grüne sich wandte,
und ihm ein gänzlich unbekanntes Gesicht entgegenstarrte. Mit Mühe stotterte er
eine Entschuldigung hervor und sah sich nun um, wo der echte Grünrock
geblieben. Allein dieser war nirgends zu sehen. Mißmutig zog sich Herr Wolfgang
nach der Tür zurück; indem er aber hier sich nochmals, das Zimmer überblickend,
umkehrte, siehe! da stand ihm gegenüber an der andern Seite des Tisches der
Geistermann wieder, wie er vorhin gestanden. Mit kochendem Grimm in der Brust
stürzte er sich von neuem in das Gedränge, doch ehe er noch die andere Seite
erreicht hatte, sah er dort eine zweite Tür sich öffnen, und da der Grüne
verschwunden war, zweifelte er nicht, daß er dort hinausgegangen und folgte ihm
auf der Stelle. Er befand sich im Hofe, ihm gegenüber aber trat jener in den
hellerleuchteten Tanzsaal; Herr Wolfgang schnell hinterdrein. Doch welches
Schauspiel stellte sich hier vor seine Blicke! Heimken in den Armen eines
Frauenzimmers, deren hochgeschminkte Wangen und freie Bewegungen gleich keinen
Zweifel über sie ließen, wirbelte nach dem Takt einer rauschenden Musik im
raschesten Walzer durch den Saal. Der Schweiß floß über sein Gesicht, und bei
dem vergeblichen Bestreben, sich loszuwinden, machte er die allerseltsamsten
Kapriolen. Sowie die Tänzerin müde zu werden begann, trat sogleich eine andere
an ihre Stelle, und von neuem rasete der Wirbel in die Runde unter dem
wiehernden Gelächter der Umstehenden. Mitten unter dem Haufen aber ward Herr
Wolfgang seinen Grünrock gewahr, der die Mädchen noch immer zu tollerer Lust
aufzuregen schien. Sein erster Gedanke indes war jetzt nur, den treuen Diener
aus den Händen der Mänaden zu retten, und so sprang er in den Kreis, faßte die
Tänzerin beim Arm und donnerte ihr den Befehl zu, den Menschen loszulassen. Das
Mädchen trat vor der hohen Gestalt und dem gebietenden Wesen scheu zurück, und
Herr Wolfgang faßte den taumelnden Heimken beim Kragen und steuerte mit ihm dem
Grünen nach, der soeben den Saal verließ und schnell über den Hof schreitend im
Vorderhause die Treppe hinaufstieg. »Aber Heimken«, rief Herr Wolfgang voll
Ingrimm, »plagt Ihn der Teufel!« – »Muß wohl!« erwiderte jener. »Ich weiß sonst
nicht, wie mir auf einmal die bestialische Lust in die Beine gefahren ist, als
mich der geschminkte Balg zum Tanze aufforderte. Einmal herum! dachte ich, aber
die Hexen ließen mich nicht wieder los und triebens immer toller!« Unter diesen
Worten waren sie auf dem Flur des zweiten Stockwerks angekommen. Hier blieb
Herr Wolfgang zurück, da er nicht wußte, ob jener weitergestiegen, und sandte
Heimken die zweite Treppe hinauf mit dem Befehl, zu rufen, sobald er auf der
Spur sei. Allein eine lange Zeit verging und Heimken rufte nicht und kam auch
nicht wieder. Endlich ließ sich von oben herab ein heftiges Pochen und Lärmen
vernehmen, und Herr Wolfgang glaubte, deutlich Heimkens Stimme zu
unterscheiden, die um Hülfe rief. Rasch flog er die Treppe hinan dem Klopfen
nach, das ihn vor eine Tür führte, die von außen verriegelt war. Er öffnete,
und Heimken trat heraus.

»Aber um Gottes willen!« rief jener, »wo hat Ihn der Satan hingeführt?«

»In die Kommodität!« versetzte Heimken. »Ich hatte ihn schon beim Rockschoß,
nämlich den Satan, da wandte er sich und freuete sich ungemein, mich zu sehen,
und dies und das, und bat mich nur hier in das Zimmer zu treten, machte die Tür
auf, schob mich hinein und riegelte von außen zu. Der strenge Geruch hier
brachte mir Verdacht in die Nase; ich griff um mich herum, und begriff nun
bald, wo ich war. Und zugleich ist der Satan ohne Zweifel in dieser Stube. Ich
habe ihn da hineingehen gehört.«

Herr Wolfgang machte sich sogleich an die bezeichnete Flügeltür und klopfte an.
Alles blieb still. Er wiederholte das Klopfen und versuchte endlich zu öffnen.
Die Tür war verschlossen. Er aber, der jetzt nichts weniger als in der Laune
war, sich durch irgend etwas zurückhalten zu lassen, stemmte sich mit Macht
dagegen, sie flog auf, und er wollte in das Zimmer treten, hielt jedoch
plötzlich den Fuß zurück und blieb überrascht auf der Schwelle stehen, denn ihm
gegenüber stand im Halbkreis, nur von einer Kerze matt erhellt, eine
Gesellschaft der abenteuerlichsten Menschengestalten mit auserlesenen
Galgenphysiognomien und schien jeden Augenblick bereit, sich mit geschwungenen
Säbeln und Dolchen auf ihn zu werfen; an ihrer Spitze der Grünrock, der ein
gespanntes Pistol ihm gerade entgegenhielt. Nur einen Augenblick indes stutzte
Herr Wolfgang, dann zog er, auf alle Fälle versehen, gleichfalls ein Pistol
schnell aus der Tasche, spannte den Hahn und jenem damit nach der Brust
zielend, rief er: »Elender, wer du auch seist, deine Drohung schreckt mich
nicht! Bist du ein ehrlicher Mann, so halte dein Wort und komm mit mir! Ich
verlasse diesen Platz nicht lebend ohne dich!« Er hatte kaum diese Worte
gesprochen, so wurden in den angrenzenden Zimmern verschiedene Stimmen laut,
und hastig herbeieilende Tritte ließen sich vernehmen; Heimken aber, hinter
seinem Herrn versteckt, glaubte nicht anders, als daß die gegenüberstehende
Rotte bereits auf sie losstürze, riß daher in der Angst das andere Pistol,
welches er bei sich trug, hervor, streckte den Arm aus, drückte ab – und
wohlgetroffen stürzte der Grüne mit dumpfem Falle zu Boden. Lautes Geschrei
erhob sich von allen Seiten. Heimken aber faßte seinen Herrn beim Arm, der den
Herbeieilenden Rede stehen zu wollen schien, und zog ihn mit sich fort trotz
allem Sträuben die Treppen hinab, auf die Straße, und dort in blinder Hast ohne
sich umzusehen immer weiter und weiter, bis endlich beide atemlos gezwungen
waren, langsam zu gehen.

»Heimken! Mordbrand!« rief Herr von Scharneck; »Wie ist Ihm zumute? Er hat
einen Menschen totgeschossen!«

Heimken bat ihn um Gottes willen, doch nicht so laut zu sprechen, und trieb von
neuem zur Eile.

»Aber was soll nun daraus werden?« fragte jener nach einer Weile wieder.

»Nur fort! Nur fort!« entgegnete Heimken. »Fort aus der Stadt! Aus dem Lande,
wenn's sein muß!«

Herr Wolfgang meinte, aus dem Lande nicht allein, sondern auch aus der Welt
dazu würde man ihn schon befördern ohne sein Zutun. Seine eigentliche Absicht
aber war gleichfalls, die Stadt noch in dieser Nacht zu verlassen, denn er
hatte selbst größere Angst, als er sich merken ließ.

»Heimken!« sprach er, indem sie vor dem Hause des Geheimerats anlangten –
»Heimken! so ist dem Kain nicht zumute gewesen, als er seinen Bruder erschlagen
hatte, und doch bin ich unschuldig an dem vergoßnen Blute! Und ach! Was soll
nun aus meinem Schatze werden?« Mit diesen Worten stieg er die Treppe hinauf
nach der Wohnung des Geheimerats, wo man mit dem Abendessen auf ihn wartete und
schon anfing besorgt zu werden. Er zog seinen Wirt sogleich beiseite, entdeckte
ihm den Vorfall und zeigte ihm seinen Entschluß an, noch in dieser Nacht
abzureisen. Die Vorstellungen des Geheimerats, daß er durch diese übereilte
Flucht sich nur noch verdächtiger machen würde, daß die saubere Gesellschaft
der Galgenkandidaten wohl gar nicht einmal ratsam finden möchte, laut zu
werden, blieben ohne alle Wirkung.

»Nein«, rief er, »ich halte diese quälende Unruhe, diese teuflische Angst nicht
aus! Und bin ich es denn nicht meinem Heimken schuldig, ihn zu retten? Ist denn
der arme Schelm nicht eigentlich um meinetwillen zum Mörder geworden? Auch
kommt man uns wohl gar nicht auf die Spur! Bleiben wir aber hier, wie leicht
werden wir dann unsre eigenen Verräter!«

Der Geheimerat mußte sich zum Ziele legen und erhielt nur noch einen Aufschub
bis zum Morgen. Der lebhafteste Kampf aber stand Herrn Wolfgang mit Frau
Gertrud und ihren Töchtern noch bevor, die ihn mit Einwendungen, Klagen und
Bitten bestürmten und beschossen. Doch als er ihnen vertraute, was vorgefallen,
überfiel sie Schrecken und Angst vor der Berliner Polizei, von welcher sie
entsetzliche Dinge gehört hatten, so heftig, daß sie jetzt selbst auf die
Beschleunigung der Abreise trieben.

Und der goldne Knopf des Marienturms fing kaum an im Frühlicht zu schimmern, da
sagte Herr Wolfgang dem Geheimerat Lebewohl, und die alte Familienkutsche
klapperte durch die dämmernden Straßen dem Tore zu.

»Gott sei Dank!« rief Herr Wolfgang, tief Atem holend, als er sich endlich im
Freien sah. Heimken aber draußen auf dem Bock hub an und sang mit heller
Stimme: »O Ewigkeit, du Donnerwort!«

9

Am zweiten Abend nach ihrer Rückkehr auf Schloß Scharneck saß die Familie
wieder in der großen Wohnstube beisammen, und Fräulein Mathilde, um ihren Vater
zu zerstreuen, und sich mit, hatte eben angefangen den 'Götz von Berlichingen'
vorzulesen, als es mit leisem Finger dreimal an die Tür klopfte. Heimken nahm
zögernd ein Licht vom Tische und ging hin, um nachzusehen. Doch indem er die
Tür öffnete, prellte er voll Entsetzen zurück, der Leuchter entfiel seiner
Hand, und er schrie mit bebender Stimme: – »Alle guten Geister und dies und
das!« – Herr Wolfgang sprang vom Stuhle auf und starrte nach der offnen Tür.

»Nur herein mit Gott!« rief er endlich. Da trat langsam und feierlich der
Grünrock auf die Schwelle, sah im Zimmer umher und sprach: »Da bin ich!« – Es
entstand eine lange Pause. Mit Verwunderung, welcher sich allmählich eine etwas
unheimlichere Empfindung beimischte, betrachteten die Frauenzimmer den Fremden,
der regungslos wie ein Steinbild in der Türe stand. Herr Wolfgang aber
übermannte das Grausen, welches ihm die Haare zu lüpfen anfing, und ging mit
festem Schritte auf ihn zu. »Wer du auch bist«, sprach er, »magst du noch am
Leben sein oder aus dem Grabe zurückkehren, so gib Rede und Antwort auf meine
Frage: was begehrest du?« Doch jener winkte ihm schweigend mit der Hand nach
der Türe. Herr Wolfgang befahl dem zitternden Heimken, Licht nach seinem Zimmer
zu bringen und führte den Grünen dorthin.

Hier ergab sich nun bald, daß dieser von dem ganzen Abenteuer in Berlin und von
dem Schusse, den Heimken auf ihn getan, kein Wort wußte oder wissen wollte;
vielmehr behauptete er, daß ihm die Anwesenheit des Herrn von Scharneck
gänzlich unbekannt geblieben sei; er habe aber sein Geschäft dort vollbracht
und kehre nun zurück, sein Wort zu lösen.

So unerklärlich jetzt auch der ganze Vorfall für Herrn Wolfgang wurde, so
höchst erfreut war er doch über die wiedereröffnete Aussicht auf die Hebung des
Schatzes, und er bat den Grünen, nur sogleich eine Zeit dazu anzuberaumen.
Dieser bestimmte die folgende Nacht. Ungern willigte Herr von Scharneck ein,
ihn wieder aus seinen Händen zu lassen, doch er versicherte sehr ernst, daß er
unter diesem Dache nicht ruhen könne und dürfe, und versprach morgen vor
Mitternacht zur Stelle zu sein.

»Du mein Schöpfer«, rief Heimken, »das ist alles gut und dies und das, aber wen
habe ich denn nun eigentlich totgeschossen?«

»Das kann dir gleich sein!« erwiderte jener. »Du hast einen Menschen getötet,
und die Strafe folgt dir auf dem Fuße.«

Der folgende Tag aber brachte schon auf Heimkens Frage eine befriedigende
Antwort. Es langte nämlich ein Brief von dem Geheimerat Asling an, worin dieser
seinen Freund vor allen Dingen ersuchte, wegen Heimkens Mordtat nicht länger in
Sorge zu sein, indem der angestrichene Artikel in dem beiliegenden
Zeitungsblatte eine zwar sehr lustige, aber auch zugleich vollkommen
beruhigende Erklärung derselben enthalte. Der angestrichene Artikel aber
lautete folgendermaßen:

"Nachdem am verwichenen Donnerstag, den 8. September, in den ersten
Abendstunden, sich zwei Unbekannte erfrecht haben, nach gewaltsamer Erbrechung
der Tür in die Wohnung des Unterzeichneten Franz Lion einzudringen und daselbst
die künstliche Figur des berüchtigten Räubers, genannt Fra Diavolo, welche
nicht nur wegen der täuschenden Ähnlichkeit, sondern auch wegen der besondern
Sorgfalt und ausnehmenden Geschicklichkeit, womit sie nach den Regeln der Kunst
verfertigt, von den Kennern aller erlauchten Höfe und berühmten Hauptstädte von
ganz Europa als ein Meisterwerk einzig in seiner Art bewundert worden, mittelst
eines Pistolenschusses gänzlich zu zerschmettern und mir dadurch einen
unersetzlichen Verlust zu verursachen, so verspreche ich hiermit jedem, der mir
die Täter namhaft machen kann, unter Verschweigung seines Namens eine
angemessene Belohnung.

                                  Franz Lion
             Eigentümer eines künstlichen Wachsfiguren-Kabinetts."

Am Schlusse des Briefes fügte der Geheimerat hinzu, daß er die Sache bereits
vollkommen ausgeglichen und den Herrn Franz Lion entschädiget habe.

Schweigend, denn er schämte sich doch ein wenig, reichte Herr Wolfgang seinem
Diener das Zeitungsblatt. Heimken aber, indem er las, schrie mehrmals laut
jubelnd auf, tanzte auf einem Beine umher und ließ es sich nicht nehmen, seinem
Herrn in der Freude seines Herzens einigemal den Rockschoß zu küssen. Diesem
war denn auch eine allzu große Last vom Herzen gehoben, als daß nicht die
Freude darüber den kleinen Ärger über seine Beschämung hätte überwinden sollen.
Er fing an, die Geschichte bei allem Unerklärlichen, das ihr noch immer blieb,
am Ende selber doch lächerlich zu finden, ging lachend hinüber, sie Frau
Gertruden zu erzählen und sah nun mit frohem Mute der Mitternacht entgegen.

10

Der Grüne hielt diesmal Wort. Um halb zwölf bereits trat er in Herrn Wolfgangs
Zimmer, dieser aber hatte schon seit einer Stunde seinen treuen Knappen vermißt
und ihn überall vergeblich gesucht, und da jetzt keine Zeit mehr zu verlieren
war, mußten beide sich entschließen, den Weg nach dem linken Schloßflügel
allein anzutreten. Der Sturm trieb sein Spiel mit der Wetterfahne, heulte durch
die Luken des alten Turms, und die Eulen, die darinnen nisteten, schrien ihr
Huhu in die schwarze Nacht hinaus, den Dreiklang vollendend. Ein leises
Frösteln schlich Herrn Wolfgang doch am Rücken hinab, als er die Tür der
sogenannten Marterkammer aufschloß. Wie er es vermutet hatte, wandte sich der
Grüne sogleich zu dem Bilde der heldenmütigen Burgfrau, knieete schwer seufzend
davor nieder und schien zu beten. Dann bedeutete er seinem Begleiter, daß vor
allem erst das steinerne Bild aus der Mauer gebrochen werden müsse, empfahl ihm
aber von nun an das strengste Stillschweigen. Die Steinplatte wich bald der
vereinten Kraft ihrer Brechstangen. Es zeigte sich hinter derselben eine
Öffnung, die in die Tiefe hinabging; noch waren Überreste einer steinernen
Treppe zu sehen, die allem Anschein nach erst vor kurzer Zeit hinuntergestürzt
sein mußte. Herr Wolfgang dachte an das unterirdische Getöse, als er neulich
von außen gegen die Steinplatte gestoßen. Eine Leiter ward herbeigeschafft und
hinabgelassen; der Grüne stieg voran und jener folgte.

Sie befanden sich in einem geräumigen und hohen Keller, dessen Gewölbe auf
mehreren starken Pfeilern ruhete. Gegenüber in der Wand öffnete sich ein
schmaler Gang, aus welchem zu Herrn Wolfgangs Verwunderung ein starker Luftzug
strömte. Der Grüne zündete ein paar mitgebrachte geweihte Lichter an und setzte
sie an die Erde; dann zog er aus der Tasche eine kleine Rauchpfanne, brachte
die darin liegenden Kohlen in Brand und streute ein Pulver darauf, von welchem
alsbald ein dicker Qualm emporwirbelte, der das ganze Gewölbe erfüllte und die
Eigenschaft zu haben schien, alle Gegenstände dem Auge zu vergrößern;
wenigstens zeigte sich der Grüne, wie er durch die Lichter von unten herauf
beleuchtet hin und wider schritt, in einer wahrhaft riesigen und furchtbaren
Gestalt. Indem ließ sich ein Geräusch vernehmen, welches beinahe wie ein leises
Niesen klang. Der Geisterbanner horchte, doch alles blieb ruhig, und er nahm
den Hut ab und sprach: »So laßt uns denn ein stilles Gebet tun für den
ermordeten Burgvogt, auf daß seine Seele bald möge erlöset werden!»Herr
Wolfgang zog gleichfalls den Hut und beide beteten leise.

Hierauf brachte jener ein Gefäß hervor, welches eine rote Flüssigkeit zu
enthalten schien und besprengte damit den Boden. Dann begann er mit dumpfer
Stimme, die allmählich immer lauter ward und endlich wie ein Sturm durch die
Gewölbe brauste:

»Mitternacht, ich rufe dich!
Mitternacht, erhöre mich!
Sieh, ich saug' an deinen Lippen;
an den bleichen, stummen Lippen;
öffne deinen Mund und sprich!
Und dich fassen meine Hände,
rot vom Blute grauer Sünder,
rot vom Blut erwürgter Kinder.
Mitternacht, ich fasse dich!
Schleuß den Schoß der Erde auf,
rufe sie herauf, herauf,
die bis zu dem Tag der Strafen,
dort im Leichenhemde schlafen,
ohne Hoffen der Erbarmung;
ruf sie auch, die du gezeugt,
mit der Erde du gezeugt
in verstohlener Umarmung!
Eurer Mutter Schoß entsteigt,
steigt herauf ihr Luftgestalten,
der Gespenster bleiche Schar!
Auf! den Schoß, der euch gebar,
hat die Mitternacht gespalten.
Und mit dieser blut'gen Faust
greif ich in ihr Eingeweide,
wo ihr an den Leichen schmaust:
Auf! Herauf! herauf! herauf!
Rasch herauf – – –»

Ein lauter Schrei unterbrach ihn in diesem Augenblicke. Hinter einem Pfeiler
hervor wurden zwei weiße Gestalten sichtbar und eilten herbei. Mit dem höchsten
Erstaunen erkannte Herr Wolfgang seine beiden Töchter. Doch ehe er noch Zeit
hatte, zu sich selbst zu kommen, ließ sich von der andern Seite ein noch
gellenderes Angstgekreisch vernehmen; eine männliche dunkle Gestalt zeigte sich
und stürzte auf sie zu. Indem aber stolperte sie über einen Stein, fiel und
kroch nun auf Knieen und Händen mit großer Schnelligkeit vollends bis vor ihre
Füße hin und schrie voll Entsetzen: »Der schwarze Wolf! Der schwarze Wolf!« Es
war Heimken; und in der Tat verfolgte ihn ein schwarzes, vierfüßiges Tier,
welches der dicke Rauch, der sie umgab, bis zum Ungeheuer vergrößerte. Heimken
warf sich mit dem Gesichte an die Erde; das Ungeheuer sprang ihm bald auf den
Rücken, bald auf diese, bald auf jene Seite, und versuchte ihm ins Gesicht zu
lecken. Da sah Herr Wolfgang, der eben seinen Hirschfänger gezogen hatte, daß
es Heimkens schwarzer Pudel war. Heimken aber brüllte gräßlich und schrie: »Ich
will ja alles bekennen! Ich bin ein Schurke, ich bin ein Schuft, der seinen
Herrn betrügen wollte! Rettet mich nur von dem Ungetüm! Rettet mich von meinem
verfluchten Ahnherrn und Verwandten!« Der Geisterbanner packte ihn am Kragen,
stellte ihn mit einem gewaltigen Ruck auf die Beine, und indem seine drohende
Gebärde ihm Stillschweigen gebot, befahl er ihm durch Zeichen, einen Spaten zu
nehmen und zu graben. Dasselbe Geheiß erhielt Herr Wolfgang. Sie fingen an zu
graben. Zu des letztern unaussprechlicher Freude stießen sie bald auf etwas
Hartes, und es zeigte sich, daß es ein eiserner Kasten war. Mit Mühe brachten
sie die bedeutend schwere Last herauf. Der Grüne rief: »Gottlob!« Herr Wolfgang
faltete die Hände vor der Brust und sendete einen freudig dankenden Blick zum
Himmel – Der Kasten war verschlossen. Voll Ungeduld führte jener mit der Axt
einen kräftigen Schlag dagegen; der Deckel sprang auf, mancherlei silberne
Gefäße blinkten ihm entgegen, sie wurden schnell hinweggeräumt, und nun erst
zeigte sich auf dem Boden der kostbare Inhalt in lauter Gold- und Silberbarren,
deren Wert Herr Wolfgang in der Geschwindigkeit auf wenigstens 50 000 Taler
schätzte.

»Mathilde! Elisabeth! meine Kinder!« rief er und umarmte seine Töchter mit
Freudentränen in den Augen. »Mathilde, um deinetwillen freue ich mich, um
deinetwillen, du teures Kind! Für dich hab' ich den Schatz gehoben.

Doch«, fuhr er fort, sich jetzt erst besinnend, »wie seid ihr hieher gekommen,
hier herein, und zu dieser Stunde?«

Elisabeth zeigte auf den Gang gegenüber und erzählte nach einigem Umwege,
Stottern und Stammeln, wie sie gestern von einer Magd erfahren, daß während
ihrer Abwesenheit in der Gegend der alten verfallenen Kapelle allnächtlich und
sogar in der verwichenen Nacht wieder ein Hin- und Hergehen von unbekannten
Leuten bemerkt worden sei; wie die Neugier sie beide nun dahin gelockt, wie sie
in dem verfallenen Gemäuer einen unterirdischen Gang entdeckt, ihn verfolgt und
so hierher gekommen, wo sie sich bei des Vaters Ankunft versteckt gehalten, bis
endlich des Beschwörers grausenvolle Worte und die darauf erfolgte Erscheinung
des schwarzen Pudels sie mit Entsetzen ans Licht getrieben. Die wahre Ursache
ihres Hierseins aber war der Umstand, daß man in den letzten Nächten einen Mann
in Begleitung eines Frauenzimmers bemerkt hatte, der Waringen vollkommen
ähnlich gesehen haben sollte. Doch dies verschwieg Elisabeth wohlweislich.

»Mathilde!« rief der Geisterbanner, als jene ihren Bericht geendigt, und trat
auf sie zu.

Die beiden Mädchen sahen ihm mit Verwunderung in die Augen, dann sich
untereinander an und schüttelten die Köpfe. Herr Wolfgang aber hatte von dem
Ausrufe nichts vernommen, denn seine Blicke und Gedanken waren schon wieder bei
dem Schatze. »Geht, lauft«, sprach er, »holt mir die Mutter her! Sie muß sich
mit mir freuen, sonst ist meine Freude nur halb!«

»Und Er«, wendete er sich zu Heimken, »Meerrettichgesicht, abscheulicher Wurm!
Ich will Ihn gar nicht fragen, warum Er hier ist. Ich vergeb' Ihm alles und
schenk Ihm obendrein noch hundert Taler.« Heimken warf sich vor ihm auf die
Knie; doch Herr Wolfgang ließ ihn liegen und sah sich nach dem Geisterbanner
um. »Kommt her!« rief er, »mein Freund! Es bleibt bei meinem Worte. Kommt und
nehmt Euch Euer Fünftel!« Allein der Geisterbanner war verschwunden und kam
auch nicht wieder.

»Schau her, Gertrud!« sprach Herr Wolfgang, indem er seiner Frau entgegenging
und sie umarmte. »Von heut geht ein neues Leben für uns an, und wir sind wieder
Bräutigam und Braut wie vor zwanzig Jahren. Hier ist Gold genug, um unserer
Kinder Glück zu gründen, und nach mehrerem strebe ich nicht weiter. Verdammt
der Schmelztiegel, den meine Hand je wieder berührt! Der wahre Stein der Weisen
ist Arbeitsamkeit und Genügsamkeit.«

Mit diesen Worten faßte er und Heimken den gesegneten Kasten an, Frau Gertrud
ging leuchtend voraus, und die Töchter folgten hinterdrein und hatten über die
Geschichte ihre ganz besonderen Gedanken.

Am andern Morgen bei guter Zeit fuhr die grüne Kutsche mit den Rotschimmeln
vor. Waring hob eine junge Dame heraus, die er als seine Schwester vorstellte,
und welche Mathilde mit schnell beruhigtem Herzen für die nämliche erkannte,
die sie in Berlin an seiner Seite gesehen. Er ging mit ernstem Anstand auf
Herrn von Scharneck zu und warb feierlich um die Hand seiner ältesten Tochter.

»Wenn das Mädchen will, mit tausend Freuden!« rief Herr Wolfgang, »und
fünfzigtausend Taler zur Mitgift obendrein! Meine Tochter durfte nicht als eine
Bettlerin in Ihr Haus kommen.«

Elisabeth legte mit komischer Gravität die Hand Mathildens in Warings Hand und
sprach: »Meine Kinder, mir hat diese Nacht von roten Halstüchern und von
Heringen geträumt, das bedeutet eine Braut und einen Schelm, aber einen von den
feinen, f, f!«

»Ein rotes Halstuch«, lachte Waring, »bedeutet ein rotes Halstuch, und da ich,
wie Sie wissen, mehr kann als Brotessen, so wußte ich auch Ihren Traum voraus
und habe gleich die Erfüllung von Dresden mitgebracht.« Damit zog er einen
prächtigen türkischen Shawl aus der Tasche und hing ihn um Elisabeths
Schultern. Sie drohte ihm mit dem Finger. »Wenn ich und die Steine reden
dürften!« sprach sie lächelnd.

Waring aber verschloß ihr schnell den Mund, führte sie vor den Spiegel und
sprach: »Mir hat diese Nacht von einer Rosenknospe geträumt; das bedeutet einen
Rosenmund, der zu schweigen weiß. Sehen Sie, wie schön steht der rote Shawl zu
der roten Purpurknospe, solange sie noch geschlossen ist!«

»Schatz um Schatz!« brummte Heimken. »Und zugleich heut übers Jahr vielleicht
schon möcht' er noch gern ebenso sprechen, aber es umgekehrt meinen und dies
und das!«

