Karl Gutzkow

Die Nihilisten

Eine Erzählung

   Erstes Capitel Das Recht der freien Selbstbestimmung
  Zweites Capitel Constantin Ulrichs
  Drittes Capitel Rechte und Pflichten
  Viertes Capitel Frieda, das Kind Gottes
  Fünftes Capitel Das Pfarrhaus in Liederbach
 Sechstes Capitel Der Stiftshof und die Symbolik des Ringes
Siebentes Capitel Bewährungen und Ausgänge

Erstes Capitel

Das Recht der freien Selbstbestimmung

In einem traulich eingerichteten Zimmer deckte ein junges Mädchen den vor dem
Sofa stehenden runden Tisch mit einer grauglänzenden, buntgemusterten, großen
Theetischdecke von Damast. Sie stellte von einer Etagère, auf der sich
allerhand buntes Glas und Porzellan befand, auf diese Decke drei goldgeränderte
Tassen, ordnete Teller, Zuckerschale, Messer, die sie in kleine zierliche
Servietten einschlug, rückte an den Stühlen, legte die Sofakissen in Ordnung
und verrichtete somit eine Reihefolge von Handlungen, die wir nicht beschreiben
würden, wenn die junge Dame sich auf den Besuch, den sie zum Thee zu erwarten
schien, nicht mit einem Ernste und einer Feierlichkeit vorbereitet hätte, die
selbst die darauffolgenden Rüstungen der kleinen Lampe, der Theemaschine, der
von einer Magd hereingetragenen bezuckerten Bäckereien, des Milchtopfs und
welche Vorsorgen alle zu einem behaglichen Theeabende gehören, mit einer so
überdachten und fast heroischen Miene verrichtete, daß man eine Fee, die zu
geringer Erdenarbeit verurtheilt wurde, zu sehen glauben muß, auch wenn nicht
das ernste, schöne, junge Wesen vom Dienstmädchen bei jedem dritten Worte
Gnädiges Fräulein! Gnädiges Fräulein! höchst respectvoll wäre angeredet worden.

Das gnädige, junge Fräulein hieß Hertha Wingolf und gehörte nicht dem
Adelstande an.

Unbestreitbar aber war sie von der sogenannten »höhern Gesellschaft«.

Wenn Hertha Wingolf zu ihrer Theeabendrüstung einen Stuhl erhob, so geschah
dies mit einer Armbewegung, wie wenn Semiramis den Grundstein eines neuen
Tempels in Babylon gelegt hätte.

Sie erkundigte sich bei Lisetten, so hieß das Dienstmädchen, nach dem heißen
Wasser. Das geschah in einem Ton, mit einem Ausdruck, wie wenn eine isländische
Seherin den Priester gefragt hätte: Wie geht es mit dem Geyser oder mit den
heißen Schlacken des Hekla?

Sie ließ sich sogar herab, Hertha Wingolf, mit Lisetten von einem Teller mit
Wurst und einem mit Schinken zu sprechen, zwei Tellern, die des Geruchs wegen
noch beide in der Küche harrten, aber den Preis der Wurst und den Preis des
Schinkens notirte sie in ein sauberes Notizbüchelchen das sie inzwischen aus
einem Schranke genommen.

Hertha's weiße, zarte, längliche, ganz der Carus'schen »schönen Seele«
entsprechende Finger, glänzten wetteifernd mit dem silbernen Crayon, mit dem
sie bedächtig die Worte niederschrieb: Ein Viertel Schinken zwei Groschen, ein
Viertel Wurst zwei ein halb Groschen!...

Zwei und respective zwei und ein halb Groschen? werden unsere
wirthschaftskundigen Leserinnen fragen. Sie werden den Namen einer Stadt zu
hören wünschen, wo es so billige Preise gibt. Wo liegt dies Eldorado der
erfreulichsten Erübrigungen am Wirthschaftsgelde, die ein stillangelegtes
Sparen für gewähltere Toiletten möglich machen?

Wir könnten den Namen der Residenz eines großen deutschen Mittelfürsten nennen;
aber man gebe sich über die dortigen Fleischpreise keinen Täuschungen hin! Wir
dürfen nicht verschweigen, daß Lisette bei Nennung dieser geringen Summen ganz
eigen ihre kleinen braunen Augen zusammendrückte. Innerlich gewiß lacht etwas
in unserer Zofe. Das vornehme, in einem seidenen Kleide dahinrauschende junge
Mädchen, das sich einbildet, die sämmtlichen in ihrem eleganten
Wirthschaftsbüchelchen verzeichneten Preise für Frühstückssemmel, Butter,
Kaffee, Essen aus dem Speisehause, Thee, Zucker, Schinken und Wurst entsprächen
wirklich den üblichen Preisen des Marktes, der Fleischbank und des
Specereikrämers, dies gläubige vornehme Mädchen ist es, das ihr lächerlich
vorkommt.

Lisette jedoch, wohlweislich ihr Lachen verbergend, geht in die Küche zurück,
nicht ohne die Versicherung, daß Frau von Zabel, eine höhere Beamtenwitwe, bei
welcher Hertha Wingolf zur Miethe wohnte, doch nun bald »jeden Augenblick« aus
der Stadt zurückkommen müßte.

Hertha Wingolf hatte sich überzeugt, daß ihre Vorbereitungen zu einem Thee à
trois mit so viel Umsicht getroffen waren, als man bei einem im Leben
»selbständig dastehenden« Wesen erwarten durfte, öffnete nun das Fenster und
sah hinaus in die Schatten des Abends, die duftig und schon kühl sich
niedersenkten.

Hertha's Wohnung lag vor den Thoren. Es war nicht die elegante Vorstadt der
wirklich ansehnlichen und mit zehn bis zwölf an ihren höchsten Spitzen jetzt
noch vom Abendsonnenschein vergoldeten Thürmen vor ihr liegenden Residenz, die
sie bewohnte; es war eine minder beachtete Gegend, ein Viertel, halb den
wirklich Armen, halb den verschämt Armen angehörend. Mancher zu der trostlosen
Nothwendigkeit, die man Einschränkung nennt, Gezwungene zog sich hierher
zurück. Keine Paläste und keine Hütten; aber behagliche Mittelstockwerke mit
mancher gefälligen Einrichtung wie bei Frau von Zabel. Eine freundliche
Gartennatur durchzog diesen entlegenem Stadttheil und die rings um die Residenz
ausgebreiteten Gartenanlagen durchkreuzten sogar die kleinen Gäßchen und
Winkelchen selbst...

Da mußte ein Blick durchs Fenster – es war noch nicht sieben Uhr und schon
dunkelte es und die Luft ging octoberhaft herbstlich – ein so beredtsames
Schweigen auf den Gärten antreffen, das Ohr ein so heimliches Summen hören, wie
es vom Baum zu Busch zog, ein so grüner Friede mußte durch die Natur waltend
vernommen werden, daß nur noch das fernher erklingende Abendläuten fehlte,
Herzen weich und feierlich zu stimmen.

Die Glocken läuteten dann wirklich. Aber Hertha stand entweder über
sentimentaler Naturauffassung überhaupt oder eine auf ihrem Antlitze ruhende
Spannung ließ weiche Empfindungen nicht aufkommen. Von Minute zu Minute schien
sie unruhiger zu werden. Ein mal nach dem andern nahm sie von ihrer Brust die
goldene Uhr und sah danach. Dann schloß sie das Fenster; die Nachtluft war zu
kühl. Nun zündete sie die Lampe an. Unruhig ging sie auf und nieder und blieb
endlich vor dem, an der Wand hängenden eleganten Bücherborde stehen, nahm davon
ein Buch herab, setzte sich in die Sofaecke und begann, um ihrer Empfindungen
Herr zu werden, an einer Stelle weiter zu lesen, wo ein hübsch gesticktes
Lesezeichen andeutete, daß sie in ihrem Studium – Feuerbach's »Wesen des
Christenthums« läßt sich nicht lesen, sondern nur studiren – zuletzt stehen
geblieben war.

Während wir die schlanke, edelgebaute Hertha Wingolf in ihrer Sofaecke den
Feuerbach lesen lassen, wo von ihrer freien hellen Stirn die mächtigen,
schöngeringelten, blonden Locken gerade auf die Stelle niederglitten: »Die
praktische Anschauung ist eine schmutzige, vom Egoismus befleckte Anschauung;
bei ihr schau' ich ein Ding nicht um seiner selbst willen an, sondern nehme es,
wie wenn man ein Weib nur um der Sinne Willen liebt. Die praktische Anschauung
ist in sich nicht befriedigt, nur die theoretische ist es, sie ist freudenvoll,
sie allein ist selig; ihr ist der Gegenstand der Liebe ein Gegenstand der
Bewunderung...«, während wir Hertha, sagen wir, über diese Worte nachsinnen
lassen, erblicken wir aus dem hohen stattlichen Gebäude, welches in der
Residenz seit Jahren das Justizministerium dieses bedeutenden Mittelstaats inne
hatte, eine in einen leichten Sommermantel gehüllte Gestalt treten.

Der Portier kennt die Gestalt schon, kennt schon die nächtlichen Ausgänge des
Geheimraths, der seit einem halben Jahre die Geschäfte des Ministeriums
versorgte und nur noch ohne den Namen des Ministers wirklich der Minister
selbst war. Die verhüllte, eilend von der breiten Stiege tretende Gestalt fand
die schwere Pforte ihres Hotels rasch aufgezogen, rasch fiel sie hinter ihr zu.
Des Geheimraths Gattin war im Theater. Sie schien gewohnt, ihn des Abends, wenn
sie von mancher guten Vorstellung heimkam, nicht mehr anzutreffen.

Mit festem sichern Schritte legte die hohe Gestalt des Geheimraths eine Straße
nach der andern zurück. Durch die belebtesten Gegenden drängte sich der
Dahinschreitende, nicht ohne da und dort rasch von einem Vorübergehenden
erkannt und feierlichst begrüßt zu werden. Man zündete schon die Laternen an.

Endlich kam der eilige Wanderer zu jenem Thor, das in die bezeichnete Vorstadt
führte. Er schlug den Weg zur Wohnung der Frau von Zabel ein. Ein Blick nach
den Fenstern Hertha Wingolf's überzeugte ihn, daß sie daheim war. Rasch zog er
die Hausklingel. Die geschlossene Thür öffnete sich. Trotz des Dunkels fand
sich der Besuchende zurecht; er kannte die Stiege. Oben leuchtete Lisette. Der
Ausruf: Herr Geheimrath! kam von ihr in etwas befremdetem Tone. Mit wenig
Schritten war der Besuchende in Hertha Wingolf's Zimmer.

Du bist es? sagte sie erstaunt.

Ja Hertha, ich bin es! sagte der Gast und legte den Mantel ab...

Hertha's Gruß war so gezogen, so langsam, so fragend gekommen, daß man erkennen
konnte, wie sie diesen Besuch am wenigsten erwartet hatte.

Geheimrath Wingolf küßte Hertha's Stirn und auch auf die erste Ueberraschung
nur mochte ihre Miene einen befremdeten Ausdruck zeigen. Sie sammelte sich. Sie
besaß das Taktgefühl eines edeln Herzens und – erblickte sie in den Augen des
Gastes nicht eine Thräne? Die Thräne konnte von der herbstlichen Abendluft
kommen, vielleicht von innerer Rührung.

Der Besucher war ein Mann, den sie liebte, ihr Vater.

Zwei Menschen standen sich gegenüber, an denen der Schöpfer oder sein
Nachahmer, der Künstler, Freude gehabt hätte.

Die Tochter des Vaters Bild. Der Vater, schon den Funfzigen nahe, aber noch von
jugendlich fester Haltung seiner hohen Gestalt, von reichem, lockigem, wenn
auch ergrautem Haar, von Milde im braunen Auge, voll Ernst im festgeschlossenen
Munde. Die Hand, die er seinem Kinde bot, so weich, so warm. So war auch sein
Gruß, den Hertha, ihm gleich an Hoheit und Adel, nach kurzer Sammlung herzlich
erwiderte.

Der Vater setzte sich. Er sah sich um. Die Zurüstungen des Thees, die er
bedauern mußte gestört zu haben, die Tassen, die er nicht gezählt und zur
Veranlassung einer Frage genommen, mit Wem Hertha, außer Frau von Zabel, heute
zu Dritt sein würde, das Gebäck, der nun von Lisetten hereingebrachte
Fleischvorrath, alles Das änderte freilich schon die Stimmung. Aus des Vaters
Auge blickte Wehmuth und um seinen Mund spielte bald auch etwas von Ironie.

Einen Gruß von Eugenien! sagte er.

Ein stummes Nicken war der Tochter Dank.

Der Herbst kommt mit Macht! fuhr der Vater das Haupt stützend fort. Die Abende
werden lang. Du wirst dich hier einsam fühlen.

Doch nicht! erwiderte Hertha mit eigener Festigkeit und legte den Feuerbach von
der Sofalehne, nicht damit ihn der Vater nicht sähe, sondern damit er bequemer
säße.

Nun trat eine Pause ein.

Hertha nahm eine vierte Tasse von der Etagère der Frau von Zabel; es war eine
eigenthümliche Tasse, eine verwitwete gleichsam, es stand wenigstens darauf:
Für den Hausherrn. Herr von Zabel hatte, als er noch dem Staate, seiner
Hausfrau und sich selbst lebte, daraus gefrühstückt. Wingolf lehnte die Tasse
und ein Couvert ab und da ihm Hertha mit kleinen und unwesentlichen
Erkundigungen kam, so sagte er:

Hertha, wann hört die ganze Thorheit auf?

Hertha verstand sogleich, was der Vater unter ganzer Thorheit meinte.

Ihr schönes dunkelblaues Auge verfinsterte sich. Sie schwieg aber und blickte
nur nieder...

Ich habe, fuhr der Vater fort, die Richtung, die nach dem Tode deiner Mutter
dich überkam, so lange für eine ungefährliche genommen, als du unter meinen
Augen lebtest. Zehn Jahre der Selbständigkeit, von deinem elften bis zu deinem
einundzwanzigsten, hast du in unserm kleinen Provinzleben die Blume der
Wunderwelt, der träumerische Geist des Aparten und Barocken sein dürfen, so
lange sich das väterliche Dach darüber wölbte. Jedermann hatte Gefallen an
deiner Entwickelung und so wie du warst, so nahm man dich. Daß ich leider dann
die »Thorheit« begehen mußte... noch an mein Herz zu glauben...

Vater! erwiderte Hertha auf dies letzte besonders schmerzlich hervorgehobene
Wort und ergriff des bewegten Mannes Hand und bat ihn, sich nicht durch eine
Erörterung aufzuregen, deren eigentliche Absicht doch, wie er ja wisse, ihr
Ziel verfehle, verfehlt hätte und ewig verfehlen würde.

Ich kann dort das Bild deiner Mutter nicht sehen, fuhr der Vater mit einem
Blick auf die an der Wand hängenden Büchergärten und was sich darüber an
Bildern erhob, fort, ich kann es nicht sehen, ohne nicht den Drang einer
Rechtfertigung zu fühlen. Luise sieht so ruhig, so versöhnt auf mich nieder!...

Hertha unterbrach diese Erörterung. Sie wußte, daß ihre verklärte Mutter dem
Vater ein Geist war, der auf dieser Erde seine wahre Stätte nicht gefunden und
deshalb frühe scheiden wollte. Sie wußte, daß der Vater an diesen Geist nie
dachte, ohne nicht etwas zu fühlen, wie wenn ein Beethoven'scher Accord durch
die Lüfte zog. Eine elfjährige Ehe war die Harmonie selbst gewesen. Zehn Jahre
hatte dann der Vater dem nachklingenden Tone des Glücks noch gelauscht, ihn nur
allein aus dem Leben als seinen Führer sich herausgehört. Da kam das äußere
Weltglück an Wingolf's Hausespforte, pochte an sein Leben mit Ueberraschungen
an, von denen er nie eine Hoffnung haben konnte. Er wird Chef eines ersten
Gerichtshofs. Eine Mahnung der Stände wirft der Justiz des Landes
Vernachlässigung der Reformen vor. Man ruft, um der öffentlichen Meinung eine
Befriedigung zu geben, Wingolf in die Residenz, gibt ihm die Stellung eines
Ministers, dessen Rang er ablehnt, weil er die Vorliebe des Souveräns für alte
Namen kennt und sich die Stellung eines Aufgedrungenen nicht zu sehr erschweren
will. Diese frohe Wendung seines Lebens erfüllt ihn mit gesteigerter
Empfänglichkeit für die Schönheit des Daseins. Er wählte eine zweite Gattin.
Aus wirklicher Neigung. Er war wie ein aufgegebener Baum, in dem sich wieder
mit dem Frühling plötzlich ein Wachsthum regte. Eugenie von Saalfeld wird seine
Wahl, die Freundin seiner Tochter. Beide spielend und tändelnd um ihn als
Kinder schon. Als beide erwachsene Jungfrauen waren, er nach der Residenz als
Minister scheiden soll, da Eugenien von Saalfeld, die eine Waise bei Verwandten
an seinem frühern Bestimmungsorte lebte, die Freundin seiner Hertha, noch
einmal betrachtet, wagt er ihr das schwere Loos anzutragen, an der Seite eines
fast funfzigjährigen Mannes durchs Leben zu gehen. Eugenie, ein blühendes,
edles Mädchen erschrickt anfangs, hört aber die wiederholte Bitte und willigt
ein, sich aus Scheu und Schamgefühl jedoch der Freundin, der sie Mutter wird,
nicht sogleich erklärend. Diese reist mit dem Vater ab. Unterwegs gesteht er
der Tochter seine Wahl; sie sinnt und sinnt und an dem Tage, wo Hertha's
Freundin, aus der Provinz als des Vaters Gattin von ihm abgeholt, in die neue,
prachtvolle amtliche Wohnung der Residenz eintritt, hatte Hertha das väterliche
Haus verlassen. Sie ergriff diese Wendung als das Ende einer schon lange in ihr
gährenden Krisis. Sie nahm sie als einen Fingerzeig des Schicksals, einem schon
längst in ihr unwiderstehlich gewordenen Drange nach Freiheit und
Selbständigkeit zu folgen. Durfte es ihr an sich genommen schon peinlich sein,
eine Freundin als Gattin ihres Vaters zu begrüßen, hatte sie hier volle
Gelegenheit, das Loos der Frauen zu verwünschen, über die der »Zufall«, das
»blinde Spiel des Würfels« entscheide, durfte sie ausrufen: Ein Vater, der der
Freier meiner Gespielin wird! und dachte sie schon längst mit Ingrimm an Das,
was die Menschen Liebe nennen, so hatte sie jetzt ganz der ihr immer nahe
gewesene Geist der »Selbstbestimmung« ergriffen, der keinen Zügel mehr dulden
mochte. Sie konnte sich das Glück des Vaters an der Seite Eugeniens denken; sie
gönnte es ihm; aber sie mochte diese Hingebung eines jungen Mädchens an ein
solches Leben der sich bescheidenden Pflicht nicht stören. Sie verließ die
Wohnung des Vaters, vertraute sich einer älteren Freundin ihrer Mutter und
bezog bei ihr diese kleinen Zimmer, in denen sie sich eine Existenz geordnet
hatte ganz nach dem Drange ihres Bedürfnisses. Und litt auch der Vater unter
diesem tief aus seiner eigenen Natur kommenden Sinn seiner Tochter, litt er in
seinem Innern ebenso sehr wie vor der Gesellschaft – denn kaum in seine neue
Würde eingesetzt gab ihm sein Kind ein solches »Aufsehen« – so ertrug er doch
seit mehren Monaten schon mit Geduld eine Wendung, die sich bei dem schon früh
in dem selbständigen, durch Pensionen und Erzieherinnen zum Eigenwillen
gesteigerten Sinne Hertha's nicht ändern ließ.

Darum staunte Hertha, als der Vater heute von Neuem mit seiner Einsprache kam.
Sie hatte seine Unterstützungen, die, wenn auch noch nicht ganz, doch in
absteigendem Maße eingehen sollten, doch immer noch angenommen. Es sollte deren
von Monat zu Monat weniger werden (daß die Preise für sie so niedrig gestellt
wurden, wie wir vorhin an dem Lächeln Lisettens und den beiden Tellern mit
Fleisch sahen, beruhte auf einer Verabredung Eugeniens, Ihrer Mutter, mit Frau
von Zabel), ja ihr Ideal war eben in ermuthigender Folge jener Wohlfeilheit des
Daseins dies geworden, sich ihre Existenz selbst verdanken zu wollen. Aber der
Vater wollte heute dagegen Einsprache thun. Er war in der Absicht gekommen,
seine Tochter zu fragen, ob es wahr wäre, daß sie in einem ihr befreundeten
Hause musikalischen Unterricht zu geben gedächte?

Ja, bei Frau von Reisig, sagte Hertha mit ruhiger Bestimmtheit; ich komme immer
mehr zu der Erkenntniß, daß wahres und dauerndes Glück nur durch Das geboten
wird, was man sich selbst erwirbt. Das weibliche Geschlecht ist der Paria der
Civilisation. Wir haben uns begnügt, uns, wie mir von hundert Freiern geschah,
schöne Dinge über unsere Außenseite sagen zu lassen und sind Sklavinnen des
Innenlebens geworden, wenn die Fesseln, die wir tragen, auch noch so vergoldet
schimmern. Wie sehr wir im Leben ohne Würde dastehen, kann ein Mann kaum
fühlen. Man muß jene ganze Kette von Untugenden kennen, die sich tief im Leben
der Frauen angelegt hat, um recht zu begreifen, was ich meine. Der Wahn der
Eitelkeit ist durch Erziehung und Bildung der Mittelpunkt aller unserer
Bestrebungen geworden. Ihm bringen wir stündlich schmachvollste Opfer, ihm
huldigen wir mit unserer eigenen Entwürdigung. Man lasse nur den Frauen einmal
Raum, ihren Muth, ihre Ausdauer und ihre wahre Hingebung an die Pflicht zu
prüfen! Wir sind ein spartanisches Geschlecht, Vater, während die Männer uns
für so verweichlicht halten, als sie es jetzt vielleicht selbst sind...

Der Vater schüttelte sein Haupt, doch mehr spottendes Erstaunen als Zorn
erfüllte ihn.

Hertha schloß mit der Bitte, ihr zu gestatten, sich eine Existenz selbst zu
begründen und mit jenem Unterricht bei den zahlreichen Stiefkindern der reichen
und liebevollen Frau von Reisig den Anfang machen zu dürfen.

Der Vater stand auf.

Er war erregt. Er hatte die Absicht gehabt, sich zu mäßigen. Er konnte aber
jetzt den Zwang nicht mehr über sich gewinnen; er verbot mit einer
Entschiedenheit, die Hertha an ihm trotz aller Güte seines Wesens kannte, jedes
Unterfangen dieser Art...

Ich bin dieses Verbot, sagte er, meiner Stellung schuldig. Ich geize nicht nach
höhern Auszeichnungen, als die mir schon zu Theil wurden. Ein Bürgerlicher weiß
ich, daß ich dem Souverän nur durch die Umstände aufgedrungen bin, und ich
erleichtere mir meine Beziehung zu ihm durch den Wunsch, eine gleichsam nur
interimistische Stellung einzunehmen. Indessen will ich den Makel, den man an
mir findet, nicht noch vermehren. Ich mag nicht, daß mein Familienleben Gründe
des Vorwurfs und des Spottes für mich darbietet. Magst du in einer idealen Welt
leben, deren Ausschreitungen ich in meiner Stellung sogar gezwungen bin, zu
bekämpfen, bis zur Caricatur darf dein Handeln nicht ausarten. Ich verbiete dir
diesen Unterricht. Ich lege dir eine Summe hierher, die dir erlauben wird,
deine unsinnige Emancipation vielleicht noch bis zu einem Luxus zu treiben, für
den ich ja dort auf dem Simse des Kamins die vollständigsten Vorbereitungen
antreffe!

Wingolf zeigte mit zitternder Hand auf einen zierlichen Becher zum Einsammeln
von Tabacksasche und einige bunte Papierchen zum Anzünden von Cigarren.

Er nahm den Hut, nahm den Mantel und wollte voll Erschütterung gehen...

Hertha hielt ihn jetzt zurück.

Sie hielt ihn zurück nicht mit dem Gefühl einer im Gemüthe um die Kränkung des
Vaters besorgten Tochter, sie hielt ihn zurück mit der Entschlossenheit eines
Charakters, der bei seinen Auseinandersetzungen einer überredenden Kraft gewiß
zu sein glaubt und im äußersten Falle nur noch Alternativen stellt.

Vater, sagte sie, ich bitte, mir zu gestatten, neben den Rechten, die du über
mich ausübst, noch eine andere Autorität einzusetzen, die Rechte eines Mannes,
den ich liebe...

Du würdest, fuhr sie, da der Vater zusammenfuhr, ohne zu stocken, fort, du
würdest mich glücklich machen, wenn du jetzt bliebest, Vater. Ich lernte einen
Rechtsgelehrten kennen, der sich für die akademische Laufbahn vorbereitet, den
jungen Doctor Constantin Ulrichs. In Gegenwart der Frau von Zabel sah ich ihn
seit vierzehn Tagen fast jeden Abend an diesem Tische, den wir nur deshalb
wählen, weil das Nebenzimmer ein unbequemes ist. Constantin Ulrichs ist einer
der seltensten Menschen, die aus dieser trüben Gegenwart der Zukunft
entgegenreifen. Ich liebe ihn, wie wir Frauen Männer lieben sollen, als den
Führer und den Halt meines Daseins. Constantin's Vorzug vor den Andern, deren
Werbung ich zurückwies, ist der, daß die Welt seiner Anschauungen
glücklicherweise die meinige ist und daß ich mich stark, gehoben, mit
wunderbaren Schwingen mich getragen fühle, wenn ich in sein Auge blicke, von
seinem Geiste die Funken in mir selber elektrisch zucken fühle. Constantin ist
der älteste Sohn jener genialen Familie Ulrichs in unserer östlichen
Universität. Sein Vater ist selbst ein gefeierter Gelehrter, im Fache der
Geologie eine Zierde jener Hochschule. Seine Geschwister tragen den Stempel des
Genius. Frieda Ulrichs, seine älteste Schwester, ist die Poesie selbst. Vater,
ich sage dir mein Geständniß mit der ganzen Sammlung, die der Ernst eines
solchen Gefühls und dein Recht auf mich erfordert und ich bitte dich, entweder
jetzt, wo wir Constantin erwarten, zu bleiben oder zu gestatten, daß er dich
morgen in der Frühe selbst besucht.

Es ist im Leben eines Vaters wol einer der heiligsten Momente, wenn sein Kind,
das wie in träumerischer Unbekanntschaft mit der Doppelnatur der Menschen
aufwuchs, sich plötzlich in die allgemeine Reihe der gleichen Empfindungen
aller Herzen stellt und jenen Kreislauf der Jahrtausende, der die zärtlichen
Triebe zur Bürgschaft des Menschengeschlechts für sich selbst gemacht hat, in
seiner jungen Seele nun auch fortsetzt! Das gleiche Loos des Glückes, der
Schmerzen, der Hoffnung und der Täuschung an Alle ausgeworfen und nun auch da –
an mein liebes, holdes, jungfräuliches Kind! Sieht dann ein Vater einen Sohn
zum ersten male in dem Bann jener Empfindungen, die dem Jüngling selbst einst
das Leben gaben, so wird des Vaters Wort eher zum Staunen, ja zum Scherze
geneigt sein; das wilde junge Herz bedarf des Zügels und mancher Vater tobt
dann wol mit künstlichem Spott oder mit gemachtem Ingrimm gegen die Frauen
überhaupt auf, nennt es ein unwürdiges Geschlecht, ein Geschlecht, nicht der
Beachtung werth für einen Jüngling, dem die Welt gehöre. Aber eine Tochter!
Bringt ein Vaterherz in solche Erfahrung die Neigung einer Tochter, so wird
sein künstlicher Humor, all sein erziehender Spott die Waffen strecken, wird
sich mit Rührung und oft mit Schmerz der Nachricht gefangen geben, daß ein so
an die Penaten des Hauses gebunden geschienener Geist, eine so stille
traumselige Unschuld, die bisher nur ihren Aeltern gehörte, nun auch von jenem
Baum im Paradiese erfahren haben soll und von den Aepfeln der Erkenntniß, die
oft ein ganzes Dasein vergiften! Der Gedanke, ein unbekanntes, wer weiß mit
welchen Fügungen der Zukunft bedrohtes fremdes Leben so an sein geliebtes
reines Kind herantreten zu sehen, die zarte, nur ihm bisher gehörende
Unschuldswange von eines fremden Mannes Hauch und Kuß berührt zu wissen und
sein Kind nun hintaumeln zu sehen mit blinder Leidenschaft in ein unter allen
Umständen fernes räthselhaftes Schicksal, das kann ihm selbst jene edlere, ja
tiefe Eifersucht wecken, die der Mensch in allen Dingen weit mehr sich
eingestehen darf, als man so obenhin einzuräumen pflegt, wenn die Eifersucht
nur auf das Gute geht und Das, was unsers Werthes Bürgschaft ist. Und mehr als
dies, für einen Augenblick kann ein solches Geständniß einem liebenden Vater
die Fassung rauben.

Wingolf's Erschütterung mußte aber noch größer sein.

Denn naht sich den weiblichen Lippen das Geständniß der Liebe ohnehin so
langsam, wie eine Schnecke nicht ganz ihr Gehäuse verläßt, so wird es doch
vollends vor einem Vater nur ausgesprochen werden fast wie eine Schuld, wie ein
Verbotenes und ganz Unsagbares. Der Vater wird das Geständniß hervorlocken
müssen und in früherer Zeit war Hertha doch oft erröthet, wenn Wingolf
scherzend von einer möglicherweise in ihr aufgetauchten Neigung sprach oder
ernsthaft berichten mußte von einer ihr deutlich gezeigten Bewerbung. Daß nun
dasselbe Kind sich ihm jetzt so gegenüber stellen konnte, so in einer einzigen
ruhigen Rede die Empfindungen bloßlegen, die die Bedingungen ihrer ganzen
Zukunft werden mußten, das hätte er sich niemals möglich gedacht. Er konnte wol
nicht in Zorn aufwallen; dieses ruhige Bekenntniß, von der festen Willenskraft
seines Kindes gegeben, diese sichere Andeutung einer demnächst ihm in Aussicht
stehenden Bewerbung, dieses klare Zeugniß für sich selbst, vorgetragen von den
jugendlichen Lippen unter einer erblaßten, nicht sich röthenden Färbung der
Wangen, unter einem ruhigen Aufschlag der tiefblauen Augen, die klar und stolz
in das Angesicht des Vaters blickten, entwaffnete, übermannte ihn. Ohne ein
Wort zu erwidern, wandte er sich zum Gehen. Man hörte nebenan die Fragen und
unruhigen Erkundigungen der eben lärmend angekommenen Frau von Zabel. Er sagte
nur: Gute Nacht, Hertha! wandte sich, ergriff den Drücker der Thür und schied
von einer Tochter, die nichts weiter that, der Wirkung ihres Geständnisses sich
zu versichern. Sie hatte gesagt, was sie sagen mußte. Die Art, wie man es
aufnahm, kümmerte sie nicht.

Der Vater ging.

Constantin Ulrichs! Der Name klang ihm nun – wie doch – ? im Ohre; es war ein
Wort wie eine neu entdeckte Insel im fernsten stillen Ocean.

Constantin Ulrichs! Ein solches Wesen also existirte...

Wie der Vater einige Schritte durch die Bosketts der Anlagen zurückgelegt
hatte, hörte er hinter sich die Klänge einer Beethoven'schen Sonate auf dem
Piano. Er stand still. Das konnte nur Hertha sein, die ihm diese Töne
nachsandte. Sie mußte doch mehr ergriffen gewesen sein, als sie zeigte, dachte
er zu seinem Trost. Daß Hertha statt der ohne Zweifel eben eintretenden, ohne
Zweifel sie mit hundert Fragen bestürmenden Frau von Zabel zu antworten, sich
doch still an den offenen Flügel setzte, doch vielleicht in sich erbebend die
mächtigen Accorde der Sonate pathétique anschlug, das versöhnte etwas sein
Gemüth und Thränen im Auge schritt er weiter.

Eben im Begriff zum Stadtthor einzulenken, bemerkte er am Eingang der Promenade
zwei junge Männer im lebhaften Gespräch. Sie schienen in einem Wortwechsel
begriffen, dessen Ausbrüche sie nur milderten, wenn in den einsamen Gängen
Schritte hörbar wurden.

War der Name Hertha oder Constantin an sein Ohr gedrungen oder welcher Anlaß
war es, daß Wingolf stillstand, den Mantel vor die Augen zog und die
Streitenden an sich vorüberließ, ja sogar ihnen folgte?

Der Eine war hoch und schlank, unruhig, aufgeregt, der Andere von kleiner
Statur und nicht minder in Bewegung. Jener machte dem Kleinen Vorwürfe, ja
seine Oberherrschaft über diesen ging so weit, daß dieser sogar sich gefallen
ließ, von ihm gedrängt, selbst gerüttelt zu werden.

Wingolf, staunend, hörte Vorwürfe, hörte Bezeichnungen, die er hätte deutlicher
verstehen können, wäre er ihnen näher geblieben. Der Kleine lachte trotz der
Mißhandlung und machte oft wunderliche Sprünge. Zuletzt standen Beide still.
Der Größere benutzte das Licht einer Laterne, zog sein Portemonnaie und gab dem
Kleinern Geld.

Wingolf hatte die Physiognomien deutlich übersehen. Der größere war ein junger
Mann von geistvollem Gesichtsausdruck, mit dunklem Bart um Lippe und Kinn, der
Kleine schien bartlos, war blaß und von einer beweglichen unedlen Physiognomie.

Nachdem der Letztere einige Geldstücke empfangen, begleitete er den unwilligen
und aufgeregten Geber in die jenseits des Fahrwegs beginnenden Häuserreihen.

Vor Herthas's Hause hielten sie in der That an. Der Kleinere erhielt noch mit
der Hand ein ziemlich derbes Andenken von dem aufgeregten Größern, der die
Klingel zog und verschwand. Wingolf wartete auf den vor ihm vorbeischießenden
Gefährten eines Mannes, der also ohne Zweifel Constantin Ulrichs gewesen war...

Dieser hüpfte mehr, als er ging, an ihm vorüber, pfiff, trällerte. Das
empfangene Geld schien ihn lustig zu stimmen. Wingolf konnte nicht umhin, ihm
zu folgen. Er war im Stadtthore fast dicht an ihm, dann schlug er eine andere
Richtung ein, als die seinige hätte sein müssen... Dennoch begleitete er ihn
noch eine Strecke. Erst als der Kleine in einem übel berufenen Viertel
verschwand, gab er die ihn unwillkürlich ziehende Absicht, wenigstens die
Gesichtszüge dieses Gefährten, der sich so leichten Sinnes von Constantin
Ulrichs mit Geld ausstatten und dann mißhandeln ließ, genauer ins Auge zu
fassen. Es war nicht möglich gewesen. Er bestieg einen Miethwagen und fuhr in
seine Wohnung.

Eugenie, Wingolf's junge Gattin, war noch im Theater. Gewöhnlich wenn sie
zurückkam und noch ein einsames Lämpchen an einem Fenster, das in den Hof ging,
brennen sah, wußte sie, daß schwierige Arbeiten angekommen und der zärtliche
Gatte ihr lieber erst am nächsten Morgen gehörte.

So heute. Wingolf fand heimgekehrt verwickelte und verdrießliche Aufträge.

Es war damals jene vormärzliche Zeit, wo die Feinde der Ordnung nicht wie jetzt
in den Handwerkstätten aufgesucht wurden, sondern mehr unter den Studirenden,
unter den Gelehrten. Eine Reihe von verdächtigen Namen lag vor dem neuen
Verweser der Justiz. Es waren Namen, die er wegen einiger neuentdeckter Dinge
in Anklagestand versetzen sollte. Die Verdachtsgründe beruhten auf Thatsachen,
die actenmäßig neben ihm aufgeschichtet lagen.

Wingolf las. Ganz hingegeben der schwierigen Aufgabe schüttelte er oft den
Kopf. Endlich stieß er – erstaunend und betroffen genug – auf einen Namen, den
hier zu finden, zu seinem Kummer noch eine neue Verwickelung brachte.

Auch der Doctor der Rechte Constantin Ulrichs stand auf dem Verzeichniß...

Bis tief in die Nacht las Wingolf die Vergehen, deren sich ein Mann schuldig
gezeigt haben sollte, der, nach Hertha's schwerlich je zu beugendem Charakter
zu schließen, früher oder später bestimmt war, sein Sohn zu werden.

Zweites Capitel

Constantin Ulrichs

Constantin war deshalb so spät zu Frau von Zabel gekommen, weil er die
Widerwärtigkeiten, die ihn bedrohten, schon in Erfahrung gebracht hatte.

Benachbarte größere Staaten gaben den mittlern und kleinern damals und
vielleicht noch jetzt die nähern Kennzeichen derjenigen Richtungen an, die sie
bei sich nicht dulden sollten. Die Bedrängniß, die dann über den Einen verhängt
wurde, kam bald auf die Andern, zu denen jener sich hielt. Papiere wurden mit
Beschlag belegt, Aeußerungen zu Protokoll gegeben und ähnliche
Tendenzproceduren vorgenommen, die bei dem eigenthümlichen patriarchalischen
Wesen unsers deutschen Staatslebens Vergehungen dieser Art immer wie
persönliche Kränkungen der Staatsoberhäupter heraustreten lassen und Dem, der
einmal einem solchen Makel verfallen ist, oft sein Leben lang nicht wieder
verziehen werden und im Grunde ihm anrathen sollten, den Boden des Vaterlandes
für immer zu verlassen.

Constantin Ulrichs hatte seine Gefahr an jenem Abend Hertha mitgetheilt.

Man kann sich denken, wie von ihr, der ohnehin schon Aufgeregten, diese
Mittheilung aufgenommen wurde. Nicht mit Furcht, sondern mit Entrüstung.

Schon in aller Frühe war sie zu ihrem Vater geeilt und hatte natürlich alle
Waffen ihrer neugewonnenen Ueberzeugungen mit sich genommen und angewandt. Wir
können nach dem Vorangegangenen die Scene, die zwischen Vater und Tochter sich
ereignete, uns ausmalen...

Den Ausgang dieser Unterredung erwartete Constantin in seiner Wohnung.

Er freilich mit großer Spannung und brennender Unruhe. Selbst die geringste
üble Folge, die er für seine Person fürchten konnte, Ausweisung aus dieser
Stadt, war ihm bei der Beziehung, die er zu Hertha gewonnen, das
Verdrießlichste. Verbannt aus Verona, ist aus der Welt verbannt! sagte Julia
Capulet in einer Zeit, wo zwischen Mantua und Verona noch keine Eisenbahn ging;
aber auch jetzt noch würde Julia Capulet in einem Verbannt von Verona nach
Mantua! Schrecken gefunden haben lästigster Art, falls sie nicht zu dem
äußersten Mittel griff, mit Romeo nach Mantua zu entfliehen.

Das Verhältniß zwischen Hertha und Constantin hatte sich in dem schon
besprochenen Freiherrlich Reisig'schen Hause angeknüpft, in das diesen jungen
Mann Empfehlungen eingeführt hatten.

Hertha hatte dort dem Eindruck, den ihr Constantin machte, bald Rede gestanden,
hatte beobachtet, wie Constantin's Gestalt, sein zwar unstetes aber blitzendes
Auge, noch mehr aber seine immer sprungweise gegebenen, abgerissenen, den
Hinterhalt einer bedeutenden Weltanschauung verrathenden Aeußerungen auf sie
wirkten.

Auch er machte diese Entdeckung.

Ob es Liebe war, die Constantin für Hertha Wingolf, die Tochter des Ministers,
empfand, ist schwer zu sagen. Constantin stand seinen Gefühlen nicht gern Rede,
ja es gehörte zu seinen Grundsätzen, dergleichen Selbstbespiegelung, wie er die
Anfänge der Liebe nannte, dergleichen Zergliederung seines Innern zu verwerfen.
Er fand das ideale schöne Mädchen gewiß sehr interessant, sehr anregend und
zeichnete sie gewiß mit aufrichtiger Hingebung aus.

Man war gewohnt, diesem jungen Manne überall, wo er auftrat, ein großes
Uebergewicht über die Gesellschaft einzuräumen. Er hatte sich eine umfassende
Menge von Kenntnissen in den verschiedenartigsten Wissensgebieten erworben und
in den neuesten Vorkommnissen der Politik und der Naturwissenschaft war er
gewiß immer heimisch. Er besaß eine außerordentlich sichere Art der
Auseinandersetzung. Jedes Wort, das er sprach, hatte etwas Gewichtiges, selbst
wenn er es nur so hinwarf. Selbst sein Zweifel konnte für Andere Dogma werden.

Constantin war ein umsichtiger und erfinderischer Gesellschafter. Er ging auf
jeden Scherz der Damen ein, ohne doch im mindesten den häßlichen Schein eines
Galopins sich zu erwerben. Man konnte ihn nicht eigentlich gefällig und
zuvorkommend nennen, aber er verdarb keinen Scherz und war bereit, an jedem
Spiele Theil zu nehmen, selbst mit den ältesten Damen. Kein Wunder, daß
Constantin Ulrichs die Seele der Gesellschaften wurde und sich eine Meinung von
ihm verbreitete, die für Hertha geradezu wie ein Strom vom ewigen Quell des
Lichtes erschien.

Constantin besuchte dann bald auch Frau von Zabel. In der ruhigen Art, mit der
er sich in jeder Lage zu geben wußte, wenn er beobachtet wurde, mit derselben
fast sieggewohnten Sicherheit zog er ganz in Hertha's Seele und Leben ein. Er
wurde der Schlußstein ihres alten, der Grundstein ihres neuen Systems. Sie
bezeichnete ihn ganz einfach: Dies ist ein Mann! Sie hatte nie vor einem Manne
Respect gehabt, selbst vor ihrem Vater nicht; denn sie liebte ihn – einen Vater
übersieht ein Kind sehr bald in allen seinen Schwächen und nur in der Liebe
vergißt man dann ganz, daß man mit vielen Dingen im Leben Nachsicht haben muß –
Constantin war der erste Mann, der Hertha auch imponirte. Sie liebte ihn anders
als ihren Vater.

War Constantin Ulrichs allein mit sich, so war er freilich ein Anderer, als ihn
Hertha kannte.

Er konnte dann seinem Ich den Zügel schießen und sich gehen lassen.

Seinem ältesten Freunde Jean Reps, wie man diesen schon auf der Universität, um
den »überwundenen« Jean Paul zu bezeichnen, nannte (er hieß eigentlich Johann
Repse), einem halbverdorbenen Predigtamtscandidaten, hatte er, wie Wingolf
beobachten konnte, am Abend vorher das Geld, das er sehr oft in die Lage kam,
diesem leihen zu müssen, mit einigen höchst wahrscheinlich verdienten
Rippenstößen gegeben. Constantin war auswärts nonchalant, im Hause oft
pedantisch bis, wie Jean Reps sagte, zum Zopf. Constantin schmählte oft, wenn
er die Seinigen besuchte und die bei ihnen herrschende etwas geniale
Wirthschaft wiedersah. Er leugnete die meisten feststehenden Thatsachen, nur
nicht seine Kleider, seine Wäsche, seine Schreibmaterialien, die Geräthschaften
der Toilette, die er sehr gewissenhaft zu machen pflegte und ähnliche sehr
wichtige und auf entschiedenste Stabilität angewiesene Dinge.

Zu den Ausnahmen von jener allgemeinen Unbeständigkeit der Begriffe, die ihm
das Weltall zu erfüllen schien, rechnete Constantin noch seine Cigarren und
seinen Kaffee.

Er konnte über neue philosophische Lehrgebäude, die in Gestalt eines vom
Buchhändler ihm zugesandten Buchs sich vorstellten, höchst witzig spotten,
konnte den Unsinn »unmöglicher Beweisführungen«, wie er sagte, sehr treffend
von sich weisen, aber ein Werk über die echte Kaffeezubereitung der Levante
studirte er andächtig.

An dieser Lieblingsbeschäftigung der Frühstückszubereitung pflegte sich Jean
Reps fast jeden Morgen, den Freund noch aus den Federn klopfend, zu
betheiligen.

Und so trat er auch heute in charakteristischer Sicherheit durch die weit
aufgerissene Thürpforte, rief einen Guten Morgen! und warf sich in die
Sofaecke, die schon seit Jahren erb- und eigenthümlich ihm gehörte.

Und Constantin, der gerade am Fenster mit dem Filtriren seines Mokka
beschäftigt war, erwiderte nicht einmal den Gruß. Er nahm den Freund wie ein
Fürst seine Höflinge zum Lever an.

Constantin konnte mit Jean Reps Vieles, vielleicht Alles machen, was er wollte.
Daraus ergab sich eine sonderbare Position. Jean Reps war Constantin eine Last
und doch bedurfte er seiner. Jean Reps war so zu sagen für Constantin's
Hofstaat der Ceremonienmeister. Dieser zwei bis drei Jahre ältere Busen-,
Schul- und Universitätsfreund, Sohn geringer Aeltern, von Stipendien
aufgefüttert, krummbuckelnd durch die Welt gegangen, war der Leibpage und erste
Mammeluk seines jüngern und bedeutsamer entwickelten Freundes. Er schlug schon
seit Jahren vor ihm die Pauken der Bewunderung und rasselte mit den Schellen
seines von ihm verbreiteten Ruhmes.

Constantin Ulrichs, Pascha der Geistreichigkeit von drei Roßschweifen, mußte
Jean Reps das Verdienst einräumen, daß er, wie dies bei den größten Talenten
nie zu verschmähen ist, ihm in seinen Erfolgen nachgeholfen hatte. Johann Repse
hatte ihm überall die Wege bereitet, nannte sich seines Meisters Johannes,
streute ihm Palmen und Baumzweige auf den Weg, rief ihm Hosianna und trank
dafür natürlich fast jeden Morgen bei Constantin den Kaffee, plünderte seine
Eßvorräthe, seine Cigarren, bemächtigte sich auch wol seines
Schreibsecretärschlüssels und veranlaßte Constantin oft zu der Bemerkung, er
wolle diese offenbaren Diebeseinbrüche bei ihm ertragen, so lange sie nicht
hinter seinem Rücken geschähen. Wenn Constantin irgendwo öffentlich zu essen
pflegte, fehlte gewiß sein Freund nicht und nur die Abende behielt sich Jean
Reps für sich und widmete sie seinen altstudentischen Neigungen, die gewöhnlich
bei seinem ungeheuren Biergenuß mit einem Rückfall in eine Form von Genialität
endeten, die Constantin Ulrichs nicht leiden mochte und nie gelitten hatte. Man
konnte von beiden Freunden sagen, sie hatten, wie der Dichter singt, ihre Sache
auf Nichts gestellt, allein das Nichts Constantin's war ein Nichts, in dem die
Negation des Weltalls noch den Salon übrig ließ, bei Jean Reps aber nur noch
die Realität der Kneipe.

Der Verdruß über die Gefahren, die sich über ihren Häuptern zusammengezogen,
war bei Jean Reps und Constantin ein gemeinsamer.

Auch in Betreff der lindesten Form, der Ausweisung, da Jean Reps nach
Constantin's Ausdruck von irgend einer »achtbaren Bürgerlichkeit« gefesselt
war.

Das Verdrießliche mehrte sich, weil beide Freunde in die Lage kommen sollten,
weit weniger für ihre eigenen Irrthümer oder Vergehungen zu leiden als wegen
fremder Verschuldung.

Es war vorzugsweise ein anderer junger Mann, der schon in ein Amt eingetreten
war, Namens Eberhard Ott, der eine gewisse Gemeinschaftlichkeit errichtet
hatte, einen Lesekreis, in welchem meist solche Schriften circulirten, die
verboten oder schwierig anzuschaffen waren.

Aus diesem Leseclub war manche andere solidarische That entstanden, die jeden
traf, auch wenn man bei der Abstimmung gefehlt oder, wie es von Julius Cäsar
und Constantin Ulrichs hieß, durch »Abwesenheit geglänzt« hatte.

Da waren flüchtige oder abgesetzte Lehrer unterstützt worden, Sammlungen
veranstaltet, von begeisterten Frauen Lotterien eingeleitet, kurz, man wird
sich jener Zeit erinnern, die auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Kirche und
des theoretischen Staates Märtyrer genug sah.

Diese organisirte Uebereinstimmung der Gemüther sollte nun ausgerottet,
aufgehoben, ja bestraft werden und für Eberhard Ott besonders konnte die
Wendung die gefährlichere werden, da gerade er im Begriff stand, in die
Provinz, eben in jene östliche Universitätsstadt H., abzureisen, um daselbst
schon die glücklich errungene Stelle eines Assessors, also in festem
Staatsdienste, anzutreten.

Da in jener Stadt auch Constantins's Familie lebte, hätte es nicht Wunder
nehmen dürfen, daß Eberhard Ott bald dem schon an Constantins's Kaffeetisch
schwelgenden Jean Reps – (»still und bewegt« nannte es Ersterer) – auf dem Fuße
folgte.

Er wollte vielleicht nach Aufträgen für Constantin's Familie fragen oder die
gemeinsame Gefahr mit dem sonst für unverwundbar geltenden Doctor besprechen.

Daß Constantin selbst nur ein unverwundbarer Achilles war, gehörte zu den
Wirkungen jener Verheißungs- und Prophetenthumshuldigung, die Jean Reps für ihn
seit Jahren anzubahnen verstanden. Mit Dem ist das Glück! Das stand fest.
Siegfried und Achill war er Allen, die mit oder bald vor oder bald nach ihm
studirt hatten.

Um die Aehnlichkeit mit Achill oder Siegfried noch zu erhöhen, sprach man oft
in einem unendlich geheimnißvollen Tone von gewissen Stellen, wo allerdings
auch Constantin zu den Sterblichen gehörte.

Ja, pflegte Jean Reps wol zu sagen: Der Koloß von Rhodos macht regelmäßig einen
Entrechat, wenn man seinen schlechten Kaffee gut finden soll – es gehört
nämlich zur Eigenschaft solcher Naturen, wie Jean Reps, daß sie Das, was sie
borg- oder schenkweise erhalten, nur als in Gnaden empfangen quittiren und sich
zuletzt doch immer noch durch den Tadel des Geschenkten, wie es Constantin bei
anderer Gelegenheit nannte, den »freien und unbefangenen Standpunkt« erhalten.

Heute war Reps nahe daran, seines Freundes geheime Blöße die Furcht zu nennen.
Nicht die gemeine Furcht, sondern die Furcht vor dem Unbequemen und
Widerwärtigen. In den nergelnden Worten, die Constantin beim Filtriren
unaufhörlich über den »Scandal« und den »Unsinn der Zeit« ausrief, lag eine
Bestätigung dieser Annahme. Doch Reps klammerte sich an die gute Wirkung der
Vermittelungen Hertha's, verbat sich die aristokratischen Anzüglichkeiten
seines »gesinnungslosen« Freundes und als dann Eberhard Ott eintrat, ein
ruhiger, gelassener Mann, eine stille und ernste Natur, da kam Fassung und
Haltung in das gemeinsame Gespräch. Man verständigte sich über die Aussagen,
die man zu geben gedächte, sprach die Gefahren durch, denen man mit Ergebung
entgegenharren wollte und zeigte sich, auch wenn man durch Hertha die bösen
Gerüchte bestätigt hören würde, von einer Festigkeit, die unter dem Einflusse
der sittlichen Natur eines Mannes wie Eberhard stand und nun nicht mehr wanken
wollte und nicht weichen.

Als diese Verabredung zu Ende, das Frühstück verzehrt war und Eberhard, der
noch heute zu reisen gedachte, Abschied nehmen wollte, sagte Reps:

Bleiben Sie noch, Ott! Constantin hat ja einen Auftrag für Sie.

Einen Auftrag, Ulrichs? fragte Eberhard ohne auf Reps zu sehen, den er
ignorirte und nur seiner Anhänglichkeit an Constantin wegen duldete.

Für Ihre Aeltern? Für Wen? Mit Vergnügen bin ich bereit.

Constantin erhob sich.

Etwas verlegen ging er im Zimmer einmal auf und nieder, schloß dann seinen
Schreibsecretär, nahm aus einem Schubfache einen Ring und sagte zu dem
erwartungsvoll den Hut wieder wegsetzenden Freund:

Ja, lieber Ott! Es ist dies eine eigene Commission. Reps kennt den Gegenstand.
Es ist mit drei Worten allerdings ein Gefallen, den Sie mir thun müssen.

Mit Freuden! erwiderte Eberhard und war gespannt.

Mit dem Ringe spielend, trug Constantin dann seine Angelegenheit vor.

Es war eine Herzenssache.

Seit Jahren, erzählte Constantin, feßle ihn an ein junges Mädchen in
Liederbach, einem Dorfe, dicht an dem Aufenthaltsorte seiner Aeltern, ein
Verlöbniß. Es wäre diese seine Verlobte die Tochter des dortigen Pfarrers.

Constantin erzählte, er hätte schon auf der lateinischen Schule in H. die
Spaziergänge nach Liederbach vorzugsweise geliebt, hätte gern den Pfarrer
besucht, Agnes, seine Tochter, sich damals »möglichst idealisirt«, hätte im
»gemüthlichen Anflug« auch seine Geschwister öfters mit hinausgenommen und so
wäre denn eine Studentenliebe entstanden, der die Gewöhnung Bindekraft,
jeweilige Abschiede und Briefwechsel eine Art von Poesie gegeben hätten und
Agnes Planer wäre ein Mädchen, das Manchen glücklich machen könnte, der auf dem
Standpunkte der Idylle – Jean Reps rief Mercutio's Worte dazwischen: O Fleisch,
Fleisch, was bist du verfischt worden! – stehenzubleiben gedächte. Diesen Roman
müsse er abbrechen. Die Bekanntschaft mit Hertha Wingolf, der Tochter des
Ministers, höbe ihn auf. Was auch für Chicanen vom Geschick zunächst zu
fürchten wären, für Hertha Wingolf sage die großartige Auffassung, mit der sie
den Bund ihres Herzens und Geistes mit ihm geschlossen, in dem Grade gut, daß
er sich eilen müsse, »störende Vergangenheit« abzuthun. Hertha wisse bereits
von der Existenz einer Agnes Planer. Er hätte ihr sogleich diesen Beweis von
Offenheit um so unbefangener geben dürfen, als er voraussehen konnte, wie sie
ein solches Geständniß aufnehmen würde. Sie hätte erst eine Weile geschwiegen,
dann gefragt: War sie von Ihnen geliebt? Er hätte mit voller Wahrheit
eingestehen dürfen, daß diese Liebe in ihm eine längst überwundene wäre und
Hertha hätte dann aus ihren Locken wahrhaft schwermüthig in die dunkeln gerade
am Horizont vorüberziehenden Wolken geblickt und vor sich hin die Worte
gesprochen: Die Welt ist trüb!... Dann hätte Constantin seiner eigenen
beklemmenden Ungewißheit über Hertha's Empfindungen dadurch ein Ende gemacht,
daß er seinen Lieblingssatz ausgesprochen: »Die Welt leidet ja nur an den
Widersprüchen, in welche wir uns selbst mit ihr setzen; folgten wir immer der
Natur und gäben uns so, wie es uns Bedürfniß ist, dann könnten wir eine Ahnung
von Dem gewinnen, was es heißt, Herrscher der Erde zu sein...« da hätte sich
Hertha gewandt und nur allein noch die Worte gesprochen: Constantin, folgen Sie
Ihrem Triebe! Von diesem Augenblicke an wäre Agnes Planer nicht mehr für ihn da
und es käme nur noch darauf an, mit einer gewissen Ruhe und Schonung Agnes in
Liederbach von dieser Wendung in Kenntniß zu setzen...

Constantin legte die Cigarre fort.

Verrieth er, als er sich zum Vollstrecker seines traurigen Auftrags gerade
Eberhard Ott wählte, darin große Menschenkenntniß, daß er ein mildes Gemüth
wählte, so durfte er seine Wahl noch gelungener nennen, wenn er seiner
Schwester Frieda gedachte.

Eberhard Ott liebte Frieda Ulrichs.

Es war keine Täuschung seines scharfen Auges, wenn Constantin sich sagte, es
zöge Eberhard mit Zugvogelsehnsucht nach dem Orte hin, wo ein seit ihrer
letzten Anwesenheit in der Residenz alle Gedanken Eberhard's erfüllendes
Mädchen wohnte und einen ganzen Ort, wie man erzählte, bezaubere.

Mußte nicht Eberhard geneigt sein, sich den Bruder eines so geliebten Wesens
und die Familie zu verbinden?

Noch mehr. Eberhard war gerecht genug, einzusehen, daß die ihm dem Namen nach
wohlbekannte Hertha Wingolf, von der die Residenz genug zu sprechen hatte, die
Tochter eines möglicherweise künftigen Chefs der ganzen Landes-Verwaltung und
Förderers der Lebensschicksale Constantin's, sein Herz mehr erfüllen durfte als
jener »Irrthum von Liederbach«, wie Constantin sagte, und daß es im Leben eines
jungen Mannes Krisen geben könne, wo man vor einer Vergangenheit steht wie
wiederum nach Constantin's oft gebrauchtem Ausdrucke »die Schlange vor ihrer
jährlich abgelegten Haut.«

Agnes Planer – wer konnte sie sein? Ein Pfarrerskind, verblühend schon, ohne
Reiz für einen entwickelten jungen Mann, der eine Bedeutsamkeit ersten Ranges
war, wofür Constantin allerdings auch von Eberhard Ott anerkannt wurde.

Und da nun in Constantin's Worten nichts vorgekommen war, was seinen eigenen
Sinn verletzt hatte, so ergriff Eberhard ruhig dessen Hand und sagte:

Mein lieber Ulrichs, Sie geben mir einen Auftrag, der fast wie das
Ansagensollen eines Todesfalles klingt. Eintreten müssen in jene kleine Hütte
und berichten: Aermste, dir ist in der Ferne dein Lieb gestorben!... In der
That...

Es ist noch nicht lang, daß's geregnet hat, fiel Reps weinerlich singend ein.
Die Blätter, die tröpfeln noch. Ach! Ich hab' einmal einen Schatz gehabt. Ach!
Ich wollt', ich hätt' ihn noch!

Constantin lachte über den bösen Einfall.

Eberhard aber, sich nur ein wenig umwendend zu dem auf dem Sofa sich
streckenden Spötter, warf ruhig dazwischen:

Sie sind ein sehr elender Mensch, Repse! Man möchte glauben, das Wunder von dem
Gergesener See wäre wahr gewesen und in Ihnen stäke wirklich noch so eine Seele
von dem Borstenvieh, das damals aus den Besessenen fuhr! Es gibt in der That
nichts Verruchteres als einen gefallenen und doch noch frechen Priester. Wer
dem Heiligsten, was der Mensch verehrt, administrirte und die Handgriffe kennt,
die die Menschheit sich als Geberde des Segens denkt und dann seitabwärts tritt
und seinem und Anderer Gotte Grimassen macht, der ist denn doch schon der
schlechteste Kerl von der Welt. Wir Andern sind allerdings auch gottlos und
fallen auch von unserer Kindheit und unserm poetischen Glauben ab, aber so
höhnisch fletschen wir doch nicht die Zähne und kokettiren sogar mit unserm
Abfall wie Einer dann von euerm Gelichter!

Zum Henker! polterte Reps auf, was quälen Sie sich denn mit Ihrem Pathos!
Ulrichs fängt an Diplomat zu werden. Ich hatte mich schon gefreut, die Reise
nach Liederbach auf gemeinschaftliche Kosten zu machen. Dem alten Planer wollt'
ich seine Würste und Eier vertilgen helfen und dabei so auf Constantin im
Allgemeinen schimpfen, daß sie's gleich hätten merken müssen, was ich so von
hinten herum und über die Speisekammer weg im Besondern sagen wollte. Weshalb
sollen gerade Sie gehen? Weil Fräulein Hertha eine Mutter hat, die sich Eugenie
von Saalfeld nennt? Weil diese jenen Mann, der Planer von Liederbach heißt,
zufällig sehr genau kennt und Ergo – weil Seiner Gnaden Graf Ulrichs nicht
wollen, daß man von der Mördergrube seines Herzens...

Weiter kam Jean Reps nicht.

Mitten in seiner Auslegung hatte ihn Constantin schon ergriffen und mit zwei
kräftigen Muskelbewegungen vom Sofa weggeschleudert und zur Thür
hinausgeworfen.

Ein alter Hut flog ihm nach.

Der Riegel wurde zugeschoben.

Constantin stand in sonst ungewohnter Heftigkeit. Die Flügel seiner Nase gingen
auf und ab, das untrügliche Zeichen eines Zornes, der sich nicht verstellt. Er
sagte:

Glauben Sie nicht, Ott, daß ich diesen traurigen Schritt mit solchen
Berechnungen mache! Allerdings ist es wahr, es ist hier ein eigenes
Zusammentreffen. Die junge Wingolf, die Frau des Alten, ist zufällig vom
Pfarrer Planer erzogen worden. Da ihre Mutter früh starb, gab sie ihr Vater
nach Stiftshof, einem dicht bei Liederbach gelegenen Schlosse eines Freundes.
Dort von Liederbach aus unterrichtete Planer mehre Jahre lang einen Kreis
junger adeliger Damen. Ich weiß nicht, besteht die Verbindung zwischen dem
alten Planer und der jetzigen Geheimräthin noch oder ist sie abgebrochen; kurz,
mein Verlöbniß mit Agnes wird ihr nicht ganz Geheimniß sein. Erfährt sie nun
diesen Bruch, so bin ich wol über die Wirkung, die daraus für mich und Hertha
entstehen würde, sehr beruhigt. Anders aber könnte allenfalls die Wirkung auf
den Vater sein. Ich habe bisher diese ganze adelige Coterie und Alles, was dazu
gehört, wie Sie aus meinen Gesinnungen wissen, wenig geachtet, aber es kann mir
nicht gleichgültig sein, wenn ich zu gewärtigen hätte, vor Hertha's Aeltern in
so unmittelbar ihnen ersichtlichem Lichte des Wortbruchs dazustehen. Die
Trennung Hertha's von ihrem Vater kann ich nicht billigen und unterstütze sie
nicht; doch für Hertha's Sinn läge ein Wagniß darin, die Rückkehr zu ihm mit
Eifer zu befördern oder wol gar zu verlangen. Erschein' ich aber so dem Vater
schon als Störenfried seines Hauses, denken Sie sich dann ferner unsere
Calamität mit dem so übelgedeuteten Verein und die Verdächtigung unserer
Ansichten, so werden Sie mir eingestehen, daß ich wenigstens in Liederbach
eines Anwalts bedarf, der meine Handlungsweise dort schonend vorträgt und mich
vor dem grellen Aufschrei der dortigen Verletzung sicherstellt. Agnes ist
empfindlerisch, sie wird ein trauriges Wesen machen. Der Vater ist eine
Brausekopf, ein Gegner unserer Richtung. Ich gewärtige unter solchen Umständen
einen Wirrwarr, vor dem ich geschützt sein muß und deshalb bitte ich Sie,
lieber Ott, halten Sie mir in dem gegenwärtigen Handel da in Liederbach
wenigstens so lange die Partie, bis sich meine jedenfalls unendlich
interessante Beziehung zu Hertha Wingolf geregelt hat. Seit gestern weiß der
Vater von ihrer Neigung. Er erfuhr sie in demselben Augenblicke, wo es von ihm
abhängen wird, ob gegen uns Untersuchung aufgenommen werden soll oder nicht.
Mit Ungeduld erwart' ich von Hertha die Nachricht, was sie eben bei dem
Geheimrath ausgerichtet hat. Sagen Sie mir aufrichtig, was Sie von dem Allen
denken? Und sprechen Sie gerade heraus. Ich kann Ihre Kritik ertragen.

Constantin gehörte zu den Menschen, die die geborenen Herrscher des Augenblicks
sind.

Man hört nicht ihren Gründen und Meinungen zu, sondern nur der Art, wie sie sie
vorzutragen wissen.

Diese imperatorischen Charaktere haben immer Recht. Sie brauchen nur einfach
die Frage zu stellen: Ja oder Nein? und die Zuhörer, entzückt mehr von der
Macht ihrer Persönlichkeit als von den Gründen ihrer Auseinandersetzung, geben
unbedingt ihre Zustimmung, vertrauend schon dem Zeichen des Siegs, das für alle
und selbst die schwierigsten Lebenslagen auf die Stirn dieser berufenen
Menschen gedrückt ist und das sogar der ganzen Gattung als solcher, als
bewußter Menschheit, wohlthut.

So ging es auch dem in allen andern Beziehungen nicht minder selbständigen und
ernsten Eberhard.

Mochte es sein, daß durch die Worte, die Constantin sprach, immer die Lieder
summten, die einst Frieda hier auf diesem Zimmer beim Bruder geträllert hatte
oder daß die braunen Augen, in die er sein ganzes Sinnen schon seit Monaten
versenkt hatte, um ihn her blitzten und so funkelnd hüpften, wie Frieda selbst
zu hüpfen und vom Sofa zum Fenster, vom Fenster zum Tisch zu gaukeln pflegte,
Eberhard konnte Alles, was ihm Constantin vortrug, nur sehr vernünftig, sehr
billig, sehr zweckmäßig finden und versprach, sich dem Auftrage in Liederbach
schon an dem ersten Tage seiner Ankunft in H. mit aller nur möglichen Schonung
zu unterziehen.

Er entfernte sich, nachdem man noch für den Fall, daß die über ihnen Allen
schwebende Wolke einer politischen Behelligung sich wirklich entladen und ihre
kleinen grünen Lebensernten auf lange Zeit zerstören sollte, einige
Verabredungen getroffen hatte.

Als Eberhard schon die Thür in der Hand hatte, rief ihm Constantin noch einmal
nach, griff auf seinen Schreibsecretär, auf dessen Sims er den Ring gelegt
hatte und gab ihm noch dies fast vergessene Symbol mit.

Eberhard steckte mit ruhiger Hingebung den fremden Verlobungsring an seinen
Finger und noch an demselben Tage Nachmittags verließ er die Residenz.

Die Freunde waren bis dahin unangefochten geblieben.

Drittes Capitel

Rechte und Pflichten

Die Erfolge des Morgenbesuchs, den Hertha schon in aller Frühe bei ihrem Vater
gemacht hatte, waren nicht die erfreulichsten gewesen.

Wingolf konnte und durfte sich der Auffassung nicht entziehen, die für die
vorliegenden Vergehen einmal die officielle geworden war.

Er selbst hatte wol einen freien Ueberblick der Zeit und kannte noch ganz den
Trieb der Verfolgung nicht, der bei Staatsdienern, die im Amte solcher
politischen oder Tendenzinquisitionen zu lange stehen, zuletzt eine förmliche
Manie werden kann, – eine Manie, bei der es wenigstens in Frankreich schon
vorgekommen ist, daß Spürkräfte, denen der Ruhm auch zu vieler Erfolge
geworden, bei neuen Entdeckungen, die sie gemacht haben wollten, in den
Verdacht geriethen, das so überaus Gefährliche oft selbst angestiftet oder
wenigstens sich den Fund gerade so zurechtgelegt zu haben, wie sie ihn recht
effectvoll betreffen wollten –.

Von diesem Fanatismus war Wingolf frei. Dennoch konnte er sich den einmal zur
Pflicht gemachten Auffassungen nicht entziehen.

Ein Niederschlagen dieser ihm mitgetheilten Vergehen war ebenso unmöglich, wie
gar ein Vertheidigen und Rechtfertigen, was Hertha verlangte. Nach Hertha's
Sinne hätte der Vater nichts Anderes thun sollen, als die Sache der bedrohten
Neuerer ganz zu seiner eigenen machen und dem Fürsten und den Ministern und der
bestehenden Gesellschaft zurufen: Ihr Alle seid auf dem Wege des Wahns und
früher oder später verfallt ihr dem schrecklichsten Verderben!

Hertha fand es entsetzlich, daß Wingolf, so ernst sein Auge blickte, über
diesen Vorschlag sich eines Lächelns nicht erwehren konnte.

Eugenie hatte allerdings von Wingolf kaum den Namen der Herzenswahl ihrer
Freundin vernommen, so hatte sie ausgerufen:

Constantin Ulrichs? So heißt ja der Verlobte der Agnes in Liederbach!

Auch über dies Zusammentreffen war die Erörterung Hertha's mit dem Vater
peinlich genug. Wingolf lehnte jede Gemeinschaft mit einem ihm so zweideutig
sich aufdrängenden Sohne ab. Und auch dieser Ausdruck empörte Hertha. Es trat
ein förmlicher Bruch zwischen Vater und Tochter ein. Die Welt bekam Stoff zur
üblichen Verbreitung.

Jene Zeit, kurz vor den Februartagen des Jahres 1848, war in vieler Hinsicht
vorurtheilsfreier als die gegenwärtige.

Man hatte damals nur an ideelle Umwälzungen geglaubt. Erst später, als man
erfahren mußte, daß sich die Revolutionen nicht in Glaceehandschuhen machen,
hat sich die jetzt herrschende Abneigung fast gegen alle idealen Auffassungen
des Lebens und der Sitte eingestellt, eine Abneigung, die man in jenen Tagen
selbst in solchen Kreisen nicht kannte, deren Interessen auf die Erhaltung des
Bestehenden angewiesen sind. Constantin lebte schon lange, mannichfach
empfohlen, in der großen Welt und Hertha erntete dort manche Zustimmung. Viele
fanden den Schritt des Vaters, in seinen Jahren noch einmal sich zu vermählen,
in der That unverzeihlich, die Wahl einer Freundin der Tochter gegen diese
unzart und rühmten Hertha, wenn sie ihrem starken Geiste hinlänglich vertraute,
um sich ein Schicksal selbst zu gründen.

Es war in dem allgesuchten glänzenden Reisig'schen Hause, wo Hertha eines
Abends in die Lage kam, Eugenien, ihrer Mutter, die sie seit ihrer Heirath
vermieden und noch nicht gesprochen hatte, zu begegnen.

Die Gemahlin des Freiherrn von Reisig, eines reichen Privatmanns, durfte sich
beiden Gegnerinnen Freundin nennen.

Auch sie, eine Geborene von Landschütz, von jenem Stiftshofe zwischen H. und
Liederbach, hatte einen Witwer geheirathet, dem sie die Kinder der ersten Ehe
mit liebevoller Sorgfalt erzog. Aber sie achtete Hertha's Verstimmung; sie
hatte das junge Mädchen besonders gern und bei ihr war es, wo die Tochter des
dirigirenden Justizchefs musikalischen Unterricht ertheilen wollte, ein Plan,
den Wingolf störte. Julie von Reisig suchte nun schon oft die streitenden
Elemente zu versöhnen. Sie gehörte zu jenen natürlichen Wesen, die gern die
Rückhaltungen durchkreuzen. Manchem Wunder wie eingebildeten Weltmenschen,
manchem klugen Lebensphilosophen hatte sie schon die künstlichste Verstrickung,
mit der solche sich zu geben pflegen, mit einem absichtlich ausgeplauderten
Geheimnisse oder mit offenherzig ausgesprochenen Vermuthungen zerrissen. Schon
manchen sich gegenseitig mit großer Hochachtung behandelnden Feinden hatte sie
gesagt, wenn es bei ihr zum Mittags- oder Abendtische ging: Kommen Sie! Setzen
Sie sich Beide zusammen! Sie können sich zwar nicht leiden, aber es wird gut
thun, wenn sie sich besser kennen lernen!... Da man diese Art, die bei Julien
aus einem guten und fröhlichen Herzen und aus einem sorglosen Blick ins Leben
entstand, bei ihr hinlänglich kannte, so gab sich in ihren Sälen und stillern
Plaudercabineten Alles mit größter Natürlichkeit. Schon manche Aussöhnung war
bei ihr zu Stande gekommen und auch in's Wingolf'sche Haus wollte sie durchaus
Frieden und Eintracht bringen. Sie entschloß sich, zur List ihre Zuflucht zu
nehmen.

Es war ihr Geburtstag.

Ihr zuvorkommender Gatte machte dem ausgedehnten Kreise ihrer Bekanntschaften
die geheime Anzeige, er bäte, sich am Abend dieses Tages bei ihm ohne besondere
Einladung einzufinden und ihm Gelegenheit zu geben, seine Gemahlin durch ein
improvisirtes Fest zu überraschen.

Wer hätte da zurückbleiben dürfen? Nie waren die Räume des Reisig'schen Hauses
so gefüllt, so glänzend und so gemischt aus allen Ständen und Lebensberufen.

So haben Sie's recht gemacht! sagte auch über diese Mischung hocherfreut Hertha
eintretend zum Wirthe. Das ist doch einmal ein Tag, wo man Menschen, nicht eure
sogenannte Gesellschaft sieht!

Julie hatte die Genugthuung, ohne sich eines Verstoßes gegen die Gesetze der
Schicklichkeit anzuklagen, heute den Vater, die Tochter, die junge Mutter und
den auch ihr sehr werthen und allbeliebten Doctor Constantin Ulrichs in einem
Salon vereinigt hoffen zu dürfen.

Doch nur für Hertha und Eugenie schlug ihr freundschaftlicher Plan ein. Der
Geheimrath konnte erst später kommen, da eine sehr ernste Ministersitzung
gerade für diesen Abend anberaumt war, eine Sitzung, die sich, wie schon oft
geschehen, in die Nacht ziehen konnte. Constantin hatte den Gegenstand
derselben in Erfahrung gebracht. Es handelte sich um die endliche Entscheidung
über die Maßnahmen, die man gegen ihn und seine Genossen ergreifen wollte. So
blieb auch er aus. Er betrieb die Zurüstung einer möglichst schnellen
Entfernung, die für diesen Fall längst die wenn auch schmerzlichgegebene doch
unabweisliche Zustimmung Hertha's gefunden hatte.

Hertha's junge Mutter, ihre Freundin Eugenie, fand sich vorläufig allein ein.
In einem kleinen Gemache, das einer überwölbten Weinlaube glich, wurde Hertha
von Julien so gestellt und in die Enge getrieben, daß jene nicht entschlüpfen
konnte, und ein tiefherzliches »Aber Hertha! Hertha!« war Eugenien's Gruß,
dargeboten der Freundin, deren Mutter sie geworden und die sie in dieser
Eigenschaft heute zum ersten male sprach.

Julie ließ die Gegnerinnen allein.

Auf einem kleinen Sofa saßen sie dicht beisammen, Hertha mit dem Schmuck ihrer
edeln Einfachheit, Eugenie mit dem äußren Glanze, der ihrer Stellung gebührte.

Eugenie war kleiner als Hertha, runder, weicher. Ihr schwarzseidnes, im Sitzen
sich bauschendes Kleid zurückschlagend, beantwortete sie die gleichgültigen
Fragen, die Hertha, um den trennenden Differenzen auszuweichen, sogleich rasch
an sie richtete, nur flüchtig und kam auf ihr »Aber Hertha! Hertha!« immer
wieder zurück mit dem ganzen Schmelz, der dem guten weiblichen Herzen ein
Arsenal von feindlichen Waffen zu Füßen legen kann, wenn ein solcher Ton vom
Herzen kommt und wieder auch zum Herzen geht.

Wie konnt' ich denn anders als fliehen, sagte aber Hertha zu Eugenien, wie
konnt' ich den Vater im ausbrechenden Nachfrühling seiner Empfindungen stören
wollen! Nachfrühling; so nannt' er seine Liebe und ich will glauben an die
Möglichkeit, daß auf dem Scheitel eines Mannes die Locke schon sich silbern
färbt und vor dem Winter doch noch einmal seine Zweige Blüten treiben! Es hat
mich mit unaussprechlicher Trauer erfüllt, als ich diese Erfahrung machte – und
mit dir! Mit dir! Doch kein Vorwurf! Ich will's verstehen dies Bedürfniß des
Glücks und der Liebe und du hast vielleicht Recht gethan, als du ein solches
Opfer deiner eigenen Jugend brachtest.

O Schwester! unterbrach Eugenie und pries Wingolf's Herz und Charakter mit dem
einzigen: Er ist so gut, so gut –

Als sie mit der Schilderung seiner Werbung, ihrer Beklommenheit, ihrer Furcht
vor der Freundin geendet hatte, lenkte sie auf Hertha ein.

Ein weibliches Herz, das Liebende in Nöthen sieht, wird sich immer berufen
fühlen, zu helfen.

Sie sprach von Constantin.

Hertha wies die Anklagen des Geliebten zurück.

Eberhard Ott war ja seit acht Tagen fern, hatte ja geschrieben, hatte ja
Versicherungen gegeben, daß man sich über den Liederbacher Eindruck von
Constantin's veränderter Gesinnung vollkommen beruhigen könnte.

So schwand schon dieser Makel von Constantin's Bilde und Eugenie durfte
immerhin sagen:

Ich kenne dies sanfte und einfache Mädchen, schätze sie und weiß, daß ihr der
ganze Himmel ihres Lebens zusammenbricht mit dem Verluste Constantin's!

Mußte sie doch auch hinzusetzen: Aber ich verdenke es einem Manne, wie Ulrichs,
nicht, wenn er sich von Jugendfesseln dieser Art befreit im Besitz einer Liebe,
die ihm eine Hertha widmet!

Sie ließ dann die Aeußerung fallen:

Für dich selbst aber müßte es peinlich sein, Hertha, dir ein fernes, einsam
trauerndes Mädchen zu denken, dem du doch all sein Lebensglück genommen haben
wirst?

Sie that diese Frage, weil sie von Constantin keine günstige Wirkung auf die
Freundin überhaupt erwartete.

Darauf erwiderte Hertha mit ihrer gewohnten feierlichen Redestellung.

Ein Bedenken dieser Art erfaßte mich, als mir Constantin's Geständniß einen
Beweis seiner Aufrichtigkeit gab. Ich prüfte mich und erkannte eine neue
Veranlassung zu jenem Cultus der Wahrheit, dem wir leider weniger Opfer
darbringen, als dieser quälenden, kleinlichen, unsere ganze Gesellschaft
untergrabenden Lüge. Ich sollte also nun auch handeln nach jener unglückseligen
Weltordnung, die wir zur herrschenden gemacht haben, nach jener Theorie der
Entsagung, die der Fluch des modernen Daseins ist? Nein, Eugenie! Diese
Selbstkasteiung, die in einem solchen Falle verlangt, daß ich mein Heil allein
in Thränen suche, halt' ich für das jammervolle Symptom des großen Siechthums
in allen unsern Empfindungen und Handlungen, eines Siechthums, von dem die
antike Welt nichts wußte und dadurch groß war. Ich bin nicht willens, hierin
dem Allgemeinen zu folgen. Ich will ruhig ertragen, daß man mich verurtheilt.
Wol fühl' ich, daß es Muth kostet solche Entschlüsse zu fassen und weit
entfernt bin ich, den Ernst, den sie hervorrufen, aus meiner Seele zu bannen
oder leichtsinnig wegzutändeln, aber ich werde mich nicht dem Gewöhnlichen
beugen, ich werde diese, allerdings überbleibende herbe Empfindung des Gemüths
als die unausweichliche Folge tragen, die nicht ausbleiben kann, wenn wir aus
uns einmal anerzogenen und angebotenen Gesinnungen heraus es wagen, eine neue
Welt nach Kräften miterbauen zu helfen.

Eugeniens einzige Erwiderung war auf die Gefahren gerichtet, denen ihr Hertha
entgegenzusehen schiene.

Da flammte Hertha auf und rief:

Gefahren? Wo sind sie denn drohender als da, wo wir dem gemeinen Laufe der
Dinge folgen? Sich einzwängen in Unnatur und Rücksicht, ist das nicht eine
unendlich größere Gefahr? Aufgeben müssen jeden Willen, jedes Urtheil, ist das
nicht eine Todesgefahr des Geistes, unter deren Schrecken wir ewig zittern? Wie
elende Geschöpfe sind wir Frauen doch! Ohne jede, ohne die kleinste
Berechtigung, sobald wir zurückblicken in die Zeiten. Immer gedrückt und
unterthan: nur da, wo es schon andere Sklaven gab, da athmeten wir eine Weile
unbeengt und konnten den Herd des Hauses als Priesterin, nicht als Magd hüten.
Ha! Die Dichter erbarmten sich unser und schilderten unser Leid! Die Thoren!
Sie vergrößerten die Gefahr. Die Ausschmückung unsers Werths hat uns die
unglücklichste Eitelkeit eingeimpft, sie, die der Fluch unsers Geschlechts
werden mußte. Für tausend Unterdrückungen eine einzige Huldigung, von den
Sinnen der Männer den Sinnen dargebracht! Wie fein berechnet diese Tyrannei!
Die ganze Erziehung auf die Schmeichelei begründet! Für ein einziges
Zugeständniß an unsere Schwäche wird die größere Hälfte, ja der ganze Werth des
Lebens uns geraubt. Die Liebe! Dieses bemitleidenswerthe, entweihte Wort!
Welchen Zweck hat sie denn, diese edle Flamme, die vom Sitze der Götter kam, um
die Thorheiten und Jämmerlichkeiten der Männer auszugleichen! Liebe! Wen
beglückt sie denn? Wem opfert sie denn? Wem schmückt sie denn das Dasein? Um
wen duldet sie denn? Um Die, die für unser preisgegebenes Dasein mit den
wohlfeilen Blumen der Poesie zu entschädigen gedenken und die Lehre von den
Pflichten erfunden haben, die sie aus der Natur der Dinge, statt aus ihrer
Trägheit herleiten? Wo ich hinblicke, seh' ich weibliche Herzen zermalmt,
ächzend, jammernd zwischen den Mühlsteinen unruhiger, ungeduldiger,
charakterloser, sich ewig um sich selbst bewegender Männernaturen. Jammervoll,
diese Hülferufe zu hören und nicht helfen zu können. Denn wenn die Frauen nicht
anfangen, die Gesetze ihrer Stellung zum Leben sich selbst zu schreiben, wenn
die Gattin sich nicht von dem Gatten, die Geliebte von ihrer Anbetung, ja
selbst ein Kind sich nicht von dem oft schaudervollen Chaos häuslicher Wirren
loszureißen wagt, wird es nicht besser werden. Es wird eine Zeit kommen, ja ich
sehe sie schon im Geiste, wo die Männer sich untereinander rathlos betrachten
werden und auf die Frauen blicken, auf uns, auf uns und unsern Rath. Diese Zeit
ist schon da. Blicke um dich! Sieh' dort die Vorsteherinnen des Frauenvereins,
da des Hülfsvereins, da des Krankenvereins, sieh', welche Schäden dieses
grundverdorbenen Europa schon einzig und allein auf uns, uns Frauen angewiesen
sind!

Eugenie war selbst Mitvorsteherin eines dieser Vereine geworden und hatte des
Jammers genug in nächster Nähe gesehen.

Sie konnte diesem gewaltigen Zorne nichts erwidern, wenn auch die Beweisführung
Hertha's ihrer innersten Natur widerstrebte und sie mit Schrecken sah, wie sich
an diesem ihr unbekannten, jetzt doppelt dämonischen Constantin Ulrichs Hertha
schon hinaufgegipfelt hatte bis zum Schwindel.

Hätte sie ahnen können, daß Hertha zu allen diesen Aeußerungen von Constantin
nicht die mindeste Veranlassung erhielt! Constantin war für alle diese
Gedankenreihen nur ein Ironiker in demselben Stil wie Jean Reps, nur daß jener
für seinen Nihilismus eine anziehende ideale Form durchführen konnte, dieser
aber nur eine abstoßende cynische.

Das Gespräch wurde von Julien, der Wirthin, unterbrochen, die eine
Ueberraschung ankündigte, die ihr soeben durch den Besuch ihres Bruders Hans
von Landschütz geworden war.

Hans von Landschütz kam von jenem Stiftshof, der zwischen der
Universitätsstadt H. und Liederbach lag.

Er kam, gestiefelt und gespornt, und eben von der Reise. In die Gesellschaft
getreten hatte er einigen Damen sogleich die Spitzen von den Kleidern
vertreten. Das war seine gewohnte Art. Als Eugenie und Hertha, jene noch bebend
vor Bangen um die Freundin, diese hocherglüht und mit funkensprühendem Auge der
Wirthin folgten, um den Bruder, den Eugenie aufs beste kannte, zu begrüßen,
sagte Eugenie:

Nun Hertha! Da wirst du allerdings ein Exemplar jener Männer kennen lernen, die
dir verhaßt sein dürfen.

Hertha aber hörte kaum, so lebte sie noch im Nachhall ihrer Rede.

Man fand Hans von Landschütz, Juliens Bruder, unter einer Gruppe der
Gesellschaft, die sich um ihn wie um ein Wunder versammelt hatte.

Hans war ein kurzer, dicker, stämmiger Landjunker. In seiner grünen,
schnurbesetzten polnischen Kurtka mit einigen über die Schultern herabhängenden
Troddeln konnte er höchstens sechsunddreißig Jahre sein, aber er saß im Sofa,
puhstete und athmete so verdrießlich und stöhnend wie ein Sechziger. Seine
Schwester knöpfte ihm die Kurtka auf, um ihm auf die Fragen, die man an ihn
richtete, wenigstens Luft zum Antworten zu geben. An den Stiefeln, die er
ausstreckte, standen die Sporen in komischem Contrast zu der stämmigen
Fallstaffnatur, deren Heftigkeit und zornige Gemüthsanlage sich in kurzer
stoßweiser Rede zu erkennen gab.

Hans von Landschütz hatte das ganze Leben eines jungen reichen Adeligen bereits
hinter sich. Er hatte die Welt gesehen und so viel Geld verausgabt, als nöthig
war, um zu motiviren, daß seine spätern Jahre an einen fleißigen Betrieb der
Scholle gebunden blieben. Es war keine Thorheit in den Städten, wo er lebte,
vorgekommen, an der er nicht Theil genommen. Aristokrat von Geburt, bedurfte er
keiner besonderen Anlehnung an die Gesellschaft. Sein Name genügte für jede
Stellung. Ausbildung oder höhere Bestrebung irgend einer Art war ihm fremd
geblieben und sogar verhaßt. Er schrieb seinen leidlichen Brief, parlirte
leidlich französisch, hatte sich über Güterablösungen, Rentenconversionen,
Grundsteuerfragen hinlänglich unterrichtet, um immer zu wissen, welches bei
streitigen Punkten sein und seines Standes nächster Vortheil war und für das
Uebrige ließ er Gott und, wie er zu sagen pflegte, die Gendarmen sorgen. Seine
Güter bewirthschafteten theils Pächter, theils eigene Oekonomen unter seiner
Aufsicht, er hielt seiner ältesten Schwester, Aurelie auf Stiftshof, ihr Hab
und Gut ebenso zusammen, wie die Antheile, die noch der jüngern verheiratheten
Julie von Reisig zuflossen. Damit hatte er so vollauf zu thun, daß ihm die
übrige Welt gleichgültig war. Man fürchtete ihn, vielleicht mit Unrecht. Es gab
Augenblicke, wo er in herzliches Gelächter ausbrechen konnte, meist freilich
dann auf Kosten Anderer. Seine Menschenverachtung war die Folge der
Umständlichkeit, die er scheute, wenn er sie lieben wollte. Er hatte so viel
mit seiner eigenen schwerfälligen Person zu thun, daß ihm jede andere Sorge
Mühe machte. Der Ausdruck der Ermüdung lag auf seinem Wesen, wie bei alten
Militärs, nachdem sie ihr bestes Leben unter den Anstrengungen des Dienstes
verbrachten. Jedoch nur das Vergnügen hatte sich Hans von Landschütz so viel
Anstrengungen kosten lassen, man müßte denn Unternehmungen wie diese zu seinen
Anstrengungen rechnen, daß er vor zehn Jahren, als die erste Eisenbahn bei der
Residenz auf eine Strecke von vier Meilen eröffnet wurde, aus Wuth und Zorn
über eine neue »liberale« Erfindung eine Gesellschaft junger Offiziere und
Adeliger zusammenbrachte, um die Eisenbahn, wie sie sagten, »todtzureiten«. Sie
wetteten, den Dampfwagen in Halb-Carrière zu überholen. Sie ritten indessen
nicht die Eisenbahn, sondern sowol ihre besten Pferde todt, wie den Baron von
Gleichen, einen jungen sehr liebenswürdigen Cavalier, der bei dem Wettritt
stürzte und das Genick brach. Baron von Gleichen war bestimmt, Hansen's
Schwager zu werden; er war Verlobter seiner Schwester Aurelie. Von jener so
unglücklich verlorenen Wette her schrieb sich Hansen's Dickwerden. Er zog sich
nämlich sehr verdrießlich von der Welt zurück, übernahm den Landbau, bildete
alle seine mürrischen und grimmigen Eigenschaften methodisch aus und wurde der
Schrecken seiner Umgebungen. Nur Aurelie, die ihre Trauer für immer trug und
mit dem zu ihrem lebenslänglichen Schuldner gemachten Bruder zurückgezogen
zusammen lebte, war die einzige, die den unbändigen Gesellen lenken konnte.
Eines einzigen Blicks, mehr bedurfte es nicht, um unter Hansen's rauher
Oberfläche zuweilen Funken von Güte rege zu erhalten. Der Blick kam dann
freilich von zwei Augen, die um seinen Uebermuth einst Jahre lang in Thränen
gestanden hatten.

Wenn man Hansen von Landschütz bei einer Begrüßung die Hand bot, hielt er sie
bei einem schönen jungen Wesen gewiß so lange fest, bis sie blau wurde.

Das war Galanterie. Er stand nicht auf, hatte keine höflichen Begrüßungen; ein
einfaches: Na! Wie thut's? und jenes Händekneipen, bei Näherbekannten noch mit
der Zumuthung, ihm einen Kuß zu geben; das genügte.

Es fehlte auch heute nicht an diesen Beweisen seiner Zärtlichkeit, als er
Eugenie Wingolf begrüßte, die sonst, wie wir wissen, auf Stiftshof bei Aurelien
lebte und von ihr und dem alten Planer dort erzogen war.

Das Thema: Wenn sie doch einmal einen Alten hätte heirathen wollen, hätte sie
wol auch ihn nehmen können! variirte Hans mannichfach.

Schade, setzte er hinzu, daß ich von Ihrem Geschmack für graue Haare nicht
unterrichtet war.

Hertha betrachtete den Sprecher staunend und verächtlich wie den Urtypus alles
Ehegattenthums.

Erkundigungen nach Liederbach durften von Seiten Eugeniens nicht ganz
ausbleiben.

Da ist Holland in Noth! sagte Hans, der auch Kirchenpatron von Liederbach war.

Hans berichtete Zänkereien, in denen er gewöhnlich mit seinen rings wohnenden
Pfarrern stand. Bald vernachlässigten sie ihm seine Wiesen, bald seine Felder,
bald tauschte er hier einen halben Morgen gegen einen halben Morgen da ein und
processirte nicht selten mit ihnen.

Diesmal meinte er unter dem Holland in Noth, über das Eugenie erschrak und
Hertha aufhorchte, die schlechte Ernte des Jahres 1847.

Er rühmte dann den alten Planer als den einzigen praktischen Geistlichen, der
etwas vom Ackerbau verstünde.

Von den neuen Vorgängen des liederbacher Pfarrhauses wußte Hans nichts.

Wer Hansen kannte, mußte die Erkundigung komisch finden, die Hertha über die
Universität an ihn richtete.

Hans, überraschend genug, blieb die Antwort nicht schuldig. Die ruhige, ernste
und sichere Art Hertha's schien ihm die Augen seiner Schwester Aurelie zu
vergegenwärtigen.

Hans sagte über die Universität:

Liebes Fräulein, diese Universität? Die ist nicht werth, daß sie noch den Namen
trägt. Die Corps sind ausgestorben. Wenn einmal ein junger Fuchs, der mit der
Schwindsucht am Halse schon angekommen ist, sich vollends überstudirt hat und
abfährt, so ist's eine reine Lächerlichkeit, wenn die Studenten dann noch was
vorstellen wollen und beim Begräbniß Senioren spielen mit Kanonenstiefeln und
ein paar alten Rappieren. Die Cerevismützen müssen bei den Meisten erst neu
bestellt werden. Die Mehrzahl geht hinterher im Frack und rundem Hut. Es ist
eine alberne Jugend, obgleich meine Brauerei in Liederbach nicht klagen kann.
Bier wird im Grunde mehr getrunken als sonst...

Während die Gesellschaft lachte, behielt Hertha ihren feierlichen Ernst und
verbesserte ihre Frage dahin:

Welches der Geist auf den Kathedern, das wissenschaftliche Leben unter den
Studirenden und überhaupt die Richtung der dortigen Gemüther wäre?

Obgleich Julie kaum erwarten konnte, daß ihr Bruder Hans sich aus einer so
schwierigen Frage zurechtfinden würde, antwortete er doch mit staunenswerther
Umständlichkeit:

Liebes Fräulein! Die ganze Universität H. gehört jetzt, was ihren Geist
anbelangt, in die Sorte: Eigenthum ist Diebstahl! Es sind noch so ein paar alte
Geheimräthe da, die von Anno Dazumal ihren Kohl aufwärmen und in jedem Semester
regelmäßig dreizehn und einen halben Witz machen. Aber die Mehrzahl –
Räuberbagage. Dem lieben Gott plündern die Theologen, das sagt der alte Planer,
seine besten Eigenschaften. Bei den Juristen, das weiß ich, sind unsere
Rechtstitel pure Anmaßung. Die Mediciner schaffen die beliebtesten Krankheiten
ab, ohne sie heilen zu können. Schlagflüsse, an denen ich doch z. B. mal
abfahren werde, gibt's nicht mehr. Und von der vierten Facultät, in die alle
andern Narrheiten eingestopft sind, die Philosophie neben Ackerwirthschaft,
d. h. papierner Kunst, Landwirthe zu ruiniren, von der mag ich gar nicht reden.
Da sind Professoren darunter, die die Communisterei bereits praktisch
betreiben. Einer, der über Geologie für die Bergeleven und sonstige Liebhaber
liest, Namens Ulrichs, gibt den Ton an. Alles Räuberbagage.

Die Nennung des Professors Ulrichs ergab von mehren Seiten Mittheilungen über
Constantin's Familie, die für Hertha hätten peinlich sein sollen.

Man kannte noch keineswegs allgemein ihre Beziehung zu dieser Familie.

Eugenie und Julie suchten das Gespräch abzubrechen, aber zu Hertha's
Grundsätzen gehörte der Heroismus, dem Urtheil der Welt unbeweglich Rede zu
stehen.

Sie fragte ausdrücklich nach der Familie Ulrichs und vernahm dann, daß also
z. B. Frau Professor Ulrichs zuweilen Gastereien gäbe, wo die Leute Abends
einträfen und im Vorplatz unten noch große Wäsche aufgehängt fänden. Dann
würden von der Frau Professorin die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen und
straßenweit riefe sie: Frieda! Frieda! Kind Gottes, was ist denn das wieder!
Kind Gottes, nämlich die Frieda, säße dann oben auf dem Taubenboden und riefe
ebenso herunter: Hat der Teutomar die Bestellung falsch gemacht? Und nun weit
entfernt, sich zu entschuldigen und die Leute gehen zu lassen, würde doch jedes
von der Professorin festgehalten, die Wäsche würde abgenommen, oben würden
rasch die Stuben aufgeschlossen, Lichter angesteckt und die Menschen müßten
dableiben à la fortune du pot, Butterbrot, Radiese, Eier, Salat je nach der
Jahreszeit...

Allgemeines Gelächter.

Hertha blieb ernst. Sie fand diese Natürlichkeit motivirt und vertheidigte sie.
Ja, sie hatte sogar die Genugthuung, daß Hans von Landschütz ihr beistand und
nur den einen Einwand machte:

Gegen die Radiese, mein liebes Fräulein, würd' ich an sich gar nichts haben,
wenn sie sie nur nicht aus dem ersten besten Acker holten. Seit einem Jahre bin
ich mit dieser Familie in einen förmlichen Krieg gerathen. Mit der Hetzpeitsche
passen meine Leute den ganzen Sommer schon auf die sieben Kinder, die man in H.
die Kinder Gottes nennt, weil die Frau, wenn sie zu jemanden sagen will: Aber
du Esel oder Mondkalb! den Ausdruck hat: Kind Gottes! Wahrlich, das sind Kinder
Gottes! Sie leben wie im Paradiese.

Es gab unter den Umstehenden wol Einige, die den Eindruck ermessen konnten, den
diese Mittheilungen auf Hertha hervorbringen mußten, doch schnitt die
Peinlichkeit der Erwiderungen, die Hertha begann, der Eintritt einiger
besternter Herren ab.

Unter ihnen, es waren die verspäteten Minister, befand sich Hertha's Vater.

Wingolf nahm, als er Hertha's ansichtig wurde, seine Tochter auf einige
Augenblicke bei Seite und brachte ihr die Mittheilung, daß ein umständliches
gerichtliches Verfahren in der obschwebenden Tendenzuntersuchung gegen
Constantin und Genossen nicht stattfinden würde, wol aber beschlossen sei, die
Schulen und Universitäten unter strengere Aufsicht zu stellen, auch jeden der
auf einer vorgelegten Liste verzeichneten Namen an den Ort zu verweisen, der
sein nächster zuständiger Aufenthalt wäre. Constantin würde demnach nach der
von jetzt an strenger bewachten Universitätsstadt H. verwiesen werden.

Der Vater gab Hertha mit mildem Ernst zu erkennen, es wäre ihm eine große
Beruhigung, wenn diese Trennung die Veranlassung würde, nun für immer ein Band
zu lösen, dem er keinen Segen versprechen dürfe.

Sind diese Entschließungen unwiderruflich? fragte Hertha mit sinnender
Bestimmtheit.

Unwiderruflich! Ich habe nicht geringe Mühe gehabt, so milde Auffassungen der
vorliegenden Vergehen durchzusetzen.

Eine Einladung zu einer scheinbar improvisirten Tafel unterbrach diese
Unterredung...

Am Tage darauf wurde Constantin Ulrichs in der That bedeutet, die Residenz zu
verlassen.

Er ging.

Es währte dann noch eine Woche, bis Wingolf einen Brief erhielt, den er mit
kummervollem Herzen Eugenien mittheilte.

Hertha hatte ihm geschrieben, sie könne von dem Lebensprincipe, das sie sich
einmal gewählt hätte, immer und in jeder Lage wahr und natürlich zu sein, hier
keine Ausnahme machen. Sie würde Constantin nach H. folgen und sage hiermit dem
Vater und Eugenien von Herzen Lebewohl.

Ein Einspruch des erschütterten Vaters nutzte nichts.

Hertha war, als er zornglühend zu ihr eilte, bereits abgereist.

Selbst die gute Frau von Zabel, deren geheime Aufsicht über ihr Leben Hertha zu
durchschauen angefangen, war über ihr Vorhaben nicht im entferntesten
unterrichtet.

Daß man Hertha Kleider, Bücher, Musikalien und sonstige gewohnte Besitzthümer,
die sie verlangte, nachschickte, verstand sich von selbst.

Wingolf bedurfte seiner ganzen Kraft, um sich in die Thatsache zu finden, daß
er eine Tochter besaß, von der die Welt sagte: Sie ist emancipirt.

Viertes Capitel

Frieda, das Kind Gottes

Es gibt Herbsttage, die den schönsten des Sommers gleichkommen.

Um den Mittag eines solchen, der eine liebliche Gegend, die sich durch eine
mäßige, vom Ufer eines kleinen Flusses sanft aufsteigende Bergwand mit
Weingärten und Landhäusern vorzugsweise auszeichnete, sonnig verklärte,
brannten senkrecht die Strahlen gewaltig auf Wanderer nieder, die von der mit
schwertragenden Obstbäumen besetzten Straße der diesseit des Flusses sich
ausbreitenden großen Ebene ablenkten und durch die abgemähten Felder schritten,
wo jetzt nur noch Kohlköpfe, Runkelrüben und Tabacksstauden dem Auge die
wohlthuendern grünen Ruhepunkte boten.

Es ist eine Gruppe von Kindern, die wir im Auge haben.

Sie achtet der Sonne und des Staubes nicht.

Sicher sind es Geschwister; alle fünf scheinen wenigstens von einer
unverkennbaren Familienähnlichkeit.

Ihre Kleidung war nicht gewählt, aber auch nicht vernachlässigt. Zwei Mädchen,
die sieben und neun Jahr alt sein mochten, trugen ihre großen runden Strohhüte
frei schlenkernd in den Händen, sodaß sie oft an mancher längst ausgenaschten
Brombeerhecke hängenblieben.

Die Knaben, die etwa zwölf, acht und fünf Jahre alt sein mochten, trugen
leichte Kittel und zwillichene Beinkleider von so festen Stoffen, daß die
Aeltern auf starken Verbrauch an Bäumen, Bänken und sonstigen
Rutsch-Gelegenheiten schon gerechnet zu haben schienen.

Alle fünf waren offenbar im Begriff, irgend ein geheimes, vielleicht
gefährliches Vorhaben auszuführen.

Sie spähten bald zu einem jenseit einer großen Wiese gelegenen Wäldchen, bald
zu einer nach rechts sich hinter hohen Pappeln mit einem thurmartigen Giebel
kundgebenden stattlichen Besitzung hin. In der Ferne lagen auf eine kleine
Stunde weit die in der Sonne blinkenden Häuser und Thürme einer nicht
unansehnlichen Stadt.

Solche Unternehmungen der Jugend sind drollig anzusehen.

Außer ihrem Anschlage kümmert sie nichts in der Welt. Spähend schweift das Auge
in die Ferne, vergrößert, vermindert die Gefahr, je nach Temperament und
Phantasie. Blind ist das Vertrauen der Kleinern, mit dem sie den flüsternden,
rufenden, zum Schweigen mahnenden Größern folgen.

Hier schien schon die Marschroute, die die Kinder nahmen, ein Wagstück. Sie
schlichen über die Stoppeln bald hinter Hecken herum, bald schossen sie über
eine offen daliegende und allen Augen sichtbare Fläche sich bückend rasch
hinüber.

Endlich hatten sie die Wiese erreicht, noch einige hundert Schritte und sie
waren unter den weißschimmernden Erlenbäumen, die hier zu einem kleinen Gehölze
zusammenstanden.

Da fanden sie die schon in der Ferne ersichtlich gewordene und mit jubelnden
und kecken Winken begrüßte ältere Schwester.

Es war ein junges Mädchen, das unter den weißen Rinden der Birken wie ein Bild
glänzte.

Im blauen leichten Gewande hatte die Schwester gleichfalls den Strohhut, der
kein runder, sondern einer von üblicher Form war, über den Arm an blauen
Bändern zusammengebunden hängen, während sie auf dem, im Herbst jetzt
ausgetrockneten, im Frühjahr feuchten und mit Zeitlosen und Genzianen
übersäeten Wiesenboden saß und an ihrem halbaufgenommenen blauen, mit weißen
Blumen gemusterten Kleide nähte. Nähnadel und Seide hatte sie entweder für die
heutige gefahrvolle Expedition schon mit sich genommen oder was eher glaublich,
diesen Apparat einer raschen Selbsthülfe trug sie immer bei sich. Das junge
Mädchen scheint zu den resoluten Charakteren zu gehören, die nicht aushalten
würden, die Freuden eines ganzen Spaziergangs sich zu verderben, wenn ihnen an
ihrem Kleide ein Unglück passirte.

Mit einer hellen wohltönenden Stimme rief sie den Geschwistern, von ihrer
Arbeit kaum aufsehend zu:

Seht, was sich dabei Eins die Kleider zerreißt! Oskar hat Recht, Hans ist da,
man kann ihn hören und ich wette, er hat uns schon gemerkt. Aber nur ruhig! Nur
ruhig!

Die Geschwister bestürmten die Sprecherin mit einer Menge von geflüsterten
Fragen und Rathschlägen.

Man hörte aus ihrem Durcheinander, daß es sich um etwas Lebendiges Namens Hans
handelte.

Das junge Mädchen hatte den bei ihrem Kundschafteramte abgerissenen Besatz am
Kleide wieder leidlich befestigt, stand auf, glättete die gesessenen Falten,
steckte ihr kleines Necessaire in irgend einen unsichtbaren Schlitz des
Unterkleides und drückte den Hut auf einen der lieblichsten Köpfe, der jemals
einem Manne mochte ins Antlitz gelächelt haben.

Die Locken, die von einer kaum sichtbaren kleinen Stirn unmittelbar in die
braunen listigen Augen und auf die frischen Wangen fielen, waren schwarz, die
Lippen rosig und so trotzig aufgeworfen, als wollten sie die ganze Welt zur
Heiterkeit oder zum Kampfe auffordern; die Schultern waren frei gewölbt, etwas
hoch gehend und mit nur kurzem Halse; aber zwischen ihnen saß ein Leben, ein
Wagemuth, eine Sicherheit, die das Köpfchen, wenn es sich aufbäumte, wie in
Majestät erscheinen ließ. Was wollt ihr mir? So schien diese nicht große und
nicht kleine und im Grunde auch nicht mittlere und gar nicht zu beschreibende
Gestalt zu aller Welt zu sprechen. Klein war sie jedenfalls, aber man merkte es
nicht. Wer mit diesem Mädchen, das weit öfter auf den Boden als gen Himmel
blickte und immer von der Erde her ihre Fragen zu lesen schien, sprach, mußte,
wenn auch an Gestalt ihr gleich, sich doch zu ihr niederbeugen.

Frieda Ulrichs – denn Constantin's Schwester ist es, die wir kennen lernen –
verfolgen wir mit ihren jüngern Geschwistern auf dem gewagten Gange aus dem
Erlenbusche heraus durch einen Graben, durch hohes, lange nicht von den Leuten
des Stiftshofs geschnittenes Gras und an ihren Füßen raschelnde Halme, wie sie
auf verbotenen Wegen sich hinterrücks der großen ländlichen Besitzung der
Familie Landschütz näher schleichen, um irgend ein geheimes und wie es scheint
nicht ungefährliches Abenteuer auszuführen...

Die Absicht der Expedition war keine andere, als einen Ziegenbock, ihren
treuen, lieben, alten, zum Reiten und zum Fahren gleich verwendbaren Hans, den
die Leute vom Stiftshofe im Kohlfelde gepfändet hatten, ohne jenen
gesetzmäßigen Thaler wieder zu erobern, den die Feld- und Flurordnung den
längst über sie Alle ergrimmten Wächtern zuschrieb.

Viel Geld auch ein Thaler! Man wollte an der Stiftshofspforte den Hans anfangs
umsonst sich wiedererbitten. Die Kinder wurden aber drohend abgewiesen. Kind
Gottes! rief Frau Riekele, wie die Professorin Ulrichs seit fünfundzwanzig
Jahren ihren Namen Friederike abgekürzt bekam, Kind Gottes, wo wird man dem
dicken Baron einen Thaler für den Hans geben! Er mag ihn so lange füttern, bis
er's selbst satt kriegt, dann schicken sie ihn uns umsonst zurück!

Das war die erste Auffassung des Unglücks der Geschwister.

Bald aber jammerte Teutomar über seinen fehlenden Gespielen und die Nachbarn
fragten und der Ziegenbock kam nicht mehr ans Auditorium des Vaters und steckte
den langen Bart und die Hörner zwischen die Thüre, daß alle Studenten lachten;
da mußte Hans irgendwie wieder herbei. Die älteste Schwester meinte, die Sache
müßte man ganz kurz anfassen, Stiftshof müßte man heimlich angreifen und den
Hans sich selbst erobern, sei's mit List oder Gewalt.

Dieser Argonautenzug wurde beschlossen und ausgeführt.

Um so erfolgreicher schien die gemeinschaftliche Unternehmung gegen Stiftshof,
als den Geschwistern, da sie zum Thor hinauswandelten, einer der gefährlichsten
Feinde Teutomar's und seiner Geschwister, der Bediente Martin, begegnete, auf
einer Kalesche, mit der er an die nächste Eisenbahnstation fuhr, um seinen,
heute zurückkehrenden Herrn, den Baron von Landschütz, in Empfang zu nehmen.

Martin rief ihnen zu:

Hans läßt euch grüßen!

Frieda sagte: Schön Dank! und trennte dann die Expedition in zwei Theile, die
sich auf dem jenseitigen Felde verbinden sollten: sie selbst, als Spionin, um
der Mauer nahe zu kommen, die Hof, Gärten und Park zum Stiftshof umschloß,
schlug einen dritten Weg ein.

An den vordern Anfängen der Mauer bildeten kleine, mit Wasserlinsen bedeckte
und von Weiden umstandene Teiche eine Art Schutzwehr des Schlosses.

Hier war nicht anzukommen.

Dann aber verlor sich die Einfriedung in kleinere Mauern. Der meckernde Gruß,
den Frieda an einer Stelle, wo die Mauer nicht zu hoch war, vernahm, konnte nur
von Hansen kommen, der vielleicht schon von seinen Freunden die Witterung
hatte.

Schon versuchte sie auf einen nahestehenden abgestorbenen Baumstamm sich zu
schwingen. Sie zerriß sich dabei ihr Kleid und mußte sich begnügen, sich
vorläufig die Stelle zu merken, wo wol Hansen's Kerker war.

Erst die Verbindung mit dem von der andern Flanke herumkommenden Hülfscorps
machte weitere Maßnahmen möglich.

Nun war sie wieder mit den Geschwistern an Ort und Stelle; aber Schwierigkeit
über Schwierigkeit ergab sich. Hans war es sicher, der hinter der Mauer so
sehnsuchtsvoll meckerte. Die Kinder stiegen auf den Baumstamm, konnten aber
nicht hinübersehen, da jenseit der Mauer ein Dach begann. Hier war gewiß ein
Schuppen, unter dem Hans befestigt stand. Die Kinder tuschelten und flüsterten:
Hans! Hans! Aber... wie ihn bekommen!

Frieda sann hin und her und war endlich nahe daran, ob sie nicht, da sie nun
die Stelle wisse, wo ihr Hans stand, muthig durch die große Pforte des
Stiftshofs schreiten sollte, ohne zu fragen in den Garten gehen, an den
Fenstern der allgemein für sehr stolz gehaltenen Aurelia vorüber an den
Schuppen eilen, den Gefangenen befreien und wie eine zweite Esmeralda königlich
und die ganze Macht ihrer Persönlichkeit einsetzend ihren Hans an den Hörnern
zurückgeleiten?

In dieser Selbstberathung wurde Frieda eines Wanderers ansichtig, der einige
hundert Schritte entfernt gemächlich auf dem allgemeinen Feldwege durch die
Stoppeln nach Liederbach hinunterschritt.

Sie spannte rasch ihren Sonnenschirm auf und winkte, ihn in der Luft
schwenkend.

Die Kinder riefen: Hu! Ha! He! pfiffen, schrien, als gäb' es einen Stoßvogel
irre zu machen, der einen Schwarm von Tauben verfolgt.

Der Wanderer merkte, daß die Mahnung ihm galt. Er erkannte Frieda, zog den Hut
und kam näher.

Es war Eberhard Ott, des Bruders vor Kurzem aus der Residenz angekommener
Freund.

Noch schien Eberhard von Ueberraschung befangen, als er schon mitten unter den
Brennesseln und Sumpfpflanzen stand, die hier an dem unbetretenen Mauergraben
unter düstern Ulmen wucherten.

Frieda gab an, was ein Mann hier zu thun hätte. Von Unmöglichkeit war jetzt
keine Rede mehr. –

Eberhard schlug auch sogleich vor, einen von den Jungen auf die Mauer zu heben,
dieser sollte dann das Dach besteigen, hinabspringen, den Hans losbinden und
sehen wie er, vielleicht über das Dach selbst, zurückkäme.

Der zehnjährige Oskar war bereit.

Eberhard, obgleich an eine strengjuristische Auffassung des Lebens gewöhnt,
stand doch so in Frieda's Bann, daß er hier nicht weiter an unerlaubte
Selbsthülfe dachte. Vielmehr machte er geltend, zur Ziegennatur gehöre
Klettern. Hans sollte durch Oskar zunächst aufs Dach.

Eberhard setzte den Hut ins Gras, breitete die Füße aus, stemmte die Arme in
die Seiten und forderte Oskar auf an ihm hinaufzuklettern. Oskar war mit zwei
Sprüngen oben. Dort rutschte er auf dem Dache weiter, fand in einem
Holzschuppen, wo altes Geräth und Kleinholz aufbewahrt wurde, Hansen einsam
angebunden, machte ihn los, rückte einige Klötze zusammen, um eine Art Treppe,
die aufs Dach ging, zu formen und erschien zum Jubel der Kinder oben auf dem
Dache mit dem geliebten, langbärtigen, in stiller Resignation seiner Befreiung
sich fügenden Hans.

Und jetzt hatte Eberhard schon für den behenden Gebirgswanderer, der zwar
klettert aber nicht springt, an eine diesseitige Treppe gedacht.

Ob auch Mancher der um die Nachmittagzeit vorüberschreitenden Fußwanderer
staunend stillstand und auf die Gruppe an der Stiftshofmauer blickte, ein
Frieda'scher Grundsatz: Wir suchen meistentheils außer uns, was wir in uns
selbst besitzen! bewährte sich schon vollkommen.

Eine künstliche Treppe wurde gemacht.

Fünf sich duckende und aufeinander geschickt sich einfugende Köpfe reichten
aus, Hansen, dem man zum Herabgezogenwerden Taschentücher an die Hörner band,
den Weg zu bahnen. Eberhard, kräftig mit den Schultern balancirend und die
Hände in die Seiten stemmend, bildete den Kern der Stiege; Oskar setzte sich
ihm auf den Nacken und legte den Kopf an die Wand, Teutomar stellte sich an
Eberhard, Alfred ritt wie Oskar und legte den Kopf wieder an Eberhard und unten
machten die letzte Staffel Irmgard und Hedwig. Frieda hielt die verlängerten
Taschentücher und zog mächtig den Hans von Oskar's Rücken über sämmtliche Köpfe
und Rücken herunter. Die Kinder hielten prächtig still, die Treppe wackelte ein
wenig, aber Hans mußte folgen. Er war befreit.

Ich danke ihnen, Assessor! sagte Frieda ruhig, knüpfte die Tücher wieder
auseinander, vertheilte sie und lenkte durch das hohe Gras auf den Pfad
hinüber. Die Kinder streichelten ihren Hans, sie waren so glücklich, als hätten
sie das goldene Vließ erobert.

Sie gehen nach Liederbach? fragte Frieda, als Eberhard sich wenden wollte.

Eberhard bejahte.

Er war etwas befangen über Frage und Antwort.

Ich will die Kinder nach der Stadt begleiten, damit ihnen mit dem Hans kein
Unglück geschieht, sagte Frieda. Dann komm' ich nach. Grüßen Sie doch Agnes,
aber einen Brief von Constantin bring' ich nicht. Adieu, Assessor! Agnes soll
Kaffee machen, aber etwas bessern, als ihr gewöhnlicher ist.

In Eberhard's Mienen lag ein eigenes Gemisch von Freude und Verlegenheit, als
ihm die Verheißung ward, Frieda würde nachkommen.

Er dachte an die abendliche Heimkehr und erst noch wollte er sie begleiten...

Nein, nein, sagte Frieda. Agnes gönnt Sie ja kaum unserm Papa, viel weniger
mir. Und käm' ich gar jetzt gleich mit, so verlöre sie den Kopf. Sagen Sie's
ihr nur mit dem Kaffee! Es ist eine Schande! Die kostbare Milch ist in
Liederbach zu bemitleiden um die Mischung mit solchem Kaffee! Ein Genius, der
sich mit einem Philister einläßt!

Damit wandte sich Frieda und folgte den Kindern, die schon voraus waren.

Eberhard sah ihr lange nach.

Diese wenigen Worte, die Frieda soeben zu ihm gesprochen, waren so eigen, so
spöttisch, nach dem treufreundlichen Dienste, den er ihr eben geleistet, eine
so geringe Belohnung!

Und doch lag in ihnen ein Ausdruck, eine Betonung, wie er sie noch nie von
Frieda gehört hatte.

Seit ihrem Wiedersehn war er ja darüber verzweifelt, daß Frieda kein Herz zu
haben schiene! Hier zum ersten male klang aus ihrem Spott etwas heraus, was ihn
wie ein Gefühl anwehte.

Er sah sich noch oft nach der kleinen triumphirenden Karavane um, die bald auf
der hügeligen Straße verschwunden war. Mit geflügeltem Schritt zog sie auf dem
obern Rande der durch Berge geschnittenen Landstraße vorwärts. Es gab von unten
her ein anmuthiges Bild. Die Truppe sich so frei an der Luft abzeichnend, bald
auf-, bald niedersteigend die Wellenlinie des ungeebneten Wegs, die Kinder
dichtgeschart um den gehörnten Freund, Frieda nachlässig hinterher, ermüdet von
der Hitze und der Spannung und vielleicht... träumend? Ihre Art war es sonst
nicht.

Lassen wir Eberhard nach Liederbach wandern!

Unsanft wurde Frieda geweckt.

Die Kinder wollten eben an einem Kreuzwege von dem obern Rande der Landstraße
niederlenken und sich unten nach der großen Straße wenden, als aus dem
Querwege, der so tief lag, daß man ihn vorher nicht sehen konnte, eine
heftigkreischende, hochliegende Stimme ihnen zurief, Hallunken!
Spitzbubenbande!

Die Kinder flohen, ließen ihren Hans stehen.

Hans blieb verdutzt vor einer Kalesche, von der ein Bedienter heruntersprang
und sich, während sein Herr schrie und lärmte, des Thiers bemächtigte.

Frieda wußte nicht wie ihr geschah. Sie trat rasch zu Hans heran, hielt ihn an
den Hörnern fest und gerieth in die heftigste Aufregung, als von der Kalesche
wieder die kreischende Stimme rief: Haut die Brut zusammen, daß sie die
Schwerenoth kriegt!

Diese Reden kamen von Hans von Landschütz, der eben von der Eisenbahn, einer
ihm leider mit der Zeit unerläßlich gewordenen sonst gehaßten
Beförderungsmethode, kam, von seinem Martin die Arrestation des sträflichen
Ziegenbocks erfuhr und nun hier erleben sollte, einem Delinquenten zu begegnen,
über dessen rechtliche Befreiung der Bediente sogleich Erkundigungen einziehen
sollte.

Hans! Ruhig! sagte Frieda beschwichtigend zu dem vom Peitschenknallen scheuen
Thiere.

Hans von Landschütz, der selbst zu fahren pflegte, hörte glücklicherweise diese
Worte nicht. Er hätte sie sonst auf sich bezogen. Er hielt die Pferde an,
fuchtelte mit der Peitsche, orientirte sich über das dreiste Mädchen im blauen
Kleide und hörte vor Zuschauern, die sich schon versammelten, folgende ruhig
gesprochenen, aber bestimmten Worte.

Bester Herr Baron! Sind Sie nicht ein so eingefleischter Aristokrat, daß Sie es
uns danken sollten, wenn wir noch ein bischen Mittelalters spielten? Sie haben
unsern Hans ins Burgverließ geworfen, wir haben ihn wieder herausgeholt. Das
ist unser Ruhm. Und nun lassen Sie uns in Gottes Namen unsere Wege ziehen!

Landschütz wußte anfangs nicht, sollte er hinunterspringen und die Rednerin
züchtigen oder sollte er die Sache komisch nehmen. Geistesgegenwart war nie
seine Sache. Es geht allen Poltrons, Lärmmachern und Grobschmieden so, daß sie
ein einziger entschiedener Blick in ihren Auslassungen stutzig machen kann.

Lauft! rief, den Moment der Unentschlossenheit benutzend, Frieda den
Geschwistern zu und ihren Hans festhaltend rannten die um die Wette mit ihm auf
der offenen Landstraße davon.

Die Bedienten wollten nach.

Landschütz rief sie zurück. Er wetterte zwar: Canaillenvolk! Räuberbagage!
Hundeloslassen! Hetzpeitsche geben! Frieda aber sagte ganz gelassen, indem sie
neben seinem, auf die Landstraße ablenkenden Gespann sich nunmehr auch
rückwärts wendend herging:

Beruhigen Sie sich doch, werthester Herr Baron! Die Leute möchten ja sonst
denken, es sei Ihnen um einen Thaler zu thun!

So ging sie.

Wo wollen Sie denn hin? begann jetzt Landschütz langsamer fahrend und das von
ihm nie gesehene Mädchen genauer fixirend.

Es dauerte lange, bis Frieda dem groben und jetzt wahrscheinlich zudringlich
werdenden Patron antwortete.

Nach Liederbach will ich! sagte sie endlich. Unsere Befreiung hat mich müde
gemacht. Sie könnten mich wol hinunterfahren.

Wie? stutzte der sonnenverbrannte, rothglühende, dicke Hans von Landschütz;
hinunterfahren?...

Warum nicht?

Und Martin mußte erleben, daß sein Baron wirklich inne hielt, das dreiste
Mädchen noch einmal erstaunt ansah, stumm zur Seite rückte, dann Frieda den
Wink des Junkers verstand, aufstieg, erst auf den Tritt, dann auf das Wagenrad
und endlich sich neben dem feindlichen Baron zu sitzen emporschwang. Das kam
Alles wie im Traum. Keine Ueberlegung, die Sache war da. Der Baron peitschte
auf seine Braunen. Die Kalesche flog davon. Am Stiftshof vorüber. Die
versammelte Dienerschaft begriff nicht, wie ihr Herr an der weitgeöffneten
eisernen Pforte vorüberjagen konnte, ein junges Mädchen neben sich hatte, kaum
grüßte. Aber es war so, es blieb so, man mußte sich finden.

So ging's fünf Minuten lang.

Dann lachte Frieda.

Worüber lachen Sie denn? fragte Hans von Landschütz.

Ueber Ihren Bart lach' ich.

Wie so?

Gerade wie unser Hans!

Der Baron polterte heraus:

Zum Teufel mit Ihrem Hans! Ich heiße auch Hans.

Na und Ihr Bart... sagte Frieda. Wenn Sie noch wenigstens überm Munde auch
einen hätten, aber blos so vom Kinn ein paar Zwickel herab, gerade wie ein
Geisbock!

Der wegen seiner Grobheit berüchtigte Baron vom Stiftshof hätte über dies Wort
jedem Andern »das Fell über die Ohren« gezogen.

Der einzige, dünne, rothe Schmuck in seinem tellergroßen, butterglänzenden
Angesicht, das am röthesten an den Ohren und unter den dünnen Haaren hinten an
der Cravattenschnalle strahlte, dieser edle Zwickel war bei ihm das Symbol
ewiger Jünglingsschaft, die Zierde des Garçonthums, eines Standes, den er sehr
hoch hielt, den rechten Freiherrn-, den wahren Junkerstand nannte! Drei Wochen
lang im Wollmarkt, acht Wochen lang des Carnevals im Winter sah die Residenz in
diesem Barte den Rest einer alten strammen Jugendzeit. Champagner nährte dann
die dreißig bis funfzig Borstenhaare mehr als Wasser. Auch wol im Bier
verklebten sie sich und zu hohen Diners, wenn die Ritter der Landschaft sich
versammelten, färbte Hans diesen Zwickel mit der vorzüglichsten braunen Tusche
und dieser undankbare kleine schwarze Lockenkopf da brachte einen solchen
Schmuck in Parallele mit dem Barte eines Ziegenbocks?

Das kann schlimm werden! murmelte Martin.

Aber – Schweigen, tiefes Schweigen trat ein bis nach Liederbach, wo
Landschützen's alter Patrimonialgerichtshalter am Wege stand, die Brille
aufsetzte und den Aufzug Hansen's mit Frieda Ulrichs anstarrte, wie – Hans
brauchte den trivialen Ausdruck – die Kuh das neue Thor.

Am Pfarrhause setzte Hans seinen schönen Passagier ab, sagte in seiner
trockenen Galanterie: Einen Kuß wolle er sich zu Gute behalten... Frieda sagte
trocken: Bei Gelegenheit, Baron!

Und nun wie der wilde Jäger fuhr er mit schnaubenden Rossen durch sein Dorf
zurück, staubaufwirbelnd, immer zu, ohne Rast und Ruh, durch die Gänse durch,
ganz toll und unbekümmert wer auswich oder flüchtend mit einem verrenkten Beine
davon kam.

Für Stiftshof, das schon bis auf den kleinsten Mops beisammen stand und
wartete, für die Schwester, die staunend am Balkon harrte, war es gerade, wie
wenn der Baron erklärt hätte, sich verheirathen zu wollen.

So flink sprang er nie vom Wagen, so vergnügt kam er nie vom Wollmarkt.

Und wie zerstreut war er! Er schimpfte sogar über die »niederträchtige
Zottelei« der Eisenbahnen, ein Thema, das er in Aurelien's Gegenwart doch sonst
nicht zu berühren pflegte.

Fünftes Capitel

Das Pfarrhaus in Liederbach

Eberhard Ott, der Bevollmächtigte Constantin's, der Niederschmetterer Jean
Repsen's, der freundliche Ziegenbockbefreier Frieda's, muß uns näher bekannt
werden.

Eberhard war ein jugendlich blickender Mann, aber schon nahe den Dreißigen. Von
hoher Gestalt, gleichmäßig in seinen Formen, ruhig und mild in seinem Benehmen
mußte er jedes Herz gewinnen, das mehr Sinn für innere Gediegenheit als für ein
blendendes Aeußere hatte.

Früh selbständig durch den Tod seiner Aeltern hatte Eberhard Ott auch frühe
schon gelernt, für sich selber zu sorgen. Er hatte dadurch viel Sicherheit
gewonnen, die jedoch nicht frei von Befangenheit war und es gab Menschen, die
den schon auf der Schule alleinstehenden Jüngling pedantisch nannten.

Ein kleines Vermögen, das dem Jüngling die in seinen Armen gestorbenen Aeltern
hinterließen, reichte nur bei dem gewissenhaftesten Haushalte aus, ihm das
Studium der Rechte möglich zu machen. Weil er sich deshalb abschließen,
vielerlei Zerstreuung versagen, fleißig arbeiten mußte, gewann er sich ein
ernstes Wesen, das Manchem kalt erschien, der die innere Flamme seines nur zu
regen Gemüths nicht kannte.

Unter diesem gemessenen Auftreten, das ihm das Leben frühzeitig als Pflicht
vorschrieb, lag sogar Hang zur Schwärmerei. Eberhard war, alleinstehend und
früh vereinsamt, auf dem besten Wege, ein Menschenfeind zu werden.

Der Zufall spielte ihm die Werke Montaigne's und La Rochefoucauld's in die
Hände. Referendar in einer Provinzstadt, las er Lebensmaximen. Das
Weltmännische, Kalte und Berechnende der Philosophie des Umgangs glitt von ihm
ab, aber eine Ueberzeugung blieb aus ihr an ihm haften, es war die, daß in den
gewöhnlichsten Menschen, die uns im Leben begegnen, doch, wenn man nur näher
forsche, immer viel Achtbares und selbst für den Denker Anerkennenswerthes
schlummern könne.

Eberhard war durch diese Ueberzeugung lange wie von einer Offenbarung
ergriffen. Er verband sie mit der Lectüre Hippel's und der erneuten
Bekanntschaft Goethe's, den er jetzt in einem neuen Geiste ansah. Sein ganzer
Trieb, zunächst schwärmerisch und ideal, ging nun darauf aus, praktisch zu sein
und auch darin lag wieder Idealität. Eberhard glaubte, allen Phantasieen, von
denen er behauptete, sie erzögen nur Menschenverachtung und zum Hochmuth, den
Abschied gegeben zu haben, er wollte Bewußtsein und Lebensklarheit in jedermann
wecken, er sah überall verborgenen Werth, stille Bedeutung, unangebrochene
Schätze der edelsten Erfahrung und mühte sich in jener Provinzstadt und später
in der Residenz ab, die Menschen zum Bewußtsein ihres Werths zu bringen. Bei
den unbedeutendsten Individuen lauschte er auf ihre Art und Richtung und wer
konnte ihn widerlegen, wenn er behauptete, in allen Menschen wirklich das
Allgemeinsame aller Verstandes- und Herzensbedingungen angetroffen zu haben! Er
ordnete Erkennungen, Verbrüderungen, gemeinschaftliche Unternehmungen an. Eine
zeitlang war es die Musik, dann die Kunst, dann die Literatur, dann die höhere
Geselligkeit, zuletzt die Politik, alle diese Gebiete benutzte er als
Tummelplatz, wo der Geringfügigste plötzlich einen Werth entwickeln konnte.

Aber seine Plane scheiterten.

Ein scharfer Beobachter, wie Constantin, verspottete längst diese Art der
Menschenpflege. Man trüge ja doch, hieß es, nur in jeden Menschen hinein, was
man aus ihm herauszufinden glaube!

Es gab die bittersten Erfahrungen.

Die Musikaufführungen, die Kunstvereine, die Kränzchen für literarischen Genuß
oder politische Meinung, Alles was Eberhard zu Stande brachte, aus den
zufälligsten und sich von selbst darbietenden Elementen zusammensetzen und zum
Bewußtsein steigern wollte, es war mit Täuschungen wieder auseinandergegangen.
Die Leidenschaften und der Egoismus verdarben zuletzt doch immer wieder Alles.

Nun hatte Eberhard darum doch seinen Glauben an die Menschheit nicht verloren.

Er faßte sie jetzt nur im Allgemeinen. Er sah Gelegenheit genug, Thatsachen
höherer Bedeutung festzustellen und warb für Ideen.

Die Gefahr, in die er dadurch manchen Verhältnissen gegenüber gerathen konnte,
war glücklich vorübergegangen und der Glaube an das Gute hatte Eberhard nicht
verlassen. Er glaubte an die Nothwendigkeit, daß Constantin so handeln mußte,
wie er ihm erklärt hatte, im Besitze einer Hertha gegen eine Agnes handeln zu
müssen. Er glaubte an den Schmerz, den er im Pfarrhause zu Liederbach
angetroffen.

Mit dem Verlobungsring in der Tasche hatte er sogleich bei Agnes Planer und
ihrem Vater den Besuch gemacht.

Er wollte von Constantin's bedeutender Entwickelung sprechen, von seinem Glück
in der Gesellschaft, seinem Bedürfniß ungehinderter freier Entfaltung, er
wollte die armen verlassenen Menschen allmälig Das rathen lassen, was er ihnen
zu sagen und mit Güte und Schonung beizubringen den Auftrag hatte.

Nun sah er diese Menschen. Sogleich erschrak er, daß sie anders waren, als er
sie sich gedacht hatte. Siegreiche Menschen wie Constantin zwingen dem
Wildfremdesten ihre erste Vorstellung auf. Rücksichtsvolle wie Eberhard
beobachten und werden irre. Als er in Liederbach zum ersten male war, fand er
Agnes erst allein. Der Vater, mehr Landwirth als Geistlicher, war im Felde.

Agnes erschien ihm sogleich anders, als er sie sich gedacht hatte. Sie war
nicht klein, sondern groß. Sie hatte nicht blaue, sondern braune Augen, sie war
nicht blond, sondern brünett. Sie war nicht unsicher und gedrückt, sondern von
gewähltem Ton, zart zwar und von jener Zurückhaltung der Gefühle, die jedoch
etwas ahnen läßt und ein achtbares heimliches Seelenleben in Aussicht stellt.

Kaum hatte Eberhard sich genannt, kaum den Gruß, den er von Constantin brachte,
ausgerichtet, als ihn trotz der starken und kräftig scheinenden Natur Agnesens
von ihr einige Tropfen im Auge überraschten, eine bebende Stimme rührte. Er
sah, daß Agnes sein schweres Amt bereits ahnte.

Er besaß nun die Schwäche, zurückzuhalten. Er sah da ein zur bravsten Hausfrau
berufenes Mädchen, das einer treuen Liebe ihre Jugend geopfert hatte. Er fiel
aus der Rolle, die er sich seit einigen Tagen mit allem Aufwande von
Psychologie einstudirt hatte. Er war eben der Rücksichten- und Gewissensmensch.

Ja als dann der Pfarrer kam und der kleine, frisch geröthete, sogleich die
Pfeife stopfende Mann in Zorn und Verwünschungen über Constantin ausbrach, da
gab er sogar Constantin Zeugnisse des Wohlverhaltens gegen Agnes, die er, nach
der Stadt zurückkehrend, bitter bereuen mußte.

War der Erfolg, den Eberhard's erster Besuch in Liederbach haben sollte, vom
Ziele ganz links abgegangen, so mußte dieser natürlich bald wiederholt werden.

Man war im Pfarrhause angenehm überrascht, diesen milden und gewiegten Mann
schon am folgenden Tage, wie auf zufällige Veranlassung, wieder vorsprechen zu
sehen.

Eberhard konnte nicht anders, als die Ausrede brauchen, daß ihm von allen
Spaziergängen um H. der nach Liederbach der liebste wäre.

Agnes schien heute beruhigter. Sie entwickelte sich sogar. Der Vater
debattirte, zankte, verwünschte die Universitäten, das Jahrhundert, die
Regierungen, im Grunde jede Meinung, die nicht die seinige war. Agnes schien
sein vollkommenes Gegenbild. Sie sprach, freilich mit etwas auffallender
Betonung, für höhere Sphäre, sanftere Schwinge, Emporgetragenwerden über das
Gemeine und Geringe. Der Vater pries das Gegentheil. Diese Frieda, Constantin's
Schwester, sagte er unter Anderm, ist das einzige vernünftige Frauenzimmer, das
mir seit Jahren vorgekommen ist! Schon an dem Kinde hatt' ich meine Freude.
Wenn freilich bei so toller Erziehung, wie sie genoß, etwas aus ihr geworden
ist, verdankt sie's einem besondern Wohlgefallen Gottes; denn im Hause des
alten Ulrichs geschah und geschieht noch täglich Alles, um die Nachkommenschaft
zu verderben. Von Constantin sprech' ich nicht, um Agnesen nicht zu kränken.
Seinen Dünkel, seinen nichtsnutzigen Hochmuth werden Sie kennen und sich
hoffentlich nicht von ihm terrorisiren lassen, wie er Alle terrorisirt. Frieda
aber ist die einzige von den Ulrichs, mit denen sich umgehen läßt, wenn auch
mit ihr der Zank nicht abreißt; sie ist praktisch und warum? Ich glaube, man
kann des Jahres die Seiten zählen, die die in irgend einem Buche gelesen hat.

Lieber Vater, entgegnete Agnes, die den Vorwurf fühlte, mit Gelassenheit, wenn
man wie ich, seit frühester Kindheit auf dem Lande lebt und ewig nur von
Oekonomie hört, was kann man thun, als sich unter Bücher flüchten? Frieda
athmete von frühester Kindheit Bücherstaub. Ihr Haus wurde nie leer von jungen,
wissenschaftlich gebildeten Männern. Was Andere sich mühsam durch
Selbstunterricht erwerben müssen, gewann sie im Spiel. Und so hübschen Mädchen,
wie Frieda ist, steht im Grunde Alles schön, selbst wenn sie Thorheiten machen.
Ich möchte nicht ungestraft die Possen treiben, die man ihr hingehen läßt. Wenn
Frieda da am Schrank steht und alle deine Bücher nach der Reihe als Schriften
voll Unsinn und Widerspruch recensirt, so heißt's bei ihr: Die ist ein Genie.
Thät' ich's, ich würde dir damit nur Beweise meiner Beschränktheit geben.

Eberhard horchte den vernünftigen Worten.

Sie rügten etwas, was ihm selbst an Frieda, die er wiedergesehen und liebte,
nicht wohlthat.

Diese Kritik Agnesens wurde mit einer Sicherheit vorgetragen, die er bei dem
sonst zerflossen scheinenden Gemüthe kaum für möglich gehalten hätte.

Er mußte sich auch hier gestehen, daß Agnes in dieser ihrer bestimmten Art
nichts Gewöhnliches hatte. Die lange Selbständigkeit in der Führung eines
eigenen unruhigen Hauswesens hatte sie mehr entwickelt, als er bei erster
Begrüßung glaubte und vollends achtbar war ihm die Fassung, mit der Agnes schon
bei diesem zweiten Besuche über Constantin hinwegging.

Er kam zum dritten male nach Liederbach und an dem Tage, wo er den Hans durch
eine lebendige Treppe befreit hatte, war er schon zum fünften male da.

Auf Constantin kam die Rede nicht mehr; er hätte den Ring in aller Ruhe auf das
Nähtischchen Agnesens legen können, sie würde ihn zur Seite unter die
Blumenstöcke gelegt haben, unter deren grünen Schatten sie am Fenster zu
arbeiten und die stille einförmige nur zuweilen von einigen Studenten, die das
von Hans von Landschütz gebraute Bier lieber im goldenen Löwen an der Quelle
kosteten, unterbrochene Chronik des Dorfes zu mustern pflegte, und ein anderes
Gespräch angeknüpft haben. Der Vater behandelte den Gast voll Theilnahme. Er
schonte eben deshalb Constantin und von Agnesen sah Eberhard wol ein, daß sie
sich der Erinnerung an Constantin mit einem an sich gesunden Gefühle der
Selbstrettung entwinden wollte. Nichts ist ja schüchterner als Männernatur. Zu
dem Eingeständniß einer keimenden Neigung Agnesens gegen – ihn selbst, wagte
sich Eberhard's Bescheidenheit nicht hinaus. Und doch fühlte er, daß sein
Auftrag drängte. Jedesmal wollte er bei Agnes unter den Blumen sitzend
aufspringen und rufen: Constantin ist treulos! Hier hast du deinen Ring! Nimm
ihn, ich habe den Auftrag ihn dir zu geben! Aber er war des Entschlusses nicht
fähig. Auch darum war er seiner nicht fähig, weil ihm oft ein Grauen vor Agnes
kam. Sie kam ihm gefahrvoll vor. Er sah sogar Verschmitztheit und Berechnung.
Er wog und wog. Er studirte. Sie sind ein schrecklicher Gewissensmensch! hatte
ihm auch Frieda einst gesagt, als er am Abendtische ihres Vaters einen Korb
voll Zwetschen an ihre Geschwister vertheilte und dabei die Jahre der Kinder zu
den Zwetschen und die Zahl der Zwetschen zu der Zahl der Kinder in eine
arithmetische Gleichung brachte.

Agnes nahm Frieda's, von Eberhard angekündigten Besuch nicht so heiter auf als
der Vater, der über das Abenteuer mit Hans, dem Ziegenbock, lachte.

Er lachte nicht über den Humor der Sache an sich, sondern über den Aerger der
Leute auf dem Stiftshofe, denen er, trotz der Erziehung, die er selbst einst
Aurelien und ihrer Freundin Eugenie von Saalfeld, jetziger Wingolf, gegeben,
jeden nur erdenklichen Possen wünschte, Miswachs ausgenommen, da dieser ihn
selbst hätte treffen müssen.

Planer war ein Nachfolger jenes Apostels, der einst den Säbel zog und einem
Knechte des Malchus sein Ohr abhieb. Vermögend wie er war, hatte er manchen
Morgen Acker schon zu seiner Dotation hinzugekauft und stand mit einigen seiner
Gemeindeglieder, denen er am Grünendonnerstag den Kelch reichte, nach Ostern
schon wieder vor den Schranken des Gerichts. Nach der Ueberzeugung, daß man
niemals Trauben von den Dornen lesen würde, gab er es schon seit Jahren auf,
mit seiner reichen und verwilderten Gemeinde Seelenpflege zu treiben. Die
Verrichtungen seines Amts gingen nach Vorschrift, er war ein Mann, den die
Bauern in jeder Beziehung ein Recht hatten, stramm zu nennen; in seiner
Amtsführung lief nichts Unerlaubtes unter. Aber die Berichte der rundreisenden
geistlichen Inspectoren, die Planern oft in Liederbach antreffen konnten, wie
er im Nebengebäude des goldenen Löwen, im alten Kruge, zur Kirchweihzeit eine
Schlägerei mit eigner Hand vermittelte und mit dem ersten besten Schemel
dazwischenfuhr, bis es Ruhe gab, diese Berichte schilderten sein Wirken als
einen verlorenen Posten in dem modischen neuangebauten »Reiche Gottes«. Und bei
alledem behauptete er sich. Selbst seine Proceßgegner achteten des Mannes
stramme Haltung.

Das Erstaunen, wie Frieda von Hans von Landschütz vor dem Pfarrhause in
Liederbach abgesetzt wurde, war nicht gering.

Frieda mußte die Veranlassung dieser Fahrt zwei mal erzählen.

Der etwas lahme Patrimonialrichter, Justiziar Dammert, hinkte so rasch er
konnte über die noch vor Staub undurchsichtige Straße und platzte mit der Frage
herein, Himmel, woher diese gnädigste Vertraulichkeit käme?

Frieda erzählte aufs Neue und schraubte Dammert mit dem Verhör, das er
möglicherweise noch mit ihr und dem Ziegenbock würde anstellen müssen. Auf
seine Gewohnheit anspielend, im mündlichen Verhör mit den Bauern, wenn sie vor
seinen Schranken standen, ihnen für jede Widerrede oder ungefragte Antwort oder
für jeden lärmenden Zankausbruch Geldstrafen zu dictiren, die er nur dann
wirklich einzog, wenn man seine Geduld auch zu lange auf die Probe gestellt
hatte, rief sie in Dammert's Tone: Hans! Er schweigt oder – fünf Groschen!
Hans! Er stößt nicht oder – sechs Groschen! Hans! Er schert sich zur Thür
hinaus oder – sieben Groschen! Der Vater lachte wie immer, wenn beim Spott das
Stichblatt nicht er war.

Der bestellte bessere Kaffee wurde hereingebracht.

Man plauderte allerlei Neues durcheinander.

Dammert, begierig jetzt auf den Stiftshof, ging. Und wie alle Vier nun, etwas
beklommen, in der früh hereingebrochenen Dämmerung beisammen saßen, kam dann
die Rede auf Constantin.

Frieda, das Kind Gottes, sagte kurzab:

Lieben Leute! Jetzt sind wir unter uns! Jetzt seid einmal gescheit und macht
dem Ding ein Ende! Ich erwarte, daß ihr dem armen Bruder abschreibt! Ich hätte
nie geglaubt, daß der Constantin auch so ein Gewissensmensch wird und an einem
offenen ehrlichen Wort so lange druckst und kaut. Doch besser wahrhaftig, ihr
macht das früher ab, als bis ihr's mal in der Zeitung lest, daß sie ihn zum
ersten male mit irgend jemand anders aufgeboten haben.

Der Eindruck dieser schrillen Worte war schmerzhaft.

Der alte Pfarrer sprang auf und legte zitternd die Pfeife hin.

Agnes ließ einen Tassenkopf fallen und schwankte zur Thür hinaus.

Eberhard erhob sich entrüstet und sagte mit geröthetem Antlitz tief
vorwurfsvoll: Frieda! Frieda!

Aber warum denn nicht! rief Frieda. Es ist ja drückend für Beide und darum
sollen sie's abschütteln. Kein Baum bleibt in Jahren derselbe. Dr. Hainer sagt'
es neulich, alle fünf Jahre hätten wir in der Hauptsache einen andern Körper,
wir wüßten's nur nicht. Wie soll denn da Eins sich durch eine vergangene, an
sich glücklich und wahr gewesene Stunde sein ganzes Leben verderben und um
diese eine edle und brave Stunde sich immer rundum im Kreise drehen? Und Sie
wußten's doch, Ott! Warum haben Sie denn den Ring noch immer in der Tasche?
Mein Bruder schreibt uns heute, daß die Untersuchung niedergeschlagen ist und
daß Ihr Schweigen ihn ungeduldig macht.

Der Pfarrer sah Eberhard mit durchdringendem Blicke an.

Eberhard stand wie beschämt, wie vernichtet. Er wußte nicht, was erwidern.

Frieda beachtete die Pause nicht, sondern plauderte weiter:

Sie wollen ja fünf grade sein lassen. Aber gemaßregelt wird doch. Der Eine muß
einen Revers unterschreiben, der Andere sein Bündel schnüren und aus der
Residenz. Constantin kommt heute Abend, sein Erkerstübchen hab' ich ihm schon
zurecht gemacht und die Ungewißheit, die ihn wegen Eurer drückt, wird grausam.
Drum kam ich selbst und wenn Agnes vernünftig ist, so gibt sie mir ihren Ring
gleich mit und Sie geben ihr den Ring Constantin's und die ganze Last ist
endlich vom Herzen. Abgemacht! Punktum!

Planer ging schon gefaßter und nur noch bewegt auf und ab.

Zorn hatte er anfangs genug. Der Hinblick auf den ihm wohlthuenden Eberhard
aber milderte diesen Zorn und Frieda's praktische Auffassung, die für Eberhard
ein Stich durchs Herz war, versöhnte ihn sogar; es war die seine. Er platzte
heraus:

Ja! Frieda! Hast Recht! Es war eine Dummheit. Gleich anfangs! Das hätte damals
drüben lieber im goldnen Löwen einkehren sollen als bei uns. Dein Bruder ist
ein heimtückischer Bursche und war mir immer zuwider. Dünkelhaft wie ihr Alle
seid, ihr Alle, ihr Ulrichs! Vater und Mutter und eure ganze Sippschaft! Und
wer dich mal als Frau kriegt, Frieda, der hat auch seinen Segen weg. Das ist
meine Meinung.

Für Eberhard hatten diese Erörterungen so viel Verletzendes, wie das Kritzeln
eines geradegehaltenen Stifts auf einer Schiefertafel.

Die nüchternen Auffassungen des Pfarrers waren ihm bekannt; aber Frieda's
Aeußerungen über brechende Herzen, zurückgegebene Worte und Ringe, die gingen
ihm doch zu weit. Selbst dem Irrthum gebührte nach seiner Meinung unter
Umständen eine Schonung. Die Wahrheit hat nicht überall freien Zugang und darf
die Thüren so aufreißen und ihre Enthüllungen so geradehin ausrufen. Es gibt
für gewisse Meinungen und Ueberzeugungen der Menschheit Ceremonialgesetze, die
zu überschreiten nicht Jeder den Beruf hat. Frieda schien Eberharden eine
Priesterin der Wahrheit zum Nachtheil ihrer Schönheit zu sein. Und da der alte
Pfarrer jetzt in wirkliche Rührung gerieth und seinem abwesenden Kinde sein
ganzes Lob, seine ganze Theilnahme spendete, so trieb es Eberhard hinaus zu
Agnes.

Es war dunkel geworden.

Er suchte sie in dem schon herbstlichen, halbentlaubten Garten. Er fand sie
unter den Asterbeeten.

Er trat zu ihr heran, er wollte der Einsamen Trost und Zuspruch bringen...

Frieda inzwischen, ohne Eberhard's Hinausgehen besonders bemerken zu wollen,
stützte den Lockenkopf auf und blickte durch die Blumenstöcke, die am Fenster
standen, auf das abendlich still werdende Leben eines Dorfes. Sie sprach vom
Heimgang, wollte ohne Eberhard fort, sprach von der Stunde, wo der letzte
Eisenbahnzug käme, sie wollte den Bruder, der der Stolz der Familie war, selbst
empfangen.

Aber Planer bedurfte noch einer Scene. Die Geschichte mit Constantin Ulrichs
war für sein Haus jetzt abgemacht, aber es fehlte doch noch das rechte Punktum
auch nach seinem Sinn.

Erst sollst du noch deinen Ring haben, Mädchen! sagte er wiederholt und
nöthigte Frieda zum Bleiben.

Da sie nicht mochte, sagte er:

Hilft dir nichts. Und Das mußt du auch noch hören, Dein Constantin, Frieda, ist
ein Nichtsnutz.

Planer gehörte zu jenen Aufgeklärten, die die »Genialität« fast ebenso hassen
wie die Finsterniß. Das Geniewesen ist ihnen nur eine Abart derselben Verirrung
wie der Autoritätsglaube. Kein Reformator mag leiden, daß über seinen Kopf
hinaus Andere noch weiter gehen wollen als er und leider hat Mancher sich dann
schon entschlossen, lieber wieder zurückzugehen und sich wieder an Die
anzuschließen, die er früher bekämpfte, als Denen zu folgen, die ihm nun gar
noch vorangehen wollen.

Als Planer jetzt so recht aus dem Grunde seine Verwünschungen gegen die
Ueberschwänglichen und Freiheitsschnaubenden ausgesprochen, stand Frieda auf,
klopfte ihm auf die Schulter und antwortete:

Alterchen! Still! Eures Gleichen bringt mehr Unglück in die Welt als die
Aristokraten! Wißt ihr, Papa, was Ihr denn eigentlich seid? Ein Schulmeister
und einer recht dick voll Tyrannei. Ihr wollt die Freiheit haben, aber ganz
apart für Euch und alle Uebrigen müssen sich unter Eure Freiheit als Sklaven
ducken und wer sich dagegen muckst und eigentlich was Anderes will, den möchtet
Ihr dann auch gleich in Euern großen Sack stecken, grausamer als der Kaiser von
Marokko. Geht mir weg! Meine Mutter sagt alls, wenn vom liederbacher Glauben
die Rede ist, Ihr glaubtet da blos an Euch selbst! Es ist nicht anders; jeder
geht natürlich die Landstraße, wie sie ihm im Kopfe angelegt ist. Ihr könnt aus
Eurer Feldmessung nicht heraus und trampelt und wettert und flucht, wenn Einer
den Zweifel just nicht so glauben will wie Ihr! Sogar Eure Freigeisterei soll
ein Evangelium sein. Nun macht Ihr's Keinem recht. Wenn die Stiftsfrau von
Landschütz nicht jeden Sonntag aus alter Anhänglichkeit bei Euch in die Kirche
ginge, kein Mensch hörte Euch mehr auf der Kanzel zu. Ihr gebt fürs Herz nichts
und gebt für den Verstand nichts; 'mal redet ihr mit der Bibel und nehmt sie
aufs Wort und 'mal soll's wieder blos bildlich sein und so wollt Ihr eigentlich
immer nur selbst Euer Herr! Herr! sein. Die Gemeinde soll bei jedem Dinge erst
fragen: Herr Pfarrer, was dürfen wir nun darüber wieder meinen? Und Ihr raucht
dazu Eure Pfeife und gebt den dummen Buben und Mädchen Eure gesetzte Antwort
und hundert mal hab' ich's schon gehört, daß Ihr den Leuten wie ein Professor,
der's weiß, sagtet: Das weiß man nicht! Und das gerade so, als wäre das Nicht
ein Glaubensartikel und es müßte Eins gleich verbrannt werden, der sich nicht
ebenso feierlich und majestätisch hinstellt und sagt: Das weiß man nicht! Und
so sag' ich wieder Punktum. Und diesmal Streusand drum!

Mit diesen Worten hatte Frieda den Hut aufgesetzt und sprang zur Thür hinaus.

Im Garten mußte sie in der Dämmerung erst eine Weile suchen, bis ihr Agnes und
Eberhard sichtbar wurden.

Beide traten ihr unter durchsichtig gewordenen Rebengängen entgegen.

Es war still und feierlich zwischen ihnen.

Agnes schien gefaßt, Eberhard schwieg.

Planer sah dann in der Stube forschend auf Beide.

Frieda hatte einen ironischen Zug um den Mund, schien verdrießlich und wollte
fort.

Agnes gab ihr die Hand. Mit Fassung trat sie zu Frieda heran und sagte, daß sie
einen schönen Traum ihrer Jugend preisgeben wolle, wenn sie wüßte, daß sie ein
anderes Wesen glücklich machen könne. Ott hätte die Leiden ihres Herzens
gesehen und nicht gewagt, den Auftrag sogleich zu vollziehen. Es wäre jetzt
geschehen. Und nun sie wisse, daß Constantin durch eine Dame aus der großen
Welt glücklicher sein würde, als mit ihr, gäbe sie gern auch ihren Ring an
Frieda zurück; sie möchte ihn dem Bruder geben, sie möchte ihn grüßen, möchte
gewiß sein, daß er nicht um Liederbach herumzugehen brauchte, wenn er des Weges
käme; sie hätte sich schon seit Jahren auf diesen Augenblick vorbereitet...

Frieda nahm den Ring, betrachtete ihn blinzelnd und sagte sich zum Vater
wendend spöttisch: Amen!

Da Eberhard sich still beobachtend in der dunkeln Stube an eine alte Commode
mit Gläsern und Tassen lehnte, meinte sie zu dem noch: Assessor! Die Gläser und
die Tassen!...

Eberhard lächelte schmerzlich und war still.

Dem Vater war's fast, als müßte er etwas merken.

Er wollte einen Knecht rufen, Frieda nach Hause zu begleiten.

Eberhard sagte aber, auch er würde gehen, er müsse doch Constantin begrüßen.
Der Blick, den Agnes dabei auf ihn richtete, war bedeutungsvoll.

Frieda verstand ihn fast, diesen Blick. Sie nahm ihren Hut und flüsterte
Agnesen zu: Hab keine Angst! Ich nehm' ihn dir nicht!...

Frieda! fuhr Agnes glühend auf...

Nun! Nun! Wir Frauen kennen uns doch! sagte Frieda.

Eberhard sprach eben mit Planer. Er hörte nur Agnesens Abschiedswort: Frieda!
Du bist fürchterlich!...

Dann ein nachdenkliches: Gute Nacht! von ihm selbst und nun gingen Eberhard und
Frieda von dannen...

Eberhard bot der Schwester seines Freundes, die er so innig geliebt hatte, den
Arm.

Frieda lehnte ihn ab. Doch schien sie unbefangen. Sie sprach gleichgültige
Dinge.

Es war fast dunkel geworden. Die Sterne tauchten aus dem blauen, nebelbezogenen
Himmelsmeer. Die Luft ging kühl; die geheimnisvolle Sprache eines Herbstabends
flüsterte sanft durch die Natur. Die Pappeln am Wege säuselten vor dem baldigen
Abschied ihrer welken Blätter. Die Ebene so weit sich breitend und das Leben in
ihr so abendlich, so still, so ruhig, da- und dorther nur das Bellen eines
eingeschlossenen Hundes, von der Stadt heimkehrende Wanderer, mit einfachem
Abendgruß. Wie friedlich die Welt in solchen Stunden! Die Felder hier leer,
dort mit frischen Furchen schon durchzogen und nach dem Erdreich duftend wie im
Frühjahr. Letzte Hüter des Feldes nur noch die Kartoffeln oder dampfend
widerwärtigen Geruchs Feuerstätten, wo das Kraut der schon geernteten verbrannt
wird.

Würde so die einfach ländliche Herbstnatur im blaurothen Nachtschimmer nicht
ohnehin die Stimmung der Wehmuth geweckt haben, wie mußte es erst klagen und
weinen in Eberhard, der, allein so hinschreitend, neben der plaudernden und
Allem, was ihr eben durch den Sinn kam, Worte leihenden Frieda ausrufen mochte:

Dieser kalte Abend, nach Dem, was wir heute drüben am Mittage erlebten? Welche
Töne drangen vorhin aus deinem holden Munde, du Kind der Natur! Welche Gedanken
liegen hinter diesen ruhigen Augen! Gedanken, die zu denken mir eine Umwälzung
meines Innern sein würde und die dir so leicht kommen wie die silbernen,
durchsichtigen Wölkchen dort unter den Sternen segeln! O Frieda! Wen lieb' ich
denn anders als dich! Wem möcht' ich denn anders zu Füßen sinken und ihn an
seinem Kleidessaume festhalten als dich! Frieda! Wem möcht' ich denn in dieser
stillen Einsamkeit, hier jetzt mit dir in die ruhenden, schlummernden Büsche
tretend, unter den Käfern, die noch einen Flug versuchen wollen, unter Vögeln,
die noch zuweilen wie im Traum sich durch einen leisen wie vergessenen Ton in
ihrem Versteck verrathen, an mein Herz drücken und Liebe, Liebe, Liebe
stammeln, als dir! Nun ist's vorbei... Was war das soeben, was geschah mir am
Asternbeete des Pfarrgartens...?

Der Fluch der männlichen Schwachheit ist sehr oft der, nicht im Stande zu sein,
Situationen zu beherrschen.

War's die berechnete Thräne der Empfindsamkeit gewesen, die Eberhard an Agnes
gerührt hatte? War's ein Blick gewesen, den er in die tiefsten Geheimnisse der
Verachtung der Frauen gegen Frauen geworfen?

Er hätte jetzt da so hinschreitend im Abenddunkel Hülfe rufen mögen, Hülfe bei
der einzigen, die seine Phantasie einst ganz erfüllt hatte und die er nun fast
haßte. Die luftige bunte Brücke wenigstens, die ihn einst zu Frieda Ulrichs
geführt, war ein Nebelhauch geworden und zerstoben.

Er ergriff Frieda's Hand und fragte:

Frieda! Was denken Sie von Agnes?

Harmlos sagte sie:

Agnes Planer ist ein ganz gutes Mädchen.

Es war dies ein ehrlicher Ton. Für Eberhard lag etwas in diesem Zeugnisse. Doch
mußte es ihn nicht kränken, daß es gleichsam klang, als sollte gesagt sein: Dir
darf sie genügen.

Beide schwiegen.

Von der Stadt tönten Glocken. Ihr verhallender Ton hob die Feierlichkeit des
Abends. Eberhard war kein Poet, kein Schwärmer. Er hatte nie einen Trieb zur
bewußten idealen Auffassung des Lebens gehabt. Er war praktischer Schwärmer. Er
sah nur immer die Welt der Pflichten, der Sorgen, der Mühen, Aufopferungen. Er
war in seinem Gedankengange gewissenhaft.

Ach, dachte er jetzt, solchen Naturen, wie Constantin und Frieda, fehlt nur das
Unglück! Unglück allein kann sie ändern!...

Er sagte ihr's...

Frieda lachte.

Das sind kirchhöfische Ansichten, sprach sie und fuhr fort:

Bester! Dem ewig Verhimmelnden ist Alles, was zur Erde gehört, schrecklich,
aber mein Vater hat uns früh vor der Erde Respect beigebracht. Die Erde ist ein
so merkwürdiges Product, daß ich ganz ehrenvoll finde, ihr anzugehören. Was hat
die Erde nicht Alles schon durchgemacht! Denken Sie an die Billionen Jahre
zurück, die die Erde gebraucht hat, um ihre jetzige Form zu gewinnen und was
das noch für ein Blühen und Leben mit der Erde ist und wie prächtig sie sich
entwickelt und in noch fernern Billionen Jahren entwickeln wird! Zur Geschichte
der Erde gehören wir mit zu. Sie ist ja ein lebendiger Körper, der immer wächst
und sich verändert und wir machen das Alles im Leben und im Tode mit. Wenn ich
heute sterben müßte, so ging' ich getrost. Ich brauche die Reise nicht bis an
die Sonne, die so viel Meilen von uns fern liegt und wenn man ihr näher kommt,
nichts Anderes ist, als was unsere Erde ist. Da bleiben wir lieber getrost
gleich hier, gehen so lange als möglich mit dem Wirrwarr mit, und wenn uns
Unglück passirte, da sollte man immer gleich Reißaus nehmen und mit der Sonne
schmachten? Ich weiß nicht, ich habe das Gefühl nicht, als könnt's mir einmal
schlecht gehen. Ich versichere Sie, wenn unser ganzes Haus ausstürbe und ich
wäre mit den kleinen Kindern allein, wir würden im Frühjahr Rettige, im Sommer
gelbe Rüben, im Herbst weiße Rüben essen und auch roh, wenns nicht anders sein
müßte. Die Leute lachen über unsere verkehrte Wirthschaft. Die Sache ist ganz
einfach. Wir machen uns nicht zu Sklaven eingebildeter Bedürfnisse. Ich gebe
Ihnen mein Wort, wenn wir uns zu Hause vorm Stehlen hüten, so ist's, um
häßliche Weitläufigkeiten zu vermeiden. Ueberall kommt schon Licht in die
Köpfe. Seien sie überzeugt, unsere Kinder und Enkel kommen in viel natürlichere
Lagen, als in denen wir leben und als uns bei der gegenwärtigen Duckmäuserei
wahrscheinlich scheint...

So plauderte sie fort und Eberhard hörte halb lachend, halb kopfschüttelnd zu.

In der Ferne ertönte bald ein Pfiff.

Der Dampfwagen war wol angekommen.

Als sie an die Stelle kamen, wo heute Nachmittag Hans von Landschütz von Frieda
angeredet und zurechtgewiesen war, zog schon die Anhöhe herauf der Omnibus.

Ein Hut streckte sich heraus. Es war Constantin, der die Schwester und Eberhard
erkannte.

Constantin stieg aus, gab und nahm seine Begrüßung.

Er verrieth sogleich Verdruß über sein politisches Geschick.

Ein schwesterliches freudiges Entgegenstürzen, das sich Eberhard hier
nothwendig gedacht hatte, fiel weg.

Frieda sagte ganz einfach: Bist da, Constantin? Die Stube ist in Ordnung!

Und Constantin erwiderte ebenso: Guten Abend, Frieda! Alles wohl?

Dann kamen die Erörterungen über den Zusammenhang der Ausweisung aus der
Residenz.

Der Omnibus fuhr rasch vorüber.

Noch ein bekanntes Gesicht grüßte und schwang eine schäbige Mütze. Es war Jean
Reps, auch ein Verbannter, dem Constantin in der Eile kein anderes Quartier
anweisen konnte als bei Eberhard. Eine für Diesen sehr traurige Perspective.
Eberhard war nicht in der Stimmung zu widersprechen.

Nur auf seine Frage: Und Hertha Wingolf? antwortete der Bruder: Sie würde ihm
folgen.

Hertha Wingolf? fragte Frieda.

Jetzt erst erfuhr sie den Namen des neuen Verhältnisses. Sie wiederholte den
Namen einige male und sagte:

Sie wird kommen? Hierher wird sie kommen?

Als sie zum Thore einlenkten, trennte sich Eberhard von den Geschwistern.

Ihre Ruhe, ihr einfacher Meinungsaustausch hatte ihn noch mehr verletzt. Er
fühlte seinem Herzen nicht nur mit Grauen nach, wie nahe Haß und Liebe verwandt
sein können, er hatte sogar ein Gelüst, an der unerschütterlichen
Selbstzufriedenheit dieser Menschen zu rütteln, Frieda's Amazonensinn zu
brechen, sie irgendwie zu dem Geständniß zu bringen, daß auch sie sich müsse
der Pflicht gefangen geben.

Daß Frieda ihn nicht liebte, das hätte ihn noch heute an der Mauer des
Stiftshofs können in Verzweiflung bringen. Jetzt aber, nach dem Wiedersehen in
Liederbach, tröstete ihn die gewonnene Ueberzeugung, daß Frieda überhaupt wol
nicht lieben könne.

Zu Hause fand er schon seinen Einquartierten. Er bestellte für Jean Reps ein
Nachtessen und erntete von diesem dafür eine Reihe salbungsvoll ironischer
Lobsprüche, die auf allerlei Ausführungen des Themas hinauskamen: Ott, Sie sind
wirklich ein sehr guter, d. h. im Stillen gedacht, ein herzlich dummer Mensch!

Sechstes Capitel

Der Stiftshof und die Symbolik eines Ringes

Einige Tage später erschien in H. in der That die Tochter des Justizchefs
Wingolf.

Es ging ihrem Auftreten kein unbedeutender Ruf voran.

Deshalb wollten Alle die persönlich gewordene weibliche Selbständigkeit kennen
lernen, wollten die Liebe und den Heroismus der Hingebung, die hier dem jungen
Ulrichs gezeigt wurde, entweder in Person bewundern oder hintennach auf Grund
von Thatsachen kritisiren....

Doch wurde man Hertha's sobald nicht ansichtig.

Sie kehrte zwar erst in einem Hotel, dann aber im Stiftshofe bei Aurelie von
Landschütz ein, an die sogleich nach ihrer Abreise von der Residenz Julie von
Reisig und Eugenie geschrieben und sie dringend um eine Art Einfangen des
wilden, entlaufenen Füllens gebeten hatten...

Aurelie von Landschütz war nicht wenig gespannt, ein junges Mädchen zu
begrüßen, das von seinem Charakter und seiner Weltauffassung eine so
altbekannte Kunde verbreitet hatte.

Die Räumlichkeiten des kleinen Schlosses reichten aus, diesen Besuch bequem zu
beherbergen und so erging denn an Hertha eine Einladung, deren Motive freilich
etwas peinlich waren.

Von ihrem Bruder hatte Aurelie trotz aller Beherrschung seiner Unarten Kenntniß
seiner rücksichtslosen Bequemlichkeitstriebe genug, um nicht manchen Conflict
zu fürchten, der durch die Aufnahme Hertha's möglich werden konnte.

Indeß ließ sich Alles nach Wunsch an. In drei Tagen hatte die rasche Fürsorge
Juliens und Eugeniens Hertha aus der auffallenden Stellung eines im Hotel einer
Universitätsstadt wohnenden, ihrem Geliebten nachreisenden jungen Mädchens
entfernt. Hertha fügte sich mit Bereitwilligkeit dem ihr vom Stiftshof
gemachten Antrage, nicht jedoch ohne erst ein förmliches Abkommen getroffen zu
haben. Sie wollte wissen, wie man es mit etwaiger gegenseitiger Belästigung zu
halten gedächte. Sie sagte, die Entfernung von der Stadt wäre nur gering. In
der Stadt, die sie täglich zu besuchen vorhätte, stünde ihr das Ulrichs'sche
Haus für den ganzen Tag offen. Sie wollte Niemanden unbequem sein.

Man gab jede tröstende Versicherung.

Und in der That, wenn auch Hertha anfangs mit der ihr eigenen Lebendigkeit die
Vorstellung eines Aufenthalts in einer berühmten Universitätsstadt ergriff,
dachte sie sich auch mit Begeisterung die mannichfache Anregung und Belehrung,
die sie würde in diesen Mauern sich aneignen können, so lernte sie doch bald
den stillen Frieden schätzen, den sie im Stiftshofe antraf.

Aurelie, hoch in den Dreißigen, etwas förmlich und gemessen, gab sich ihr milde
und gütig und Hertha erschreckte jeden sogleich bis zur Unterordnung. Einige
Zimmer nach dem entlaubten Park in einem Seitenflügel des zweistöckigen, mit
Schiefer gedeckten, altmodischen Schlosses gefielen Hertha ausnehmend und
zuletzt besser als sogar die Stadt.

Selbst das Ulrichs'sche Haus entsprach, wie Constantin ihr sogleich gesagt
hatte, bald ihren Erwartungen nicht.

Jedoch stand sie sich über solche Keime eines Zwiespalts nicht Rede. Noch hob
sie zu mächtig das Gefühl der Freiheit. Noch erfüllte sie ganz das Glück, in
Constantin's Nähe leben zu dürfen. Noch hatte sie die überfliegendsten
Bildungspläne und scherzte oft, und mit halbem Ernst, darüber, ob sie nicht in
Männertracht auch an den Vorlesungen Theil nehmen dürfte.

Der Tochter eines hochgestellten Staatsmanns kam man allgemein mit der größten
Zuvorkommenheit entgegen.

Hertha empfing Besuche und machte Besuche. Sie überraschte jeden Namen, der
einen Rang in der gelehrten Welt behauptete und suchte sich mit seinen Studien
in irgend eine Beziehung zu setzen. Sie las, sie schrieb, sie machte Auszüge.
Sie hatte einen Bildungseifer, der sich von Dem, was nicht allzuschwere
Vorstudien erforderte, nichts entgehen ließ.

Aurelie von Landschütz durfte die Furcht, die sie anfangs vor Hertha gehabt
hatte, bald beschwichtigen.

Verletzendes, Unweibliches kam bei ihr nicht vor. Wenn sie nicht an den kleinen
Theeabenden, die Aurelie liebte, allzuheftig mit den anwesenden Herren und
Damen zu streiten begann, machte sich das Verhältniß ohne alle Störung der
herrschenden Begriffe von Maß und Schicklichkeit.

Auch die Beziehung zu Constantin hatte nichts Auffallendes. Der junge Ulrichs
war durch seinen Skepticismus ein Weltmann geworden; darin lag die Bürgschaft
seines Takts. Noch mehr, die Liebe zwischen ihm und Hertha beruhte auf ganz
eigenen formellen Gesetzen. Hertha's Natur war eine unannahbare und spröde, sie
war die Jungfräulichkeit selbst. Wie sie Alles nur nach seinem geistigen Werthe
zu erfassen suchte, so auch die Liebe. Ihr Benehmen gegen Constantin hatte
etwas entschieden Weihevolles. Aurelie hatte dafür den Frauenblick, der die
bloße Maske der Sprödigkeit sehr bald von der wahren Unnahbarkeit der Unschuld
zu unterscheiden weiß. Hertha gehörte zu jenem Frauengeschlechte, aus dem die
Nordlandstöchter einst und die Brunhilden aufwuchsen. Abgewandt allem
Gewöhnlichen verschmähte sie selbst die üblichen Formen des zärtlichen
Einverständnisses. Und Constantin selbst war entweder blasirt oder kalt genug,
diesen Ton der Rücksicht und Entsagung fortdauernd einzuhalten. Es war dies
derselbe Ton, mit dem er Hertha einst sich gewonnen hatte.

Constantin wurde natürlich bald wieder der Mittelpunkt der Universität.

Die ältern Gelehrten gaben sich wol nicht die Mühe, seine Principien zu
bekämpfen, die mittlern und jüngern aber kamen ihm entweder an Gewandtheit der
Formen, Witz, Scharfsinn nicht gleich oder sie räumten ihm gern ein Feld ein,
auf dem sie meistentheils alle selber standen. Constantin war auch hier wieder
der allzeit Sieghafte. Merkte er, daß einmal in seiner Geltung eine gefährliche
Stagnation eintrat, ein Stillstand in dem allgemeinen sich um ihn bewegenden
Strome, so rührte er die Gewässer künstlich auf. Es mußte dann irgend ein Plan
ausgeführt werden, zu dem es ihm an den einleitenden Organen nicht fehlte, ob
nun die Initiative Eberhard ergriff oder wol gar Jean Reps, dem man Lectionen
verschaffte, damit er ihnen Allen nicht allzulästig wurde. An
Verdrießlichkeiten fehlte es unter solchen Umständen nicht. Eine umfassende
Schilderung der Universität, die Constantin vom modernen Standpunkte aus an
eine im Geiste Ruge's und Bruno Bauer's geschriebene Zeitschrift sandte,
erregte ein so lärmendes Aufsehen, daß neue, mahnende und verweisende
Einschreitungen der Regierung die Folge waren.

Immer seltner aber und seltner wurden die Besuche, die Hertha im Ulrichs'schen
Hause machte.

Anfangs hatte sie dies Familienleben wahrhaft entzückt. Der Vater, ein
harmloser, kindlicher Mann mit langem, grauem Haar, war die Natürlichkeit
selbst. Die Mutter, Frau Riekele genannt, eine in ihrer Jugend bildschöne Frau,
war jetzt noch trotz ihrer vielen Kinder blühend und dem Auge erfreulich. Ihre
Beweglichkeit war die eines Irrwisches. Küche, Keller, Waschhaus, Gemüsgarten,
Nähtisch, Nachbarschaft, Alles war bei ihr Eins. Die Kinder, so zu sagen,
gingen wie sie standen und standen wie sie gingen. Nur in Masse wurden die
Kleinen gereinigt, Knaben und Mädchen unter einen einzigen Apparat von
Blechröhren und Brausen gestellt und unter Zetergeschrei Morgens und Abends
trotz der zunehmenden Kälte mit kaltem Wasser übergossen. Von Nichts wurde ein
»Umstand« gemacht. Die Kleidung mußte ohne Löcher sein, das genügte, Alles
Uebrige war gleichgültig. Essen und Trinken gab es zum Sattwerden. Ein großer
hölzerner Aufsatz mit einem beweglichen Brett, dessen Centrum eine in der Mitte
des Tisches eingefügte Axe war, stand jeden Mittag und Abend auf dem Tische.
Auf dies Brett stellte man die Speisen; jeder hatte seinen Teller. Das Brett
wurde herumgedreht, so daß es bald zum Vater, bald zu Teutomar, bald zu Hedwig,
bald zu Frieda kam. Jeder nahm was ihm beliebte und der Vorrath war groß genug.
Die Tischordnung mußte unter solchen Umständen sehr unterhaltend sein. Für
Anklagen fand man kein Gehör. Kind Gottes! rief Frau Riekele; laßt mich in
Ruhe! Wer dich schlägt, schlag' ihn wieder! Frau Riekele hatte genug zu thun,
diesen Wirrwarr des Hauses in leidlicher Ordnung zu erhalten und es ging ganz
prächtig. Jeden Abend konnte man hier im Sommer im Garten, im Winter am Ofen
zusammensitzen und sich ohne Vorurtheile über Gott und die Welt unterhalten.
Und wenn es nur Bier und Kartoffeln in der Schale und frische Butter dazu gab,
so fehlte es nie an Gästen, an Studenten, Privatdocenten und Professoren
gleicher oder verwandter Richtung. Die Kinder sprachen frischweg in jede
Unterhaltung hinein und ernteten für ihren gesunden Verstand Anerkennung genug,
manchmal auch freilich ein: Halt den Rand! wie's eben zu paß oder unpaß kam.
Der Vater nahm bei Gesprächen über religiöse und politische Vorstellungen nie
Rücksicht auf die Kinder. Was für ein Kind nicht passe, glitte ihm schon von
selbst ab. Wer deshalb von den Kindern übermüthig wurde, war damit noch nicht
sicher, jeden Augenblick wieder »geduckt« zu werden. Die Freunde des Hauses
sogar wiesen die Kinder ebenso zur Thür hinaus wie die Aeltern thaten und Frau
Riekele dankte jedem, der ihr das Leben erleichterte und mit der Natur
natürlich umging. Von einer aparten Neigung für die Seinigen war hier keine
Rede. Wer kam, war Freund des Hauses, wurde herzlich empfangen und durfte sich
geben wie er wollte; wollte er aber wegbleiben, so rief ihn auch Niemand. Es
war ein frohes, buntes, angeregtes Leben. Was diese Menschen für Witz, für
Poesie, für Blödsinn, für Unsinn, für eine »Affenschande« erklärten, das galt
überall im ganzen Orte dafür. Sie waren die Götter der Erde, die den Geist für
Phosphor, Romantik für Blödsinn, freien menschlichen Willen für Kindermärchen
erklärten; und es lag ein titanischer Schwung darin, wenn es hieß: Was man
wäre, das müsse man auch ganz sein und handeln müsse man seiner Natur gemäß.
Sätze, die sich dann so erweitern ließen: Alle unsere Ideen sind
Abdominal-Reflexe, die sich allmälig im Hirn daguerreotypiren und zuletzt in
der Form von Moral, Religion, Philosophie, überlieferten Unsinn absetzen... Wer
des Abends in diesem Kreise gelebt hatte, wer auf ein Wort der Frau Riekele,
das sie regelmäßig um halb zehn Uhr zu ihrem Manne aussprach: Kind Gottes, ich
bin schläfrig! dann aufstand, dann die Treppe hinunterstieg, dann die
Thürklingel hinter sich lange verhallen hörte, dann stolz durch die Gassen der
alten grauen Stadt unter den Sternen hinwandelte und in der Ferne hörte, wie
man noch in allen Wirthshäusern donnernd mit Gläseraufschlag sang: Wir sind die
Könige der Welt! der mußte hochbefriedigt mit einstimmen und der absoluten
Kritik Recht geben, die da lehrte, es käme nur einzig darauf an, daß der Mensch
»sich selber setze«.

Als Hertha zum ersten male diese aus Schön und Häßlich gemischten Formen auch
einer freien Selbstbestimmung kennen gelernt hatte, mußte sie sie bewundern.

Später kamen aber Enttäuschungen.

Sie hatte ein Bedürfniß, sich in Constantin's Lebenssphäre heimisch zu fühlen,
sie war von ihm vorbereitet auf die Existenz eines Professors mit mäßigem
Einkommen, sie war von ihm auf die Wunderlichkeiten der Mutter, die bequeme
Nachlässigkeit des Vaters, die taktlosen Ausfälle Frieda's vorbereitet und doch
– da sie jetzt mitten in dem Chaos stand, erschrak sie, von Tage zu Tage
weniger sich in ihm zurechtzufinden.

Wenn sie Constantin Abends über den schon fallenden Schnee oder die gefrorene
Landstraße nach dem Stiftshofe heimbegleitete, foderte er sie auf, doch ihm
getrost ihr Urtheil auszusprechen.

Sie mühte sich dann ab, Zustimmungen zu geben, die ihr nicht natürlich kamen.

Constantin blies seinen Cigarrendampf in die Luft und sagte: Eine Kritik des
guten Tons hält diese Art nicht aus. Aber ich bin überzeugt, wenn die Kinder
einmal aus diesem Boden herausgenommen und anderswohin ins praktische Leben
verpflanzt werden, bewähren sie sich besser, als man glauben möchte. Frieda
vollends ist wie Dornröschen, wenn auch nicht ganz nach unsers guten Uhland's
Auffassung. Sie ist ein Stück Poesie; für unsere gewöhnlichen Verhältnisse ein
unheimliches Elfenkind, von dem ich neugierig zu erfahren bin, was die
Spindelfrauen des Schicksals ihr einst noch anthun werden.

Hertha kannte das Uhland'sche Lied und die Sage vom Dornröschen, das in alle
Lagen, nur nicht in die der Stube und des Spinnrockens paßte.

Sie hatte anfangs dem schönen Mädchen ihre ganze Bewunderung gezollt, bald aber
hatte sich die alte Erfahrung herausgestellt, daß wir Menschen vor Dem, was
etwa auf unser eigenes Ebenbild hinaus kommt, doch gerade zum Tod erschrecken
können. Der Geisterglaube sagt, wer sich selber sähe, dem winke der Tod. Hertha
sah in Frieda sich selbst, sah ihr Ideal der freien Selbstbestimmung, sah im
ganzen Ulrichs'schen Hause fessellose Existenz nach natürlichen Bedingungen,
sah die Welt der Vorurtheilslosigkeit, von der sie so oft dem Vater und der
jungen Mutter gesprochen – und nun – wenigstens sie selber gefiel sich nicht in
der Rolle, die sie in dieser Welt mitspielte. Sie kam sich bleiern, schwer vor
in dieser luftbeschwingten Beweglichkeit. Sie fand die Uebergänge des Denkens,
die Unmittelbarkeit der Gesinnungen für ihre Art viel zu schroff, zu plötzlich.
Sie konnte nicht folgen. Wenn der Mensch Andern gegenüber den Schein gewinnt,
ein Pedant oder wenigstens ohne Liebenswürdigkeit zu sein, fängt er gewiß an,
vor dem Spiegel der Eitelkeit oder – der Selbsterkenntniß ernste Musterungen
anzustellen.

Sagen wir aber Alles.

Ein menschliches Herz, das so voll und mächtig schlägt wie das Herz Hertha
Wingolf's, begehrt des Ruhms der Zufriedenheit mit sich selbst.

Wenn Hertha nach sechs Wochen ihres Aufenthalts in H. unter den mancherlei
Anregungen, die sie suchte und fand, unter der Fülle von bedeutenden
Thatsachen, die ihr mit der ganzen erhebenden Kraft, die allem Belehrenden
innewohnt, zuströmten, aufrichtig sein wollte über den Eindruck, den ihr
Frieda, ihres Freundes Schwester, und das ganze Dasein der Genialität machte,
so hätte sie eigentlich sagen müssen: Neid ist's, der dich verzehrt! Neid
ist's, wenn dem Kinde Gottes Alles im Spiele zufällt, was du dir mühsam erst
und künstlich erwerben mußt! Neid ist diese Scham über dich selbst, über deine
Schwerfälligkeit und die bleierne Schwinge deines Wesens!

Und Constantin hatte nicht ohne Ironie an den »guten Uhland«, wie er ihn zur
Bezeichnung des »überwundenen Standpunktes« nannte, erinnert, als er Frieda mit
Dornröschen verglich. Ja, Frieda war die Naturpoesie und Hertha schien sich die
Stubenpoesie.

Es ist ein tiefer Zug der Mißgunst, der sich in die Seele einschleichen kann,
wenn man die geborenen Genien gaukeln und auf Blüten wie ein Schmetterling sich
schaukeln sieht, Nichts beginnend, in Nichts sich mühend und doch überall
Sieger und Herrscher. Der sicherste Instinkt gab Frieda immer die treffendsten
Antworten. Alles und jedes durfte sie wagen und es stand gerade ihr. Sie neckte
die Gelehrsamkeit und zupfte an langen, erhabenen und feierlichen Zöpfen und
wenn sie auch mit irgend einer von ihr nicht gewußten Thatsache übel ankam,
selbst der Rückzug des Geständnisses, dumm gewesen zu sein, stand ihr klug und
geistreich. Sie wußte in ihrer kurzen, schlagenden, epigrammatischen Art die
Lacher so auf ihrer Seite zu behalten, daß sie aus ihren schwarzen Locken, aus
ihren schelmischen Augen hervorlugte wie einer jener Elfen, von denen Hertha
wußte, daß es Naturgeister und allerdings Geister ohne Seele sind. Hertha stand
neben dieser Gaukelei feierlich wie eine Prophetin da, aber sie selbst, sie
glaubte nur wie eine Dienerin, wie eine Schleppenträgerin neben ihr zu stehen.

Anfangs machte sie sich wirklich Vorwürfe ob ihrer Eitelkeit, ihres Neides.
Dann aber fühlte sie doch, daß ihr Trieb, in allen Dingen nach den letzten
Gründen zu forschen, eine unwiderlegliche Berechtigung hatte. Und da Frieda
Alles that ohne die letzten Gründe zu fragen und doch immer scheinbar Recht
behielt, so fing sie an Frieda erziehen zu wollen.

Da erntete sie denn Spott.

O fall doch nicht über deine lange Schleppe! sagte Frieda einst.

Der Ton war bitter...

Hertha fing an, sich von diesem Wesen geschieden zu fühlen. Es kam nur darauf
an, daß sie das Gefühl: Du bist neidisch! in einem bessern Dritten überwand.

Es gibt einen gezogenen und einen zuchtlosen Genius. Hertha klammerte sich an
diesen Unterschied; denn sie wollte nicht dem Neide verfallen. Sie behauptete,
vor dem Genius die größte Ehrfurcht zu fühlen, aber sie nannte den gezogenen
Genius die künstlerische Weihe und Verklärung des rohen Naturtriebes, einen
Schöpfer, Gestalter, Verlebendiger.

Von diesem Merkmale hatte Frieda's Genius allerdings Nichts. Frieda's Genius
war ein schelmischer Zerzupfer, ein lachender Zerstörer, er war negativ, wie
auch der Genius des Bruders, der sich jetzt rüstete, Vorlesungen zu halten und
mit einer Kritik aller Rechtsbegriffe im nächsten Semester seine akademische
Laufbahn zu beginnen.

Hertha sprach oft zu Constantin: O Freund, könnte doch Frieda einmal
eingestehen, daß sie sich irgendwo geirrt hätte! Könnte sie doch der Reue fähig
sein! Könnte sie doch einmal auch hören, statt nur zu sprechen! Könnte sie doch
irgend ein Werk mit Emsigkeit beginnen und es mit Ergebung bis zu irgend einem
fertigen Ziele bringen! Wie klein erscheinen wir Alle gegen sie, aber trotz
unsers Ernstes, unsers redlichen Eifers! Wir Thoren, wir lesen ein Buch erst,
ehe wir es beurtheilen! Frieda blättert darin und spricht über seinen Inhalt
nach drei Seiten. Sie verachtet die Musik. Warum? Weil sie sie nicht gründlich
gelernt hat. Sie tanzt nicht. Warum? Weil sie im Tanze ohne Grazie ist, während
sie außer der Tanzreihe im gewöhnlichen Leben wie eine Sylphide schwebt. Es ist
ein seltsamer Widerspruch in diesem Mädchen und aufrichtig bezeichnet,
Constantin, Frieda ist nicht Das, was wir gut nennen!

Constantin hörte, da er Hertha mit großer Schonung zu behandeln fortfuhr,
solchem Grübeln scheinbar aufmerksam zu.

Er suchte die immer mehr einreißende Trennung beider Charaktere, der Geliebten
und der Schwester, zu vermitteln; allein im Grunde war er über Hertha ganz
derselben Meinung wie seine Schwester.

Er fand Hertha pedantisch und in ihrem Sichselberaufklärungseifer komisch. Ihm
war geschehen, daß er selbst auf Stiftshof eine ganz neue Ordnung der Dinge
einführte, daß Aurelia die Trauernde, Gebeugte an ihm einen Antheil nahm, als
wäre Baron von Gleichen neu erstanden, ihm war geschehen, daß Hans sich der
ganzen Verbindung mit dem »Eigenthum-Diebstahl-Wesen« nicht mehr widersetzte,
da Frieda seit der durch Hertha vermittelten Bekanntschaft mit Hans wie Puck
mit den schlafenden Freiern des Sommernachtstraumes spielte, aber Hertha und
Constantin, diese harmonirten nicht mehr, sie geriethen oft in grellen
Widerspruch und Hertha war eigentlich die Einzige, die Constantin's Autorität
bestritt.

Wenn an den je nach der Witterung mehr oder minder lebhaften Theeabenden auf
Stiftshof die Discussionen im lebhaftesten Gange waren, bewunderte Aurelie die
leichte und nachlässige Art, wie Constantin in seinem Lehnsessel saß, mit
seinem scharfen, durchdringenden Organ zwischen die Streitenden fuhr und ohne
seinen freimüthigen Grundsätzen etwas zu vergeben doch den ganzen Beifall der
Aristokratie sich gewinnen konnte; Hertha aber, die, wenn Alles auf den
lächelnden, ironischen, scharf pointirend die Worte hineinschleudernden Freund
blickte, sich dieses Besitzes doch hätte rühmen sollen, Hertha schauderte tief
zusammen, wenn sie ewig und ewig doch nur Sätze, wie diese, hörte:

Man muß ja lachen über die Anstrengungen, die sich's so Viele kosten lassen,
fliegen zu lernen! Wer mit den Flügeln des Genius nicht auf die Welt gekommen,
der mag alle Vögel im Walde fangen und ihren Flügelmechanismus untersuchen und
nachahmen, er kommt doch nur zu Falle! Ich ziehe die fröhliche Unbedeutendheit
aller gequälten Bedeutung vor. Und nicht blos unserm geistigen Schaffen im
Bereiche der Kunst steht ja überall der Schweiß der Anstrengung auf der Stirn,
sondern auch unsern Institutionen. Was ist denn, wenn man aufrichtig sein will,
dieser Constitutionalismus anders als die trostloseste Halbheit? Entweder
Cato's Republik oder Julius Cäsar Imperator. Was soll die Mitte? Entweder
Amerika oder Rußland. Was quälen wir uns mit der Vermittelung von Gegensätzen,
die sich gegenseitig erst zu zerstören haben, bis ein Drittes, vielleicht dann
meinetwegen Besseres kommt!...

Aehnliches wurde von Constantin täglich ausgesprochen.

An Entgegnungen fehlte es nicht.

Doch behielt Constantin immer Recht, wie jeder, der das Unzulängliche, Halbe im
Interesse eines höhern oder bessern Ganzen, das entweder längst da war oder
erst noch kommen soll, tadelt.

Nur Hertha widersprach. Sie sagte einst:

Sie leugnen, lieber Ulrichs, den Fortschritt des Menschengeschlechts, wenn Sie
ewig nur an die rohe Naturkraft appelliren. Gibt es wol eine schönere Blüte
unserer Epoche als die Uebereinkunft? Das Verlöbniß so zu sagen zwischen Recht
und Pflicht und Kraft und Schwäche? Beruht nicht unsere ganze Civilisation auf
dieser gegenseitigen Mäßigung, auf dem Takte der Zurückhaltung? Wie sich zwei
Verlobte durch den Austausch ihrer Ringe gleichsam ihres Ichs entäußern, so
sollen wir doch wol eigentlich auch immer in zwei Welten leben, in einer, die
uns gehört und in einer, die dem Andern gehört. Wer nichts mit dem Andern
austauschen mag, für Herz nicht Geist, für Geist nicht Herz gibt, der steht
zuletzt einsam da und ich kann mir denken, daß ein Genius, der kein Mitleid mit
der Menschenschwäche hat, zuletzt von irgend einem Felsen tiefverzweifelnd und
über sein Alleinsein bejammernswürdig rasend sich hinunterstürzen muß.

Diese Worte würden die feierliche Stille, die ihre Folge war, nicht
hervorgebracht haben, wenn nicht in den Kreis der uns schon bekannte Justitiar
Dammert eingetreten wäre, der sich die Erlaubniß, an den Abenden seiner
Patronin Theil nehmen zu dürfen, selten nehmen ließ.

Er kam von Liederbach, erzählte einiges Abgerissene vom Pfarrhause, brachte
Hansen von Landschütz vom alten Planer einige Mittheilungen über die
Schulheizung und eine Kirchenreparatur und zuletzt eröffnete sich durch seine
dann aphoristischeren Auslassungen der Hinblick auf ein bekanntes Verhältniß,
das gewisse Anwesende berührte.

Man brach natürlich ab; selbst Frieda schaukelte sich nicht mehr in ihrem
Lehnsessel, sondern sprach von der Rückkehr.

Constantin beobachtete Hertha, die die Farbe wechselte.

Die Geschwister gingen, begleitet von einigen Freunden aus der Stadt, und
Frieda, um von Hans loszukommen, nicht ohne die gewöhnliche Weitläufigkeit, daß
er ihre Hand beim Abschiede gleichsam wie in der Falle hielt und von ihr erst
all die derben Worte hören wollte, die er auch von Frieda reichlich zu ernten
pflegte; er gehörte zu den Menschen, die man scharf anfassen mußte, um ihnen zu
gefallen – auch Frieda drängte mehr als gewöhnlich.

Die Dinge aber, die Dammert angeregt hatte, bezogen sich auf Agnes und
Eberhard.

Dammert hatte die Nachricht aus Liederbach nicht ganz aussprechen mögen, die
jeder schon ahnte, die Nachricht von der an diesem Abend in seiner Gegenwart
vollzogenen Verlobung Eberhard's mit Agnes.

Wie Constantin und Frieda fort waren, kam die Nachricht ganz so heraus, wie sie
der Sachlage entsprach...

Hertha's Hand zitterte schon, als sie Constantin Gute Nacht sagte. Man sah ihre
Aufregung, man wußte, daß sie auf diese Endschaft einer durch sie selbst
hervorgebrachten Verwickelung gespannt war; aber daß sie die Kunde von diesem
Verlöbniß so erschüttert aufnehmen konnte, das lag in andern Gedankenreihen und
Erfahrungen begründet, auf die wir zurückkommen müssen...

Ist es möglich, hatte Hertha eines Tages ausgerufen, daß es so bedeutungslose,
so höchst gewöhnlichdenkende Männer geben kann, die etwas sich aneignen, was
ein Anderer verschmäht, wie dieser Eberhard Ott!

Es war gerade von dem Gerüchte die Rede gewesen, daß Eberhard Ott die
verlassene Braut seines Freundes auszeichne, Liederbach täglich besuche und
sich zuletzt wol auch mit Agnes Planer vermählen würde.

Man brachte damals und wieder heute manche Erklärung.

Weil Agnes eine Erbin wäre, ihr Vater vermögend, sagten die Einen und dies
sogar in Constantin's Gegenwart. Constantin hätte diese Meinung berichtigen
müssen. Er that es nicht. Wahrscheinlich weil er in die Lage hätte kommen
können, von einer fremden Lebens- und Herzensauffassung mit nachdrücklicherer
Achtung sprechen zu müssen. Anerkennungen dieser Art waren ihm nicht gegeben.
Man berichtete auch einst Eberhard, daß Constantin immer nur lächle, immer nur
schweige, wenn von seinen Besuchen in Liederbach die Rede wäre. Eberhard
schwieg gewiß; er war ja gefaßt auf allgemeine Misdeutung. Daß aber Constantin,
der die Wahrheit kannte, auch schwieg, that ihm weh, doch sagte er nur zu einem
gemeinschaftlichen Freunde: Diese Menschen werden nur feierlich, wenn sie vom
Nichts sprechen.

Man wird das Reich der Fee Mab aus »Romeo und Julie« kennen.

Der ideallose Mercutio, Sinnenmensch und Lebensphilosoph, wird weich, wenn er
vom Sonnenstäubchen erzählt, von der Traumwelt, von der kleinen, kitzelnden,
poetischen Bagatelle.

In der That, auch Constantin konnte von Märchen, vom Helldunkel auf einer
Landschaft, von einem Jagdvergnügen sprechen wie ein gläubiges Kind. Er war der
übersättigte geistige Gourmand, der von aller Kunst zuletzt nur die
Farbenwirkung, von aller Poesie nur zuletzt das Volkslied, von allen Genüssen
des Lebens nur zuletzt die Idylle des Schwarzbrotes anerkennt. Was hätte er
nicht zugeben, was aus der Tiefe herauserklären müssen, wenn er Eberhard's
Handlungsweise von dem Makel einer gemeinen Speculation hätte befreien wollen!
Seinen ganzen gegnerischen Standpunkt hätte er feststellen, und feierlich
werden müssen, wie Jean Reps wirklich schon feierlich wurde, wenn von Eberhard
die Rede kam. Jean Reps, von Eberhard genährt und gepflegt, war auf Uebergängen
begriffen, die er »Krisen« nannte. Oft wiederholte er tiefsinnig und grübelnd
Constantin's Wahlspruch: Entweder Republik oder Rußland! Aber Constantin
verweigerte jede Anerkennung.

Erst von Aurelien erfuhr Hertha über Liederbach andere Thatsachen, als die sie
von Constantin wußte.

Agnesen wurde von Aurelien viel Lob gespendet. Einzelne Charakterzüge jedoch,
die von Agnes dabei mit erzählt wurden, ließen sich kaum anders als nach der
Auslegung einer Mischung von viel List und Besonnenheit deuten.

Natürlich wandte sich Hertha's Verachtung auch auf Agnes. Unwillig rief sie
aus: Da gesellt sich ja die Männernatur der rechten alten Evaart unserer
Mitschwestern! Ich kenne sie ja diese stillen sinnigen Mädchen, die sich den
Aufschlag ihrer Augen im Spiegel einstudiren! Ich kenne sie ja diese
Liebevollen, die ewig erzürnt von fremder Lästerung reden, nur um die Lästerung
wiederholen zu können! Ich kenne sie ja bei uns Frauen, diese kleinen Künste
der Berechnung, diese spinnenhafte Umstrickung mit Harmlosigkeiten, diese Tücke
des Hasses bei scheinbarer Liebe! Glauben Sie mir, Aurelie, diese Agnes hätte
noch einen Geringern gewählt, als ein so niedrigdenkender Mann sein muß, wenn
sie nur die Genugthuung gewinnen konnte, Constantin zu zeigen, wie leicht sie
ihn zu vergessen wüßte!

Aurelie gab in Betreff Agnesens im Allgemeinen Recht und den Bräutigam Eberhard
Ott kannte sie nicht.

Eines Abends aber hatte Hertha endlich diesen Eberhard im Ulrichs'schen Hause
gesehen. Sie erstaunte nicht wenig, von ihm einen Eindruck zu empfangen, der
dem Bilde, das sie sich von ihm entworfen, nicht im mindesten entsprach.
Eberhard war ernst und entschieden in seinen Aeußerungen, sein Ton stach
fremdartig ab gegen den Ulrichs'schen Tumult, sie konnte den Widerspruch seines
Seins und seines Thuns nicht begreifen; sie sah ihn seitwärts und mistrauisch
mit langer Prüfung an. Auch Eberhard verrieth ein Interesse, endlich jener
vielbesprochenen Hertha Wingolf ansichtig zu werden. In ein Gespräch kamen sie
nicht. Eberhard schien in sich gekehrt und gedrückt.

Nachdem hatte ihn Hertha öfter gesehen und wenn sie aufrichtig sein wollte,
hatte sie Ursache sich einzugestehen, daß diese kurzen und immer
bedeutungsvollen Begegnungen etwas ihre Phantasie in Gefahr brachten. Alles,
was sie an Constantin schon irrte und beunruhigte, fehlte bei Eberhard. Und
doch war auch Eberhard's Wesen durchgeistigt, seine Stirn die des Denkers,
seine Rede gewählt, sein Urtheil nie oberflächlich. Ohne Zweifel fehlte
Eberharden Constantin's Esprit, aber sie mistraute ja diesem Esprit schon
längst. Eberhard konnte und mußte fühlen, daß er anfing auf Hertha einen
Einfluß zu gewinnen.

Und sie mußte von sich selbst gestehen, daß Eberhard sie fast gewonnen hatte.
Sie ging bald nur noch zu den Ulrichs, um vielleicht Eberhard zu begegnen. Sie
hatte beobachtet, mit welcher Gewissenhaftigkeit er in der Weihnachtszeit auf
jedes Glied des Hauses beglückend und bescherend einging, wie sicher er auswich
aller wilden Anmuthung der Einfallsucht des Hauses, die sie schon längst aus
tiefstem Herzen haßte. Da nie von Agnes die Rede war, nie in ihrer Gegenwart
von ihr die Rede sein konnte, so wurde ihr Eberhard ein Mysterium. Er fing an
ihre Phantasie zu beherrschen. Und sein Werth steigerte sich, als selbst Frieda
vor ihm mit ihrem ganzen Wesen zuweilen Halt machte. Daß Constantin ihr einmal
eingestand, Eberhard hätte Frieda geliebt, machte sie staunen. Sie fragte: Wie
war es aber möglich, daß er dann eine Agnes wählte? Frieda trat hinzu.
Constantin hatte eben eingeräumt: Ott ist sehr respectabel. Frieda gab die
nähere Erklärung. Sie erzählte von dem Herbstabend, wo sie der »Unnatur« ein
Ende gemacht hätte, weil sie ihrem Constantin hätte den Ort, in den er
zurückkehren wollte, nicht verleiden mögen. Da ist denn, fuhr sie, als sie bis
zu Agnesens Flucht aus dem Zimmer gekommen war, fort, da ist denn ohne Zweifel
Eberhard in den Garten getreten und hat Agnes, wie sich denken läßt, in Thränen
gefunden. Still standen dabei die Sterne am Himmel, die Astern blühten, einige
Georginen schwankten noch mit verblühenden Kronen. Am Rebenspalier hatte Agnes,
ohne Zweifel weinend, gestanden und Eberhard kommt hinzu und sagt: Agnes, warum
weinen Sie? Da ist sie denn natürlich vor Schmerz ohnmächtig geworden, ist ihm
ans Herz gesunken und da hat denn auch sich sein Auge mit Rührung gefüllt und
so nahm er den Ring Constantin's und gab ihn ihr und Agnes blickte fragend auf
Eberhard und auf den Ring und weinte schon nicht mehr, im Errathen seiner
Gedanken. Wir kennen das. Dann wird sie natürlich auch ihren Ring vom Finger
nehmen und wird ihn zweideutig genug an Eberhard geben und so halb gegeben halb
genommen, halb Schmerz, halb Trost, halb Kummer, halb Elend wird das ein
Verlöbniß – schonender Rücksicht. Eberhard der Aermste konnte nicht anders. Sie
werden beide auf ewig unglücklich diese Menschen. Warum? Weil sie nicht die
Kraft hatten, es auf einen einzigen Augenblick zu sein. Für diesen einzigen
Augenblick sind sie's ewig.

Hertha horchte damals hoch auf. Ihr Herz stand still. Sie hörte Frieda zum
ersten male eine Scene des Gefühls eigentlich ohne Spott und nur entsetzlich
bitter, ja selbst wie in ihren eigenen Hoffnungen verletzt, schildern. Sie
sagte fast unhörbar: Und Sie, Frieda, Sie liebten Eberhard? Frieda, erröthend,
schüttelte den Kopf und erwiderte: Ich hätt' ihn genommen, aber – da wir nicht
passen, ist's besser... Frieda warf trotzig die schönen Lippen auf und
entfernte sich.

Hertha, allein, wußte nun nicht, wie sie sich sammeln sollte.

Sie vergegenwärtigte sich Alles noch einmal, was sie von Frieda gehört hatte.
Die Sterne standen am Himmel, die Astern blühten, Agnes stand weinend und
allein im entlaubten Garten am traubenlosen Rebenspalier. Eberhard kommt. Er
gibt den Ring Constantin's zagend, sie nimmt ihn weinend, – er voll Mitleid...

Sie stockte bei allen diesen Gedanken. Sie malte die Scene sich immer neu aus.
Sie sah diesen ihr schon so lieben und werthen Eberhard in der ganzen Situation
vor sich. Sie sah sein Herz, seine Güte... Seit einem Jahr und länger hatte in
ihren Augen keine Thräne gestanden. Sie weinte zum ersten male und über sich
weinte sie. Ihr Stolz war durch irgend etwas gedemüthigt, eine Welt war ihr,
sie wußte nicht wodurch und wie, zerstört. Das sah sie, es gab eine Tugend in
der Schwäche. Es gab eine Entsagung mitten in dem Recht des Besitzes. Es gab
eine Welt der Pflichten, die größer als die Welt der Rechte ist. Zwei Ringe,
gebunden durch Bestimmung, gefeit durch den Fluch einer fremden Untreue,
fesseln zwei andere Menschen, ziehen ihnen den magischen Kreis ewiger
Gebundenheit – und der Sklave, der gehorchen soll, der beugt da so ruhig sein
Haupt, und diese Ruhe und diese Demuth gibt ihm eine Krone, deren Glanz das
Auge des Freien blendet... Eberhard Ott, der Edle, so hinausschreitend, zu
einer armen schwachen Mitschwester, so unter den Sternen stehend und nichts mit
sich tragend als seine Manneskraft und Mannesfreiheit, und diese Kraft und
Freiheit rein verschenkend, rein dahingehend aus Güte einem weinenden Mädchen,
das er trösten will, sich verschenkend an ein Lebensloos, dem er sich mit
Geduld und gesammelter Treue ewig zu widmen rüstet –!

Hertha konnte dies Bild, fort und fort ausgemalt, nicht mehr von den Augen
bannen, sie sah ewig nur Constantin's zurückgegebenen Ring, hörte ewig
Eberhard's: »Agnes, weinen Sie nicht!« und immer nur dies milde Männerwort:
»Agnes, weinen Sie nicht!«

Sie war damals schon nahe daran, ihrem eigenen Geliebten zuzurufen:
»Constantin, Constantin, deine Welt ist falsch! Leb wohl! Unsere Bahnen sind
auf immer geschieden!«

So weit war Hertha in ihren Empfindungen gekommen an jenem Abend – es war im
Januar – als sie zu Constantin das Gleichniß vom Verlöbniß gesprochen.

Der Justitiar Dammert brachte die Nachricht, daß die Verlobung zwischen
Eberhard und Agnes wirklich gefeiert worden.

Es ergriff Hertha bei diesem Worte ein Herzenskrampf. Wenn es eine Liebe gab,
so fühlte sie, daß sie Eberhard Ott liebte. Sie dachte nicht daran, ihn sich zu
gewinnen, ihn diese Neigung fühlen zu lassen, das schwache Kind in Liederbach
aufs Neue in einen Jammer zu stürzen, aus dem es sich schon einmal auf eine für
das Geschlecht nicht ganz ehrenvolle Weise gerettet hatte. Aber die Ruhe ihres
Herzens war hin. Sie fühlte, daß sie an Constantin nur den Verstand geliebt
hatte und ihn schon lange täuschte.

Sie verachtete sich selbst, als sie einige Tage darauf Constantin bat: Geben
Sie mir den Ring Agnesens, den Ihnen Eberhard zurückbrachte!

Er erröthete und sagte: Sollen auch wir uns verloben? War das neulich Ihre
Meinung?

Ja, antwortete sie, mit einer Verstellung, über deren Ausdauer sie selbst
erschrak.

Sie wollte nur den Ring haben, den Agnes an Eberhard zurückgegeben. Sie sah den
Reif voll wahnbethörter Eifersucht an. Die alte Jahreszahl 1841 erschreckte sie
nicht, Constantin's Name erschreckte sie nicht. Sie sah nur, daß Eberhard
diesen Ring an jenem Herbstabend getragen; sie versank bei seinem Anblick in
Gedanken, die ihr die Welt in einer andern Gliederung zeigten, als sie eine
solche bisher von ihr geträumt hatte.

Ein Monat der schmerzlichsten Pein verrann.

Die Qual einer nur sich selbst gestandenen Liebe ist namenlos. Sogar in seinem
traurigen Leid erkannt, verrathen, vielleicht verspottet zu werden, kann
Linderung sein einem um Liebe verzweifelnden Herzen. Der festeste Wille hat die
Kraft nicht, die Ursache der Leiden an der Wurzel aus dem Herzen zu reißen. Es
ist eine Vorstellung, eine Phantasie, was uns quält, man weiß es, es ist ein
bloßes Spiel der träumenden Hingebung, die sich in Fesseln schlagen läßt, in
Fesseln, die man selbst schmiedet und man kann doch nicht los davon; immer und
immer tritt das Bild des hoffnungslosen Glücks vor unser Auge und verwischte es
die zerstreuende Welt, doch träten wir abseits und schlössen die Augen und
lebten nur mit unserm Bilde, das wir uns selbst beschwören und aus dem Nichts
immer wieder neu hervorzaubern müssen. Und wie spottet meist die Wahrheit
unserer Träume! Man genießt im Geist alle Seligkeiten des Besitzes, der
Erklärung des endlichen Verhältnisses mit dem geliebtesten Wesen und denselben
Augenblick schreitet es lachend, kalt und von den Formen der Geselligkeit
beherrscht an uns vorüber; es liegt das Unerreichbare in unserm Arme und
tausend süße Namen der Zärtlichkeit stammeln wir den höhnenden Winden!
Hoffnungslose Liebe zehrt wie ein Siechthum des Geistes, das zuletzt auch
dessen leibliche Hülle zerstört. Kommt keine Rettung von innen oder außen, so
welken wir hin.

Für Hertha war dieser Zustand um so trüber, als sich mit ihm eine Umwälzung
aller ihrer Anschauungen verband.

Der stolze, herausfordernde Sinn der freien Selbstbestimmung war im Erlöschen.
Gebrochen war diese schlanke Pappel, deren Laub wol zitternd bewegt im Winde
bebt, deren Stamm aber einst nur Sturm entwurzeln konnte. Das war Alles hin.
Was ihr früher den Muth gegeben, sich gegen die Ansprüche der Sitte und Meinung
zu rüsten, hielt nicht Stand mehr. Zaghaft wurde die Haltung, scheu das
gesprochene Wort und elegisch das geschriebene. Hertha schloß ihre Bücher, ihr
Piano verstummte; die Gegenstände der Selbstbelehrung, die sie um sich zu
verbreiten pflegte, standen ohne Ueberredung da. Alles war ohne Bedeutung und
werthlos. Der belebende Hauch, der von Constantin schon lange nicht mehr wehte,
konnte jetzt nur noch aus einer Gegend kommen, die für sie dem Tode gleich war,
dem Tode, den sie gesäet hatte; denn um ihretwillen hatte ja Eberhard eine Ehe
– der Pflicht zu schließen! Daß sie Constantin den Zustand ihres Herzens
verschwieg, daß sie nicht weiter ging, als diesem zuweilen heftig zu
widersprechen und mit Ergebung sich in die Auffassungen der Andern zu fügen,
das war schon ein Theil ihres Leides. Denn sie, sie, die nie die Wahrheit
umgangen, sie, Hertha Wingolf, heuchelte! Von den lichten Bezirken der Wahrheit
konnte sie abirren und so hindämmern in dem süßschmerzlichen Lebenszwielichte
eines überwundenen hoffnungslosen Mädchenherzens!

Oft trieb es Hertha von dieser Ergebung empor. Oft rief es in ihr: Diesen
Zustand der Feigheit erträgst du nicht! Ueberwunden wardst auch du von dem
Gifte, das alles Frauenthum verdorben hat, von dieser eingestandenen Leere und
Ohnmacht des Herzens? Thorheit! Thorheit! rief sie.

Aber sie sah Eberhard, redete mit ihm, vernahm den sichern und festen Gang, mit
dem er durchs Leben schritt und sie hätte seine Hand halten, an ihn sich
klammern, ihm folgen mögen, willenlos, hinhörend nur seinen Befehlen, dienend
und ergeben in jedes Loos, das nur der geliebte Mann über sie auswerfen würde.
Seine Welt war schon längst die ihrige. Sein Sein und sein Wollen umschwebte
sie mit dem leichtbeschwingten Fluge eines nie endenden, bis ins Kleinste
gehenden Interesses. Sie hatte sogar Anwandlungen, in Liederbach wie eine Parze
aufzutreten, unerbittlich zerschneidend das Band, das die nun stolz ihr Haupt
erhebende »Evatochter« um Eberhard gesponnen. Nicht mehr rief es dann in ihr:
Wie unglücklich würde sie sein und wie unglücklich sind wir Frauen alle! Nein,
ihr Ruf war schon: Wie unglücklich seid ihr Männer! Titanen und so duldsam
unsere elenden Fesseln tragend! Zu den Sternen sollte euer Flug gehen und wir
nur halten ihn nieder!

Daß Eberhard heiter und ergeben schien, ließ ihn ihr jetzt nicht mehr gering
erscheinen. Hertha sah in seinen Mienen nur den Widerglanz jener Ergebung, die
das Dasein zwar keineswegs ganz so nimmt wie es einmal ist, aber in der
Hauptsache doch nur wie eine Wallfahrt durch seine Finsternisse, wie ein
mühevolles Durchwinden durch seine Schwierigkeiten. Die Stoiker hatten auch
schon Eberhard's Maxime: Wir leben nicht um uns, sondern wir leben um der
Andern Willen.

Im endenden Winter, in den letzten Tagen des Februar war Hertha nahe daran,
sich einst Eberhard zu verrathen.

Daß Agnesens Verlobter von dem Werthe, den er für Hertha gewonnen, eine Ahnung
hatte, ließ sich bei seiner prüfenden Beobachtung erwarten und Agnes, die auf
Stiftshof Hertha zuweilen begegnete, kannte das Glück, das sie erobert hatte,
gewiß in seiner ganzen Bedeutung und hütete es mit der ihr eigenen bedächtigen
List, die Hertha oft bitter belächelte.

Agnes, doch ein gefälliges und sicher praktisches Wesen, hatte sich ein großes
Glück gewonnen, sie liebte Eberhard mit der Eifersucht, die ein Künstler für
sein eignes Werk empfindet. Je weniger sie zwar annehmen konnte, daß Eberhard,
ohne den Auftrag Constantin's ihr begegnend, seine Wahl auf sie gerichtet haben
würde, desto ämsiger schien sie nun bemüht, auch jeder Reue in Eberhard's
Herzen vorzubeugen und es bahnte sich dadurch jene vortreffliche
Rücksichtsnahme und Achtung an, die in der Ehe oft ein bindenderer Kitt zu
werden bestimmt ist, als die Liebe, diese allerdings höher thronende
Empfindung, die aber Launen hat wie eine Königin. Agnes liebte Eberhard. Dieser
schätzte sie. Warum sollte ein solcher Bund nicht Bestand haben?

An einem jener letzten Februartage wurde Hans von Landschützens Geburtstag
gefeiert.

Eine große Gesellschaft war zu Tisch geladen. Man hatte aus allen Treibhäusern
Spenden gebracht und den Junker wie ein Opferlamm umringt und geschmückt.

Und was nicht an lebendigen Blumen ihm gestreut wurde, kam ihm an gestickten.
Auf neuen Teppichen wandelte sein heute ganz besonders glanzvoll gefirnißter
Fuß, der zu seinen kolossalen obern Dimensionen klein und zierlich war.
Cigarrentaschen und Notizenbücher und selbst Bequemlichkeiten für seine alte
Antipathie, die Eisenbahnen, hatte man ihm verehrt und die heiterangeregte
Gesellschaft brachte bis nach vier Uhr Nachmittags an einer ländlich um Eins
beginnenden köstlichen Tafel zu.

Auch Constantin war zugegen und herrschte natürlich auch hier, da sein helles
Organ überall vernommen wurde und ihm der Stiftshof ohnehin schon ganz
unterthänig war.

Frieda saß Hansen gegenüber.

Aurelie hatte Eberhard zu Hertha setzen wollen, aber da Agnes einer leichten
Unpäßlichkeit wegen fehlte, so entstand in den Anordnungen eine Störung und
Eberhard kam an ihre eigne Seite.

Nach dem Mahle nahm man Hüte und Shawls und begab sich in den umfangreichen
Park, der mit einigen immergrünen Bosketts schon einen Eindruck des ersehnten
Wiedererwachens der Natur gab.

In der ausgelassensten Laune war Frieda. Nicht immer gleich in ihren Stimmungen
und oft bis zur Unart dann verdrießlich hatte sie heute einen glänzenden Tag.
Die Erzählung ihrer Befreiung des Geisbocks an Ort und Stelle unterhielt Alle.

Nur Eberhard und Hertha gingen abseits.

Ein Vergleich von Sonst und Jetzt lag nahe.

Es war offenkundig, daß Hans von Landschütz sich von Frieda Ulrichs hatte wie
verzaubern lassen. Hans strich durch den Park wie Falstaff, den die in Elfen
verkleideten lustigen Weiber von Windsor zwickten und neckten. Mit der linken
Hand seinen langen rothen Kinnbart streichelnd, war er mit der Rechten immer
nur damit beschäftigt, das Kind Gottes von zuweitgehenden Thorheiten
abzuhalten. Den Herren entriß sie die Cigarren, um mit der Asche den kleinen
Sandsteingöttern, die hier und da in den Bosketts versteckt standen,
Schnurrbärte zu malen. Vor einem hübschgeformten kleinen Amor stillstehend, den
Frieda bemalt hatte, sagte Eberhard:

Diesen Glücklichen ist doch Alles Zopf! Selbst Amor!

Alles, was sich, ehe es handelt, besinnt! sagte Hertha.

Wir Alle sind ihnen Zopf, fuhr Eberhard fort und bediente sich der Freiheit des
Scherzes, die ihm Hertha schon eingeräumt hatte.

Hertha sprach aus, was sie mit schweren Kämpfen des Herzens seither über
denjenigen Geist in Erfahrung gebracht, den sie früher bewundert hatte.

Ich kenne ihn jetzt ganz, diesen Dünkel des Nihilismus! sagte sie. Ich kenne
sie ganz, diese sichere Eingebung des Augenblicks, die nicht selten herrliche,
reizende Poesie ist. O diese Glücklichen, denen jeder Weg offen steht, die
jedes Eigenthum, jeden geschlossenen Raum wie den ihrigen betrachten und
betreten dürfen! Aber doch hasse ich ihre Zuversicht. Ja, ich will ihnen
pedantisch erscheinen, ich muß es. Es ist doch nur die Einsprache unsers
Herzens, die uns den schwerfälligen Gang, den sie verspotten, gibt und auf
unser Empfinden denk' ich, sind wir berechtigter stolz zu sein als auf unser
Denken.

Eberhard übersah den Riß, der zwischen Constantin und Hertha schon ausgebrochen
sein mußte. Was sie eben sagte, paßte für Constantin so gut wie für Frieda...

Das Gewissen! fuhr Hertha erregter fort. Sie nennen ihn den ächzenden Hemmschuh
aller unserer Bewegungen! Es ist ein erdiger Stoff, der, als der Schöpfer unser
Dasein aus Flammen erschuf, gerade uns zugemischt wurde!

Liebe Freundin, fiel Eberhard ruhiger ein. Der Prüfstein des Menschen ist die
That. Erst an dem bewältigten Stoff des Lebens, erst an dem vollendeten
Formgebilde der Geschichte zeigt sich der wahre Menschenwerth. Unser nächstes
Wandeln und Gehen thut es allein nicht. Ob wir schweben mit
Schmetterlingsflügeln oder dahinschreiten im Faltenwurf einer vestalischen
Jungfrau, sorgsam hütend das Licht, das angezündet an der ewig brennenden Lampe
des Ideals wir mit uns heimtragen wollen an des Hauses Pforte, nicht auf unser
Schreiten kommt es an, sondern auf unser Stillstehen. Da wo Einer Halt macht
oder auf ein Halt hört, da erst bewährt sich seine eigentliche Kraft. Glauben
Sie mir, liebe Freundin, wir gerathen in diese Unterscheidungen unserer
Wesenheiten nur durch den lauen Frieden der Zeit, nicht den gegenwärtigen von
heute, sondern durch das Verfahrene der ganzen Epoche. Erfaßte uns das Leben
mit großen menschenbezwingenden Aufgaben, hätten wir unser Dasein Alle in Masse
immerhin als ein großes Räthsel, aber doch in diesseitiger Bestimmung zu lösen,
wir luxurirten nicht so mit diesen schimmernden Blasen von
Charakterverschiedenheit und privater Selbstbespiegelung. Im Alterthum und
Mittelalter war das nicht. Zöge nur ein rechter Windstoß durch die Welt, es
würde jeder nach seinem Hut greifen, um diesen Hut oder den Kopf dazu sich zu
halten! Hätten wir wirklich eine Sphinx vor den Thoren, die uns nach dem
Amüsement der theoretischen Lösung ihrer Räthsel unmittelbar darauf praktisch
auffräße, wir würden in der Art, wie sich bei solcher Noth jeder zu helfen
suchte, bald erkennen, was eigentlich groß oder klein, was eigentlich an ihm zu
hassen und was zu lieben ist.

Hertha war schon lange gewohnt, von Eberhard nur entgegenzunehmen. Es ist ein
Irrthum, wenn man glaubt, zur Liebe gehöre der Gegensatz; es ist ein Irrthum,
wenn man in Fragen des Gemüths von der Anziehung der Pole spricht. Eine Reibung
kann Flammen hervorbringen, prasselnde, schöne Flammen, aber auch langsam
verzehrende. Glückliche Liebe will den stillen Frieden der gleichen Stimmung;
sie will mit ihrem Theuersten keinen Kampf; der gleiche Accord aus beiden
Seelen widerhallend, ein Leben um das andere, ein Pulsschlag von mir und einer
von dir und wir Beide athmend in Einem...

Emporgerichtet hatte Eberhard immer die noch schwankende Weltauffassung seiner
Freundin. Trost hatte ihre bange Seele immer von ihm heimgetragen.

Weiter aber als bis zur Erhebung des Willens und zur gestärkten Kraft des
Widerstandes gegen Das, was sie haßten, waren sie nicht gekommen.

Heute wagte Hertha noch dieses Wort:

Sie haben einst Frieda geliebt. Warum entzogen Sie sich diesem Gefühl?

Aus Stolz, sagte Eberhard. Naturen wie Frieda können dann nur dauernd fesseln,
wenn sie Herrscherinnen sind. Zur Magd erniedrigt ahnen sie, daß bald die
Grazie sie fliehen würde. Wenn Frieda sich ergeben müßte, dann sänke sie wie
Phaethon aus der Sonnenbahn. Sie wissen das sehr gut, diese Naturen. Sie wählen
auch deshalb entweder nur das Unbedeutende oder Das, was ihnen durch Dinge
imponirt, die man sich nicht künstlich geben kann, Geld, Gut, Rang, Ehre. Wird
nicht Frieda Ulrichs einst die Baronin von Landschütz werden und noch in
weiterer Welt einst Aufsehen machen?

Aurelie kam eben mit Constantin. Das überraschende Wort war somit
abgebrochen...

Die Gesellschaft kehrte in den Saal zurück, hörte noch etwas Musik und trank
noch den Thee.

Dann trennte man sich.

Hertha blieb stumm, in sich gekehrt den ganzen Abend.

Constantin bewies ihr dann und wann eine Aufmerksamkeit; sie hörte nur mit
halbem Ohr.

Eberhard war zeitiger gegangen...

Auf ihrem Zimmer allein, öffnete sie endlich das Schreibbureau und stand
sinnend wie über einem Testament.

Sie wollte an Constantin ein Bild ihres Herzens entwerfen und von ihm auf ewig
Abschied nehmen...

Es war still um sie her. Ihre Brust hob sich von den schweren Athemzügen.

Schon hatte sie begonnen das Papier zurechtzulegen, schon hatte sie einige
Zeilen voll Wehmuth, aber von Buchstaben zu Buchstaben entschlossener,
niedergeschrieben, als man plötzlich ein heftiges Ziehen der Glocke am Hofthor
vernahm.

Lebhafte Rufe draußen machten sich hörbar.

Es wurde im Hause unruhig. Allerlei Fragen, dann die Fußtritte eines Mannes.
Zuletzt auf der Stiege, die zu ihr selbst führte. Hertha mußte aus einem
Heraufstürmenden Constantin erkennen.

Er nur war es, der ohne Antwort abzuwarten hereintreten konnte.

Sie sprang auf und hörte die Anrede: Hertha! Hertha! Eine neue Welt! In
Frankreich ist der Thron gestürzt! Die Republik ist ausgerufen, in Deutschland
lodert der Aufruhr! Was sagen Sie! Glauben Sie's? Glauben Sie's?...

Hertha blickte aus einer fremden Welt auf.

Und die Welt, von der Constantin sprach, war nicht minder geisterhaft...
Constantin zeigte sich von einer Erregung, die sie nie an ihm gesehen. Er stand
wie im Feuer der Leidenschaft. Sein Auge blitzte, seine Hand zitterte. Ein
Strom von Worten, von Thatsachen, von Berichten entquoll seinem Munde. Nie
hatte ihn Hertha so gesehen. Es war, als wäre Eberhard's Wort von dem
entscheidenden Windstoße der Zeiten in Erfüllung gegangen. Constantin umschlang
die zaghaft Staunende, drückte sie ans Herz, bedeckte ihre Hand mit tausend
Küssen.

Hertha! Hertha! rief er. Eine neue Welt! Die Republik in Frankreich!...

Hertha bebte zusammen, sah die Wonne des jungen, wie aus einer langen Ohnmacht
sich mit Kraft erhebenden Mannes.

Das Feuer seines Geistes erwärmte sein Herz. Nie hatte sie an ihm so viel
Zärtlichkeit, nie so viel Inbrunst der Empfindung gekannt. Er lachte, weinte,
lag vor ihr auf den Knieen, besiegelte durch eine Hingebung voll Kindlichkeit
und Begeisterung den Bund, den Hertha eben hatte lösen wollen...

Sie taumelte besinnungslos. Sie staunte nur.

Aurelie erschien dann.

Auch Bruder Hans kam.

Alles war erstarrt, rathlos, sogar berauscht vor Entzücken, vor Wonne, einen
solchen Augenblick der Geschichte miterleben zu dürfen. Endlich, so spät es
war, Hertha sollte noch in die Stadt, sollte noch zu dem versammelten
Freundeskreise kommen; Alles dränge sich zum Ulrichs'schen Hause, hieß es; da
läse man Zeitungen, Briefe, da spräche man Hoffnungen, Befürchtungen, Pläne und
Entwürfe durch. Auch in der Residenz wären schon Unruhen ausgebrochen.

Hans von Landschütz erhielt mitten in dem Wirrwarr von seinem Schwager Reisig
eine Depesche, die für Hertha bestimmt war. Der Fürst hatte ihren Vater, den
bürgerlichen, aber doch immer nur zurückgesetzt gewesenen Minister zum Chef des
Ministeriums ernannt, die Zügel des Ganzen in Wingolf's Hand gegeben und am
Balkon des Schlosses diesen seinen jetzigen ersten Rath unter dem Jubel des
Volks öffentlich umarmt.

Hertha kam zu keiner Besinnung mehr; sie zerriß ihren Brief, schloß das
Schreibbureau und folgte in die wildbewegte Universitätsstadt...

Schon am Tage darauf reiste Constantin in die Residenz.

Hertha folgte mit einem spätern Zuge.

Davon, daß sie und Constantin ferner hätten getrennt durchs Leben gehen müssen,
war keine Rede mehr.

Die Zeit – war zu groß für kleine persönliche Unterscheidungen.

Constantin und Hertha mußten in der Residenz wie die berufenen und legitimen
Erben des 24. Februar auftreten.

In Constantin wehte längst etwas wie von einem Mirabeau und in Hertha flammte
die Erinnerung an die ihr wohlbekannte französische Revolution so auf, daß sie
sich in der fieberhaftesten Erregung nur fühlte wie eine Charlotte Corday oder
eine Manon Jeanne Roland de la Platière.

Siebentes Capitel

Bewährungen und Ausgänge

Wir brechen die allmälige Entwickelung unserer Erzählung ab; nur noch Resultate
können wir geben.

Die Zeit, die auf die bis dahin geschilderten Herzensvorgänge einbrach, wurde
zu großartig. Zu umfassend riß sie das einzelne kleine Leid in ihre Strudel.
Der Mensch soll schweigen, wenn das Jahrhundert redet. Möge der Leser aus
einzelnen Thatsachen, die wir noch angeben wollen, sich die Vermittlungen
selber bilden.

Die Februarrevolution wälzte sich über Hütten und Paläste.

Sie berührte Länder, Städte und die entferntesten stillen Plätze des Waldes und
Gebirges.

Auch in H., der Universitätsstadt, warf sie Das, was im Vordergrunde stand,
sofort um und der Schutz, den hier Viele, die in die Mauern dieses alten
Musensitzes flüchteten, suchten, war nicht minder gefährdet.

Ringsum gährten die Dörfer. In Liederbach stürmte man das Amtshaus. Der
Justitiar Dammert erfuhr jene tragikomische Art, wie oft die Geschichte ihre
Vergeltungen übt. Ihm, der auf dem Amte die Widerreden der Streitenden mit
dazwischengeworfenen Geldstrafen zu zügeln pflegte, kam die Parodie, daß er am
Fenster seiner Wohnung stehend die wüthenden Haufen haranguiren wollte und
ebenso nun von ihnen unterbrochen wurde, wie früher er sie, um ihre trotzigen
Einwendungen zu strafen, auf dem Amte unterbrochen hatte. Mitbürger, Freunde,
rief er, wie könnt ihr mir den Schmerz anthun? Fünf Groschen Strafe! rief der
Haufe.

Ihr Männer von Liederbach, waret ihr bisher nicht ruhige, glückliche Menschen –
Sechs Groschen Strafe! rief der Haufe.

Leute, die Gemeindenutzung der Weidekoppel ist seit hundert Jahren nur ein
Geschenk vom Stiftshofe – Zehn Groschen Strafe! Zwölf Groschen Strafe!

Wie könnt ihr, ich bitt' euch, euch einbilden, daß die Gemeindenutzung –
Fünfzehn Groschen Strafe!

Aber ich bitt' euch – die Weidenkoppel – Einen Thaler Strafe! und so ging es
fort an jenem Märzabend voll Wildheit und Spott, bis die Fensterscheiben
zertrümmert und die Forderungen über kopfweise zu vertheilende
Gemeindeberechtigungen bewilligt waren.

Hansen von Landschütz stürmte man gleichfalls den Stiftshof. Frieda, die gerade
anwesend war, hielt eine Rede, die ebenso verspottet wurde wie die Dammert'sche
und ohne alle Wirkung blieb. Die Zeit der Matadore von sonst war eben vorüber.
Dadurch wurde Hans vollends der Schützling, der Leidensgefährte und Sklave
Frieda's. Durch sie gewann der Baron Muth und Sammlung. Durch sie gewann er
sogar einen Uebergang in die neue Zeit, die einem Triumphzuge ähnlich sah. Man
machte den Baron vom Stiftshof zum Commandeur der Bürgerwehr von H. Es kostete
Hansen seinen Stall; er wollte auch Cavallerie unter sich haben und mußte seine
halbe Schwadron größtentheils selbst beritten machen; doch saß er zuletzt mit
seiner schwarzrothgoldenen Schärpe so majestätisch zu Pferde, er gewöhnte sich
so an Alarmirungen, Anerkennungen seiner Würde, Voraussetzungen der Erhabenheit
seiner Aufgabe, daß er sich entschieden zur Revolution, respective Reform,
bekannte, als in Folge der Reaction die Bürgerwehr misachtet, sein Befehl nicht
mehr gehört, seine Autorität an Militär abgegeben wurde. In der That, eine
lange Zeit bekannte Hans sich zu demokratischen Grundsätzen, bis er eines Tags
von dem ersten Wollmarkte, den er nach der »Anarchie« wieder besucht hatte, im
Jahre 1850, als Mitglied der großen Grundbesitzer-Ligue zurückkehrte und sich
mit Besonnenheit reuevoll allmälig wieder auf seinem alten vormärzlichen
Standpunkte zurecht fand.

Wingolf's Beherrschung der wilden Wogen dauerte verhältnismäßig lange: vierzehn
Tage.

Constantin, den Wingolf mit Hertha zugleich in seinen Zimmern ohne weitere
Anfrage, ob er jetzt diese Einigung dulden und genehmigen wolle, empfing,
Constantin selbst erklärte ihm, daß man ihn leider mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln bekämpfen müsse.

Die Revolution verschlänge, setzte Hertha in leidenschaftlicher Erregung hinzu,
wie Saturn ihre eigenen Kinder.

Der Vater, weit entfernt, über diesen ihm gegenüber übelangebrachten
Gemeinplatz eine Reflexion zu machen, arbeitete wie ein Löschender an einer
Feuersbrunst, die mit bestem Willen nicht zu meistern war und eben ausbrennen
mußte.

Er glaubte wirklich die Flammen bewältigen zu können und sagte dies auch, so
redlich an sich selber glaubend, wie damals jeder an sich selber glaubte. Von
Ironie, von Humor, von der Auffassungsweise so zu sagen des griechischen Chors
war keine Rede. Jeder glühte für seine Einsicht und gerieth in Zorn und
Vernichtungswuth, wenn man ihm widersprach und etwas irgend wie besser wissen
wollte.

Das Ministerium Wingolf war nach vierzehn Tagen das zweite Opfer der Zeit.

Es kamen dann dritte, vierte, fünfte Opfer.

Die Kämpfenden mischten sich oft wunderbar. Wer heute erlag, wurde morgen
Opponent. Es war ein seltsames Wirrsal der endlich losgebundenen Geister, die
zu lange in Büchern gelebt hatten.

Von den Herzen konnte natürlich keine Rede mehr sein. Ob da Pfarrer Planer in
Liederbach fast sein Amt einbüßte und sich in die Stadt flüchtete, ob Eberhard
sich mit Agnes vermählte, das Alles hörte zwar Hertha, aber sie nahm es auf wie
etwas, was einer völlig andern Welt angehörte. Es machte ihr nur einen
vorübergehenden zuckenden Schmerz. Die Besinnung fehlte. Entweder war die
Vergangenheit oder die Gegenwart ein Traum. Wer hätte in jenen Tagen auch nur
die Auffassung der Wirklichkeit ganz in seiner Gewalt gehabt!

Hertha, so erregt war sie, hätte unter solchen Umständen, wo sie wie eine Manon
Roland leben wollte, auch wie eine Roland sterben können.

Constantin hatte sich ganz verändert. Alles war jetzt fest an ihm und Eberhard
und Constantin hatten nun gleiche Grundsätze. Hertha lebte nur dem Allgemeinen
und den Haß gegen die Widersacher des Menschenwohls hatte sie ja nie
aufgegeben, auch als sie einst im Begriff stand, Constantin aufzugeben. War's
auch nur um eine Zeitung, um eine Adresse, um eine Demonstration, heiliger
Ernst war ihr Alles. Sie wollte nirgends fehlen, sie wollte die höchsten
Maßstäbe an jede Unternehmung gelegt haben, sie sah ihren Vater vom Ruder
abtreten, wie etwas, was sich von selbst verstand, sie trank gerade den Thee
bei ihm, während er abdanken mußte und vor einem eingeworfenen Fenster aus
Unwillen zögern wollte. Hertha verwies ihm seine »Halbheit«, sprach mit
glühender Ueberzeugung von der Nothwendigkeit seines Sturzes... wo waren die
Gedanken an Liederbach, an den Stiftshof, ihre angefangenen Bekenntnisse für
Constantin hin!

Ein halbes Jahr ging das so von Tage zu Tage fort; jede Stunde hatte eine
Aufgabe. Constantin's Erregung war jetzt die ihrige, ein Band der praktischen
Ueberzeugungen umschlang Beide, seine Leidenschaft, sein Zorn, sein Haß, wenn
man ihn und seine Auffassung zu überflügeln wagte, war wieder ihre
Leidenschaft, ihr Zorn, ihr Haß. Eine Frau weiß kaum, wie ein starker Mann sie
führen kann und welch ein Zauber in der männlichen Größe liegt.

Doch zuletzt erlag Hertha diesen Anstrengungen. Sie wurde krank. Dem Tode nahe,
sah sie in Eugeniens, ihrer Mutter, Antlitz und erkannte es nicht mehr. Eugenie
verzweifelte; funfzig Meilen weit war sie hergekommen, von dem Orte, wo Wingolf
seine in der Residenz unhaltbare Stellung in Zurückgezogenheit zu vergessen
suchte; es war jene ferne Provinzstadt, wo er als Chef eines Gerichtshofs einst
die Liebe und Achtung der Bewohner sich erworben hatte und sie im reichsten
Maße wiederfand. Auf Frau von Zabel's Nachricht war Eugenie gekommen. Diese
gute Frau von Zabel war die einzige von der so genannten »Gesellschaft«, die in
der Residenz bei den Gefahren ihrer Pension ausgehalten hatte. Auch Julie von
Reisig war mit ihrem Gatten und den Kindern nach Italien »geflüchtet«, wie
damals der Ausdruck war. Eugenie kam verzweifelnd. Sie fand Hertha im
furchtbarsten Fieber. Ihr Körper war gebrochen, ihr Geist wie erloschen.

Lange, dumpfe, endlose Wochen vergingen, bis Hertha in treuer Pflege genas und
die Eindrücke der Zeit auf sich wieder wirken lassen durfte.

Die Aerzte verboten diese Einwirkung.

Sie verordneten eine Entfernung in ein stilles Bad und verlangten auch dort
Hertha's Unbekanntschaft mit Allem, was sich in der Zeit ereignete.

Von Constantin kamen dann und wann eilige, von den Begebenheiten gedrängte
Briefe.

Auch ihr Vater schrieb, aber nur kurz. Sie wußte über die »Stellungen«, wie es
damals hieß, von Beiden nur wenig.

Der Vater war auf den Schauplatz der Politik in der Eigenschaft eines
Deputirten zurückgekehrt; das erfuhr sie, weil Eugenie dadurch in die Lage kam,
Wingolf einem verwickelten neuen Leben einige Zeit allein überlassen und Hertha
in ein Bad und dann auf den allgemeinen Rath der Freunde in die französische
Schweiz begleiten zu können. Für Hertha waren diese Entfernungen unbedingt
nothwendig. Ihre Kraft schien hin, die Ueberreizung hatte für den Augenblick
ihr Nervenleben gestört, sie brauchte Schonung und fand sie nur in der
abgeschlossensten Einsamkeit. So lebte sie ein halbes Jahr mit der Freundin,
ihrer Mutter, am Genfersee.

Als sie in großer und herrlicher Natur genesen und gestärkt endlich
zurückkehrte nach Deutschlands inzwischen mannichfach bedrängt gewesenem und
blutgetränktem Boden, fand sie eine sehr veränderte Welt.

Sie mußte gefaßt sein auf diese Veränderung; denn von ihren Theuern war seit
lange nur dunkle Kunde zu ihr gedrungen.

Constantin schrieb nicht mehr... Da waren Aenderungen vorgekommen... Welche,
ließ sich schwer sagen.

Fast unmöglich wurde in der Ferne die Uebersicht selbst des Allgemeinsten.

Um daher die Verhältnisse, die sich inzwischen gestaltet hatten und wie sie
sich dem beruhigten und mannichfach geprüften Geiste Hertha's darbieten
sollten, ersichtlicher zu machen, greifen wir den Faden unserer Erzählung
wieder auf und geben nach der Wahrheit jener Zeit und des von ihr bedingten
Lebens einige Bilder, die in kurzen Zügen uns verrathen werden, was inzwischen
Alles geschehen und wie das Auge aufschauen mußte, um nach einem langen Wahn
sich wieder in der Welt und der eigenen Brust zurechtzufinden.

Das erste Bild, das wir aufrollen müssen, ist dieses:

Dumpf läuten die Glocken von den Thürmen der alten Universitätsstadt H.,
Trauerglocken sind's, Sterbeglocken.

Ein Leichenzug bewegt sich zum Friedhofe.

Frisch aufgeworfen ein Sandhügel. Es ist die Stätte, wo ein Sarg soll
eingesenkt werden, dem viel Leidtragende folgen.

Rings hinter Gräbern und Postamenten, hinter hellgrünen Hängeweiden und dunkeln
Lebensbäumen stehen Zuschauer und Hörer genug aus Dorf und Stadt.

Ein Greis tritt vor mit ruhig ergebenem Blick und spricht den Nachruf einer
Dahingegangenen. Es ist ein Weib, das gestorben, eine junge Mutter, eine junge
Gattin.

Der Redner, der ihrem Andenken die Worte der Liebe widmet, ist der alte Planer,
der Vater gibt dem eigenen Kinde Zeugniß, die Verblichene ist Agnes.

Eberhard, der Gatte, steht ihm zur Seite. Ergeben sein Blick. Agnes ist nach
kurzer Mutterfreude an den Folgen ihres Glücks gestorben. Gute Menschen, deren
Freundschaft einem Manne wie Eberhard nicht fehlen konnte, pflegten die Mutter
und ihr Kind.

Der Sarg ist niedergesenkt, mit Blumen bestreut, mit Erde beschüttet.

Gefaßt stützt sich der Greis auf seinen Sohn und schreitet dankend für die
stillen Grüße des Mitgefühls durch den Friedhof an die Pforte, betritt den
niedergelassenen Tritt des Trauerwagens und fährt an Eberhard's Seite zurück in
die gemeinschaftliche Wohnung.

Der heilige Dienst, den sie soeben verrichtet, ist in solchen Jammerfällen das
letzte Glied einer Kette von herzzerreißenden Mühen. Es ist ein letztes Opfer,
dargebracht der schmerzlichsten Nothwendigkeit, furchtbarer als alle
vorangegangenen und doch beruhigend. Die geängstete Seele athmet nun endlich
auf; das Leben fodert wieder seine Rechte, ein aufgerissener Felsen schließt
die grauenvolle Spalte und Moos, Baum und Strauchwerk wächst wieder über ihr,
gerade so, wie zuvor, gerade so, wie wenn nie etwas gewesen wäre.

Mitten in solchem Jammer einer nach der Entbindung von einem lieben Mädchen
eintretenden und zum Tode führenden Erkrankung seiner Gattin hatte Eberhard
noch andere Sorgen.

Man hatte ihn in der Bewegungszeit zum Gerichtsrath ernannt gehabt, er hatte
dem neuen Geiste mit Wort und That sich verpflichtet gefühlt; die
Wiederherstellung der alten Ordnung stellte ihn zur Disposition.

Er konnte den Ausfall seiner Einnahmen ertragen; sein eigenes kleines Vermögen
verband sich mit dem ansehnlichen Besitzthum des alten Planer und mit dessen
von Liederbach, wo ihm nach dem Bruch mit der Gemeinde ein Vicar gestellt
wurde, noch bezogener Entschädigung.

Doch widerwärtiger war ihm das Gefühl der einstweiligen Muße und die ihm
gleichsam gestellte Frist einer bessern Besinnung für seine künftige
Brauchbarkeit. Er hatte deshalb die Absicht, den Staatsdienst ganz zu verlassen
und lieber als Advocat in die Residenz zu ziehen.

Planer, obwohl Eberhard's Grundsätze nicht theilend, wie Alles, was von seinen
eigenen Definitionen nur um die Haarbreite abwich, billigte seinen Plan; er
sehnte sich, nachdem ihm der unerbittliche Tod ein braves und in der Ehe
mannichfach bewährtes Kind entrissen, auf einige Zeit aus dieser Gegend weg.
Beide beschlossen, mit einer Nährerin der fröhlich gedeihenden kleinen Meta
diese Reise unverzüglich anzutreten.

Die Uebersiedelung erfolgte.

Eberhard miethete in der Residenz eine entsprechende Wohnung. Eine Führerin des
Haushalts wurde auf fremde Empfehlung gewonnen und brauchbar befunden. Dem
Kinde gebrach die nächste Obhut nicht und schon der Großvater wurde der kleinen
Meta ein treuer Wächter.

Eberhard that die nöthigen Schritte, um aus dem Staatsdienste zur Advocatur zu
gelangen. Es boten sich Schwierigkeiten; doch wurden sie beseitigt. Bei dem
neugewonnenen und auch erhaltenen öffentlichen Verfahren plaidirte Eberhard Ott
mit Glück. Seine Beredtsamkeit war nicht glänzend, aber sie überzeugte. In
seinem schlichten Vortrage lag die Bürgschaft seiner Redlichkeit.

Schon waren Wochen vergangen in neubegründeter, ergebener Hoffnung auf die
heilende Macht eines pflichtenvollen Lebens. Ein Vater und ein Sohn, verbunden
durch eine schmerzliche Erinnerung, verbunden durch eine freudige Hoffnung.
Vater und Sohn hütend ein neues junges Reis auf einem Grabe, an dem drei
Menschen gemeinsam trauerten. Es war ein schmerzliches, aber gehobenes Leben.

Eberhard sah manchen alten Bekannten wieder. Constantin Ulrichs vermied er. Die
Bahnen, die dieser und die er ging, waren getrennt.

Wie man damals auf Umwandelungen gefaßt sein mußte, was man in diesen Zeiten
täglich und beim Verwandtesten erlebte, dafür gab es merkwürdige Erfahrungen.

Wir wollen eine anführen, die überraschen wird...

Eberhard wurde eines Tages in den belebtesten Straßen mit seinem Namen begrüßt.

Er mußte sich besinnen, wer vor ihm stand.

Ein kleiner, von Kopf bis zu Fuß schwarzgekleideter Mann, um den Hals so lose
ein Tuch geknüpft, daß die Hemdkragen fast jugendlich umgebogen lagen, ein Hut
mit breiter Quäkerkrempe, schwarze Handschuhe, ein gepflegtes Antlitz, das
lange blondgelbe Haar in der Mitte gescheitelt und auf den Rockkragen
niederfallend.

Ein frommer Missionar stand vor ihm oder ein Pfarrer oder ein Schullehrer und
doch war es nur Jean Reps und keineswegs als Theolog oder Betstundenhalter oder
Schullehrer oder sonst in einem gesammelten geistigen Berufe, sondern in der
Anwartschaft, wie er versicherte, auf die ersten Erfolge einer industriellen
Unternehmung, die der alte Nihilist, jetzt Novize eines neuen Lebens, sich
anzubahnen gedachte. Er wiederholte dem erstaunten Freunde auf Ehre und
Seligkeit, er wäre eben im Begriff, da in ein vor ihnen liegendes großes
Hutmachergewölbe einzutreten und zwar seines künftigen Berufs wegen.

Bester Freund! erzählte Jean Reps dem Verwunderten. Der Geist des Jahrhunderts
hat jetzt in allerlei Zungen zu den Menschen geredet. Auf die Barrikaden rief
er mich nicht. Dieser flüchtigen Erregung der Phantasie sind ja auch Sie nicht
gefolgt. Nach der Reaction, die ich noch aufrichtig mit Schrecken kommen sah,
trat eine Zeit der Verzweiflung ein. Ich folgte anfangs wie immer Constantin.
Ich putzte ihm wie immer die Schuhe, klopfte ihm wie immer die Kleider;
figürlich und wirklich. Unser Verstand war jedoch zu Ende. Wir sahen gleich in
den ersten Tagen des tollsten aller Märzmonde zuviel des Unsinns. Außerhalb und
innerhalb Trojas, überall dieselben Dummheiten, sowohl der eigenen, wie der
andern Partei. Ich, bester Freund, gewann schon lange die Ueberzeugung, daß all
unser Mühen und Sorgen um den Sieg der gesunden Vernunft leeres Stroh ist. Nur
die kolossalgelingenden Dummheiten, nur ein grotesker durch seine Dimensionen
erhabener Wahnsinn gibt den Funken für all jenes Stroh her und damit der Welt
ihre rechten Leuchtfackeln. Columbus, ein halber Narr, entdeckte auf diese Art
Amerika. Ferner kam ich zu der Ueberzeugung, daß wir wahrhaft hochverrätherisch
und gotteslästerlich hochmüthig erzogen werden für die Situationen, in denen
sich unser Planet nun einmal befindet. Ich bitte Sie! Es ist eine Raserei, uns
mit Plato, Aristoteles, Spinoza und was dazu gehört schon so früh bekannt
werden zu lassen. Es ist ein Verbrechen, unsere Schulen zu Pflanzstätten erst
eines idealen Hochmuths zu machen und hernach Menschen in eine Welt abzusetzen,
die um eine Schüssel kaltgewordener Erbsen jeden leidlich rangirten Schuster
beneidet. Bester Freund, mir ging's sowol was die Erbsen wie was den Schuster
anlangt ganz nach meinem Bilde. Was hatt' ich denn nun von Spinoza's
Pantheismus, wenn ich in einer Welt leben sollte, wo nur Der zu etwas kommt,
der sich ein Sandkorn im Ganzen fühlt, eine geborene Made und Milbe im großen
Käse der civilisirten Ordnung! Konnte ich denn nun aufs Schloß rennen, die
Eisengitter vor der Auffahrt zum Throne wie Simson ausheben und mich beim König
an den Tisch setzen und rufen: Herr, ich will auch leben, so gut wie Sie! Das
ging eben nicht. So stieg ich hinunter in einen Keller, der da liegt am
hiesigen Wasserglacis. Allda wohnet ein Mädchen, so da heißt Philippine. Ihres
Geschlechts eine Pufke, Samuel Gottlob Pufke heißt ihr Vater, und schon in
besseren Tagen unserer damals noch vogelperspectivischen Weltanschauung lernte
ich, wenn ich an mein wasserdichtes Fortkommen durchs Leben dachte, von unten
auf, durch meine Stiefeln, diese treuen Menschen kennen. In Gemeinschaft mit
vielen muntern Ratten bewohnten sie einen Keller. Ein Candidat der
Gottesweisheit war ich schon sonst ein Glanz für diese Hütte, ein Gott für
diesen Keller, und in den Zeiten der Constantin'schen Vogelperspective nährten
und speiseten sie mich bereits oftermalen mit irdischer Speise und irdischem
Trank. Philippine und ihr Vater sind Erleuchtete. Mein kindliches Gemüth raubte
ihnen nie diesen glanzvollen Schimmer ihres Kellerdaseins. Wenn Philippine
Sonntag Abends die Suppenterrine nahm, Citrone, Zucker und Rum vom Krämer holte
und der alte Pufke beim ersten dampfenden Glase eines in Gottseligkeit
genossenen Punsches mit mir anstieß und sprach: Eia, Herr Repse, freuet Euch in
dem Herrn allewege! so stimmte ich in sanfter Melodie ein Lied von Gellert an,
trällerte dann allmälig mit einem Sebastian Bach'schen Schnörkel in das schöne
Lied von der Frau Nachtigall hinüber, regte den alten Nachkommen Hans Sachsen's
zu allerhand Wanderliedern und erlaubtester Weltlust an, bis er mit den
Pantoffeln zu klatschen anfing und die Worte sprach: Auch David tanzete vor der
Bundeslade. Und dann tanzeten wir Alle und tranken Punsch und dies gemüthliche
Dasein wurde selbst geführt in den Schrecken der Anarchie. Die Schuhe wurden ja
damals noch mehr abgerissen als die Phrasen und Sie wissen, das will viel
sagen. Pufke hatte Gönner. Er wurde Wahlmann, er duldete um seinen Glauben, er
predigte oft auf der Gasse, zuletzt in Bezirksversammlungen und die Folge waren
achtbare und wirksame Empfehlungen nach Oben; ach, nur immer nach Oben, bester
Freund! Für mich hat sich dabei eine merkwürdige Wendung herausgestellt. Wie
sie mich hier sehen, hab' ich vor den Thoren ein Haus gemiethet und errichte
daselbst unter allerdings eigenthümlichen Umständen eine Fabrik von
Filzschuhen, von Filzteppichen, von Filzsocken, von Filzgegenständen aller Art,
im Filz wird mein ganzes neues Dasein gebettet sein.

Eberhard erstaunte immer mehr und bat um Aufklärung.

Sie fragen vielleicht, wo bekomm' ich das Geld, die Arbeitskräfte her? Sie
müssen wissen, bester Freund, daß ich eine Fabrik begründe im Geiste des
Jahrhunderts. Ich bin vor Ihnen, Eberhard Ott, vor Constantin und Allen, die
den unverbesserlichen Adam meines Herzens kennen, nichts als ein Fabrikant von
Filzwaaren, einem gesuchten Artikel, mit dem ich jährlich die Messen bereisen
werde. Aber vor den Thoren draußen auf jenem Hause mit zwanzig Fenstern Front,
wo ich wirken werde, da wird nicht zu lesen sein: »Jean Reps, sonst Nihilist,
jetzt Fabrikant in Filzwaaren«, sondern rathen Sie, was?

Eberhard erfuhr wie in den Zeiten, in denen wir leben, die rechten
Bekenntnisse, ausgesprochen den rechten Menschen, immer noch zu Glück und Segen
führen können. Repsen fand sich ein stiller Compagnon, ein Geheimrath, der
Philippine Pufke schon über die Taufe gehoben hatte. Dieser unterrichtete
Kenner der Zeit sagte zu seinen Freunden: Errichtet eine Fabrik – für irgend
etwas –, ich schieße alle Mittel vor und gehe nur in halbe Rechnung. Mit der
Fabrik verbinden wir einen erhebenden Zweck; wir erwerben uns die Kinder von
Armen oder Verbrechern oder Verwahrlosten, kurz einer Menschengattung, an der
leider kein Mangel herrscht, wir sammeln dazu die Beiträge der Milde und
Barmherzigkeit und lassen die Producte der Fabrik von jenen Kindern
verfertigen, die wir dafür zu waschen, zu kämmen, zu kleiden, zu verköstigen
und nur recht viel zum Gebet anzuleiten haben. Gesagt gethan. Und während
Eberhard über diese Form des Industrialismus, die Adam Smith noch nicht kannte,
erstaunte, über diese neue Theorie des ganzen Gewinns und der halben Auslage,
sagte Jean Reps:

Besuchen Sie mich, Freund! Sie werden mich bald im Kreise von einigen dreißig
bis funfzig hoffnungsvollen Sprossen des Zuchthauses finden, die ich
Hundehaare, Kälberhaare, Waldwolle und Schafwolle bunt durcheinander mengen,
tüchtig wie man's nennt, kartätschen und so zu fester Gestaltung bringen lasse.
Philippine und Pufke leiten die Umformung in Schuhe, in Socken, in Pantoffeln
und vielleicht erheben wir uns noch zu kunstvolleren Gebilden, denn Sie glauben
nicht, bester Freund, was sich jetzt aus einem guten Filz Alles machen läßt.

Diese Wahrheit mußte Eberhard bestätigen.

In der That, die Residenz war groß genug, um nur Wenigen möglich zu machen, die
geringe Würdigkeit des neuen Vorstehers einer der vielen menschenfreundlichen
Anstalten, die jetzt solcher Art begründet werden, genauer zu untersuchen.
»Johannes Repsen's Rettungshaus« ist jetzt eine der empfohlensten und
versorgtesten Anstalten dieser Art, deren jährliche Tabellen durchzulesen dem
Freunde der Menschheit einen hohen Genuß gewährt.

Nach dieser Erfahrung konnte es Eberhard nicht Wunder nehmen, als dann eine
andere Wendung des Zeitgeistes ihm noch persönlicher sich kundgab.

Wingolf, der frühere Minister, war durch die Wahl der Stadt, in die er sich
zurückgezogen gehabt hatte, Mitglied einer gesetzgebenden Versammlung geworden,
die im Laufe ihrer Verhandlungen in jene bekannten Extreme der
Steuerverweigerung gerieth, die mit öffentlicher Inanklage-Standsetzung ihrer
Mitglieder endeten.

Wingolf wählte Eberhard Ott zum Vertheidiger.

Der öffentliche Ankläger, der mit Gewandtheit den Thatbestand der Vergehen
gegen Ordnung und Sicherheit der Gesellschaft zu stellen wußte, war Constantin
Ulrichs.

Es mußte eine gewaltige Zeit gewesen sein, die einen solchen Umschwung der
Dinge und der Menschen herbeiführen konnte. Constantin Ulrichs fungirte als
neuernannter Staatsanwalt, Eberhard Ott als Advocat, Wingolf war der
Angeklagte!

Den stenographischen Aufzeichnungen, die über den Proceß des Geheimraths
Wingolf und Genossen vorliegen, entnehmen wir, da diese Entwickelungen genauer
anzugeben außer dem Bereiche unserer Erzählung liegt, nur drei Stellen, eine
die Constantin, eine die Wingolf und eine die Eberhard sprach.

Blaß, scheinbar gefaßt, mit ruhig blitzendem Auge, doch erregt genug unter dem
äußern Schein einer sieggewissen Haltung, sprach vor überfüllter Versammlung
der Staatsanwalt Constantin Ulrichs:

»Es gibt ein Wort, das der größte Dichter aller Zeiten, William Shakspeare,
eine seiner tiefsinnigsten Gestalten reden läßt, eine Gestalt, die uns um so
werther sein muß, als sie oft dem deutschen Charakter und dem Genius unsers
Volks verglichen worden ist, ich meine Hamlet...«

»Hamlet sagt: ›Die Zeit ist aus den Fugen. Schmach und Gram, daß ich zur Welt
sie wieder einzurichten kam!‹...«

»Wer hätte sie nicht einst empfunden die träumerische Willensunfreiheit der
blassen Gedankenwelt! Wer dächte nicht mit Schaudern zurück an seine einst
zerrissene Sammlung zur That, die ohnmächtige Besinnung der Reflexion einer
Welt gegenüber, die uns überlebt und dem Untergange geweiht schien! Wol wir
Alle haben sie empfunden, diese Stimmung des gebrochenen Bewußtseins, wo uns
das Dasein ekel, schal und unersprießlich schien und Das, was besteht und von
der Ordnung der Zeiten überliefert worden ist, ein Garten voll wuchernden
Unkrauts.«

»Ein Wetter aber brauste herauf. Gott rüttelte nicht nur an den Grundvesten der
geschichtlichen Schöpfungen, sondern auch an dem Mark unsers eigenen Lebens.
Aufgerufen wurde die Menschheit von unbekannten Stimmen wie mit den Posaunen
des Gerichts und eine Zornschale ergoß sich über die Erde und wie in der Noth
einer Ueberschwemmung war zum Denken keine Zeit mehr, zum Rathen nur kurz die
Frist und die Spanne Raum konnte verloren gehen in einem Momente der Zögerung.«

»Unser Träumen von Ehemals rächte sich furchtbar. Die Welt wie sie ist hatte
man nur zu verachten und zu hassen gelernt. Man bot eine andere. Es kam neue
Schöpfung. Aber wer konnte sie lieben? Wer konnte sich finden in diese gemachte
Welt! Mit Schaudern gedenkt man der Zerstörung vorhandener Ordnungen, der
Experimente, die versucht wurden, um Neues an die Stelle des Alten zu setzen!
Es waren Momente der Besinnung gegeben, Momente der Hoffnung gestattet. Dann
aber – was blieb übrig, als mit Liebe zurückzukehren zu dem Schooße der Mutter,
von deren Knieen man sich zu früh in die Wildniß einer unbekannten Zukunft
gewagt hatte.«

»Der Sammelplatz der Gutgesinnten war nicht mehr auszurufen. Er konnte
nirgendwo liegen als da, wo der Zusammenhalt der Vernunft uns das Nächste
sicherte, die Existenz, die Familie, den Herd, die Gesittung, die Ruhe und das
Glück des Einzelnen, der ein unveräußerliches Recht an eine feste Form des
Ganzen hat; denn nur im Ganzen liegt die Bürgschaft des Einzelnen; das Einzelne
im Menschen ist jene ewige Bestimmung seiner Gattung, jene verheißungsreiche
Zukunft seiner auf die Ordnung alles Heils bezogenen Individualität. Wer da
fehlen konnte, als sein Fürst, sein Vaterland, sein Haus und seine Familie
riefen, der steht als ein Verbrecher vor dem Richterstuhl der Menschheit, auch
wenn ihn Vergehen gegen den Buchstaben des Gesetzes nicht schon vor die
Schranken der nächsten bürgerlichen Ordnung stellten.«

Wingolf, von mehren Orden, mit denen er seine Brust hätte schmücken können, nur
ein einziges Band des Civilverdienstes an seinem Rocke tragend, sprach bei
lautloser Stille:

»Wenn eine Welt; deren innere Schäden man aus genauer Kenntniß derselben
würdigen lernte, zu wanken beginnt und durch die Natur der Werderuf des
Frühlings tönt, wer sollte nicht sein Herz erschließen dem Wehen des milden
Hauches, wer sollte nicht auf den Herbst und seine goldenen Früchte hoffen,
selbst wenn unter tausend Blüten die Mehrzahl taub erschien oder im Winde zu
Boden fiel! Der Unterschied ist nur der, daß Das, was Andere waren, Andere
jetzt sind; daß Das, was Andere früher verachteten, von Andern damals
vertheidigt wurde.«

»Wer könnte das Wort reden wollen der Brandfackel der Zerstörung, wer wird im
Tode Leben suchen! Nur um die Grenze konnte es sich handeln, wo die
zugestandene Bewegung still zu stehen hatte. Man sagt, sie mußte vor den
Thronen stillstehen. Ich beuge mich dieser Wahrheit. Ich handelte in ihrem
Dienste. Aber zum Throne ist es höher und steiler empor, als Die, die sich des
Thrones Freunde nennen, den Weg vorzeichnen. Bei ihnen beginnt der Thron
sogleich mit ihnen selbst. Ihre Interessen wurden die Interessen der Krone. Ist
die strengere Unterscheidung dieser Entfernungen ein Verbrechen gewesen? Wenn
die Masse, die Gestalt gewinnen soll, im Flusse ist, wenn das glühende Erz
hervorbraust aus dem Kessel und sich den Weg sucht in die gemauerte Form
unserer Ideale, wer ist der Künstler oder wagte sich den Meister zu nennen, daß
er überall Halt! riefe, wenn vom glühenden Erze ihm in die Form genug geflossen
scheint? Wer hütet den Zapfen, öffnet ihn und schließt ihn, wer anders, als die
Gottheit, deren Signale ihr doch nicht in eigener Offenbarung besitzt? Gesetzt
auch, man hätte Recht, wie ich Dem Recht gebe, der sagt, daß ein Augenblick
eintreten mußte, wo ein Hornruf Alle zu ihrer Pflicht rief; wer hörte diesen
Hornruf früher? Wer ihn später? Früher gewiß Der, der daheim auf dem Lotterbett
lag und auf der Lauer saß, den rechten Augenblick der Umkehr zu treffen, später
Der, der draußen auf dem Felde stand und arbeiten mußte im sauern Schweiß und
kämpfen gegen den Unverstand der Zeit und sich gewöhnen sogar an die Sprache
der Gegner, um sie für die bessere Einsicht zu gewinnen!... Der Vorsprung, den
entweder die Feigheit oder die kalte Empfindung für wahres Volkswohl vor dem
flammenden Herzen voraus hatte, diesen Vorsprung zu benutzen auf Anklage und
Verketzerung ist unedel und die Zeit wird über Die, die der allgemeinen
Hoffnung nicht Rechnung trugen und in der Zeit eines schönen Traums und bunten
Wahns allein die Nüchternen und die Weisen bleiben wollten, einst ein Gericht
niedersetzen, dem ich nach meinem Sinne die mildesten Sprüche wünsche.«

Wingolf's Vermittelung entsprach seinem loyalen Sinn.

Sein Vertheidiger Eberhard Ott stellte den florumwundenen Hut zur Seite, begann
ruhiger als sein Client, argumentirte sicherer und traf verwundender.

Eine seiner bezüglichsten Stellen lautete:

»Es ist die verkehrte Welt, die wir spielen. Wer der alten Zeit gegenüber sich
als ein Hamlet verhielt, wer diese als einen Garten voll Unkraut, eine schale
unersprießliche Wirklichkeit nahm, den brachte die erste That, die er gegen
eine Ratte zu vollziehen sich anschickte, dahin, daß er einen Menschen,
Polonius, mordete, der hinter einer Tapete verborgen zufällig, ich glaube ja
wol, der Vater seiner Geliebten war. Opheliens der Verzweifelnden Anblick
brachte den alten echten Hamlet, von dem doch gesprochen wurde, zur Besinnung.
Wol auch den neuen, dem ich Glück wünsche, wenn er plötzlich die alte Welt zu
schützen als einen Beruf gewählt hat, der ihm Selbsterkenntniß und die Krone
von Dänemark verschaffte.«

»Doch wozu Bilder! Man hat die Schöpfung aus dem Nichts für ein Wunder
gehalten, das über unsere Vorstellungskraft und Glaubensfähigkeit hinausginge.
Allein wie bildungsfähig das Nichts ist, lehrt die Erfahrung aller Tage. Die
Negation um jeden Preis, die wir so bedeutungsvoll vorhin schildern hörten,
erhebt sich überall jetzt von ihren Trümmerstätten, von ihren Kirchhöfen, ihren
Unkrautgärten und fängt zu richten und zu schaffen an, langsam, vorsichtig,
besonnen, vorläufig mit Anerkennung der Welt, wie sie sonst war und immer
gewesen wäre und immer bleiben werde. Was mag es sein, was diese Besonnenheit,
diese vortreffliche Ueberzeugung zu Stande brachte? Irdische Vortheile? Wer
könnte diese Vermuthung aussprechen! Innere geistige Umwandlung? Diese zu
glauben wäre ich eher geneigt, würde nicht Religion zu ihr gehören,
Gottinnigkeit, innere Erleuchtung, eine solche Gesinnung, die vor den Thoren
dieser Stadt für verlorene Seelen Johannes Repse's Besserungshaus ins Leben
rief. Was ist der Grund ihrer Erleuchtung? Ich sage: Die Erschöpfung ist es.
Nihilisten hassen unsere Aufschwünge. Sie hassen Schwarz, sie hassen Weiß, sie
finden, daß immer von Dem, was uns Zumuthungen an unsere Liebe und unsern Eifer
stellt, nur das Gegentheil berechtigt ist. Der Wolf trübt dem Lamm das Wasser,
weil er satt ist. Nichts ist ihnen darum erwiesen, nichts fest. Wie kann es
Menschen geben, die aus der Zeit Hoffnungen für die Zeit schöpfen! Was reden
wir von Wahrheit! Von Irrthum! Und doch – es gab in unserer Zeit ein Irren, das
sich mit allen Lichtgewändern der Wahrheit schmücken durfte. Ein Irren gab es,
das zu den Tugenden dieser Zeit ebenso gehört, wie die Parteinahme, die Solon's
Gesetze verlangten, zur alten. Dies Irren in unsern Tagen ist ein verlorener
Sohn, den nicht die Reue an das Herz des Vaters zurückführt, sondern den der
Vater selber aufsuchen muß, weil er ihn elend sieht um seinetwillen und auf
seine Schuld hin. Dies Irren der Zeit ist unsere eigene Seele, die sich in
Andere flüchtete und in fremder Stätte vollzog, was wir selber in eigener einst
träumten. Sie tritt uns entgegen, diese irrende Seele, aus Denen, die wir
richten wollen. Sie erhebt sich, eine verhüllte Gestalt, mit dem Haupte der
Erinnyen, sie streckt die Hand aus und droht dem Abtrünnigen, der die Mutter
des eigenen Lebens nicht anerkennen will. Dies Irren der Zeit hat eine ebenso
wahre Berechtigung, wie einst die Unentschlossenheit Hamlet's – aber die
Nihilisten kommen zuletzt darauf hinaus, alles Hoffen und Träumen und jedes
Wollen und jeden Willen für überflüssig zu erklären. In der That! In einer Zeit
solcher Geisteswandlungen ist es schwer, zwischen den Handlungen der Menschen
die Grenze abzustecken.«

»Diese Männer hier wagten es, im Vollgefühl einer ernsten Aufgabe, die Mittel
zu verweigern, die die Gesammtheit ihrer Beauftragten zur Aufrechthaltung der
Ordnung zu gewähren hat. Es war eine Demonstration, mehr der Form als der That
nach. Man wußte den Nichterfolg. Man wollte einem Grundsatze huldigen, wie jene
Senatoren Roms, die den Sieg des Brennus ergeben in ihren Amtskleidern
erwarteten, in den Flammen erstickten und in Asche und Staub zerfielen, als die
Sieger sie berührten. Diese Nihilisten, die aus einem schwachen Etwas
entstanden, sind höher zu schätzen als die Nihilisten, die, die Ohnmacht alles
Widerstandes erkennend, sich lieber entschlossen, zu den Feinden überzugehen.«

Eberhard Ott ging nach diesen durch die Aufregung jener Zeiten hervorgebrachten
Abschweifungen auf die rechtliche Seite seiner Vertheidigung über und gab eine
so lichtvolle Auseinandersetzung, daß Wingolf's Freisprechung die Folge war.

Nach Beendigung der Sitzung fand man im Nebenzimmer Eugenie und Hertha.

Eben ankommend von der Reise, die sie mit dem Windesfluge um die Wette
unternommen, traf Eberhard Beide in seines freigesprochenen, in kurzer Zeit an
seinen Schläfen völlig ergrauten Clienten Armen.

Von Eugenie erntete Eberhard den beredtesten Dank, von Hertha den Dank eines
starren Auges, das über Thaten zu grübeln und in einer langen brütenden
Besinnung auf alles Vorhergegangene verloren schien.

Es lag nahe, daß Hertha sich eine Aufgabe stellte, die ihr so wichtig wurde,
wie sonst das Recht der freien Selbstbestimmung.

Diese Aufgabe galt Agnesen's hinterlassenem Kinde.

Hertha übersah Eberhard's Leben, seine Existenz, seine Mühen sehr bald.
Neuerwacht war ihr Schmerz um die drückende Pflichtenlast eines Mannes. Wie
einst ein Ring, so erschien ihr jetzt ein ganzes Leben als Symbol.

Den alten Pfarrer hatte es zu seinen Aeckern und Wiesen heimgezogen; selbst auf
seine Kanzel wieder in Liederbach sehnte sich der alte dogmatische Rationalist.
Eine Natur, wie die seinige, begnügte sich mit dem Wohl der Enkelin, die ihm in
des Vaters Pflege geborgen schien. Wingolf und Eugenie zogen in die Provinz.
Sie wünschten selbst, daß Hertha, um sich zu sammeln und aus sich selbst zu
festigen, in der Residenz blieb. Sie behielt ihr Zimmer vor den Thoren,
rechnete nach wie vor mit Frau von Zabel und Lisetten, aber die Welt, die sie
um sich pflegte und schmückte und zu verstehen und zu begründen suchte, war
eine andere geworden. Sie hatte schwere Kämpfe des Lebens durchgekämpft. Eines
Tages begehrte sie von Eberhard sein Kind zur alleinigen Pflege in ihren
eigenen Wohnräumen.

Konnte er ihr's weigern? Er dachte nicht daran, eine Gattin zu suchen. Eine
Mutter aber für Meta war ihm ein Geschenk des Himmels, das er nicht ablehnen
durfte. Er gab Hertha Agnesens Kind.

An derselben Stelle, wo sie im Feuerbach einst von einer Liebe gelesen, die in
Constantin Ulrichs ihren Himmel zu finden gehofft, saß sie, ein kleines holdes
Wesen im Arme, das ihr jetzt der Eingang in jenen wahren Himmel war, der für
sie nur noch im Dank gegen den Vertheidiger ihres Vaters lebte. Doch weder
ihre, noch seine Lippen sprachen je einen Wunsch aus, der über das Nächste und
Nothwendigste der Verständigung hinausging.

Vom Stiftshof aber kam die Kunde, daß Hans von Landschütz sich das Kind Gottes
wirklich zur Gemahlin gewählt hatte.

Ein Wesen, das Dichter besungen hatten, ein Mädchen, so sehr Julia Capulet, um
in ihr Herz nur einen Romeo einzuschließen, wählte Hans von Landschütz. Sie war
jene »ursprüngliche Natur«, die sich mit der blassen Reflexion nicht verleiden
läßt, Ideale des Herzens zu haben. Sie neckte den Liebhaber und schmollte mit
dem Gatten. Beides that dem Gatten wie dem Liebhaber wohl. Hansen's Leben
bedurfte eines Strohhalmes, der ihn vom Einschlafen aufkitzelte. Mehr war auch
Frieda von Landschütz nie für den Stiftshof. Sie blieb wie sie war. Wenn sie
mit solchen Studenten und jungen Professoren gehen wollte, die ihr zusagten,
mußte sich's Hans gefallen lassen, daß sie, ohne darum die mindeste Untreue zu
begehen, Tage lang ihn ignorirte.

Es ging das vortrefflich; war doch Alles »unmittelbar« an ihr, wie man es schon
wieder auf der Universität nannte und sie wußte es auch und ihre Mutter, das
jetzt alternde Riekele, sicherte ihr die Möglichkeit, ganz ihrem Genius zu
leben. Der Vater war mit der Zeit ein wenig kindisch geworden.

Constantin's äußere Lage wurde die glänzendste.

Er hatte außer einer guten Anstellung auch das Herz seiner Schwägerin gewonnen.

Aurelie von Landschütz, eine Dame, die zehn Jahre älter war als er, vergaß den
Baron von Gleichen um Constantin Ulrichs.

Constantin, reich geworden, konnte jetzt seiner endlich gewonnenen
Ueberzeugung, daß von allen, allen Thatsachen, mit denen sich das alberne
neunzehnte Jahrhundert quält, nur der Begriff des Comforts der wahrhaft neue
und befruchtende Gedanke ist, ganz nach Wohlgefallen leben.

Er hielt sich Wagen und Pferde, er streckte sich auf Divans und Ottomanen, er
trieb Blumenzucht in seinen Zimmern und lebte wie ein angebetetes Idol in
seiner ganzen Herrlichkeit.

Nicht nur Aurelie lag ihm zu Füßen und küßte, vor aller Welt sogar, seine
schönen Hände; Alles, was zu Aureliens hochgestellter Verwandtschaft gehörte,
vergötterte den interessanten Mann ihrer späten Wahl.

Constantin ging einen Pfad durchs Leben über schwellende Teppiche. Wo er sich
anlehnte, fand er den Rücken weich gepolstert. Was er nur athmete, war Arom.
Verzärtelt zu werden war dabei nicht seine Absicht. Er wehrte sich oft mit
Gewalt die Ueberfülle seines Glückes ab. Alles was er sprach war »geistreich«,
was er unternahm »taktvoll«.

Die Stellung eines öffentlichen Anklägers behielt er als eine Art von
Privatunterhaltung.

Dabei wuchs freilich die Bizarrerie seines Gemüthes. Verdrießlich wurde er oft
bis zum Exceß, oft wälzte er sich auf all seinen Polstern und stieß ungeduldig
mit den Füßen gegen Kissen, Menschen, Welt. Es ergriff ihn dann halb
faustische, halb mephistophelische Stimmung. Er konnte seiner Amtswirksamkeit
allen jenen scharfsinnigen Nachdruck geben, den man an seinen Anklagen und
Beweisführungen bewunderte; aber dies Nichts der Welt, in stillen Stunden, in
schlaflosen Augenblicken quälte es ihn doch. Dann hätte er Alles verwünschen,
Alles zerreißen mögen. Schal, unersprießlich erschien ihm und hassenswürdig das
Dasein, wie sonst. Der Morgen brachte ihm glücklicherweise auf silbernen
Schalen dann wieder des Lebens goldene Früchte, den geliebten Mokka, seine
braunen Regalien und Upmans, er lächelte und war wie immer und immer
»liebenswürdig«. Man bewunderte seine Grazie, seine feine Ironie. Er konnte
zuweilen sogar ausgelassen sein, besonders wenn seine Gedanken auf die
Filzfabrik vor den Thoren kamen. War er auch zu verdrießlich gestimmt, zu
mürrisch und übellaunig, so brauchte man nur von »Vater Repse« zu sprechen und
behaglich schaukelte er sich in seiner blumigen Orchideen-Existenz.

Noch eine Freude hatte Constantin.

Er lachte oft darüber, daß jenes sentimentale Geschlecht, zu dem Eberhard Ott
gehörte, doch immer in die Lage kommen müsse, Das aufzunehmen, was der Genius
fallen läßt...

Eberhard hatte dies schon ein mal gethan, an den Asterbeeten im Pfarrgarten zu
Liederbach...

Und das zweite mal...

Wie konnte sich ein Constantin darin täuschen, daß die Pflegerin und Mutter der
kleinen Meta noch einst Eberhard's zweite Gattin werden würde? Der Genius
verschmäht erst eine Agnes, dann eine Hertha und der Philister nimmt eine Agnes
und dann eine Hertha.

Constantin sah vollkommen, was in Eberhard's Seele vorging. Er sah, daß
Eberhard unter dem Gedanken, in der That zwei mal in die Fußtapfen eines
treulosen Freundes zu treten, litt. Constantin legte, bestaunt und bewundert
von seinem Weibe, einen Beweis seiner Menschenkenntniß ab, als er einst sagte:

Ha, was diese Menschen es wurmt, die ewig Seitwärtsstehenden sein zu müssen,
die ewig Nüchternen und Gestrigen, während wir die Zukunft für uns haben und
vom Wirbel bis zur Zeh' die lebendige Poesie sind!

Constantin rief aus: Hertha pflegt sein Kind. Sie thut es mit dem ganzen
Heroismus, der diese Thörin immer ergriffen hat, ob es sich nun um eine
Revolution oder eine Stecknadel handelt, sie pflegt die kleine Meta nach allen
Lehrbüchern der Pädagogik, sie liest Plato und Aristoteles im Urtext, um sich
zu unterrichten, wie das Kind Deutsch am leichtesten aussprechen wird. Es kann
nicht anders werden, als daß Eberhard eines Tages zu ihr sagt: Hertha, sei mein
Weib! Es wurmt ihn noch. Der Stempel des Philisters ist ihm zu fühlbar auf die
Stirn gedrückt. Aber nur Schulmeister wird er ewig bleiben, lesen die
Exercitien seiner Schüler, corrigiren, was Andere verdarben! Ihr Eingebildeten!
Für jene Worte, die ich von Eberhard einst bei Wingolf's Proceß hören mußte,
ohne sie unterbrechen zu dürfen, gönn' ich ihm die Qual, wie ein trappistischer
Tantalus zu lechzen nach den goldenen Früchten über ihm, die er sich kasteit,
nicht brechen zu wollen.

Constantin Ulrichs betrog sich aber.

Zwei lange Jahre währte es allerdings, bis Eberhard das Gefühl der Beschämung
mit dem Gefühl der Dankbarkeit ausgleichen konnte.

Da aber geschah ihm Folgendes:

Julie von Reisig war mit ihrem Gatten und dessen Kindern in den alten Wohnort
zurückgekehrt.

Ihre Schwester Aurelie als Constantin's Gattin anzutreffen, that ihr so wenig
wohl, daß sie ihrem Drange, alles Widerstrebende auszugleichen, hier zu folgen
sich nicht entschließen konnte, sondern die gegenseitigem Verstimmungen ihrer
alten Freunde ruhig als begründet gelten ließ. Sie sah sie aber gern in ihren
wiedereröffneten Cirkeln und nicht selten zu gleicher Zeit Hertha, Constantin
und Aurelie.

Auch Eberhard Ott mußte sie nun kennen lernen, den Vater jenes Kindes, das
Hertha erzog, wie die Welt sagte aus Dankbarkeit für die Vertheidigung ihres
Vaters.

Es war eine große glänzende Gesellschaft, als Eberhard einst zum ersten male
dies Haus betrat.

Die Gegensätze hatten sich schon ein wenig ausgeglichen, die Leidenschaften
schon etwas gemildert; man vergaß die Partei schon ein wenig wieder um der
Menschen willen.

Constantin und Aurelie wurden erwartet, man erwartete auch Hertha.

Jene kamen.

Wie lange hatte sie Eberhard nicht gesehen! Der früher Gekommene blickte voll
Mitleid auf das traurige Paar.

Constantin blaß, verfallen, offenbar krank, tief zerrüttet. Aurelie, gut und
wohlmeinend in Wesen und Blick, unschön jedoch, hager, dürr, reizlos, trotz
ihrer Diamanten fern von jedem gefälligen Eindruck. Constantin fühlte es und
blickte nieder.

Nun erschien Hertha, Hertha, die von Constantin Aufgegebene! Seit zwei Jahren
war sie wie umgewandelt. Die Frische war sie und das Leben selbst. Ihr Auge
voll blitzenden Feuers, ihre Wange sanft geröthet, ihre Gestalt jetzt erst
entwickelt wie nach lang unterdrücktem Wachsthum. Der Ernst von ehemals
gemildert. Leicht und gefällig ihre Bewegung unter den Menschen. Jeder drängte
sich in ihre Nähe, suchte ihren Anblick und ihr Gespräch zu gewinnen. Hertha
war die Königin des Abends.

Und hätte sie es nicht sein wollen, Julie machte sie dazu. Julie hob sie drei
mal über die eigene Schwester. Frauen verstehen es, zu erhöhen, Frauen
verstehen es, Kronen zu verschenken, Sessel für die, die hoch thronen sollen,
aufzustellen und Teppiche darüber auszubreiten, daß man die schlaue
Veranstaltung nicht merkt.

Wer war nun der Verschmähte?

Constantin, der verdrießlich und abgespannt mit Aurelien in einer Zimmerecke
saß, oder Hertha Wingolf, die allen Augen begehrens-, jedem Herzen liebenswerth
erschien?

Eberhard stand am folgenden Morgen an Hertha's Seite und plauderte mit Meta,
die zu ihren Füßen spielte.

An derselben Stelle, wo ein Vater einst vor dem Bilde seines ersten Weibes die
Wahl eines zweiten vor der Tochter vertheidigen mußte, vernahm dieselbe Tochter
das Bekenntniß der Liebe auch aus dem Munde – eines Witwers.

Bebend vor Wonne und Glück wollte sie reden. Sie konnte nicht. Sie ging an den
Schrank, schloß ihn, nahm ein Kästchen hervor, öffnete und gab Eberhard den
Ring Constantin's, den dieser für ihn einst von Agnes empfangen.

Indem sie mit verhaltenem Athem erzählte, was in der einsamen Kammer ihres
Herzens einst sich zugetragen, als sie mit diesem Ringe Eberhard's und eines
edlen Mannes Lebensauffassung und die Pflichtenwelt kennen gelernt, sammelte
sie sich.

Eine Thräne quoll in Eberhard's Auge dem Andenken an Agnes, die dem Himmel eine
tiefe Schuld mit dem Tode bezahlt hatte, ein Blick auf sein holdes Kind gab ihm
neuen Muth und der Bund der für einander bestimmt gewesenen Herzen war
geschlossen...

Die Zeilen, die aus Hertha's Feder an ihren Vater überströmten, wird sich jedes
fühlende Herz ebenso selbst denken können, wie Wingolf's Empfindungen, als er
Hertha's Brief empfing und an jenen Abend zurück dachte, da er vor vier Jahren
in nächtlichem Dunkel einst zu seinem abtrünnigen Kinde schlich.

An eine bloße Genugthuung aber, die ihm wurde, dachte er nicht. Zu gut kannte
er an sich selbst die Wandelungen durch die Zeit.

Er schrieb seiner Tochter:

Die Zeiten und die Menschen, Alles geht im Ringe, nur daß der ewig gleiche
Kreislauf in sanfter Linie, wie die Spirale, emporsteigt und – unser Hoffen mit
ihm!

