Fünfzehntes Bändchen.

1 Siebentes Buch.

3 1.

In Rom liegt jenseit der Tiber, auf dem Berge Janiculus, das Kloster San-Pietro
in Montorio. Vor einer zu demselben gehörenden Kirche, deren erste Anlage sie
den urältesten zurechnet, genießt man eine der schönsten Aussichten über die
Siebenhügelstadt und die Campagna. In nächster Nähe schwimmt, von Abendnebeln
durchzogen, das unermeßliche Häusermeer, durchschnitten von den Krümmungen der
Tiber. Zahllose Kirchen ragen auf, Paläste, das Capitol, mit seinen Trümmern
aus der eisernen Römerzeit, die Engelsburg, auf der Zinne mit dem St.-Michael,
der sein Schwert senkt. Ein Bild, groß und herrlich, wie die Vision einer
Verheißung –!

Der erste Gedanke jedes Pilgers, der in Rom ankommt, ist die welthistorische
Macht der christlichen Idee. Schon von dem Fuß der Alpen her begleiten ihn die
Schauer der Erinnerung an die blutige Märtyrerzeit. In Rom endlich angekommen,
sieht er die Triumphe des Kreuzes. Kein Tiberius, Nero und Domitianus
beherrschen noch das Universum. Die Vexillen und blutigen Fasces der
Imperatoren, unter denen die Bekenner Christi verspottet, gefoltert, den wilden
Thieren vorgeworfen wurden, sind zerrissen, zerbrochen. Vom tarpejischen Felsen
stürzte jetzt der capitolinische Jupiter selbst; den Rand seines
zurückgebliebenen Sessels ziert das Kreuz. Das Kreuz triumphirt über Cicero, 4
Cato, August, Seneca –! Es triumphirt ohne Rache; denn St.-Michael auf der
Engelsburg hält sein Schwert nicht drohend empor, sondern versöhnt senkt er es
zur Erde.

So allenfalls kann man fühlen, wenn hinauf nach San-Pietro in Montorio Hunderte
von Glocken die Klänge des Angelus tragen. Links kommt der nächste Gruß aus
San-Onofrio, herüber von Tasso's Eiche; zur Rechten, über die botanischen
Gärten, aus Trastevere von Santa-Cecilia. Hier oben bei den reformirten
Franciscanern wird es später Nacht, als unten im Thal, wo Hunderte von Lichtern
nun aufblitzen. Soeben sitzen die Mönche im Refectorium – essen Polenta –
köstlichen jungen Salat aus ihrem eignen Garten, Salz und Pfeffer, nicht Asche
darauf gestreut, wie – Petrus von Alcantara, der Stifter dieser – »Reformation«
– mit seinem Salat es zu halten pflegte.

Der fromme Pater Vincente, für welchen Bonaventura jetzt in dem piemontesischen
Städtchen Robillante wirklich Bischof geworden ist, fehlt heute unter den
Brüdern von der braunen Kutte. Er liegt in seiner Zelle und erbittet sich von
Gott Kraft und Sammlung zu dem harten Weg, für den gerade ihn heute das Loos
getroffen hat. Alle Klöster der von Almosen lebenden Orden sind heute in der
Nacht eingeladen, auf Villa Rucca zu erscheinen, um die Gaben des jungen heute
vermählten fürstlichen Paars, die Abfälle der köstlichen Tafel zu empfangen.
Der alte Fürst Rucca, Generalpächter der Steuern an der Nordküste des
Kirchenstaats, will zeigen, daß das Sprichwort falsch ist: »Unrecht Gut gedeiht
nicht!« Was kann gedeihlicher sein, als Almosen an Klöster und Bettler
austheilen –!

Guardian und alle Brüder wissen es, daß einst Pater Vincente um einen »Kuß in
der Beichte«, den ihm nur sein Gewissen und seine Phantasie als begehrt
vorgespiegelt hatten, 5 hier oben jahrelang büßen wollte – büßen zu dem
Stachelgürtel, den Barfüßen und den aus drei Bretern bestehenden Betten, die
hier Regel sind, noch hinzu –! Ein Trost der Brüder war, daß noch nicht ganz
hier gelebt werden mußte, wie Petrus von Alcantara, der Freund der heiligen
Therese, der Beichtvater des Einsiedlers von St.-Just (Karl V.), gelebt hat, in
einer Zelle, die kürzer war, als seine Leibeslänge! Ging man über den Hof
hinweg, so fand man eine Kapelle, die Bramante gerade über der Stätte erbaut
hat, wo der Apostel Petrus einst gekreuzigt werden wollte, mit dem Kopf nach
unten – St.-Peter wollte nicht die Ehre haben, zu enden, wie sein Meister und
Erlöser. Der Janiculus ist das zweite Golgatha –! Was sagten, solchen Leiden
gegenüber, die dunklen Zellen mit eisernen Gittern drüben, in deren einer der
selige Bartholomäus von Saluzzo zehn Jahre hinbrachte, ein Priester, der die
Dreistigkeit gehabt hat, schon dem Rom seiner Zeit, Päpsten und Cardinälen, zu
sagen: Nicht einer unter euch ist ein wahrer Priester –!

Pater Vincente war kein so wilder Feuerkopf. Ein Schwärmer aus dem Thal von
Castellungo, gehörte er ohne Zweifel zu jener dritten Art von Heiligen, zu den
Geschlechtlosen, von denen gelegentlich einmal der Onkel Dechant sprach. Im
Süden sind vollkommen schöne Jungfrauen nicht so häufig. wie diese rein
vegetativen, willenlosen, zuweilen bildschönen Jünglinge. Ein Mönch lebte auf
San-Pietro in Montorio gefangen, der diesen Pater Vincente nur einmal gesehen
hatte und sich sagte. »Nun begreif' ich Horaz und Alcibiades, Plato und –
Platen –!«

Wer konnte hier oben anders vom deutschen Dichter Platen sprechen, als
Klingsohr, der Flüchtling aus dem Eichstamm vom Düsternbrook? Pater Vincente
hatte das Loos gezogen, der Hochzeit seines bösen Beichtkindes beizuwohnen. Er
sollte die Speisen in Empfang nehmen, die man ihm in seinen Quersack schütten 6
würde, den jedoch ein stärkerer Laienbruder tragen sollte. Dieser Laienbruder
war krank. Das Fieber springt in Rom von einem Berg zum andern. Im Monat Mai
hockt der unheimliche Dämon auf dem Janiculus. So hatte man beschlossen, ihm
einen der beiden gefangenen deutschen Mönche, die hier in Rom auf der Höhe des
freien Vogelflugs in strenger Haft saßen, zur Begleitung mitzugeben. Der eine,
den die Brüder »den Todtenkopf« nannten, war so stark, daß er im ersten Anfall
seiner Ungeduld die verrosteten Eisenstäbe seines Kerkers verbog und fast
zerbrach; jetzt war Bruder Hubertus schon lange viel ruhiger geworden. Nach dem
letzten Vierteljahr, das er und Pater Sebastus hier noch für ihre Flucht aus
dem Kloster Himmelpfort in Deutschland zu büßen hatten, ließ er in seiner
Person ein nützliches Mitglied der Alcantarinergemeinde erwarten, falls Pater
Campistrano, der General der Franciscaner, und der Cardinal-Großpönitentiar ihm
und dem nur noch schattenhaft am Leben hängenden Doctor Klingsohr die
Bestätigung gaben, daß ihre Absicht, zu den »Reformirten« ihres Ordens
überzutreten, auf einem wirklichen Bedürfniß der Seele beruhte.

Als Pater Vincente gehört hatte, er müßte auf die ganz Rom in Bewegung setzende
Hochzeitsfeier der Gräfin Olympia Maldachini mit dem Sohn des reichsten aller
Römer nächst dem Fürsten Torlonia gehen und unter den hundert Bettlern, die
alle Klöster schickten, auch für San-Pietro in Montorio seine zarte,
frauenzimmerliche Hand öffnen, diese Hand, die einen Bischofsstab hätte tragen
dürfen, wäre sein Herz nicht voll Demuth gewesen, war er in seine Zelle
gegangen, fastete und betete. Dem »Bruder Todtenkopf« hatte man den Vorschlag
gemacht, den voraussichtlich heute überfüllten Zwerchsack zu tragen. Bruder
Hubertus sang seit einiger Zeit so viel heitere Lieder, daß man den Versuch
glaubte wagen zu dürfen, ihn ins Freie zu lassen, 7 hinaus in die allerdings
fieberschwangere Mainacht. Hubertus hatte erwidert: Wohlan! Laßt mir aber auch
den Pater Sebastus mitgehen! Wahrlich, es ist zu grausam, in Rom angekommen
sein und neun Monate lang nichts davon gesehen haben, als eine Zelle von zehn
Fuß Länge und zehn Fuß Breite! Beim Kreuz des heiligen Petrus drüben, laßt ihn
ohne Furcht mit uns gehen! Schon deshalb, weil er vielleicht ein Fieber
mitbringt und ich dann Gelegenheit habe, euch zu zeigen, wie in Java solche
Fieber curirt werden. Der nimmt die Arznei, vor welcher ihr euch so fürchtet!

Die Mönche lachten über diese Worte aus zwei Ursachen. Einmal, weil sie aus
einem Kauderwälsch von allerlei Sprachen bestanden, Holländisch, Deutsch, etwas
Meßlatein und so viel Italienisch, als man auf einer Wanderung durch Italien
bis hieher und in dem beschränktesten Verkehr mit der Welt erlernen konnte.
Fürs Zweite, als man zum Uebersetzen den Pater Sebastus herbeigerufen hatte,
lachten sie über die Methode des Fiebercurirens, die nach Hubertus
hauptsächlich in einer nicht eben normalen Anwendung von Theer und Kuhmist
bestehen sollte.

Die Stimmung wurde dem Mitgehen des Paters Sebastus, sobald er nur in das
Refectorium eingetreten war, günstig. Er sah aus wie ein echter Nacheiferer des
heiligen Petrus von Alcantara. Hätte ihn sein General gesehen, er würde gesagt
haben: Auch du, mein einst so wilder Kriegsmann, wirst mit der Zeit reif sein,
die Wonne der heiligen Therese zu werden! So einst mochte der edle Ritter Don
Quixote de la Mancha ausgesehen haben! So fleischlos hingen auch gewiß die Arme
des Don Pedro von Alcantara, so voll Schwielen waren gewiß auch seine Kniee! So
sah er aus, als er in der schauerlichen Einöde zu Estremadura seinen
schreckhaften Tractat über den »Seelenfrieden« schrieb –!

8 Armes Jammerbild des Wahns! Aber »doch noch ein Glück dabei!« sagt der gute
Bruder Lorenzo in »Romeo und Julia«. Dinte und Papier hatte man dem Pater
Sebastus gelassen. Man hatte ihm Bücher gegeben, um sich zu vervollkommnen in
der italienischen Sprache. Man hatte gefunden, daß er ein besseres Latein
verstand, als der Pater Guardian, der seit dem Besitz dieses deutschen
Pflegebefohlenen seine Sprachschnitzer nicht mehr so oft vom General im Kloster
Santa-Maria corrigirt bekam. Zuvor tilgte sie der Gefangene.

Pater Sebastus, fahl, bleich, mit übergebeugter, hohler Brust, hüstelnd,
unsichern Ganges, flößte dem Guardian keine Besorgniß ein, daß er entfliehen
und dem wahrscheinlich doch nur noch kurzen Rest seiner Strafzeit sich
entziehen könnte. Der Guardian betrachtete seine Collegen, wie der heilige
Vater im Consistorium die Cardinäle: Quid vobis videtur? Worauf ein einmüthiges
Stillschweigen die jahrtausend alte Regel ist. Zustimmung schien auch hier aus
Jedes Auge zu leuchten. Gewiß versah man sich bei dem »Bruder Todtenkopf«, daß
er keinen Schinken, keinen Büffelkäse als zu viel ablehnen, sondern den Sack so
vollstopfen würde, wie nur irgend möglich – vorzugsweise um seine Kraft zu
zeigen, über welche er etwas ruhmredig und plauderhaft war, der alte Polterer.
Man beschloß, den Pater Sebastus mitgehen zu lassen und unterrichtete noch
beide, wie sie es anstellen müßten, um von Koch, Kellner, Haushofmeister des
Fürsten Rucca mehr, als alle andern Klöster, besonders die nicht blöden
Kapuziner von Ara Coeli, zu bekommen. Hubertus begriff schon, das Hauptmittel
war auch hier die Faust. Wenn um Mitternacht die große Tafel, welche der alte
Fürst Rucca seinem Sohn und der »Nichte« des Cardinals Ceccone aufrichtete, zu
Ende war, begann die Austheilung. Brachen die Mönche um die zehnte Stunde auf,
so kamen sie wol gerade zu rechter 9 Zeit. Wogte es dann schon die ganze Nacht
in jenen Straßen, die zur Villa Rucca führten, so ging für sie der Weg durch
entlegenere Gegenden, wo sich rascher dahinschreiten ließ.

In Hoffnung auf die große Beute waren die Frate so nachsichtig, daß sie heute
sogar in dem Verlangen des Paters Sebastus nach Siegelwachs nichts Sträfliches
fanden und ihm die Mittel einer sonst an sich unerlaubten Correspondenz an die
Hand gaben – erst sollte alles, was die beiden deutschen Mönche auf die Post
gaben, hinunter an den General kommen. Heute ging demnach zwischen den Würsten,
Schinken, Käsen, den feinern Tafelresten, die man sich erhoffte, unbemerkt auch
ein Brief hin, den Pater Sebastus seinem Leidensgefährten Hubertus fast
sichtbar zu dem Zwecke zusteckte, daß er ihn vorher läse und mit unterschriebe.
Er wollte sich noch eine Weile ruhen, dann den Brief siegeln, mitnehmen und
irgendwie suchen »der Post beizukommen« – auf deutsch flüsterte er das dem
Leidensgefährten zu.

Klingsohr hatte bisher Rom, sein ewiges, hochheiliges Rom, nur erst aus der
Ferne gesehen. Nur seit drei Vierteljahren kannte er diesen magischen Anblick
vom Fenster des Refectoriums. Nun sollte er zum ersten mal den heiligen Boden
betreten! Die Sonne sank in ihrer goldensten Pracht. An Festtagen hatte er
zuweilen durch die Olivenbäume des sich vom Fenster des Refectoriums
abdachenden Bergabhangs hindurch, diesen Anblick auf kurze Zeit genießen
dürfen. Heute verweilte er länger bei ihm. Sein dumpf gewordener Geist belebte
sich, aus den matten Augen glitt ein Schimmer der Erwartung – Er hatte an den
Bischof von Robillante geschrieben und Robillante lag dort, wo eben die Sonne
so schön unterging! Er wußte es, daß Bonaventura von Asselyn jener Bischof
geworden war, der Pater Vincente hier oben hätte sein können, wenn dieser
gewollt. Vincente's Geschichte war das große Wunder, das man auf 10 San-Pietro
jedem erzählte, der etwas länger verblieb, als nöthig war, um die Bilder
Sebastian's de Piombo zu der Klosterkirche und die alten paolischen
Wasserleitungen zu sehen.

Unbeschreiblich ist die Schönheit des letzten Blicks der scheidenden Sonne
Italiens, wenn sich ihre Strahlen zuletzt nur noch leise durch die grünen
Zweige der Bäume stehlen. Ein Olivenwald vollends ist an sich schon zauberisch!
Seine Schatten sind so licht, das Laub ist so seltsam graugrün blitzend. Und
sind dann seine Stämme hundertjährig, so sind die Gestalten der Zweige und der
über dem Boden herausragenden Wurzeln so phantastisch, daß sie sich im
purpurnen Dämmerlicht der Sonne zu bewegen scheinen, wie die Bäume in den
»Metamorphosen« des Ovid. Durch einen solchen uralten Olivenhain gaukelt ein
magischer Sommernachtstraum. Sieben, acht Stämme sind zu Einem
zusammengewunden! Wie Polypen von Holz sind sie, ausgeschnitten, das Mark ist
heraus und nur die Rinde ist noch zurückgeblieben, doch trägt diese die
graugrünen Blätterkronen mit den blauen kleinen Pflaumen der Frucht ganz so,
als wäre noch drinnen Herz und Seele. Diese groteske Welt, voll Fratzen, als
hätte sie ein Höllen-Breughel geschaffen, sie ist es, die nun im Lichte
schwimmt und zu purem Golde wird; die untergegangene Sonne läßt am Horizont
einen riesigen Baldachin der glänzendsten Stickerei zurück, flimmernde
Goldfranzen hängen in Himmelsbreite an violetten und rosa Wölkchen. Während
nach der östlichen Seite hin schon die Nacht urschnell und tiefblau, mit sofort
sichtbaren Sternen aufleuchtet, steht im Westen diese Phantasmagorie der
Farbenmischungen noch eine wunderbare Weile. Endlich wird auch sie röther und
röther; die goldnen Franzen. die Stickereien von Millionen von Goldperlen
erbleichen; dann wird der westliche Himmel tief dunkelblauroth, der Olivenwald
schwimmt wie in einem Meer von aufgelöstem Ultramarin; im 11 Osten ist indessen
die Nacht schon tiefschwarz heraufgezogen. Man möchte fragen: Lehrt das alles
nicht – die Ewigkeit des Schönen?

In seiner dunkeln Zelle hatte Hubertus heute eine zinnerne Oellampe. An sich
war sie armselig, aber ihrer Form nach konnte sie in Pompeji gestanden haben.
In der Mitte gleichsam eines Tulpenkelches brannte der Docht aus vier
Oeffnungen.

Hubertus las mit einiger Anstrengung jenen Brief, der von ihm mit Pater
Sebastus verabredet worden war, um vielleicht durch Bonaventura's Vermittelung
für sie beide ein besseres Loos zu erzielen, als ihrer durch den Spruch aus
Santa-Maria unten harren mochte und selbst für den Fall harrte, daß sie sich
diesem römischen oder sonst einem Kloster der Alcantariner dauernd einreihen
durften. Zugleich mußte der Brief so geschrieben sein, daß er auch allenfalls
in die Hand des Generals hätte gerathen können, ohne sie aufs neue zu
compromittiren, ohne zur Fortsetzung ihrer Leiden Anlaß zu geben. So hatte denn
ein weiland göttinger Privatdocent, Dr. Heinrich Klingsohr, ganz im gebührenden
Ton, wie etwa Pater Vincente gethan haben würde, wörtlich an Bonaventura
geschriebenVielen dieser Einzelzüge, auch in diesem Briefe, liegen Actenstücke
zum Grunde.: »Vivat Jesus! Vivat Maria! Halleluja! Friede sei mit Ihnen,
hochwürdigster Herr und hochgnädigster Herr Bischof! Hat unser Ohr recht
gehört, so ist ein Wunder geschehen! Hochgeehrtester Herr, Sie verweilen nicht
mehr auf der deutschen Erde, wo das Salz dumm geworden ist, Sie führen den
apostolischen Stab im Lande der Verheißung –! Hochgnädigster Herr und Bischof!
Wir sind die beiden Flüchtlinge aus dem Kloster Himmelpfort, die wir schon
einmal durch Ihre gnädigste Frau Mutter Schutz gefunden, als wir unter den
Thieren des Waldes und in einer Hütte von 12 Baumzweigen lieber wohnen wollten,
als in der üppigen Völlerei der entarteten Minderbrüder des heiligen
Franciscus. Lieblosigkeit, Zank, Mangel an gottseliger Gesinnung haben uns von
einer Stätte getrieben, wo unser allerheiligster Herr Jesus von seinen eigenen
Jüngern noch täglich gekreuzigt wird! In dem großen Feldzug, den die Kirche
gegen den Belial der Aufklärung gerade in unserm Vaterlande zu bestehen hat,
sind diese Klöster, in denen sich nichts als der Schein der alten Regeln
erhalten hat, nur zu Verschanzungen des bösen Feindes nütze. Provinzial Maurus
hat an unsern General eine Liste unserer Verbrechen geschickt und so müssen wir
denn, da man uns ohne Richterspruch verurtheilte, unser sehnsüchtiges Verlangen
nach der reformirten Regel der Minderbrüder durch eine Gefangenschaft büßen,
die hier auf San-Pietro in Montorio bereits drei Vierteljahre dauert. Freilich
schmachten wir in der Nähe des Kerkers, den der selige Bartholomäus von Saluzzo
zehn Jahre lang innehatte. Aber die Krone des Himmels zu gewinnen wird, denn
doch ach! zu mühselig für die schwache Kraft unsrer Sterblichkeit!
Hochgnädigster Herr Bischof! Wol schöpfen wir Muth aus dem Vorbild der Märtyrer
und heiligsten Apostel, aber unsere Kräfte schwinden, unsere Hoffnungen auf die
Macht der Wahrheit erlöschen; was wir seither erlitten, ist zu schwer für
menschliche Schultern! Von dem unterzeichneten Pater Sebastus, hochgnädigster
Herr Bischof, wissen Sie aus einer denkwürdigen Stunde mit dem gefangenen
Kirchenfürsten, daß er die Rettung seiner Seele dem ›Bruder Abtödter‹ verdankt,
der sich im Gegentheil, im Lebendigmachen auch hier schon mannichfach bewährt
hat. O daß ich in einem einfachen, schlichten Menschen mehr fand, als in meinen
weiland Genossen, in Hochgebildeten, die mich durch die sophistische Moral der
heidnischen ›glänzenden Laster‹ zum Tödten eines Mitmenschen, Ihres Verwandten,
reizen konnten. Oft hat mich Nachts meilenweit Hubertus auf seinen Armen
getragen, wenn wir auf unserer Flucht mit nackten Füßen den Häschern zu
entrinnen suchten. Vom Düsternbrook an, von der verhängnißvollen
blitzerschlagenen Eiche bis zu den trauernden Cypressen dieses heiligen
St.-Peter-Kreuzes-Hügels, verfolgte uns das Concil von Trident, nach dem ein
entsprungener Mönch seinem Kloster zurückzuführen ist. Wir lebten von Wurzeln
und von Beeren, suchten die einsamsten Straßen des Rhöngebirges, des
Schwarzwaldes und der Alpen auf. Nie legten wir unser hären Gewand ab, unsers
heiligsten Franciscus Ehrenkleid, das ich einst, Sie wissen es, im schnöden
Rückfall um jene Lucinde verleugnen konnte. Nie gönnten wir uns eine andere
Erquickung, als unsern blutenden Füßen die kühlende Welle des Waldbachs. Die
durch Steckbriefe aufgewiegelten Häscher ergriffen uns auf der Schweizergrenze.
Der Kraft des Bruders Hubertus, die er indessen nur seinem Gebet zuzuschreiben
bittet, gelang es, daß wir auf dem Transport aus einem Polizeiwachthause
entsprangen und uns drei Tage und drei Nächte, dem Verhungern nahe, unter dem
Heu einer Scheune verbargen. Zu unserm Uebergang über die Alpen wählten wir die
einsamste Straße, die des Großen St.-Bernhard. So verschmachtet und verkommen
waren wir, daß wir den Gerippen glichen, die dort von verschütteten
Wegwanderern aufbewahrt werden –!«

Sebastus ahnte nicht, wie auf Bonaventura, wenn er den Brief empfing, gerade
diese Worte wirken mußten!

»Nur die Hoffnung auf Rom belebte uns. Rom! Rom! rief es in unsern Herzen und
gestärkt erhoben wir uns, wie einst die verschmachteten Kreuzfahrer mit dem
Feldruf: Jerusalem! Aber auch in diesen heißersehnten Gefilden verfolgte uns
die Hand des Pater Maurus. Jedes Kloster unsers Ordens drohte für 14 uns zum
Gefängniß zu werden. In den Reisfeldern Pavias mußten wir uns in giftigen
Sümpfen verstecken und mich ergriff das Fieber. In der Nähe jener prachtvollen
Certosa, einer architektonischen Wunderblume deutscher Baukunst in einer Oede
voll Trauer, trauriger als die Fieberkrankheit, glaubte ich sterben zu müssen.
Mein zweiter Vater rettete mich und am Wege wieder schimmerte der innere Stern
des Morgenlandes – Rom! rief es von unsichtbaren Geistern, in deren Lobgesang
zuletzt wirkliche Stimmen, die Stimmen der Pilger einfielen, denen wir uns
anschlossen. Alle meine Gräber öffneten sich in der öden Tannhäuserbrust!
Leiche auf Leiche erhob sich! Die Wissenschaft, die Kunst, die Philosophie, die
seraphische Liebe – alles wachte auf in dieser Sehnsucht nach Rom –! Ich fühlte
ein unendliches Leben in meinen Adern! Wir kamen ein kahl Gebirge, die
Apenninen, hinauf und sahen das Meer – zum zweiten male sah ich's und mein
Führer kannte es von Indien. Was blieb da noch meine Ostsee! Nußschaale gegen
einen Bethesdateich –! Dort, dort lagen Afrika, Asien – Hannibal stieg mit uns
nieder, Scipio kam von Karthago – Hinan! Hinan! So wanden wir uns drei Wochen
durch Etrurien hindurch nach dem Sanctum-Patrimonium. Mit den Pilgern, mit
manchen Verbrechern, mit denen uns die Nachtwanderung vereinigte, hofften wir:
Rom ist die Stadt der Gnade –! Ein Pilger rief: Rom ist mit Ablässen
gepflastert! Ich verzieh einem Mund, der solchem natürlichen Jubel des frommen
Entzückens erwiderte: Noch mehr, denk' ich, dein eigen Herz –! Diese
Denkerphrase – wurde deutsch gesprochen! Ich verzieh dem Sprecher, weil es ein
Greis war –!« . . .

Hubertus hielt hier einen Augenblick inne. Dieses greisen deutschen Pilgers
hatte er öfters wieder gedacht. Auch ihm und Klingsohr war er streng gewesen;
aber eine verklärte und wieder Andere verklärende Natur war er bei alledem. Wo
mochte wol dieser Reisegefährte weilen! Hubertus, der manches an diesem Briefe
zu tadeln hatte, namentlich das ihm selbst gespendete Lob, fand diese Erwähnung
des interessantesten ihrer Reisegefährten nicht nach seinem Sinne.

Dann fuhr er zu lesen fort: »Oft mußten wir mit den andern in den Felsen
schlafen, vermieden dann die großen Städte, deren Zinnen und Domthürme ich nur
von fern aufragen sah, wie die Märchenerinnerungen meiner Jugend. Parma!
Florenz! Siena! Welche Klänge –! Aber in Höhlen, oft zu Räubern, mußten wir
flüchten, bis wir in diesem öden Kesselthal ankamen, das Euch Ungläubigen die
wüste Campagna heißt – die ›wüste‹! Leipziger Nationalökonomen, ein Hirtenland
mußte es ja sein, wo wiederum die Krippe des Heiles steht! Verlorene Welt,
darfst du denn hier anderes, als nur Schafhürden und Ställe suchen? Hier sollst
du ja nur der Hirten Lobgesang hören wollen! Entzückt er dich in Correggio's
›Nacht‹, warum nicht in Wirklichkeit? – Endlich eines Morgens ging die Sonne
auf und wir sahen – die Stadt der Städte! Im Kern einer großen Muschel liegt,
nächst Jerusalem, die köstlichste Perle der Erde! Das Auge unterschied die
Peterskuppel. Schon hörte das Ohr die Glocken jener versunkenen Kirche, die in
meiner Brust seit dreißig Jahren schon ›Rom‹ läuten; ich hörte sie – nun von
sichtbaren Thürmen niederhallen –! Hosianna! rief alles um uns her. La capitale
du pardon jauchzte ein Franzose. Da umringen uns wieder die Häscher des Pater
Maurus! Die in der Knabenlectüre vielbelachten – ›Sbirren‹, häßliche Dreimaster
von Wachsleinen auf dem Kopf! Sie wissen schon, wer wir sind. Sie wissen schon,
wir kommen. Sie führen uns über die Tiber zurück, die wir schon hinter uns
hatten –!«

16 Hubertus dachte dem Schmerze nach, der sie beide damals ergriff. Sie
glaubten den Himmel erreicht zu haben und lernten nur die Gesetze der Erde
kennen.

»In der Abenddämmerung«, las er weiter, »geleiten uns die Häscher einen jener
riesigen Aquäducte entlang, die man nicht sehen kann ohne an Roms ewige Größe,
an die fruchtlosen Belagerungen durch Attila, die Hohenstaufen und – Beelzebub
zu denken, führen uns durch ein entlegen Thor auf einen hohen Berg und hier in
ein Gefängniß, das wir seit dieser Stunde nur zuweilen im Umkreis einiger
hundert Schritte verlassen haben –! Vor unserm Kloster stürzen sich die Wasser
jenes Aquäductes, dem wir folgten, in ein Becken und gleiten nach Rom hinunter,
das, wie man sagt, vom Geriesel der Brunnen und Cascaden wie ein einziger Quell
des Lebens rauschen soll –! Wir hier oben verschmachten aber! Wir müssen uns
der Gewalt des Pater Maurus ergeben, die auch bis hierher reicht! – Wohlan, die
Ordnung herrsche in der Welt, selbst in den Händen unwürdiger Gotteswerkzeuge!
Wir wollen unser Joch-Jahr dulden. Aber die Zukunft! Soll sie denn nur den Tod
bergen –? Wenn es Ihre große Güte, hochgnädigster Bischof, übernähme, ein Wort
des Zeugnisses für uns beim General zu sprechen! Wenn Sie Ihren Nachbar, den
Erzbischof von Coni, Cardinal Fefelotti, der, wie man sagt, die Stelle des
Großpönitentiars der Christenheit erhalten wird, für uns gewännen! Das Elend
meines eignen persönlichen Lebens kennen Sie! Sie wissen, was ich schon alles
von Menschenschuld dem Kreuz des Erlösers aufgebürdet habe! Sie kennen
Klingsohr's Sünden – kennen auch seine verwelkten Rosen – Sie wissen – welche
Hand mir den Lebensfrühling zerriß. Ueber den Trümmern aber ist das Kreuz
erstanden! Ich will meine Fahne nicht mehr lassen, die Fahne des geopferten
Lammes! Lassen Sie mich nicht 17 streiten unter sinnlosen Führern! Das ist das
Schrecklichste, unter Mitknechten stehen, die nicht wissen, wessen Harnisch sie
tragen! Müßten wir nach Deutschland zurück, zurück nach Witoborns öden Gassen,
zu den dumpfen Wänden Himmelpforts, so würde der letzte Funke unsers
Lebenslichts erloschen sein! Lieber dann noch das Grab in Rom, als ein Leben im
Leichentuche Deutschland! Sie, Sie sind glücklich! Sie dürfen reden,
hochwürdigster Herr und Bischof. Legen Sie für uns Zeugniß ab! Ein Wort von
Ihnen zu unserm General, ein Wort zu Cardinal Fefelotti, und man wirft uns
nicht länger mit denen zusammen, die wie der Tag kommen und wie der Tag gehen.
Auch mein guter Führer und Lehrer würde gern in der Stadt der Katakomben
sterben. Noch hat er auf dem Amt in Witoborn eine Summe Geldes liegen,
ungerecht Gut, das er der Sache der Gerechtigkeit schenken möchte. Er hoffte in
Rom einen Erben zu entdecken, einen Krieger im Heere Sr. Heiligkeit, den zu
erkundschaften noch keine Muße ihm geboten wurde. Fände er ihn nicht, so würde
er das Vermögen dem General seines Ordens anweisen. Laßt ihn doch eine Weile
suchen! Laßt uns eine schaffende Thätigkeit! Der Trieb zu helfen ist ein
Gradmesser der noch vorhandenen Lebenslust. Er ist zurückgekehrt zu uns mit
dieser neuen schönen Sonne, ob wir Gefangenen sie auch nur spärlich sahen.
Nicht mehr jage ich dem Spuk der nordischen Phantome nach. Dieser blaue Himmel,
diese göttliche Luft, diese immer gleiche Stimmung der Natur, auch im
Blättergrün, das im Winter nicht entschwindet, sie gießen einen so vollen Glanz
der Schönheit selbst über unsre bescheidensten Wünsche, daß ich mir vorkomme,
als hätte meine seitherige Vergangenheit nur unter meinem, von der Natur
versehenen Geborensein im Norden gelitten. Meine Zweifel schwinden. In einem
römischen Sonnenuntergang glaub' ich an das Labarum des Constantin, das ihm 18
in den Wolken erschien! In jener bunten Wolke dieses italienischen Himmels sehe
ich das Tabernakel des Hochamts! Halleluja! Die Kreuzesfahne voran! In diesem
Zeichen Sieg und Hoffnung! Retten, retten Sie uns! Heinrich Klingsohr, genannt
Pater Sebastus a Cruce. San-Pietro in Montorio, im Mai 18**«

Diesen Brief ganz flüssig zu lesen und dann auch seinerseits zu unterschreiben
mit »Eines hochgnädigsten Herrn und Bischofs gehorsamster Kreuzesträger und
apostolischer Pilger Frater Hubertus«, kostete dem »Todtenkopf« Mühe. Seine
knöcherne Hand kritzelte lange an den wenigen Worten. An jener Stelle, wo von
seinem Geld die Rede war, hielt er ein wenig besorgt inne. Mismuthig gedachte
er jenes Wenzel von Terschka auf Westerhof, von dem er lange bereits ahnte, daß
er zu leichtgläubig dessen Versicherungen, er wäre nicht jener Soldat, der
einst im römischen Heer gestanden, hingenommen, von dessen Verbleiben aber,
seinem Ursprung, seiner spätern Flucht, seinem Uebertritt, gegenwärtigem
Aufenthalt in London die Eremiten im winterlichen Walde, die Flüchtlinge durch
Deutschland und Italien, die Gefangenen von Rom nichts hatten erfahren können –
Klingsohr kannte diesen Terschka nicht einmal dem Namen nach. War die Erwähnung
seines Geldes praktisch? Wie würde diese Stelle auf den General wirken, wenn er
sie läse? Vielleicht – ganz förderlich! dachte zuletzt Hubertus mit einiger
Pfiffigkeit.

Gegen zehn Uhr erhob er sich von seinem Maisstroh. Aufgeschreckter, denn je.
Dachte er an Terschka, Picard, an sein Geld, so erschienen ihm Eulen und
Fledermäuse und Brigitte von Gülpen rang unter ihnen die Hände und Hammaker's
blutigen Kopf sah er und Picard hing am brennenden Dachbalken und den Pater
Fulgentius, den er »richtete«, indem er ihn getrost sich selbst tödten ließ,
sah er am Seile schweben – Der Riegel seines Kerkers wurde klirrend
zurückgeschoben.

19 Der fieberkranke Laienbruder war es, der den mächtigen Sack brachte, diesen
und sich selbst schüttelnd. Er geleitete Hubertus an Sebastus' Zelle. Auch hier
fiel die eiserne Klammer. Sebastus stand in erregter Spannung. Rom und die
langen Leiden hatten seinem sonst so vornehm verächtlich, so hochmüthig in die
Welt und auf andere Menschen herabblickenden Wesen seit einiger Zeit eine
vortheilhafte Veränderung gegeben. Er ergriff den heimlich dargereichten Brief,
siegelte ihn, während Hubertus dem Laienbruder, um diesen zu zerstreuen, seine
Pillen rühmte und zu größerer Deutlichkeit das Verschwinden des Fiebers mit der
Leere des mächtigen Sackes verglich. Dann steckte Sebastus unter der braunen
Kutte den Brief zu sich und folgte mit Hubertus dem Laienbruder, der beide auf
die Terrasse zu den rauschenden Wassern führte. Hier harrte ihrer schon Pater
Vincente.

Benedictus Jesus Christus –!

In aeternum, Amen –!

Nach diesem Gruß schritten die drei Mönche den Hügel San-Pietro hinunter, mit
jenen kleinen gespenstischen Schatten der Bäume und Häuser und Menschen, die
ein helles Mondlicht wirft.

Alle drei schritten sie zur Stadt in den gleichen Kutten. Die Kapuze über den
Kopf gezogen, um den Leib die fliegende weißwollene Schnur des heiligen Franz
von Assisi. Die beiden Deutschen nach ihrer alten Regel noch in Sandalen. Pater
Vincente mit entblößten Füßen.

20 2.

Wol schon dreißig Jahre mochte Pater Vincente alt sein, er besaß aber noch
alles von der weichen Jünglingsschönheit des Antinous. Seine Augen waren sanft
braun. Die Farbe seines Antlitzes, und nicht ganz vom Widerschein der Strahlen
des orangegelb über dem Albanergebirge herausgetretenen Mondes, war beinahe
gelblich. Das kurzgeschnittene und grell die so schöngeformten kleinen Ohren
freilassende Haar war dunkelschwarz. Der braune, von der Kapuze jetzt bedeckte
Nacken schweifte sich sanftgebogen. Sein Mund war etwas aufgeworfen und wie zum
Genuß des Lebens bestimmt. Die hohle Wange stand in Verbindung mit sanften
Erhöhungen an den Winkeln der Lippen. Seine Gestalt hatte etwas Aetherisches;
sie schien in den Lüften zu schweben, wie dies einst dem heiligen Franciscus in
Wirklichkeit geschehen sein soll. Viele, die ihn kannten, prophezeiten auf sein
Haupt – noch einst die dreifache Krone – wie man in der katholischen
Christenheit jedem Leviten thut, der sich durch gottseligen Sinn auszeichnet.

Die beiden Deutschen gingen hinter dem Italiener, wie seine Diener. Doch wollte
Vincente nur deren Führer sein. Hubertus ließ sich auch hier nichts von seinem
bestimmten, festen, 21 muntern Naturell nehmen. Was ihm nur durch den Sinn kam,
plauderte er aus. Die Bäume am Wege nannte er alte Bekannte aus Indien; die
Düfte, die von den botanischen Gärten herüberkamen, analysirte er nach den
Pflanzen, denen sie angehörten; den schmetternden Nachtigallen paßte er
stillstehend auf; dem Monde drohte er, ihn, wenn er noch größer und ganz wie in
Java würde, vor Freude in den Sack zu stecken. Alles das, sagte er, ist hier
darum so prächtig, weil es ohne Schlangen und Tiger ist –!

Die Heiterkeit des wunderlichen Alten hatte seinen Leidensgefährten schon seit
Jahren aufgerichtet. Sebastus nannte ihn schon zu Kloster Himmelpfort den
zweiten Philippus Neri. Philippus Neri war jener »kurzangebundene,
humoristische«, römische Heilige, von welchem Goethe in seiner italienischen
Reise erzählt. Könnte ich Ihnen den Schamanen und indischen Gaukler austreiben,
sagte Sebastus schon oft, Ihre Wunderkraft und Heiligsprechung wäre verbürgt!
Philippus Neri legte sich auf das Studium, den Menschen manchmal so
unausstehlich zu werden als möglich. So auch Sie! Es gelang Ihrem heiligen
Vorbild freilich nicht immer so ganz, wie Ihnen! Je mehr Philippus Neri
verletzte, desto mehr liebte man ihn. Ja sogar die Thiere liefen ihm nach.
Hunde zu tragen – das war sonst eine Strafe der Verbrecher; Philippus trug sich
immer mit ihnen und duldete den Spott der römischen Jugend. In die Kirchen ging
er und unterbrach die römischen Fénélons und Bourdalones seiner Zeit gerade an
ihren blumenreichsten Stellen. Er wollte ihre Demuth prüfen, ob die
geistreichen Rhetoriker da ebenso gelassen blieben, wie sie ihren Zuhörern in
jeder Lage gelassen zu sein anempfahlen. Erschien ihm die allerseligste
Jungfrau, so spie er sie an, und siehe da! es war richtig eine Teufelslarve. Er
sagte: Ihm müßte dergleichen noch viel herrlicher erscheinen –! Die 22 »
Vernunft« in unserer Heiligengeschichte ist noch gar nicht genug geschildert
worden –!

So sprach Klingsohr zu Himmelpfort – Fast hätte er sich auch in Rom veranlaßt
fühlen dürfen, wieder an diese alten Vergleichungen zu erinnern. Vor Aufregung
sprach Hubertus den ganzen Weg bis zum Ponte Sisto, der die Wanderer über die
Tiber führte, bunt alles durcheinander. Er wagte sich sogar an den Pater
Vincente mit der italienischen Frage, nicht etwa wo das Capitol oder das
Coliseum oder die übrigen Klöster des heiligen Franciscus lägen, sondern wo er
die päpstliche Reiterkaserne finden könnte.

Pater Vincente zeigte weit weg über die Tiber zur Peterskuppel hin und sprach
von einer dort befindlichen Porta Cavallaggieri.

Nun ereiferte sich Hubertus über den Mangel an Briefkästen. Und daß auch die
Hauptpost nicht einmal des Nachts einen Briefkasten offen halte. wie ihm Pater
Vincente versicherte! Er rügte dies ebenso, wie der heilige Philippus Neri mit
den Institutionen von fünfzehn Päpsten, die er erlebt hatte, in stetem
demokratischen Hader gelegen haben soll und noch wenige Jahre vor seinem Tode
und schon im Geruch der Heiligkeit nahe daran war, statt in allerlei römischen
Winkeln als »heiliger Diogenes in der Tonne« zu leben, als Staatsgefangener auf
die Engelsburg zu kommen.

Als Hubertus die Unmöglichkeit, den Brief abzugeben, in deutscher Sprache
beklagte, mußte er erleben, daß sich Pater Vincente umwandte und mit
gebrochenem Deutsch einfiel: Wisset Ihr denn nicht, daß Ihr keinen Briefwechsel
führen dürft. Laßt mich nicht zum Beschützer einer unerlaubten Handlung werden
–!

Die betroffenen Mönche erfuhren zum ersten mal, daß Pater Vincente soviel
Kenntnisse in den Sprachen besaß. Sie mußten 23 ihren Unterhaltungen einen
Dämpfer auflegen. Hubertus murmelte, verdrießlich über soviel Loyalität: Sind
wir denn wirklich im Lande der Mörder und der Räuber? So kam Hubertus
allmählich in die andächtig und feierlich gehobene Stimmung Klingsohr's, um
dessen Geist nur noch die Volksstürme der Gracchen rauschten, die feierlichen
Gesänge der ersten Katakombenkirchen.

Die Wanderer hatten die innere Stadt betreten, die in ihren lebhaftesten
Theilen jeder andern südlichen gleicht und außer den an den Häusern zahlreich
angebrachten Balconen nichts Auffallendes hat. Die »ewige Stadt« zeichnet sich,
selbst am Tage, durch ihre Schweigsamkeit aus, die nicht zu der lärmenden Weise
Südeuropas stimmt. Die Herrschaft der Priester bedingt den Ton der Ehrfurcht
und Zurückhaltung. Beim ersten Betreten macht Rom einen Eindruck, wie Venedig
auf den Lagunen – lautlos gleiten die Gondeln über die dunkle Flut. Hier war
nun noch die Nacht hereingebrochen und vollends still lagen die so engen, den
erwerbenden Klassen angehörenden Straßen und kleinen Plätze. Dunkle Schatten
hüllten die verschlossenen Häuser ein. Nur da und dort brach der goldene Strahl
des Mondes hervor und gab den schmuzigen Eckgiebeln, den verschwärzten
Balconen, den hochragenden Schornsteinen eine verklärende Beleuchtung. Nur die
vielen Fontainen Roms belebten die Stille. Fiel der Mond auf die Strahlen und
auf die Bassins, in die jene herniederglitten, so glaubte man Büschel von Gold-
und Silberperlen zu sehen. Oeffnete sich ein größerer Platz und zeigte eines
der hohen Staatsgebäude, eine der Kirchen oder einen der in dieser Gegend
seltenern Paläste, so sah man die Giebel, Thürme und Kuppeln in um so
magischerem Lichte, als die Dunkelheit der Schatten daneben den Glanz derselben
erhöhte. Dazwischen durfte das Auge dann und wann glauben, 24 Schneeflocken auf
den Höhen zu sehen. Das war, ahnungsreich aufblitzend, weißester, zum Häuserbau
verwandter Marmor.

Klingsohr sah, wie zum zweiten mal geboren, um sich. Die Erinnerungen
umkrallten ihn riesig, als Pater Vincente, der sein hartes Wort wieder gut
machen zu wollen schien, Erläuterungen zu geben begann. Da sagte der sanfte
Führer, unter anderm auch auf ein wüstes Gewirr von Häusern zur Linken zeigend:
Il Ghetto –!

Der Ghetto der Juden! Die »Rumpelgasse« von Rom! Ob wol auch hier, wo so
mächtig eine Nachtigall schlug und die Fontana Tartarughe so traulich
plätscherte und am Mauerwerk wie verstohlen eine schwarze Cypresse vorlugte, ob
wol auch hier ein Veilchen Igelsheimer leben mochte –? Ob wol auch hier die
nächtliche Vertauschung einer Mönchskutte möglich war gegen einen Ueberrock,
worin ein toller Mönch in die Theater Roms lief? Lucinde huschte für Klingsohr
schon lange, lange am Wege dahin. Schon so manchen schönen Kopf gab es, der mit
aufgelöstem Haare an einem Fenster sichtbar wurde, ein Mädchen, das schelmisch
eben noch einmal den Mond anguckte und dann erst zur Ruhe gehen wollte. Da
tönte eine Guitarre – mitten hinein in das Jauchzen aus einer Schenke – in das
Schreien beim Morraspiel! Jesus, mein Feldherr! mußte schon der ewige
Fahnenflüchtling rufen – in jeder schönen Situation begleitete ihn ohnehin
Lucindens Gestalt. Wie der Brief zeigte, den er in seiner Kutte trug, war er
durch die trübste Lebenserfahrung schon so tief gedemüthigt, daß er zu der ihm
sonst nicht eigenen Kunst der Verstellung griff.

Im Wandeln gedachte Klingsohr: Wie oft hatte nicht Lucinde, wenn sie Jérôme von
Wittekind im Latein unterrichtete, von Rom gesprochen und ihm, was sie gelernt,
wiedererzählt bei ihren Stelldicheins hinter dem Pavillon unter den alten Ulmen
25 auf Schloß Neuhof selbst und noch in Kiel –! Im Profeßhause der Jesuiten
hatte sie dem Gefangenen Bilder einer größern Wirksamkeit vorgegaukelt, deren
Fernsichten bis nach Rom gingen –! Wo mochte sie jetzt weilen, sie, die in
ihren, im Kloster Himmelpfort bekannt gewordenen, von der Regierung
veröffentlichten Briefen an Beda Hunnius nicht selten ihr Lebenssymbol
wiederholt hatte: An der Schwelle der Peterskirche möcht' ich sterben –! Was
mit ihr Hubertus alles in Witoborn vorgehabt, hatte Sebastus nicht von letzterm
ganz erfahren können.

Pater Vincente blieb freundlich und milde. Schritt doch auch er mit der
mächtigsten, jetzt gewiß auch ihm wieder aufwachenden Poesie im Herzen dahin.
Klingsohr hatte das Erlebniß vom Kuß in der Beichte gehört. Er selbst kannte
diese Schemen, die den heiligen Antonius peinigten. Und diese Luftspiegelung
der erregten Sinne, wofür der schöne Jüngling und Mann dort fünf Jahre hatte
büßen wollen, heute vermählte sie sich! Er bettelte an ihrer Thür –! Da war ja
die ganze Welt Heinrich Heine's, die ihn einst so umfangen gehalten –

Das kommt, weil man »Madame« tituliret
Mein süßes Liebchen –!

Jesus hilf! rief es in Klingsohr's Seele.

Pater Vincente deutete auf eine Durchsicht über die Tiber, die sich noch einmal
rechts öffnete, und auf einen jenseits in den blauen Lüften schwebenden fernen
Punkt und sprach: Das da ist das Asyl der Pilger! Eine fromme Stiftung des
heiligen Philippus Neri –!

Hubertus lachte über die zufällige Begegnung mit diesem Namen und drückte seine
schwarzen funkelnden Augen spähend zusammen, hob dann die Kapuze in die Höhe
und sah die durchaus achtbaren Erinnerungen an einen Mann, mit dem er
Aehnlichkeit haben sollte. Ganz im Neri'schen Geist sprach er in seinem 26
holländischem Deutsch durcheinander und ganz so rasch, als wenn Pater Vincente
hätte folgen können: Das Haus sieht groß genug aus, um den Seckel der Wirthe zu
füllen! Ja – wer Gott liebt, dem müssen alle Dinge zum Besten dienen –
namentlich die Wohlthaten, die er spendet! Pater, wo wir auch in Italien
hingehört haben, die Bettler, die Armen, die Pilger, die Wallfahrer bringen den
Stiftern erst recht das Geld ein! Wie das? Wir zogen mit Wallern, klopften an
alle Pilgerasyle und bekamen ein Essen, schlecht genug – um sich davon
abzuwenden! Oberalmoseniere und Spitalprioren aber sahen wir in Kutschen an uns
vorüberfahren. Im Walde gab es besseres Laub zum Schlafen, als in solchen
Pilgerbetten, und in Turin und in Parma flohen die Wallfahrer vor allen
heiligen Asylen, weil sie, todmüde eben angekommen, gleich eine Procession
durch die Stadt machen müssen, ehe sie zu essen kriegen. Herrgott, wer
vollends, wie wir, die Sehnsucht hat, näher einmal eine hübsche Stadt zu
betrachten, eine Stadt, die man mit müden Füßen endlich erreicht hat, dem
schließen sie die Pforte vor der Nase zu, wenn er sich auch nur einmal fünf
Minuten an einem gnadenreichen Altar verspätete – Campirt draußen! heißt's. Da
war's, wo wir auf die Art den deutschen Pilger kennen lernten – Woher kam er
doch? Von Castellungo! Der alte Naseweis und Ketzer! Aber es war ein redlicher
Mann. Es steht geschrieben, sagte er uns: Nächst dem Gebet eines Heiligen ist
nichts vor Gott wirksamer, als das Gebet eines Wallfahrers! Freilich war es
Spott. Ein andrer Pilger war bereits dreißig Jahre auf dem Wege nach Jerusalem
und immer – bei Montefiascone, wo der gute Wein wächst, blieb er liegen und
kehrte wieder um – Est! Est! sagte der deutsche Pilger. Sie, Pater Sebastus,
wußten ein deutsches Lied darauf, das der andre dann auch kannte. Widrige Winde
machten nach 27 Jerusalem die Schiffahrt gefährlich! sagte der dicke Pilger
nach Montefiascone schon seit dreißig Jahren. Der Schelm lebte von Hühnern und
Gänsen – die man dem ewigen Kreuzfahrer nach dem heiligen Est! Est! gewiß nicht
freiwillig gab! Was zum Forttragen zu schwer war, half ihm ein dritter frommer
Bruder verzehren, der eine Kette an den Füßen durch Spanien, Frankreich und
Italien schleppte. Nicht daß er von den Galeeren kam – er sagt' es wenigstens
nicht – er kam aus Marokko, wo er der Sklaverei entronnen war; jetzt trug er
das Stück Kette ordentlich wie einen Orden; Heiland, das Italien ist buntes
Land! Haben die Leute nicht falsche Briefe mit großen Siegeln, wie nur echte
Siegel aussehen können! Und wußten sie nicht alle Gebete, die den Seelen der
frommen Stifter von Pilgerasylen im Himmel zugute kommen –! Dort drüben also
auch? Wird's besser da hergehen? Der heilige Philippus hat glücklicherweise das
Gebet solcher verdächtigen Kreuzfahrer und erlösten Christensklaven nicht
nöthig. Manchmal muß ich dem deutschen Ketzer in seinen Zweifeln an allem von
Herzen Recht geben! Wo mag der Alte im Bart hingekommen sein –? Ich ziehe in
die Katakomben! sagte er. Es klang wie Kyrie Eleyson!

Der »heilige Mynheer«. wie nicht minder Hubertus von Sebastus zuweilen genannt
wurde, setzte beim Pater Vincente eine zu große Vollkommenheit in einer Sprache
voraus, die ohnehin Hubertus selbst nur mit vielen Freiheiten sprach. Sein
Ausfall auf die Wohlthätigkeitsanstalten der Kirche, die prunkend in den
Schriften so vieler von Rom Verzauberten verzeichnet stehen, auf die
mangelhafte Polizeiverwaltung, das ungeregelte Paßwesen bei Vagabunden – nur
die ehrlichen Leute werden damit geplagt – erntete aus dem Munde des unter
wehmüthigen Gedanken an die Hochzeit Olympia's still dahinschreitenden 28
Priesters nur die einzige Erwiderung: Si! Si! Dann verwies er sogleich auf
neue, ihnen entgegentretende Eindrücke mit den Worten: Quest' un' teatro
antico. Il teatro di Marcello –!

Selbst die Erwähnung Castellungos schien der Pater Vincente überhört und nichts
von dem über den Pilger Gesagten verstanden zu haben. Und dieser Pilger war
doch nur Frâ Federigo, sein Lehrer im Deutschen, jener Mächtige, vor dessen
Ansichten er einst geflohen war und der auch bereits den Bruder Hubertus zu
seinen Anschauungen hinübergezogen zu haben schien. Von alledem hörte Sebastus
nichts. Nur einen im Schatten liegenden antiken Trümmerbau starrte er an.

Inzwischen war es lebhafter geworden. Einzelne vergoldete Kutschen mit
prächtigen Livreen jagten vorüber; die Pferde waren mit hängenden rothen
Troddeln am Ohr und mit bunten Geschirren aufgeputzt. Da ließ sich an die
Rennbahn der Alten denken und Sebastus, als er vom Marcellustheater hörte,
gedachte seiner alten gelehrten Zeit in Göttingen, dann auch – in seltsamer
Ideenverbindung – des von Doctor Püttmeyer verherrlichten »Quincunx« – des
Schenkenzeichens; denn hier mußte die »Goethe-Kneipe« in der Nähe liegen,
Goethe's Campanella, jetzt nur noch berühmt durch ihr Fremdenbuch und ihren
schlechten Wein. Die Trümmer des Marcellustheaters waren in Hütten und Paläste
verbaut. Dicht in der Nähe lag der Palast der Beatrice Cenci. Auf alles das
besann sich Klingsohr aus seiner alten »classischen Zeit«.

Aber auch die »romantische« wirkte mächtig! Schon begegnete man, während sich
das Straßenleben mehrte, andern Mönchen, die gleichfalls mit Körben und Säcken
zur Porta Laterana liefen – Kapuzinern in langen Bärten, Franciscanern aller
Grade, Augustinern, Karmelitern; selbst die vornehmen 29 Dominicaner erinnerten
sich, daß sie das Gelübde der Armuth abgelegt hatten – auch sie schickten ihre
»Brüder« auf die Hochzeit der »Nichte« des Cardinals. Kein Trupp stand dabei
dem andern Rede. Kein etwaiges Lächeln hatten sie, keines, das die
phantastischen Gestalten als in einer tollen Mummerei begriffen und sich (Augur
augurem!) erkennend darstellte. Nur der Gewinnsucht galt ihre Eile, dem
Vorsprung, den ein Kloster vor dem andern suchte. Die beiden Deutschen sahen
ihre Mitstreiter im römischen Lager! Welche Welt! Bei alledem war es
interessant, hier noch Leben und Bewegen zu finden. Da wurde noch gekocht und
geschmort auf offener Straße. Melonen wurden noch ausgeschrieen,
Citronenwasser, frische Kirschen. Klangen nicht sogar Geigentöne? Lachte nicht
ein Policinell im Kasten? Alles das heute – in der Hochzeitsnacht Olympiens!
Roms Saturnalien!

Noch hastete Sebastus' Phantasie, wie es in Rom jedem geht, bald an Goethe,
bald an Winckelmann, bald an Ovid, an Horaz, die den Marcellus besungen haben,
den Neffen des Kaisers Augustus, dem da dies Theater gewidmet war, da erscholl
plötzlich ein fernes Klagegeheul und ein hundertstimmiges Miserere. Es kam, wie
Pater Vincente erläuterte, von der »Bruderschaft des Todes«, den Begleitern der
Leichen, die in Rom bei Nacht begraben werden.

In wilder Hast, als wenn der Todte die Pest verbreitete oder als wenn Christen
einen eben gerichteten Märtyrer in die vor den Thoren gelegenen heimlichen
Begräbnißstätten flüchteten, trugen Männer in langen, schwarzen oder weißen,
über den Kopf gezogenen Kutten, die nur den Augen zum Sehen zwei kleine Lücken
ließen, wie Gespenster einen Sarg dahin. Andere schwangen Fackeln dazu. Neben
den Fackeln liefen Bursche und sammelten in Schalen das tröpfelnde Wachs, das
sich noch 30 gebrauchen ließ. Schnuphase hätte sich, wie alle, niedergeworfen –
schon vor solcher heiligen Sparsamkeit! Mönche und Bruderschaften, einen
Priester mit seinem Akoluthen und Meßknaben umringend, sangen: Miserere! in
nicht endender Litanei. Vor dem klingelbegleiteten Sanctissimum, das der
Priester hoch in den Fackelqualm emporhielt, warf sich dann alles nieder. Immer
weiter aber, weiter wie auf rasender Flucht, ging der Zug dahin. Pater Vincente
sagte, das geschähe, um die Leiche in eine Kirche jenseit der Tiber zu stellen,
von wo sie erst der gewöhnliche Leichenwagen abholt. Der Todtenkopf des »Bruder
Abtödter« vergegenwärtigte volles, blühendes Leben gegenüber dem Bilde, daß
unter allen diesen weißen und schwarzen Kutten und Kapuzen nur Skelette zu
wandeln schienen. Aus den kleinen Oeffnungen vor den Augen dieser Männer glühte
es wie mit leuchtenden Kohlen.

Nehmen wir den Weg über das Capitol! sagte Pater Vincente, als sich die Mönche
mit den andern wieder erhoben hatten und der wilde Zug vorüber war. Ihn schien
er nicht erschüttert, nicht so zur Eile gedrängt zu haben, wie den Pater
Sebastus. Zur Eile –! Musterte vielleicht eben die »Braut von Rom«, wie ein
Schmeichler die junge Fürstin heute besungen hatte, oder der Cardinal oder die
Herzogin von Amarillas die Reihen der Mendicanten, die an der Pforte der Villa
Rucca standen – er war dessen gewiß, daß San-Pietro in Montorio vor allen
andern Klöstern bedacht werden würde! Olympia zeichnete sein Kloster reuevoll
aus. Ihn erwartete, das sagte man seit einiger Zeit, in der That der Hut des
Cardinalats!

Bei Klingsohr – war nun freilich die Erinnerung – an Goethe's Campanella dahin!
Dieser schreckhafte Leichenzug – und jene Römerin, auf deren Rücken der Dichter
des Faust hier einst Hexameter getrommelt zu haben vorgab (Klingsohr 31 wußte,
er hatte diese erst in Weimar auf dem Rücken der »Dame Vulpius« getrommelt),
paßten wenig zusammen. Memento mori –! Aber auch Goethe hat es erfahren! sagte
sich zuletzt Klingsohr, als er sinnend zum Capitol aufstieg. Hier, wo Goethe
den Becher der Lebenslust, kurz vorm Scheiden seiner ersten männlichen Kraft,
in seinen vierziger Jahren, Einmal noch wie ein Sohn der Griechen getrunken
hat, hier mußte er dem einzigen Sohn, dem Sohn jener in römische Reminiscenzen
maskirten Thüringerin, an der Pyramide des Cästius, dem Begräbnißplatz der
Protestanten, eine wahrere Grabesinschrift setzen! Hier starb Goethe's einziger
Sohn. Flüchtig und fast schon in Rhythmen gebracht, zog der Gedanke durch seine
Seele:

Wo nur find' ich den Wirth zur Campanella! Der Schenke,
    Wo ich Falerner gesucht – »Lacrymä Christi« nun fand!
Firnen aus Golgatha! Nicht aus den Trauben der Schlacke,
    Die der Vesuv uns geschenkt, Leidenschaft, wenn sie verglüht!
Deutscher Apoll! Hier war's, hier hast du Verse getrommelt
    Auf der Römerin Leib – schwelgtest in seliger Lust –
Und erfuhrest dein Maß! Die Pyramide des Cästius
    Blieb das Ende vom Lied! Blieb dir der Morgen der Nacht –!
Rosen bekränzten ein Haupt und Rosen behüten das Grabmal
    Deines einzigen Sohns, der dir gestorben in Rom!
Wahrheit und Lüge! O wohl, so strafen die mürrischen Götter!
    Wandle gen Rom, o Mensch! Rom ist der Mensch und die Welt!

Ein tiefes Schweigen folgte. Glocken hallten von den Thürmen. Man erstieg einen
Calvarienberg – Ein solcher ist auf den Stufen zum Capitol geworden! Zur Linken
wohnt – der heimatliche Gesandte, auf dessen Autorität hin vor drei
Vierteljahren drei Gensdarmen am Ponte Molle auf die deutschen Flüchtlinge
gewartet hatten. Zur Rechten liegt – der tarpejische Felsen, der jetzt
derselben Krone angehört! Wie schüttelte Sebastus all diesen vaterländischen
»Staub« von seinen Füßen! Wie hatte er für ewig dieser »ghibellinischen« Welt
entsagt –! Das Capitol! 32 rief er und über seinen Sandalen schmerzte ihm der
Fuß, so trotzig stampfte er auf vor dem Wappen seines Landesfürsten.

Da lag ein mittelalterlich Haus vor ihm, die Stätte des gebrochenen Capitols!
Einige Brunnenstatuen standen vor ihm und schmückten einen kleinen Platz, wo,
vom Mond beleuchtet, auch noch Marcus Aurelius zu Pferde sitzt – Ein Gelehrter,
der über dem Studium der Philosophie seine alten Schlachten vergaß! sagte
Klingsohr mit Hindeutung auf die ihm nicht kriegerisch erscheinende Haltung des
Reiters und auf – »Euern Friedrich, den sogenannten Großen –!«

Jetzt schlug es elf. Bergab ging es auf die Trümmerstätte des alten Forums zu.
Ein Leichenfeld –! sprach Pater Vincente. In seinen Erläuterungen ging er nicht
über die Zeit des Petrus und Paulus hinaus. Die Gracchen – Cicero –! Das mußte
sich Klingsohr erst selbst sprechen. Sein Blick starrte dem Untergang des
Erhabensten.

Von den alten Zeiten kannte Hubertus nur so viel, um begreifen zu können, daß
hier die begrabene Macht eines alten Volkes lag, das einst die Welt beherrscht
hat – zertrümmerte Portale, einsame Säulen, Triumphbögen mit zerbrochenen
Statuen. Am Tage bietet es einen wüst erschütternden Anblick, den jedoch jetzt
das Zauberlicht des Mondes verklärte. Dort oben auf dem Palatin wohnten die
weltgebietenden Cäsaren. Ein magisches Goldnetz hält die grünen Hügel und die
Steine umwoben . . . Wie schön alles, wären diese vom Corso herüberrasselnden
Wagen, diese lachenden Menschen nicht gewesen, die zu spät zu kommen fürchteten
zur Hochzeits-Girandola, die schon durch die Fenster eines am milchblauen
Himmel auftauchenden dunklen Gebäudes zu beginnen schien – so oft ein Knabe
rief: Eine Leuchtkugel! und damit einen Stern meinte, der durch die Oeffnungen
des Coliseums blinkte.

33 Das Coliseum dann selbst! Immer noch war es nicht erreicht. Sebastus hätte
wünschen mögen, hier niemand zu sehen und zu hören und in diesem mächtigen
Raume nur allein zu wandeln – allein mit Livius und Niebuhr –! Da lag dann
wieder ein Tempel, dort eine Basilika – Wie mochte es hier einst gesummt haben,
als die Comitien des Volks versammelt waren und die Consuln Roms gewählt
wurden! Wohin entläßt uns dies Thor? flüsterte er. Ist es nicht der
Triumphbogen des Titus, als er Jerusalem zerstört hatte? Sein »Credat Judaeus
Apella!« fiel ihm ein. Der »Virtuose im Glauben« – hatte hier keinen Zweifel zu
hegen nöthig. Gleich an der Wand des Thors sah er den siebenarmigen Leuchter,
den Tisch, die Schaubrote, die Jubeljahrposaunen, die Bundeslade. Die erhabene
Stelle war's, wo sich Jupiter und Jehovah so nahe berührten –! Aber – kein Jude
geht gern unter diesem Bogen hinweg, kein Jude blickt gern auf jenes
Riesengebäude, das dreißigtausend gefangene Juden gebaut haben sollen. Was
Vincente so und ähnlich erläuterte, wußte Klingsohr alles. Kaum gedachte er
dann Löb Seligmann's, dessen physische Kraft zum Streichen der Ziegel für
diesen Riesenbau in keinem Verhältniß gestanden haben würde – als er auch
Veilchen's gedenken mußte. Diese hatte ihm einst bei seinen Besuchen in der
Rumpelgasse gesagt: »Sie sind ein Mensch der Selbstqual, der Reue, des
Gewissens – ewig wird's Ihnen gehen, wie's dem Kaiser Titus ging, als er
Jerusalem zerstört hatte! Da ist Titus zu Wasser gegangen mit seiner
siegreichen Armee und ein Sturm zog herauf und die gefangenen Juden
triumphirten, weil sie dachten, Gott hätte seine Rache auf das Meer aufgespart.
Und Titus bekam Angst, spottete und sprach: Zu Land ist Adonai schwach, aber zu
Wasser kommt er, scheint es, dem Neptunus beinahe gleich! Wahrlich, spottete
er, Adonai hat die Sündflut befohlen, er hat 34 die Aegypter im Rothen Meer
ersäuft, er hat den Sissera am Strome Kischon geschlagen, er wird auch für
Jerusalem seine Rache nehmen auf dem Mittelländischen Meer! Da ist aber
gekommen eine Stimme aus dem Himmel und hat dem Spötter gerufen: Titus, Titus,
ich habe Jerusalem untergehen lassen wegen seiner Gottlosigkeit! Weil du aber
meiner Langmuth spottest, so sollst auch du meine Macht kennen lernen, aber –
zu Lande! Da ward das Meer stille und Titus betrat unter dem Jauchzen des Volks
das feste Land. Wie er nun recht von Herzen über den Judengott lachte, flog ihm
in die Nase eine Mücke, wie sie nur auf dem Lande vorkommt, und bohrte sich
tief in sein Gehirn. Sieben Jahre hat davon Titus die schrecklichsten Schmerzen
gehabt, denn die Mücke starb nicht, sondern sie wurde immer größer und sie
summte bei Tag und bei Nacht. Einst ging er bei einem Schmied vorüber. Bei den
Amboßschlägen hörte die Mücke zu summen auf. Da stellte sich Titus dreißig Tage
an den Amboß und die Mücke schwieg. Am einunddreißigsten fing sie wieder zu
summen an; sie hatte sich an den Hammerschlag gewöhnt und Titus mußte sterben.
Als sie sein Gehirn aufmachten, kam ein Thier zum Vorschein, so groß wie ein
Vogel. Der Mund war von Kupfer und die Füße waren von Eisen – – Nun, schloß die
Spinozistin, daß Sie sind katholisch und ein Mönch geworden, Herr Pater, das
ist bei Ihnen die Schmiede gewesen und die Mücke ist nun auch vielleicht
dreißig Tage still; aber ich will nicht wünschen, daß sie am einunddreißigsten
wieder lebendig wird –!«

Wie wurde sie aber schon so oft lebendig. Schon damals wurde sie's beim
Schweigen, jener vom Kirchenfürst dem Pater auferlegten Buße, beim Begegnen
Lucindens in der Kathedrale –! Nun wieder all dies Große und Majestätische
Roms. Und wenn auch Klingsohr damals bei Veilchen den Witz machte: 35 »Jehovah
rächte sich an den Römern allerdings zu Wasser – und zwar durch die Taufe –!
und dabei feierlich blieb, wie summte ihm die Mücke jetzt und wisperte: Ist
Golgatha die Welt? Haben die alten Götter wirklich keine Rechte mehr –? Hier
nicht mehr? Klingsohr schritt dahin, so trotzig fast, wie einst in Göttingen,
wenn er von hundert Büchern, »die er schreiben wollte«, die Titel auf den
Lippen führte.

Pater Vincente, in dessen Seele es still und ruhig schien, lenkte zum Coliseum
ein. Er betrat es, den fremden armen Gefangenen zu Liebe. Wäre nicht die Nacht
so hell und belebt gewesen, so würde dies mächtige Rund den Eindruck eines
Schlupfwinkels für Räuber gemacht haben. Es liegt einsam – umwuchert von
wildwachsenden Büschen, die aus den Fenstern hervorbrechen; seit tausend Jahren
hat die Vegetation in allen Stockwerken bis zur obersten Galerie Platz
gegriffen. Die Bogengewölbe, die geborstenen Säulen, die zertrümmerten
Rundmauern waren im Mondlicht wie die Erscheinung eines Traums. Von Lust und
Licht gewoben, schien dies Bild eine märchenhafte Täuschung.

Aber sicher, fest und natürlich widerhallten Schritt und Gespräch unter der
Bogenwölbung des Eingangs; nur zu deutlich sah man drinnen die Sitze, von denen
herab einst Tausende auf Menschenkämpfe blickten mit jenen Thieren der Wüste,
die dort hinter den eisernen Gittern geborgen und durch Hunger zur Wuth gereizt
wurden. In der Mitte steht zur Entsühnung der Erinnerungen an den tiefsten
Verfall der Menschheit ein kleines Kreuz. Rundum ziehen sich die Bilder – eines
Stationswegs! Eine Heiligung, die edler gedacht als ausgeführt ist – Das sagte
selbst Pater Vincente, der niederkniete und einen mit einem Kreuz bezeichneten
Stein küßte, auf welchem Hubertus mühsam 36 die Worte entzifferte: »Wer – dies
Kreuz – küßt, hat auf ein Jahr und vierzig Tage – Ablaß!«

Hubertus folgte dem Beispiel des frommen Paters. Natürlich mußte es Sebastus
gleichfalls thun, so wenig auch die Hoffnung, vierhundert Tage im Fegfeuer
Linderung zu gewinnen, in diesem Augenblick seiner Stimmung entsprach. Die
Mücke des Titus schwieg nicht mehr –! Er stand nicht mehr an der Schmiede –! Es
ergriffen ihn die Schauer der Vergangenheit. Wenn er auch nur des heiligen
Augustinus gedachte, der hier im Coliseum seinen Freund Alypius von seiner
Leidenschaft für Gladiatorenkämpfe durch einen plötzlichen Schauer vor dem
strömenden Blute der sich Mordenden geheilt sah, so mußten ihm wol seine hohlen
großen Augen rollen und Gedanken kommen, wie der, den er auch aussprach: Hier
dies armselige kleine Kreuz? Hier hätte Michel Angelo einen seiner Giganten
herstellen sollen! So groß, so hoch, wie der Koloß von Rhodus war! Bis an die
obersten Sitze hätte der Blick – etwa eines Daniel reichen müssen, zu dessen
Füßen sich die besänftigten Löwen schmiegten! Niederbohren mußte der Prophet
mit dem Busch seiner Augenbrauen die wilden Thiere auf dem blutigen Sande um
sich her und – die Thiere in den Herzen dieser Zuschauer –! Oder Marcus der
Evangelist hätte, die Bibel emporhaltend, hier wie ein Geisterbeschwörer stehen
müssen, neben ihm sein aufhorchender Löwe, dieser gleichfalls gebändigt,
gleichfalls in die Falten seines Gewandes scheu sich schmiegend und den Bestien
der alten blutigen Bestimmung dieses Raumes unähnlich. Was soll dies kleine
Kreuz –!

Hier möcht' ich im Chor singen! sagte Hubertus und probirte seine Stimme so
laut, daß es weit dahinschallte.

Pater Vincente verstand sein deutsch gesprochenes Wort, nickte und entgegnete,
dies geschähe ja hier alle Freitage – von den 37 Kapuzinern. Zu gleicher Zeit
zeigte er auf die Fenster hinauf mit dem vom Nachtwind leise bewegten
wildwuchernden Gebüsch, auf den Mond, der hinter den Oeffnungen bald
hervorblitzte, bald sich versteckte und dann sie selbst in der Mitte des
riesigen Baues beleuchtete, daß sie darin Schatten warfen wie – »kleine
bucklige Gnomen«, sagte Sebastus und gab mit diesem Vergleich eine von ihrem
Führer wol kaum verstandene – ironische Antwort auf dessen Erklärung.

Die Wanderer wandten sich der Eingangswölbung zu. Klingsohr fand sich
allmählich zurück in seine Gegenwart; sie näherten sich heiligen Stätten. Sie
bestiegen einen aufwärts gehenden Weg und kamen in eine Art Vorstadt, an deren
äußerstem Ende einer der drei Paläste der Stellvertreter Christi liegt, der
Lateran. In alten Zeiten als Burg der dreifachen Krone hervorragend vor
Quirinal und Vatican, erhält sich jetzt der Lateran in seiner Autorität nur
noch durch die Gerechtsame, die nebenan auf der ältesten Pfarrkirche Roms,
St.-Johannes, ruhen, auf dem Heiligthum des größten der von Thiebold de Jonge
so kritisch beurtheilten Kreuzessplitter, auf jener Platte, worauf einst das
Abendmahl eingesetzt wurde, auf dem Heiligthum der hier aufgestellten »Heiligen
Treppe«, an deren Fuß Petrus den Herrn verleugnet haben soll. Sonst ist hier
alles am Tage so still und öde, wie ein Sonntagsnachmittag in einer kleinen
Stadt.

In dieser Nacht rauschte hier ein buntes, bewegtes Leben. Alles drängte dem
Thore zu, vorüber am Obelisken des Constantin und zur Straße, die hinaus nach
Albano führt. Um die Ordnung zu erhalten, sprengte Militär auf und ab. Wagen in
grotesker Vergoldung, mit Bedienten, die selten dem neuesten englischen
Geschmack, öfter der Rococozeit angehörten, folgten sich einander – jetzt schon
in langsamerer Fahrt. Auf den Trottoirs und die langen Mauern der
Vorstadtgärten entlang drängten 38 die Bürger in ihren kurzen Jacken und
Manchesterhosen, die kurzen Mäntel übergeworfen, weiße Hüte oder bunte Mützen
auf den unrasirten braunen Köpfen. Die Frauen befanden sich selten noch in der
Tracht der alten Zeit. Englands Baumwolle hat die bunten Nationaltrachten sogar
aus Sicilien und Griechenland verjagt; ja schon die gelben Mädchen der Hindus
gehen in Kattunröcken unsres Schnitts –! Nur der Kopf bleibt noch zuweilen
national. Hier war das dunkelschwarze Haar der Römerinnen schön geflochten,
geziert vom bunten Kamm, vom silbernen Pfeil; selbst der Matrone wirres und
weißes Haar blieb selten ganz ohne Schmuck. Würde und Selbstbewußtsein liegt im
festen Gang aller dieser dicken Krämer und Wurststopfer. Von den ausgelassenen
Späßen, mit denen sich bei solchem Anlaß jenseit der Berge die Volksmassen
geneckt haben würden, fand sich hier geringe Spur. Kein Anschluß; jeder für
sich! Die Erwartung galt der »Girandola«, dem Anblick der geputzten
Herrschaften, den ausgeworfenen Zuckerspenden und Schaumünzen. Höflich bog man
dem schwarzen Rock des Augustiners aus, der braunen Kapuzinerkutte, der weißen
Schnur des Franciscaners, dem grauen des Karmeliters, dem weißen des
Dominicaners. Alle diese kamen mit Körben und Säcken, mit riesigen Kannen
sogar, ohne die mindeste Rücksicht auf lächerliche Störung ihres sonst so
malerischen Effects. Italien hat seine eigne Aesthetik –! Es besitzt Rafael –
aber nicht im mindesten erscheint ihm ein Offizier mit einem Regenschirm, ein
Dorfpfarrer auf einem Esel oder zwei Reiter zugleich auf Einem Pferde
lächerlich.

Dann die herrlichen Gärten –! Leider nur mit hohen Mauern verschlossen, wie in
Italien überall. Hängen auch nicht die Jasminkronen, wie hier zuweilen, in die
Straße herüber, so erfüllen sie dieselbe doch mit ihrem Duft um so
ahnungerweckender. Da und dort zeigt sich denn auch wol in den neidischen
Mauern 39 ein kleiner eiserner Ausbruch, durchzogen von blühenden Rosenranken
oder purpurrothen Asklepiadeen. Jenseits des Thores schweift frei und
ungehindert der Blick auf die im blauen Licht schimmernde Campagna, die
Gebirge; zur Rechten liegen nun nur noch Villen und Gärten, die sich an den
Garten des Lateran anlehnen. Die fünfte oder sechste darunter ist die heut an
einer bunten Illumination weithin schon kenntliche, vom Volk umwogte Villa
Rucca.

Vier mit blauen, rothen, gelben, violetten Lampen geschmückte Obelisken bilden
die Eckpfeiler am heute geöffneten Eingangsgitter. Die hohe Gartenmauer ist mit
einer flimmernden Guirlande von Hunderten kleiner Flammen geziert. Unten im
Garten brennt eine riesige Sonne, rings umgeben von den kostbarsten
Südpflanzen. Perspectivisch berechnet, am Ende einer schimmernden Ahornallee
glänzt ein sichelförmig niedergleitender Wasserfall, hinter dessen krystallnen
durchsichtigen Fluten geschäftige Hände die Künste der
Sanct-Peterskuppel-Beleuchtung nachahmen, die aus einem auf- und
niederschwankenden, beweglichen Lampenständer besteht. Musik hallt aus den
beleuchteten Sälen der illuminirten Villa. Dann und wann schießt schon in die
magisch blaue, unendlich weiche milde Luft eine Leuchtkugel, ein mit dem
Mondlicht wetteifernder Vorbote des Feuerwerks. Das solchen Anregungen des
Kommenden aufjauchzende Volk drängt bis an die große Sonne, aber von da ab
werden nur noch die Mönche und die Träger von privilegirten Büchsen
hindurchgelassen. Todtenbrüder in ihren unheimlichen Hemden fehlen nicht. Man
hatte ausgesprengt, Cardinal Ceccone würde heute Gaben im Werth von dreitausend
Scudi spenden und die Aeltern des Prinzen Rucca hätten die nämliche Summe zum
Ankauf von Tombolascherzen hinzugefügt. Das Gerücht schien sich annähernd zu
bestätigen. Ein Harlekin ergötzte das Volk über das Gitter 40 hinweg durch
Auswerfen von Münzen. Freilich waren sie nur von gebackenem Zucker, aber
bereits war eine Tombola im Gange, bei welcher einige silberne Uhren
ausgespielt werden sollten, ohne daß man den Einsatz bezahlte – die Loose
wurden über die Köpfe der Zuschauer hinweggeworfen. Alles schlug und balgte
sich. Nächst Madonna Maria ist Fortuna die größte Heilige in Rom!

Pater Vincente, Pater Sebastus, Bruder Hubertus wurden durch die von den
Soldaten und Gensdarmen gezogene Chaine eingelassen. Man wies sie an ein
Seitengebäude, wo vor einer noch geschlossenen Pforte eine förmliche
Kirchenversammlung gehalten wurde. Am heiligen Grabe in Jerusalem mag es wol
zur Osterzeit so aussehen, wenn sich dort die Mönche aller Orden der
Christenheit zusammenfinden und je nach Umständen beten, Tauschhandel treiben
oder sich prügeln. Die Türken sollen diesen christlichen »Caricaturen des
Heiligsten« mit stillem Lächeln zusehen und abwechselnd bald zum Pfeifenrohr,
bald zur Peitsche greifen.

Klingsohr fühlte heute ähnliche Anwandelungen aus Goethe's »west-östlichem
Divan«. Er drängte vorwärts und staunte der Wiederkehr seiner alten göttinger
Burschenkraft. Hubertus warf schon hier und da einen Kapuziner oder einen
Karmeliter aus dem Wege. Als die übrigen Franciscaner den heiligen Pater
Vincente sahen, fielen sie ehrfurchtsvoll in den Ruf einiger Stimmen mit ein:
Platz dem Sack von San-Pietro in Montorio –!

41 3.

Contessina Olympia Maldachini hatte die Villa Rucca nach dem runden und
geschweiften Rococostyl ihrer Bauart eine »altbackene Brezel« genannt und die
empfindlichste Seite der Rucca's, ihren – von einem Bäcker herstammenden
Ursprung damit nicht wenig schmerzlich berührt. Darum boten aber doch die
geöffneten Räume der altmodischen marmornen Kommode, das große Oval des Saales
mit den kleinen Seitenpavillons und den nach hinten hinausgehenden Terrassen,
die fast noch eine Ausdehnung des Saales schienen, einen glänzenden Anblick.
Ein solches Fest, wo das Auge unter Lichtern, Blumen, Statuen nicht mehr
herausfindet, ob ein Fuß noch innerhalb oder außerhalb eines Saales, in
geschlossenen Räumen oder auf Veranden und Altanen verweilt, kann man nur im
Süden feiern. Die Gunst des Himmels muß eine sichere sein; kein Wölkchen darf
das Vertrauen auf die Mitwirkung der Natur zur Lust des Menschen stören.

In dem Saale, in den Nebenzimmern, auf den mit blendendweißen, silber- und
krystallstarrenden Tafeln geschmückten Terrassen wogten einige hundert der
vornehmsten Gäste mit glänzender Dienerschaft hin und her. Männer und Frauen
waren in den reichsten Toiletten erschienen. Die Römerinnen der hohen
Aristokratie machten hie und da einen imposanten Eindruck; doch gab es bei
weitem mehr zierliche, kleine, ja nicht selten 42 verkommene Gestalten, als die
majestätischen, welche unsere Phantasie in Römerinnen erwartet. Auch die Männer
sind nicht das, was wir von den Nachkommen der Scipionen erwarten. Der junge
Principe Rucca, in seiner rothen, goldgestickten päpstlichen
Kämmerlingsuniform, der glückliche Bräutigam, der wirklich, wie ein Pasquill
sie nannte, die »Katze Olympia« leidenschaftlich liebte, brauchte dabei nicht
einmal mit in Betrachtung zu kommen; noch weniger sein Vater, der immer wie ein
alter schäbiger, heute einmal wie ein ordentlich gewaschener und lächerlich
bunt ausgeputzter Bewohner des Ghetto aussah. Aber selbst Principe Massimo, der
Nachkomme des Quintus Maximus Cunctator, der auf Napoleon's ironische Frage:
Stammen Sie wirklich von diesem glücklichen Gegner des Hannibal her? stolz
erwiderte: Das weiß ich nicht, Sire, aber man glaubt es von unserm Geschlecht
bereits seit eintausendzweihundert Jahren! (eine Antwort, die, nach Klingsohr's
Auffassung der »Heiligen Treppe«, vor welcher alles Volk eben im Vorübergehen
knixte, Rom und der römische Glaube auf alle Zweifel an seine Reliquien geben
darf – »Sind diese Knochen nicht echt«, schrieb Klingsohr schon zur Zeit des
Kirchenstreites, »so ist durch sein hohes Alter doch der Glaube an ihre
Echtheit ehrwürdig!«) selbst Principe Massimo ist ein kleiner, feiner
diplomatischer Herr, der mehr der Sphäre der Abbés als der Imperatoren
anzugehören scheint.

Da wandeln die Borghese, die Aldobrandini! Gegen frühere Geltung sind es
herabgekommene, wenn auch immer noch so stolze Namen, daß sie vielleicht hier
nicht einmal anwesend wären, schwebte nicht der Alter Ego des Stellvertreters
Christi, Cardinal Don Tiburzio Ceccone, wie ein Apoll von sechzig Jahren durch
die Reihen, lächelte bald hier, bald dort, stellte, als wäre er der Wirth, neue
Mitglieder des diplomatischen Corps den Damen vor, begrüßte junge Prälaten, die
sich eben erst in die 43 Carrière mit einigen tausend Scudi eingekauft haben,
und neckte die Damen. Diamanten und Bonmots blitzten –! Die seidenen Gewänder
streifen sich und die Galanterieen –! Das die Gemahlin des Fürsten Doria, eine
Engländerin, hoch und stolz, sogar mit einem Orden geschmückt! Dort die Fürstin
Chigi, deren Urahnen unter dem wilden Papst Julius II. bei solchen
Gelegenheiten ihren Gästen Ragouts von Papagaienzungen vorsetzten und die
gebrauchten Silbergeschirre in die Tiber werfen ließen – »Jetzt würden sie mit
dem Hinunterwerfen vorsichtiger sein –! spottete oft schon Ceccone. Auch
Napoleoniden fehlen nicht. Ceccone gibt ihnen mit lächelnder Grazie
Andeutungen, wie ihre demokratischen Bestrebungen in Wien Gegenstand der
empfindlichsten Vorwürfe für das Cabinet der gekreuzten Schlüssel gewesen
wären. Neulich hatten Räuber den Prinzen von Canino (Luciano Bonaparte) in
seiner Villa Rufinella aufheben wollen. Eben scherzt darüber der Cardinal mit
ihm und sagt: Hätte man eine Million Lösegeld verlangt, so würden vielleicht
Ew. Hoheit nicht den »Congreß der Naturforscher« in Pisa begründet haben, der
ja wol den Anfang der »Einheit Italiens« machen soll –! Ein scharfes Wort,
scheinbar harmlos vorgetragen und doch dermaßen drohend, daß der Prinz hinter
dem Mann im rothen Käppchen und in rothseidnen Strümpfen eine bedenklich ernste
Miene macht.

Saht ihr diese Miene? Ihr Piombino, Ludovisi, Odescalchi, Ruspigliosi –? Alle
diese Namen, die freilich in den Listen des »jungen Italien« fehlten, fehlten
doch nicht bei dem Widerspruch, den das Priesterregiment Roms seit tausend
Jahren bei den alten römischen Adelsgeschlechtern findet. Den Gesprächen
zufolge hätte niemand hier an die Stadt der sieben Hügel denken sollen. Sie
betrafen Theater, Concerte, Moden – doch auch, das war eine römische
Specialität, die Räuber und die nächsten 44 Segnungen des heiligen Vaters und
die reservirten Plätze bei den großen Kirchenfesten.

Die lebhafteste Conversation führten die Offiziere und die Geistlichen.
Letztere, Roth- und Violettstrümpfe, sind gegen die Damen fast noch
zuvorkommender, als die erstern, die vorzugsweise der Nobelgarde Sr. Heiligkeit
angehören – schlanke hohe Gestalten, jüngere Söhne der Aristokratie, nur ihrer
achtzig, Schooskinder der römischen Gesellschaft, Tonangeber aller offenen
Freiheiten, die sich noch unter dem Priesterregiment gestatten lassen – der
geheimen gibt es genug – die Begleiter Sr. Heiligkeit auf Reisen, die Anführer
seiner öffentlichen Aufzüge, in goldstrotzender zinnoberrother Uniform mit
blauem Kragen, weißen Beinkleidern, dem schönen Römerhelm, mit schwarzen
hängenden Roßhaaren und dem kleinen weißen Seitenbüschel daneben.

Das Souper war zu Ende. Alles drängte dem Garten und dem Feuerwerk zu. Einer
der Nobelgardisten, Graf Agostino Sarzana war es, der eine Dame verfolgte, die
sich nach einem Ausspruch Sr. Eminenz des regierenden Cardinals heute ausnahm
wie eine »Tochter der Luna«. Die Dame verschwamm im blauen Aetherlicht wie ein
Gedanke voll Ahnung. Sie tauchte da und dort auf und verschwand wieder in den
dunkelgrünen und blauen Schatten wie die Luft. Ihre Toilette war der Anlaß
dieser Vergleichung des Cardinals, der sie ebenfalls mit Feueraugen verfolgte,
wenn er sie auch nicht vor den vielen andern anwesenden Damen, die seinem
Herzen und – seinem Geldbeutel theuer waren, allein auszeichnete.

Die »Tochter der Luna«, der Keuschen, deren heidnischen Ruf ja Ceccone als
Priester der Christenheit nicht zu schonen brauchte, indem sein Witz ihr eine
Tochter gab, trug ein blaßblaues Kleid von Donna-Maria-Gaze, einem
durchsichtigen, damals neu erfundenen Seidenstoff, übersäet mit kleinen
silbernen Sternchen. 45 Das Kleid war nicht ausgeschnitten; es verhüllte ,der
keuschen Luna entsprechender, Formen, die sich nichtsdestoweniger verriethen.
Als einziger Schmuck blinkte im dunklen Haar ein einfaches Diadem von blankem
Silber, in Gestalt eines Halbmonds. Es war ein Kopf, der sich mit seinem
glattliegenden Scheitel und dem kräftig gewundenen Knoten im Nacken wie eine
lebendig gewordene Statue aus den ägyptischen Sälen des Vaticans ausnahm. Um
die dunkeln Augen lag eine gewisse erhitzte Röthe, wie sie bei
leidenschaftlichen Naturen wol vorkommt. Die Stirn war schmal; die Wange ebenso
etwas zusammengehend, aber sanft zum spitzen Kinn niedergleitend; die untere
Lippe trat mit Muth und Trotz hervor. Es gibt plastische Gesichtsformen, die
nicht altern. Das Schönste war die Länge der Gestalt. Die Dame war pinienhaft
schlank.

Graf Sarzana will unserer – »Creolin« Unterricht im Italienischen geben?
scherzte der Cardinal so laut, daß alle Umstehenden es hörten. Die »Creolin«
war wiederum ein neues Stichwort für die »Tochter der Luna«; diesmal kam es vom
Monsignore Bischof Camuzzi, dem ersten Secretär des Cardinals, der als
Missionar Westindien bereist hatte.

Eminenz, sagte Graf Sarzana, der schlanke junge Mann mit den athletisch breiten
Schultern, auf denen bei jeder seiner Bewegungen die goldenen Epaulettes hin-
und herflogen, und strich sich den martialisch gezogenen Schnurrbart, Eminenz
haben die Absicht, die ganze Welt zu reformiren! Auch die Garde Sr. Heiligkeit!
Wenn ich noch länger in diesen Fesseln schmachte und nicht erhört werde, so
geh' ich nach San-Pietro in Montorio, nach welchem traurigen Aufenthalt die
Dame mich soeben gefragt hat!

Auf die scharfe Betonung dieser Lokalität und diese überhaupt auffallend grell
gesprochenen Worte des Ritters Sr. Heiligkeit 46 fistulirte ein Stimmchen
nebenan: Ja, in der That! Pater Vincente von San-Pietro ist ja hier –!

Dies Stimmchen gehörte dem Bräutigam, der den Namen des bezeichneten Klosters
gehört hatte und eben von der Pforte kam, wo er den für seine Person so
schmeichelhaften Volksjubel und die Ausspielung der silbernen Uhren hatte
controliren wollen. Meiner Frau werden wir das sagen müssen! fuhr er, vom
Champagner erhitzt, mit Lebhaftigkeit fort. Erführe sie die Anwesenheit des
Paters und dieser ginge, wie er gekommen, so wäre sie im Stande, mir die erste
Gardinenscene zu machen –! Die Abbés und Prälaten lachten über die Wonne, die
jeden jungen Ehemann von zwölf Stunden fortwährend den Begriff: »Meine Frau!«
im Munde führen läßt.

Inzwischen stiegen immer mehr Leuchtkugeln auf und das Feuerwerk schien seiner
Entfaltung nahe zu sein. Draußen riefen Tausende von Stimmen und klatschten
bereits im voraus Beifall und die Musik fiel mit schmetterndem Tuschblasen ein.
Der alte Rucca und die Fürstin Rucca Mutter – die jedoch noch keineswegs
Matrone sein wollte und ihren Cavaliere servente aufsuchte, um ihm eine
Strafrede für die ihr heute bewiesene Vernachlässigung zu halten – schossen hin
und her, sahen nach der Ordnung, nach dem Aufbewahren der Speisereste – »für
die Armen« – Der Schwiegervater Olympiens war ökonomisch bis zum Exceß. Der
kleine Mann, mit einer orientalischen Habichtnase und dem Bande des
Gregoriusordens über der Brust, klagte allen Prälaten über seine Domäne, die
Zölle der adriatischen Küste. Man nannte ihn gewöhnlich den »Blutsauger«. Dies
war ein Titel, der ihm gerade vor andern Römern, die ihn ebenso verdienten,
keinen Vorzug gab. Nie aber hätte sich allerdings gerade der alte Fürst Rucca
auf der Küste von Comacchio bis Ferrara sehen lassen dürfen, ohne Gefahr zu
laufen, 47 von den Schmugglern und seinen eigenen Zollbedienten todtgeschlagen
zu werden.

Aber auch dieser alte Herr horchte mit dem schalkhaftesten Lächeln seines
Nußknackerkopfes sowol nach der Erwähnung des Pater Vincente wie nach dem
Unterricht der »Creolin« hin – er wußte ja, daß es eine Deutsche war. Seinem
Sohn rief er gelegentlich ein heimliches: Asino! nach dem andern ins Ohr,
besonders wenn dieser nicht genug die Monsignore vom Steuerwesen, den
Finanzminister Roms, den Cardinal Camerlengo. zu honoriren schien. »Maulesel«
nannte er ihn sogar, wenn er zu wild um Olympien herum »trampelte«. Klagte nun
der junge Ehemann über die»schlimme Laune« seiner Frau, so schrieb das mit
eigenthümlichem Meckern der Alte auf Rechnung aller Bräute am Hochzeitstage.
Dies Meckern machte, daß seine Nase und sein Kinn sich küßten und die
Mundwinkel zurückgingen fast an die Ohren. Der Cardinal Camerlengo, düster
brütend wie Judas Ischarioth, der gleichfalls zuweilen nicht gewußt haben
mochte, wie er den Seckel für den ersten Kirchenstaat von dreizehn Personen
füllen sollte, scherzte jetzt: Sie sind so guter Laune, Fürst? Im nächsten Jahr
verlang' ich eine Million mehr! Die Zeiten werden schlechter! Wir müssen
aufschlagen, Hoheit Generalpächter –!

Der alte Fürst drückte sein »Wie kommen Sie mir vor?« mit einer
charakteristischen Geberde aus, die zwar stumm war, doch das ganze anwesende
geistliche Ober-Finanz-Personal des Kirchenstaates lachen machte.

Der Vielseitigkeit seines Geistes entsprach sein Sohn keineswegs. Ercolano
Rucca war von Wien beschränkter als je zurückgekommen. Er konnte überhaupt
immer nur Einen Gegenstand im Kopf behalten. War dieser erledigt, erst dann kam
er auf den zweiten. Da es nun aber bekanntlich oft Tage und Wochen dauerte, bis
in dieser sublunaren Welt unter hundert Sachen Eine gründlich 48 durchgesetzt
ist, so sprach dann Principe Ercolano tage- und wochenlang nur von dieser Einen
Sache, nur von der Kunst, Handschuhe zu verfertigen aus Rattenleder, welches
eine Idee war, die der Verwaltung des Steuerwesens Muth geben sollte, die
nördliche Generalpacht im Hause der Rucca's erblich zu lassen – sie besteuerte
sogar die Ratten! Jetzt suchte er nur noch nach der Herzogin von Amarillas, die
wegen Pater Vincente um Rath gefragt werden sollte.

Graf Sarzana hatte soeben noch mit der Herzogin gesprochen. Auch die alte
Fürstin suchte die Herzogin, wie deren Cavaliere servente, Herzog Pumpeo,
versicherte. Herzog Pumpeo wollte in gerader Linie von Pompejus abstammen. Auch
er war ein armer Nobelgardist, ein Krösus aber an guter Laune und selbst für
Se. Heiligkeit ein Spaßmacher, wenn gerade an ihn der Dienst im Vorzimmer oder
bei der kleinen Garçontafel des Stellvertreters Christi kam. Se. Heiligkeit
ließ damals den Cardinal schalten und walten – und um nichts zu verschweigen,
sagen wir es offen: Der »Zauberer von Rom« war bitter krank. Der »Träger der
Himmelsschlüssel«, der »Patriarch der Welt«, der »Vater der Väter«, der »Erbe
der Apostel«, der »Hirt der Heerde«, war ein armer Mensch; er fürchtete den
Gesichtskrebs zu bekommen.Cardinal Wiseman's »Erinnerungen an Gregor XVI.«.

Heda, Kamerad! ruft champagnerberauscht Herzog Pumpeo dem Grafen Sarzana zu.
Ich sehe die blaue Eidechse da, wo die Schwärmer prasseln! Hu, wie sie
erschrickt! Dort huscht sie zu den Mönchen hinüber, von denen sie einer
vielleicht in seinen Sack steckt und nach Santa-Maria trägt. Sie ist eine
»Beate« (Frömmlerin)! Alle Eure Mühe, sie zu bekehren, scheint mir vergebens,
Bruder – oder soll's vielleicht heißen:

49 Freut Euch, Ihr Jungen!
Die Alten bezahlen!
Die Alten bezahlen,
Nur müßt ihr nichts sehen –
Nur müßt ihr nichts hören –!

Weiter kam eine Lästerung auf Ceccone nicht. Die »Tochter der Luna« und die
»Creolin« war nun auch die »blaue Eidechse« und sogar eine »Frömmlerin«
geworden.

Der Graf und der Herzog wandten sich armverschränkt beide dem linken Flügel der
»Brezel« zu, wo erstens die Champagnerströme reichlicher flossen, zweitens die
alte Fürstin Rucca, zornig mit den Augen runzelnd, auf Pumpeo, ihren Ritter,
wartete und drittens eine wahre Batterie von Schwärmern losplatzte. Das gab ein
Angstgeschrei, wo die muthgebenden Soldaten nicht fehlen durften.

Der Bräutigam kam inzwischen mit einer Dame zurück, die heute nicht zu den
freudestrahlenden gehörte. Auch die Toilette der Herzogin von Amarillas
verrieth ihre Trauer. Die Veilchen sind eine Blume, vor welcher bekanntlich
jede Römerin, obgleich an Blumenduft gewöhnt, eine bis zur Ohnmacht gehende
Abneigung hat – dennoch war das schwarzseidene Kleid der Herzogin ganz von
blauen Veilchen durchwirkt; schwarze Spitzen saßen am Leibchen und am Rock.
Auch die grauen Haare waren in schwarze Spitzen gehüllt. Und nur um den
Cardinal nicht zu sehr zu einem jener Blicke zu reizen, die ihm zuweilen, »bis
zum Tod verwundend«, zu Gebote standen – seit einiger Zeit war er in dieser Art
gegen sie wie ein Skorpion geworden – hatte sie dem Anlaß der Freude, die zur
Schau getragen werden sollte, das Opfer gebracht, Hals und Arme mit
dunkelrothen Korallen und die Spitzen, die das graue Haar verhüllten, mit
frischen Granatenblüten zu schmücken. Warum soll sie erfahren, fragte sie 50 in
ihrem bei alledem stolzen und festen Tone, daß Pater Vincente zugegen ist –?

Sie ist so verdrießlich! fiel der besorgte junge Ehegatte ein. Wir müssen es
ihr auf alle Fälle sagen – Durchaus!

Die Herzogin erwiderte nicht minder mismuthig: Sie kennen die Bescheidenheit
des heiligen Mannes. Olympia wäre fähig, ihn in die Gesellschaft zu rufen und
mit ihm zu – kokettiren –! Das letzte Wort allerdings unterdrückte sie.

Sie will ihn zum Cardinal machen! Ehe es Fefelotti ohnehin thut! Wir müssen ihn
aufsuchen!

Thun Sie das nicht! sagte die Herzogin. Ich werde es ihr selbst sagen und dann
hören, was sie etwa wünscht. Die Ernennung eines einfachen Mönches zum
»Cardinal« überraschte sie nicht. Sie kannte die Maxime der ehrgeizigen
Cardinäle, für die Papstwahl entweder sich selbst in Bereitschaft zu halten
oder, falls sie unterliegen sollten, irgendeine der unschädlichen, ihnen
verpflichteten Puppen, die zuweilen mit dem Cardinalshut bedacht werden. Pater
Vincente's Geschichte war dem gesammten italienischen Klerus bekannt.

Das Feuerwerk entfaltete sich noch nicht in seinem vollen Glanze. Die Bravis
erschollen von nah und von fern nur noch wie eine Ironie über die Verzögerung.
Das Gewühl des Volks wurde größer und größer. Die abgetragenen Schüsseln gingen
indessen bei den Mönchen und Repräsentanten der Spitäler und Bettlerherbergen
um. Noch unter dem Knallen der Champagnerkorke begannen die Austheilungen.
Manche der devoten Frauen, der »Beaten«, betheiligten sich an der
Uebermittelung der Gaben. Ihre goldbetreßten Diener standen ihnen dann zur
Seite und überwachten – auch die glänzenden Schmuckgegenstände, die sie trugen.

Olympia, die»Braut von Rom«, besaß entweder die 51 Reizbarkeit aller kleinen
Gestalten, im Gewirr vieler Menschen nicht mit den Ansprüchen, die ihnen
gebühren, hervortreten zu können, oder ihre Stimmung war in der That voll
Verdruß. Sie lief nach rechts und nach links, redete mit diesem und mit jenem
und trug auf der Stirn den ersichtlichsten Ausdruck der Nichtbefriedigung. Ganz
so mürrisch, wie sie heute in der Frühe in der Kirche S. S. Apostoli den
Ceremonieen der Trauung beigewohnt hatte, sah sie jetzt das »Bouquet« des
Festes, das Feuerwerk herannahen. Schon mahnten die Schwiegerältern, ob es
nicht passender wäre, sie führe während des Feuerwerks mit ihrem Gatten ganz in
der Stille in das Palais der Stadt, das sie in der Nähe des Pasquino bewohnten
– jenes alten Steinbildes, an dessen Fuß seit urältesten Zeiten die Satiren
Roms angeklebt werden und von dessen Sockel die Polizei seit einigen Tagen
jeden Morgen in erster Frühe Spottverse abgerissen hatte, die den Cardinal
ernstlich an die Zeiten mahnen ließen, wo Sixtus V. solchen Pasquinospöttern
die Zungen ausreißen ließ – Aber gerade vor diesem Augenblick der Abfahrt
schien Olympia Furcht wie zum Entfliehenmüssen zu haben. Sie stand niemand Rede
– dem Gatten nicht – dem triumphirenden »Onkel« nicht.

Ceccone weidete sich an seinem Liebling. Ihre Bewegungen und ihr Erscheinen
kündigten sich wenigstens durch das Rauschen des schweren Seidentaffetkleides
an, das sie unter ihrer Brautrobe von Spitzen trug. Den bronzenen Hals
schmückte ein Collier von Diamanten. Noch wehte ihr von der Trauung her und von
der Messe, die das junge Paar hatte anhören müssen, von den conventionellen
Andachten, welche den Tag über an gewissen großen Altären gehalten werden
mußten, und von dem Besuch bei Sr. Heiligkeit, der gemacht werden mußte, um den
Segen des armen mit Tüchern umwundenen Mannes zu empfangen, der kostbare
Spitzenschleier im Haar – jetzt war er, statt der Myrte, 52 mit einem Kranz von
Orangenblüten umgeben. Dieser welkte nun schon, die aus den gleichen Blüten
bestehenden Bouquets, die auf dem Kleide in gewissen Zwischenräumen befestigt
saßen, welkten nicht minder – die Hitze des innern Saals, wo Olympia gesessen,
war zu groß. Sie riß nur und zerrte an allem, was sie hinderte. »Sie ist schön,
wenn sie liebt« – hatte im vorigen Jahre die Herzogin gesagt. Heute liebte
Olympia nicht.

Ein kurzer Augenblick – hinter einer großen, von Hortensien gefüllten
Marmorvase – und Ceccone konnte seinen Liebling an sich ziehen und ihn voll
väterlicher Bestürzung fragen: Aber was hast du nur, mein geliebtes Kind? Was
ist dir heute?

Jettatore anche voi! zischte Olympia mit rauher Stimme, stampfte den Fuß auf
und stieß die weichen Hände des Priesters zurück. Alle Welt will, daß ich
sterben soll! setzte sie fast weinend hinzu.

Und ein solches Wort – dem »Onkel« –!

Olympia hatte gesagt, Ceccone wäre gleichfalls ein für sie mit dem »bösen
Blick« Behafteter, ein »Jettatore«, »wie alle Welt!« Das der Dank, daß er der
öffentlichen Meinung trotzte und, ungeachtet aller vom Pasquino abgerissenen
Satiren auf die »Donna Holofernia«, auf die Vermählung derselben mit dem jungen
»Judas Ischarioth Seckelträger junior«, und ähnlicher Anspielungen, scheinbar
heute so sorglos und unbefangen sein Haupt erhob! Auch er hatte ja der Sorgen
genug – aber im Augenblick genügte ihm vollkommen der lärmende Antheil der
ewigen Stadt an seiner Person, die unabsehbare Wagenreihe der hohen
Aristokratie und Prälatur, die sich bis in die dunkeln Schatten der Landstraße
hin verlor. Und nun ein solcher Ausbruch der Nichtgenüge bei dem geliebten
Kinde, das sich oft schon auch gegen ihn zu empören anfing! Er flüsterte:
Täubchen! Liebchen –! Pappagallo –! Fiori di luce –!

53 Suche dir die »Tochter der Luna«! erwiderte sie höhnisch und huschte fort.

Der Onkel lachte über die »Eifersucht« seiner Nichte.

Da wandte sie sich noch einmal. Onkel! sagte sie zornig. Lache nicht! Ich
möchte in diesem Augenblick geradezu sterben. Ich wünschte, du hättest nur
meinetwegen an den Pasqualetto geschrieben – nach Porto d'Ascoli – ich weiß
es –!

Jesu! flüsterte der Cardinal, wurde kreidebleich und sah sich besorgt um.
Welchen Namen nennst du da? Pasqualetto – St! unterbrach er aufs strengste
Olympiens Gegenrede.

Eben ging der alte Rucca vorüber, spitzte die Ohren, grinste seltsam und sagte
für sich: Eh! Eh! Eh –! . . . Vieldeutige Laute! Olympia hatte einen Namen
genannt, den er gehört zu haben schien. Er wandte sich halb und halb zum
Zuhören und liebäugelte einer Schwiegertochter, deren Hochzeit – mit seinem
verlängerten Pachtcontracte, ja sogar wirklich mit dem Räuberhauptmann
Pasqualetto zusammenhing.

Ceccone winkte ihm mit graziöser Handbewegung, zu gehen. Noch ist sie mein!
sprach er süß und vor allen näher herantretenden Zeugen mit »seinem Herzen«
prahlend. Dann legte er die zarten weichen Hände auf das Haupt der kleinen
Meduse, zog sie hinter die Hortensienvase zurück und flüsterte: Wie kannst du
hier vom Pasqualetto reden –? Was soll er?

Mich stehlen und in seine Berge schleppen! erwiderte Olympia.

Ich beschwöre dich, süßer Papagai! fuhr der besorgte Vater fort und wollte
Olympia noch weiter ins Dunkel mit sich fortziehen, um sie herzinniger zu
küssen, vielleicht sie an den Wagen zu führen, den der junge Gatte zu jeder
Minute bereit zu halten versprochen hatte. Schon rief er nach dem Mohren, der
in der Taufe den frommen Namen Chrysostomo bekommen hatte.

54 Statt des Chrysostomo kam jedoch der ganze Schwarm der Gäste. Die
Leuchtkugeln hatten gerade die Vase mit den Hortensien erhellt und wo die Braut
war, mußten doch alle sein; niemand erzürnte gern die wilde Olympia! Es klang
ihr jetzt ganz zu Sinne, daß ihr Gatte verspottet wurde über die Verzögerung
des Feuerwerks. Die Raketen haben den Schnupfen! hieß es. In die Cascatellen
ist Wasser gekommen! Die »Feuerräder« haben die Achse gebrochen! Man fürchtet,
die »Frösche« werden hüpfen wie die Flöhe! Wie die – Flöhe! Wer solche
Italienerworte in dieser Sphäre hätte für unziemlich halten wollen, mußte eine
deutsche oder französische Bildung haben. Der Südländer kennt für die offene
Namengebung dessen, was natürlich ist, keine Scheu.

Inzwischen machte die Herzogin von Amarillas einen Versuch, sich Olympien zu
nähern. Aber gerade ihr entzog sich diese. So beschloß die Herzogin, ihre
Nachricht und den Auftrag über den Pater Vincente für sich zu behalten. Auch
sie suchte dem endlich beginnenden Feuerwerk zu entkommen. All diese Freude,
vollends das Knistern und Knattern, diese Bravis und Ausrufungen waren der
Mutter Giulio Cesare's nicht zu Sinn. Sie suchte den Garten, den zwar nicht
unbelebten, aber dunklen Park; letzterer versprach an seiner äußersten Grenze
Einsamkeit. In diesem Verlangen nach dem Pater Vincente, das die Braut
ausgesprochen hatte, lag, nach ihrer Deutung, ein ihr wohl bekannter Ausdruck
des Zorns über Benno's Nichtanwesenheit, sein gänzliches Verschwundensein nach
den beiden Märchenwonnentagen von Wien, der Reue über die allzu schnelle
Ernennung seines »Vetters« Bonaventura zum Bischof von Robillante!

Benno hatte sich im vorigen Jahr nach Rom begeben und war dort nicht länger
geblieben, als bis – die Mutter und Olympia ankamen! Da hatte es ihn wieder
getrieben, nach 55 dem Süden zu entfliehen. Er hatte sich aufs Meer begeben,
war über Sicilien, Malta, Genua, Nizza nach Robillante gereist. wo er in diesem
Augenblick bei Bonaventura verweilte. Mit der Mutter stand er im Briefwechsel,
schrieb ihr unter fremden Adressen – sie hatte die ganze Bürgschaft seiner
Liebe und Zärtlichkeit für sich; aber vor einem Zusammenleben mit Olympien
erfüllte ihn ein ahnungsvolles Grauen. Aus dieser Misachtung der ihm doch so
auffallend und offen in Wien ausgesprochenen Liebe Olympiens war eine Gefahr
für die Herzogin selbst, für Benno, für alle seine Beziehungen entstanden. Die
Theilnahme, welche die Mutter für ihn nicht verleugnen konnte, wurde ihr von
Olympien aufs heftigste verdacht. Nun mußte gar auch noch die Herzogin in Wien
ein junges Mädchen gefunden haben, das, der italienischen Sprache vollkommen
mächtig, anfangs nur die Vermittelung mit den deutschen Verhältnissen
erleichtern sollte, eine wohlberufene Convertitin, die von einer glühenden
Sehnsucht nach Rom verzehrt wurde. Die Herzogin hatte den Auftrag erhalten, die
Würdigkeit dieser Empfohlenen zu prüfen. Sie sah sie, war von einer
auffallenden Aehnlichkeit derselben mit ihrem Kinde Angiolina gerührt und es
fehlte nur noch die Bekanntschaft dieses Mädchens mit Benno und Bonaventura, um
sie sofort festzuhalten.

Lucinde Schwarz war es selbst, die für die Stellung der Herzogin gefährlich zu
werden drohte. Sie liebte es nicht, ungefragt von ihrer Vergangenheit zu
sprechen. Sie war nie in der Stimmung, gern von Schloß Neuhof, vom
Kronsyndikus, Jérôme von Wittekind zu berichten. Die Erwähnung fand sich jedoch
zufällig und da stand sie, schon in Wien, den ihr mit auffallendem Eifer
gestellten Fragen Rede. Die Herzogin horchte ihren Mittheilungen voll
Erstaunen. Auf die Länge war sie von Lucinden seltsam abgestoßen und ebenso
wieder angezogen. Man 56 nahm sie dann nach Italien mit. Erst später zeigte
sich die Gefahr dieser »Eroberung«; so hatte sie Ceccone, von Lucindens Geist
überrascht, genannt. Lucinde gewann über alle ihre neuen Umgebungen Einfluß,
über den jungen Principe sowol, wie über Olympien und den Cardinal selbst.
Sogar Olympia war schon eifersüchtig auf »die Tochter der Luna«. Rom hatte
allerdings Lucinden ganz verjüngt.

Das dicht an die Terrasse, die zur Verlängerung des Speisesaals umgewandelt
war, stoßende Bosquet bestand aus einer Pflanzung von Nuß- und Kastanienbäumen.
Aus dem mäßigen Umfang desselben heraus führten Gänge von beschnittenen
Buchsbaum- und Cyressenwänden auf kleine Rotunden, in deren Mitte aus
Farrnkräutern und Vergißmeinnicht heraus Springbrunnen plätscherten oder
Marmorstatuen glänzten, von blühenden Cactus, von feurigen Schwertlilien
umgeben. Nun kamen die rechts zu den Gärten des Lateran sich hinziehenden
Beete. Sie folgten sich in Abdachungen, die zu Cascatellen benutzt und von
Grotten, von Muschel, und Marmorverzierungen unterbrochen wurden. Zur Linken,
jenseits der großen Platanenallee und des flimmernden Wassersturzes führten
riesige Taxuswände zu einer Altane, von welcher abwärts sich ein weites Feld
von Weinstöcken, wie ein einziges grünes Dach, auf die Landstraße erstreckte.
Dorthinauf, wo sich's unter wilden Lorberblättern ausruhen ließ, zog es die von
den schmerzlichsten Ahnungen erfüllte Herzogin.

Eine Weile noch wurde sie auf ihrem Wege von einem Naturspiel aufgehalten. Das
Licht des Mondes und der Widerschein des Feuerwerks wurden in ihren magischen
Wirkungen übertroffen noch von zahllosen Glühwürmern, die bald grün, bald roth
aufblitzend die Luft durchschwammen, auf den Sträuchern und Blumen wie
Edelsteine funkelten, unwillkürlich die Hand lockten, die Luft zu durchstreifen
und somit nach eitel Funken und Licht zu haschen.

57 In diesem Augenblick glaubte die Herzogin die »Tochter der Luna« zu sehen,
die am äußersten Ende eines der in den Ziergarten einmündenden Heckenwege –
seltsamer Anblick –! offenbar von zwei Mönchen verfolgt wurde.

Sie staunte dieses Anblicks. Sollten von den geistlichen Bettlern an der Pforte
zwei so verwegen gewesen sein, sich hierher zu wagen? Oder konnte sich in
maskirter Verhüllung Räubervolk eingeschlichen haben? Eben waren die Mönche und
die fliehende Donna Lucinde verschwunden. Oder hatte sie sich getäuscht? Hatte
das mondlichtfarbene Kleid der Gesellschafterin sie irre geführt –?

Da hörte sie das Lachen des Herzogs Pumpeo. Offiziere kamen und junge Prälaten,
durch Champagnerlaune von den alten Damen zu den jungen vertrieben. Einige der
schönsten hüpften an ihrem Arm – doch gleichsam nur auf der Flucht vor den
gefährlichen Feuerfröschen –

Die Herzogin blieb stehen. Fast wurde sie umgerannt von dem aus einem andern
der Gänge eilend ihr entgegentretenden Conte Sarzana. Sahen Sie die beiden
Mönche, Graf? fragte die Herzogin ängstlich –

Die der Donna Lucinda folgten? antwortete Sarzana mit Theilnahme. Wo sind sie?
Ich habe ihre Spur verloren!

Beide durchkreuzten den Gang, den die übrige Gesellschaft herauskam, und eilten
der dunklern Gegend jenseit der Platanenallee zu. Der am Ende derselben
funkelnde Wasserfall gab einen Schein von Belebung des Gartens, der sich
indessen nicht bestätigte. Alles blieb einsam und für Frauen gefahrvoll. Jetzt
rief der Graf: Ich sehe sie! Dort beim Aufgang auf die Altane! Was wollen die
Frechen?

Conte Agostino Sarzana lief mit seinen hohen Reiterstiefeln die nothwendigen
fünfzig Schritte voraus und rief auf halbem 58 Wege bereits dem nächsten der
Mönche ein donnerndes: Que commande? zu. Als er näher gekommen, fand er Donna
Lucinda, mit geisterhafter Blässe, im Gespräch mit den beiden Mönchen
begriffen, die von ihm unausgesetzt wie Eindringlinge angerufen und für
verkappte Gauner erklärt wurden. Allerdings ging durch die Stadt das Gerücht,
in einer Herberge am Tiberstrand hätte man heute den berüchtigten Räuber
Pasquale Grizzifalcone gesehen aus der Mark Ancona, das Haupt aller Räuber- und
Schmugglerbanden der adriatischen Meeresküste. Nicht unmöglich, daß diese
Mönche seine verkappten Genossen waren.

Die lange schlanke Deutsche hielt einen Brief in der Hand und sagte mit
zitternder Stimme und im besten Italienisch: Vergebung, Herr Graf! Es sind –
zwei Landsleute von mir! Sie ersuchen mich nur, eine Bittschrift an mich zu
nehmen. Ich werde sie besorgen, ihr – frommen – Väter –! Lassen Sie beide in
Güte ziehen, Herr Graf! Willkommen in Rom, Pater – Sebastus und Frater –
Hubertus! Wir sehen uns doch noch? San-Pietro in Montorio! Gewiß! Gewiß –!
Felicissima notte!

Aber die beiden Mönche standen lichtgeblendet – wie Saulus am Wege von
Damascus. Sie konnten sich nicht trennen.

Inzwischen war die Herzogin näher gekommen. Sie erschrak beim Anblick
Lucindens, die außerordentlich erschüttert schien. Aber noch mehr entsetzte sie
sich vor dem Anblick eines dieser Mönche, der mit seinem kahlen und beinahe
fleischlosen Kopf aus seiner niedergefallenen Kapuze ein Bote des Todes schien.

Die Begleiter des Duca Pumpeo, jetzt ohne die Damen, kamen näher, nahmen die
Mönche in die Mitte und geleiteten sie aus dem Garten. Graf Agostino erhielt
von Lucinden die 59 Bitte, sie zu verlassen. Als er es trotzdem nicht that,
folgte fast der Befehl.

Die Herzogin sah Lucinden noch wie betäubt an den Sockel einer Statue sich
lehnen, von welcher aus man auf die Plateforme jener Altane schreiten konnte.
Ringsum war es hier dunkel. Die dichtbelaubten Bäume warfen düstere Schatten.
Die Herzogin widerstand nicht, Lucinden zu folgen. Diese drängte auf die Altane
hinauf, als fürchtete sie entweder hier unten zu ersticken oder aufs neue den
Mönchen zu begegnen. Sie sind ja auf den Tod entsetzt, mein Kind! sprach sie
theilnehmend. Erholen Sie sich! Diese zudringlichen Bettler in Rom! Die
Bittschrift war sicher nur ein Vorwand –!

Lucinde schlich nur langsam die Erhöhung hinauf. Oben angekommen, sagte sie:
Nein, nein –! Ich kannte sie beide sehr wohl! Ich wußte, daß sie in Rom sind –
aber, ich hätte sie lieber, das ist wahr, vermieden; ich – mag nichts mehr von
Deutschland hören! Die Bittschrift ist – an den Bischof – von Robillante. Ich
will sie besorgen –

An den Freund meines Cesare! staunte die Mutter still für sich und hätte jetzt
fast gewünscht, die Mönche wären nicht vertrieben worden.

Beide Frauen blieben auf der einsamen Altane, wo sie sich auf Sesseln von
Baumzweigen niederließen, unter einem Dach von künstlich gezogenem Lorber. Vor
ihnen lag, vom Mond beschienen, jenes große stille Meer unabsehbarer
Weinstockgewinde. In der Ferne glänzte Feuerwerk und lärmte das Volk, das jeder
Rakete ein Evviva! rief.

Obgleich Lucinde sich allmählich zu fassen schien, kam doch die Herzogin nicht
mehr auf die Mönche zurück. Gerade diese durch Benno bedingten Wallungen des
Interesses zu verbergen, besaß sie eine volle Gewandtheit. Sie pries die
erquickende 60 Erlösung von dem rauschenden Gewühl, das sich nicht verziehen
wollte. Dabei saßen sie so, daß sie durch die Büsche zugleich die Künste des
Feuerwerks und über die Weingärten hinweg den stiller gebliebenen Theil der
Gegend beobachten konnten. O, hier sind wir sicher vor dieser bunten Posse!
sagte die Herzogin. Tritt die Lüge in dieser Welt so rauschend auf, wie sollte
sich erst die Wahrheit ankündigen dürfen –!

Die Wahrheit feiert ihre Triumphe in der Stille! entgegnete Lucinde, immer noch
athemlos. Diese Triumphe sind die Glühkäfer des Geistes, die uns nur auf
einsamen Wegen umschwirren. Wie heißt die Pflanze da, worauf ich immer diese
Thierchen, wie die Lichter auf unserm nordischen Weihnachtsbäumen, antreffe –?
Lucinde rang nach dem Ton der Gleichgültigkeit.

Die rothen Disteln? sagte die Herzogin. Das sind Artischocken!

Wächst so dummes Gemüse hier so wild und schön! Carciofoli! Ganz recht!
erwiderte Lucinde erschöpft.

Eine kurze Pause trat ein. Beide Frauen bewegten ihre Fächer und wehten sich
Kühlung zu. Mancher scherzhafte Vorfall des Tages, manche Neckerei an der
Tafel, mancher Schmuck, manche überladene Toilette ließen sich besprechen. Bald
jedoch stockte das Gespräch. Es zeigte sich – diese beiden Frauen mußten
anfangen eine sich für ein Hinderniß der andern zu halten. Die Herzogin hatte
sich längst gesagt: Hier ist meine Zeit um! Olympia ist meiner Führung
entwachsen! Selbst den Cardinal, ihren Vater, lehnt sie für ihre neue
Einrichtung als täglichen Gast ab – Schon hat sie's ihm angekündigt. Ceccone
sucht – eine neue Häuslichkeit! Diese Lucinde – lockt, reizt ihn –! Ich sah es
heute, er schien über sie ganz außer sich. Lucinde sollte, wie sich gebührt, zu
Olympia ziehen. Diese lehnt aber auch Lucinden ab . . . Soll also ich jetzt –?
Ich –? Ich ahne, was Ceccone aus ihr und – mir machen will! Um sie 61 »mit
Anstand« zur Nachfolgerin – der Herzogin von Fossembrona, der Marchesina
Vitellozzo zu machen, soll ich – als Deckmantel dienen –? Nimmermehr! Das zu
verweigern bin ich – jetzt schon allein Benno schuldig, wenn nicht mir
selbst . . . . Was will aber Graf Sarzana? Die Abenteurerin – wie sie Benno in
seinen Briefen schildert – interessirt auch den Grafen Sarzana! Freilich –
diese Sarzana's sind arme Teufel!

So empfand die Herzogin. Da sie aber klug und verstellungssicher war, so nahm
sie das Gespräch nach einer Weile wieder in friedlichem Sinne auf und sagte: Es
ist wahr, das Leben bringt es mit sich, daß nur zuweilen die Stacheln der
Disteln, das sind ja Artischocken, jenen nordischen Weihnachtsbäumen gleichen,
die ich kenne. Die Illumination der Lüge muß uns ermuthigen, an diese kleinen
Glühkäfer in der Nacht der Wahrheit und das hellste Licht, das Aetherlicht –
des Schmerzes, zu glauben –! Und da Lucinde nicht zu hören schien, sondern nur
den von den Mönchen empfangenen Brief träumerisch betrachtete und ihn seufzend
in ihrem Busen barg, so bemerkte sie forschend: Eine Bittschrift an den Bischof
von Robillante, sagten Sie –? . . . Ist es wahr, fuhr sie fort, daß dieser
Priester eine Gräfin liebte, die seit einigen Monaten die Gattin des Grafen
Hugo von Salem-Camphausen geworden ist –?

Lucinde fixirte die Herzogin mit scheuen unheimlichen Augen. Nun erst recht
antwortete sie nicht. Es fiel ihr ein, daß sie mit einer Frau zusammensaß,
gegen die sie sich seit einiger Zeit hatte entschließen wollen einem
Serlo'schen Gedanken Gehör zu geben, der in dessen Denkwürdigkeiten so lautete:
»Wenn ihr doch nur nicht ewig von Pflichten der Dankbarkeit bei Diensten reden
wolltet, die euch keine Opfer gekostet haben –!«

62 Die Herzogin sprach sorglos, der bittern Stimmung ihres Herzens folgend:
Graf Hugo liebte – das hört' ich und sah ich auch in Wien – ein junges Mädchen,
das sich aus Verzweiflung – um ihr Schicksal – den grausamsten Tod gab. Ach,
ich sah – ihre – Leiche! Aber ich sah auch des Grafen Trauer. Er schien mit dem
Leben abzuschließen und doch – doch – wie mögen auch bei seiner Vermählung die
Raketen gestiegen sein –! Erinnern Sie sich in Wien der schönen Altane, der wir
Abschied sagten am Tage vor unserer Abreise –? Tiefer Schnee lag auf den
düstern Tannen ringsumher –

Ich erinnere mich! antwortete jetzt Lucinde, die sich von Klingsohr und
Hubertus allmählich in die Gegenwart zurückfand. Sie betonte scharf. Schon
wieder hatte sie der Herzogin Zurücksetzungen nachzutragen, die diese ihr in
Mienen und Worten heute an der Tafel widerfahren ließ.

Ob wol das junge Paar an derselben Stelle wohnt, wo – die – arme – Geliebte –
mit zerschmettertem Haupte lag –? fuhr die Mutter Angiolinens, nichts ahnend
von Lucindens gegen sie so gereizten Empfindungen, fort.

Das – junge – Paar wohnt – in der Stadt! berichtete Lucinde von dem in der That
geschlossenen Bunde Paula's und des Grafen Hugo.

Es trat eine lange Pause ein. Ein leiser weicher Windhauch kam vom Südmeer. Im
Weinberg zitterten die Blätter . . .

Es ist doch gut, daß wir den Gespensterglauben haben! sagte die Herzogin
feierlich. Wenigstens fürchten wir uns noch zuweilen ein wenig vor den
Gräbern –! Die Alten verbrannten ihre Todten, glaubten aber doch auch an eine
strafende Wiederkehr; der Geist des ermordeten Cäsar erschien den Mördern in
der Schlacht bei Philippi. Die Christen wollten von den Todten so
wiedererstehen, wie sie in ihrer schönsten Lebenszeit ausgesehen 63 hatten.
Angiolina hieß – sie –! Sahen Sie schon die Katakomben drüben –? unterbrach
sich die Erinnerungsverlorene. Dort blitzt eine goldene Spitze im Mondlicht
auf. Das ist Santa-Agnese! Dort steigen Sie einmal nieder mit einem guten
Führer. Philippo Neri, der Heilige, hat da unten wochenlang gewohnt. Die Erde
ist hier ringsum durchhöhlt. Christen- und Römergräber liegen in Eins. Ein
Leichenfeld! Das Leben ist's –! Ja, wer war doch der eine dieser Mönche? Er sah
wie der Tod aus!

Wie die Auferstehung –! hauchte noch Lucinde für sich; nun aber war der erste
Schrecken bei ihr vorüber und sie hatte sich, wie in solchen Fällen immer,
wieder in die gegenwärtige Lage zurückgefunden. Ihr Auge fixirte die Herzogin
immer unheimlicher, sodaß diese über die fast schielenden Blicke des Mädchens
erschrak.

Im Suchen nach einem gleichgültigen Gespräche schilderte Lucinde die
Unzufriedenheit der jungen Fürstin Rucca. Da betonte sie sehr scharf den Namen
Benno's – sie that letzteres seit einiger Zeit in Gegenwart der Herzogin
öfters. Sie hatte bemerkt, daß diese in einer geheimen Beziehung zu Benno
stand. Schon in Wien hatte sie das Interesse beobachtet, das sie an ihrem
frühern Aufenthalt in Deutschland, an Witoborn, an Schloß Neuhof nahm. Daß sie
eine Sängerin gewesen, wußte sie. Aus Leo Perl's Bekenntnissen kannte sie einen
gewissen Betrug, den dieser an einer allerdings nicht genannten Sängerin hatte
ausführen helfen. Durch ihre wühlende Combination war sie auf den Gedanken
gekommen, ob jene »zweite Frau« des Kronsyndikus, die damals in jener Nacht in
Kiel der vom Wein Aufgeregte und schon an Wahnanfällen Leidende mit dem Degen
von sich abwehren wollte, nicht diese jetzige Herzogin von Amarillas sein
könnte. Ihrem Spürsinn entging von jeher nichts, was 64 sich irgendwie aus
auffallenden Daten solcher Art als zusammengehörig verknüpfen ließ. Sie hatte
auch schon Benno's hinlänglich ihr bekannte, im Familienkreise der Asselyn's
und der Dorste's oft besprochene »dunkle Herkunft« in den Kreis ihrer
Combinationen gezogen und staunte schon lange über Benno's Aehnlichkeit mit dem
Kronsyndikus und mit der Herzogin. Sie verfolgte diese Gedanken stets und stets
seit dem Augenblick, wo sie bemerkt zu haben glaubte, daß die Herzogin oft so
wohlgefällig über sie lächelte, sie gering behandelte und zurücksetzte. Heute
war Graf Sarzana, als er ihr den Arm geboten hatte, geradezu von der Herzogin
auf eine andere Dame verwiesen worden. Diese Kränkung hatte sie nur vergessen,
weil sie später von Huldigungen genug überschüttet wurde. Solche
Geringschätzungen konnten sich wiederholen; daher sagte sie mit scharfspähendem
Blick und sich aller der Vortheile erinnernd, die ihr über die ganze Familie
der Asselyns zu Gebote standen: Der Todtenkopf? Nach dem fragten Sie? Den
lernte ich in Witoborn kennen, in dessen Nähe ein Kloster liegt. Es ist das
Familienbegräbniß jener Wittekind-Neuhof, nach denen mich Ew. Hoheit oft schon
gefragt haben – Der vor länger als einem Jahr verstorbene Stammherr, der
Kronsyndikus genannt, hat in einem Wortwechsel dem andern, dem zweiten Mönch,
den Sie sahen, seinen Vater erstochen. Das unglückliche Opfer eines höchst
jähzornigen Charakters hieß Klingsohr und war des Freiherrn Pächter. Der
Todtenkopf war des Freiherrn Förster und hieß Franz Bosbeck. Letzterer stammt
aus Holland, war in Java, gewann auf dem Schloß Neuhof eine Stellung durch die
Liebe einer bösen Frau, die dort regierte, Brigitte von Gülpen. Nun, glaub'
ich, hing sein Schicksal so zusammen: Da sein Herz an einem andern Wesen hing,
rächte sich jene böse Brigitte und veranlaßte den Entschluß ihres Verlobten,
der seine wahre Liebe durch den Tod 65 verlor, sich in ein Kloster zu flüchten.
In Indien soll er von den Gauklern Künste der Abhärtung gelernt haben, die ihn
trotz Entbehrungen und Strapazen rüstig erhalten. Der eine der beiden Mönche
hatte eine Sehnsucht nach Rom, die vom andern aus mir unbekannten Gründen
getheilt wurde. So entflohen sie beide aus ihrem Kloster, saßen oder sitzen
noch dafür auf San-Pietro in Gefangenschaft und richten nun, wie sie mir
mittheilen, in diesem Schreiben an den Bischof die Bitte, sich zu ihren Gunsten
zu verwenden. Wie jeder, der einmal in Rom war, fürchten sie sich, nach
Deutschland zurückzukehren.

Lucinde hielt inne. Sie wollte die Wirkung ihres mit schlagenden Momenten für
die Herzogin gemischten Berichtes beobachten. Diese folgte ihr denn auch mit
der höchsten Spannung. Aber Lucinde hatte in der Kunst der Beherrschung ihre
Meisterin gefunden. Nach dem ersten leisen Zucken der Mienen, als die Worte
gefallen: »Familienbegräbniß der Wittekind-Neuhof«, trat trotz der aufs
äußerste erregten Spannung und der blitzschnell sie durchzuckenden Vorstellung:
Diese Schlange kennt dein ganzes Leben! eine Todtenkälte in die geisterhaft vom
Mond beschienenen Züge der Herzogin und sie sagte nichts als: Kommt so der
Nachtwind vom Meere herüber? Wovon bewegt sich nur plötzlich so das Laub in den
Weinbergen? Sehen Sie nur, als wenn eine einzige große Schlange dahinkröche! So
hebt es sich hier und dort und sinkt wieder zusammen – –

Lucinde hatte nur ihr Auge nach innen gerichtet. Beide Frauen waren zu tief in
ihre Erinnerungen, zu tief in die Rüstung des zunehmenden Hasses gegeneinander
verloren, um einer Beobachtung über den Nachtwind langen Spielraum zu lassen.
Die Herzogin ging nach Lucindens Mittheilungen in die Worte über: Ich würde
vorschlagen, die Bitte lieber dem Cardinal, bei dem Sie ja allmächtig zu werden
anfangen, mitzutheilen, 66 wenn nicht – allerdings Olympiens Laune zu
schwankend wäre! In der That sprach sie schon oft ihre Reue aus, einem
Fremdling, wie jenem Bischof, so schnell den Fuß auf italienischem Boden
gegönnt zu haben. In ihren Lobpreisungen des Pater Vincente, der sich jetzt am
Thor unter den Bettlern befinden soll, erkenn' ich die Gedanken, die in
Olympiens Innern Gestalt gewinnen wollen.

Lucinde beobachtete, ob die Herzogin ihr ganzes Interesse für Bonaventura
kannte?

Diese fuhr fort: Auch ist der Bischof von Robillante in der That nicht
vorsichtig. Dem Erzbischof von Coni hat er mehr die Spitze geboten, als einem
so ganz den Vätern Jesu angehörenden, jetzt als Großpönitentiar nach Rom
zurückkehrenden Prälaten gegenüber gutgeheißen werden kann. Sein Eindringen in
San-Ignazio und die Trinita zu San-Onofrio hat die Dominicaner gegen ihn
aufgebracht. Die Dominicaner sind in gewissen Dingen mächtiger, als die
Jesuiten! Dieser Orden beruft sich auf die Privilegien der Inquisition. Der
Bischof ging sogar noch an die weltlichen Gerichte. Auch das mag ein Beweis von
Muth sein, bleibt jedoch für ihn und seine Lage nur eine große Unbesonnenheit.
Allerdings mußten neun Waldenser, sieben Proselyten, welche die Waldenser
unerlaubterweise in ihre Gemeinde aufgenommen hatten, von den Dominicanern, die
sie eingezogen hatten, herausgegeben werden. Um Einen aber, der noch fehlt,
kämpft der Bischof noch immer! Wie nur möglich, sich und andere um einen
ketzerischen Fremden so aufzuregen! Allerdings gilt sein Widerstand einem
Deutschen – doch in seiner Stellung gebührte sich gerade gegen seine Landsleute
die Vermeidung aller Parteilichkeit –

Lucinde horchte mit gespanntem Antheil. Sie kannte diese Gefahren Bonaventura's
nur aus flüchtigen Andeutungen Ceccone's.

67 Schreiben Sie ihm doch alles das, wenn Sie den Brief etwa noch mit einem
Couvert versehen sollten! sagte die Herzogin.

»Schreiben Sie ihm doch alles das –«. das hatte die Herzogin mit einem
seltsamen Ton gesagt. Es war der Ton, der etwa sagte. Ich weiß es ja, Sie sind
die verschmähte Liebe dieses Bischofs –!

Lucinde sagte, demüthig ihr Haupt senkend und nur im Blick die Fühlfäden
verrathend, die sie ausstreckte: Der Bischof rechnet, denk' ich – auf den
Beistand der Gönner, die ihm – hier in Rom ihre alte Neigung – sofort
wiederschenken würden, wenn – Benno von Asselyn, sein – Vetter zurückkehrt und
– nicht länger eine Furcht verräth, die – für einen Mann – doch kindisch ist –

Welche Furcht –? Das Muttergefühl wallte auf. Aus Besorgniß, sich durch
Vertheidigung des Sohnes zu verrathen, sagte die Herzogin gezwungen lächelnd:
Dürfen Sie am Hochzeitstag der Fürstin Rucca von einem Manne sprechen, der
allerdings nicht der beglückte Gegenstand ihrer Liebe werden zu wollen
wünscht –? Nicht zu wünschen scheint! verbesserte sich die Herzogin.

Alle Umgebungen der Herzogin und Lucindens wußten, wie das Bild der kurzen
wiener Bekanntschaft von Schönbrunn und vom Prater noch immer vor Olympiens
Seele stand.

In diesem Augenblick sah sich Lucinde um. Es war um sie her ein Geräusch hörbar
geworden. Ueber den Fußboden eilte eine jener kleinen Schlangen, deren Augen
einen phosphorescirenden Glanz von sich geben. Lucinde zog erschreckt den Fuß
zurück, sah die künstliche Ruhe der an südliche Eindrücke gewöhnten und der
Schlange nicht achtenden Herzogin und erwiderte nach einiger Sammlung: Benno
von Asselyn fürchtet, an die bestrickende Olympia ein Herz zu verlieren, das –
ich will es Ihnen verrathen – einem jungen jetzt in London 68 lebenden Mädchen
gehört! Sagen Sie aber nichts davon der Fürstin –!

Die Züge der Mutter konnten sich jetzt nicht mehr beherrschen und verklärten
sich. In ihrem brieflichen Verkehr hatte sie nie auf eine Frage nach Benno's
Herzen eine deutliche Antwort erhalten . . . Wen liebt – Signore – Benno?
fragte sie mit einer sich bekämpfenden Theilnahme, deren leidenschaftlichen
Ausdruck jedoch ihr ganzes Antlitz verrieth..

Er liebt unglücklich! sagte Lucinde immer forschender und schon mit
triumphirenden Blitzen aus ihren dunkeln Augen hervorlugend. Sein bester Freund
nächst dem Bischof und dem Dechanten Franz von Asselyn – Die Herzogin schlug
schnell wieder ihre Augen nieder – ist ein junger reicher Kaufherr, Thiebold de
Jonge. Beide wurden, ohne es zu wissen, zu gleicher Zeit von einer Liebe zu
einem Mädchen ergriffen, das damals noch halb ein Kind war. Armgart von
Hülleshoven ist ihr Name.

Armgart von –?

Hülleshoven! wiederholte Lucinde. Der Mutter klopfte das Herz.

Armgart von Hülleshoven! sagte die Listige noch einmal und rüstete sich, der
Herzogin ein für allemal das Geringschätzen ihrer Person zu verderben. Sie ist,
hauchte sie, die zärtlichste Freundin jener Gräfin Paula, von der Sie wissen,
daß sie nun wirklich die Gattin des Grafen Hugo geworden ist. Schon einmal
geriethen beide Freunde um diese Neigung in Streit –! Da entsagte aber einer zu
Gunsten des andern. Armgart fand inzwischen Zeit, ordentlich erst ein Mädchen
zu werden, das überhaupt an Liebe denken darf. Ein wunderliches Aelternpaar hat
sie aus Witoborn nach England geschickt, wo sie im Hause einer Lady Elliot lebt
und ihre Zärtlichkeit für zwei Liebhaber zugleich nun sogar am Widerstand gegen
einen dritten prüfen kann! Dieser 69 hat wenigstens vorläufig das glücklichere
Loos gezogen, jetzt in ihrer Nähe leben zu dürfen. Es wird Sie übrigens
interessiren, zu hören, daß dies jener Wenzel von Terschka ist, der, wie man
sagt, nur um ihretwillen Priestergelübde und Religion und was nicht alles
aufgab.

Pater Stanislaus? sagte hocherstaunt und sich ganz vergessend die Herzogin. In
der Ferne donnerten inzwischen Böller und schmetterten Fanfaren.

Sollten Sie in Ihrem Briefwechsel mit Herrn von Asselyn – . . . wagte Lucinde
sich jetzt keck heraus.

Ich –? Mit wem? fuhr wie aus einem Traum die Herzogin auf.

Ja Sie, Hoheit, Sie allerdings – mit Benno von Asselyn –! lächelte Lucinde.

Die Herzogin war aufgestanden. An sich war die Bewegung ihres Schreckens, die
zunächst, nach solcher Entdeckung, ihrer Furcht vor Olympien galt, falls diese
den Briefwechsel durch Lucindens Verrath entdeckte, erklärlich. Doch konnte der
Schrecken auch von etwas anderm kommen. Die Zweige hatten in nächster Nähe
gerauscht, wie unter Berührung eines leise Dahinschleichenden.

Man ist doch sicher hier? konnte die Herzogin ihren Schreck maskirend, noch
fragen. Da deutete sie schon mit einem Aufschrei auf die grüne Decke des
Weinlaubs, woraus sich spitze Hüte und Männerköpfe erhoben. Im selben
Augenblick wollte Lucinde entfliehen. Schon hatten sie jedoch von hinten zwei
Arme ergriffen. Eine wilde Physiognomie, die nur die eines Räubers sein konnte,
grinste sie an. Ein widerwärtiger, dem gemeinen Italiener eigner, vom Genuß des
Zwiebellauchs kommender Athem nahm ihr die Besinnung. Sie konnte nicht von der
Stelle.

Die Herzogin war an den Aufgang der Altane gestürzt 70 und rief: Räuber!
Räuber! Sie rief diese Worte – sie wußte selbst nicht, ob im Schrecken über den
Ueberfall oder in dem über Lucindens Voraussetzung eines Briefwechsels zwischen
ihr und Benno. Sie wiederholte ihren Hülferuf muthig, trotzdem alles unter dem
Weinlaub lebendig zu werden schien, wilde Männer in abenteuerlichen Trachten
den Rand der Altane erkletterten, Pistolen und Dolche blitzten, Lucinde in die
Arme eines Athleten geworfen wurde, der bereits die Mauer erklettert hatte,
während der erste, der schon oben war und die im stillen Gespräch Verlorene von
hinten überfiel, Miene machte, nun auch die Herzogin zu ergreifen. Die Räuber
trugen die Tracht der Hirten, kurze Beinkleider, Strümpfe, Jacken, offene blaue
Brusthemden; die Gesichtszüge waren von Bart und künstlichen Farben entstellt;
die braunen sehnigen Hände eines dritten, der dem zweiten nachkletterte,
drückte Lucinden, die vor Schrecken nicht einen Laut mehr von sich geben
konnte, ein buntes Tuch in den Mund.

Während nun die Herzogin, halb auf der Flucht, halb wieder mit kühnem Muthe
innehaltend, ihre Hülferufe fortsetzte, sah sich Lucinde schon in den Armen des
Riesen, der sich, auf den Rücken zweier andern sich stützend, an die Wand
festgestemmt hatte und die Beute mit den der Situation völlig widersprechenden
Beschwichtigungsworten hinunterzog: Haben Sie doch keine Furcht, schönste
Altezza! . . . Ew. Excellenza sollen so gut schlafen, wie in Ihrem eigenen
Schlosse –! Es ist nur ein Spaß, Signora Eccellenza. Tausend Zecchinen! Ei, das
wird eine so schöne Dame ihren Freunden doch wol werth sein –!

Lucinde sah den Muth einer Frau, die sie eben noch durch ihre Worte so scharf
verwundet hatte, hielt sich jetzt an einem großen Oleanderstamm, der von
draußen her die Mauer hinanwuchs, wühlte sich in dessen schwanke Zweige, die
sie nicht 71 lassen wollte, fest und widerstand um so mehr dem Räuber, als sie
hinter sich ein wildes Geschrei vernahm, das halb aus deutschen, halb aus
italienischen Lauten bestand.

Da fühlte sie, daß die Arme des Riesen schlaffer wurden. Sie hielt sich mit
allen Kräften fest. Hinter sich hörte sie schon ein Ringen, ein Kämpfen. Eine
Ahnung erfüllte sie. Sie krallte sich fester und fester. Da vernahm sie in der
Nähe einen Schmerzensschrei wie den eines Verwundeten . . . Nun folgte ein
Pistolenschuß. Sie fiel die Mauer hinunter. Ueber den Rauch um sie her, ihren
Sturz, die Angst, die Hoffnung – verlor sie die Besinnung.

Als sie wieder zu sich gekommen war, lag sie noch auf dem Boden des Weinbergs.
Von oben ließ man soeben Leitern herab. Die Terrasse oben stand voll Menschen.
Waffen klirrten noch. Graf Agostino, seiner schweren Reiterstiefeln nicht
achtend, stieg von oben hinunter. Neben ihr lag in seinem Blut der gewaltige
Riese, den von der Hand eines Mönches ein Pistolenschuß getroffen hatte. Der
Muthige kniete neben einem andern Mönche, der verwundet am Boden lag. Da hüllte
sich ihr wieder alles in Nacht.

Als sie aufs neue erwachte, befand sie sich in dem großen Saale der Villa. Wüst
durcheinander standen die Tische und Sessel. Das Fest war zu Ende. Die
Kronleuchter brannten nur noch dunkel. Die Zahl der Menschen um sie her ließ
sich bald übersehen. Düsterblickend stand Graf Sarzana. Sein Auge hatte immer
eine Macht, vor der sie jetzt vollends das ihrige niederschlug. Sie hörte
Ausbrüche des Erstaunens. Wer hätte sich auch denken mögen, daß an einem so
lebhaften Abend, unter so vielen Tausenden von Menschen Räuber es wagen würden,
ihren gewöhnlichen Anschlag – Gefangennehmung von Personen, die sich durch
Lösegeld loskaufen mußten – in 72 Ausführung zu bringen! Die Räuber waren unter
dem dichten Weinlaubdach hinweggeschlichen, hatten sich der einsamsten Stelle
des Gartens genähert und würden sicher wenigstens mit Lucinden ihren Raub
ausgeführt haben, wenn nicht die beiden Mönche, diese freilich ihrerseits auch
in unerklärlicher Absicht, den gleichen Weg genommen und ihr somit die Freiheit
erhalten hätten. Der Mönch mit dem Todtenkopf hatte einem der Banditen ein
Pistol entrissen und auf die gewaltige Gestalt abgeschossen, die bereits
Lucinden davontrug. Ihn selbst hatte dann ein leichter Messerstich verwundet.
Der jüngere Mönch, Pater Sebastus, war lebensgefährlich von einem Stilet
verwundet worden. Lucinde blieb unversehrt. Sogar der Brief an Bonaventura war
nicht aus ihrer Brust geglitten.

Das gehört zu Italien! sprach eine Stimme. Kommen Sie, wenn Sie können – Ihr
Wagen wartet schon! Die Fürstin ist schon lange fort . . . Graf, Sie begleiten
doch die Signora –?

Lucinde sah die Herzogin von Amarillas nicht, aber sie entnahm dem Ton ihrer
Worte: Diese Signora – Tochter eines Schulmeisters vom Lande, eine Abenteurerin
– die ehemalige Braut des einen dieser Mönche – die Genossin des andern bei
gewissen, unenthüllbaren, heimlichen Dingen – lassen Sie lieber dies
Geschöpf –!

Durch die geöffneten Fenster schimmerten die Sterne. Allerdings! Hätte sich
Lucinde je einen solchen mit Klingsohr noch zu erlebenden Abend träumen lassen,
als sie in ihrem Pavillon auf Schloß Neuhof unter den Ulmen wohnte und
H. Heine's Liederbuch las, das ihr Klingsohr geschenkt. Klingsohr aber – war um
ihretwillen jetzt vielleicht schon todt –!

Voll Zuvorkommenheit erbot sich der Graf zur Begleitung. Die Mönche bleiben
hier; sagte er. Der eine ist schwer verwundet, der andere leichter. Aber Pater
Vincente bewacht und 73 pflegt beide. Auch ist schon ein Arzt bei ihnen. Sie
liegen drüben beim Haushofmeister. Die Villa bleibt die Nacht über sorgfältig
bewacht. Der Bargello läßt zehn Mann Wache zurück. Sie werden, denk' ich,
ausreichen!

In der That war nun auch alles schon zerstoben und verflogen. Der alte Fürst
Rucca war so rasch entflohen, als wenn er sich wirklich an der adriatischen
Küste befunden hätte unter den Schmugglern und seinen Zollbeamten. Von dem
getödteten Räuber versicherte man, es wäre der berüchtigte Pasquale
Grizzifalcone selbst gewesen.

Cardinal Ceccone hatte sich nach dieser Recognition sofort vom Anblick der
ohnmächtigen Lucinde losgerissen, war in den Garten geeilt, wo die Leiche lag,
und hatte sich jeden Gegenstand verabfolgen lassen, der sich in den Taschen des
Gefallenen befand. Dann war er eilends in seine glänzende Carrosse gestiegen
und mit seinen beiden »Caudatarien« (Schleppträgern) in seine Wohnung gefahren,
die mit derjenigen Sr. Heiligkeit unter Einem Dache lag, nach dem Vatican.

Graf Sarzana lächelte spöttisch bei diesem Bericht und bot Lucinden den Arm.
Sie schwankte nur so hin. Tief erschöpft schritt sie bis an den Wagen. Beide
fuhren nach dem Palazzo Rucca, der am Pasquino liegt.

74 4.

Ganz Rom war von dieser Begebenheit erfüllt. Der Schrecken des Kirchenstaats,
Grizzifalcone, war von einem deutschen Fransciscanermönch getödtet worden. Bei
den Meisten hieß es: Besser hätte der Messerstich, unter dem der Genosse des
Mönchs zusammengesunken war, diesem selbst gebührt! Grizzifalcone wurde
bemitleidet –! »Der Aermste starb ohne Beichte –!« sagten selbst diejenigen,
die ihm vielleicht den längst verwirkten Tod gönnten. Mehr aber noch! In der
Sphäre der Prälatur, des Adels, des gebildeten Gelehrtenstandes gingen seltsame
Gerüchte. Da war Grizzifalcone keineswegs zufällig, sondern aus geheimen
Absichten »ermordet« worden! Man sah die Kutsche des Cardinals hin- und
herfahren. »Was man solchen Staatsmännern alles aufbürdet! Man beschuldigt sie,
selbst ihre besten Freunde nicht zu schonen!« So lautete ein bittres Wort, das
aus der Sphäre der »Verschwörungen«, wir wissen nicht, ob des jungen oder des
alten Italien kam.

Die vom Cardinal in die fürstlich Rucca'sche Villa geschickten Aerzte
erklärten, die Wunde, die der andre deutsche Mönch und Gefangene von San-Pietro
in Montorio empfangen, wäre so besorgnißerregend, daß sie einen Transport zu
den Benfratellen auf die Tiberinsel San-Bartolomeo für unerläßlich hielten. 75
Der Laienbruder Hubertus kam mit einem leichten Verband davon. Er ließ sich
diesen nach seinen ihm eigenthümlich angehörenden chirurgischen Kenntnissen
anlegen und bedauerte nur, nicht gleichfalls zu den Benfratellen kommen zu
können, wofür nach Pater Vincente's Aeußerung keine Hoffnung war. Wenn der
Tragkorb den Pater Sebastus abholte, wollten sie ihm das Geleit geben und dann
in ihre luftige Höhe nach San-Pietro zurückkehren. Der Sack des Klosters war
gestern über und über gefüllt gewesen; aber im Tumult des Ueberfalls, des
Schießens, der allgemeinen Auflösung des Festes war er von irgendeiner
vorsorglichen Seele aufbewahrt, d. h. gestohlen worden. Pater Vincente und
Hubertus konnten sich auf einen schlimmen Empfang im Kloster gefaßt machen.

Der Stiletstich war dem verwundeten Sebastus in die Rippen gedrungen. Er hatte
Besinnung, athmete aber schwer und durfte nicht sprechen. Was in seiner Seele
vorging, mühte sich Hubertus statt seiner auszusprechen; doch traf er nicht
alles. Pater Vincente, der neben den beiden auf Maisstrohbetten ruhenden
Verwundeten und mit dem Luxus einer auf der Erde ausgebreiteten Matratze
geschlafen hatte, berührte bereits das Unsagbare näher, wenn er sprach: »So ist
es mit all unsrer Sehnsucht! Ich kann mir denken, daß ihr beide euer Leben lang
nach dem Anblick Roms geschmachtet habt, und die erste Nacht, wo euch vergönnt
war, euch am Ziel eurer Wünsche zu fühlen, sie mußte so verderblich enden! Im
Coliseum priesen wir die menschlichere Zeit, die uns nicht mehr den wilden
Thieren vorwirft! Raub und Mord sind darum von diesem Boden nicht gewichen –!«

»Man kann Italien nicht verwünschen, das neben Räubern auch einen Pater
Vincente hervorbringt!« dachte Hubertus.

Das sah er wol, Klingsohr's Bewegungen kamen nicht von 76 den Phantasieen des
Wundfiebers allein . . . Lucinde war in Rom –! Lucinde lebte in so glänzenden
Verhältnissen! Hubertus war es, der die Landsmännin, bei ihrer Annäherung an
die Bettlerschaaren, zuerst erkannt und Klingsohr auf sie aufmerksam gemacht
hatte. Diesem war sie anfangs eine Täuschung der Sinne, eine Luftspiegelung.
Soll diese erste römische Nacht mich gradezu toll machen! rief er. Bald aber
entdeckte er, daß sie auch von Lucinde erkannt waren, daß diese vom Offizier,
der sie begleitete, fortzukommen suchte und ängstlich ihren Anblick vermied.
Nun wagte er dem muthigern Bruder Hubertus zu folgen. Sie umgingen den Stand
des Feuerwerks, schlichen sich in den Park, in den Garten, sahen, wie sich
Lucinde von ihrer Gesellschaft frei machte und vollends wie entfloh. Dennoch
schnitten sie ihr den Weg ab. Nun schien sie ihnen Gehör geben zu wollen und
schon hatte Hubertus manchem Fragenden den Brief und die Landsmannschaft als
einen äußern Grund bezeichnet, welchen ihr Verlangen haben durfte, jene Dame zu
sprechen. Endlich riefen sie ihr zu, redeten sie an – nun war sie gezwungen,
sich ihnen zu stellen. Hubertus wußte ja, was Lucinde für Klingsohr gewesen.
Und dieser selbst sah, gleich Lucinden, Rom schon längst als das Höchste auf
Erden an, als das Paradies der Seligen schon hienieden.

Beim ersten Wort, beim ersten Gruß erging sich Klingsohr in jenem Entzücken
seines geknickten Geistes, das ihm in so beglückender Situation, wie in den
besten Zeiten seiner Vergangenheit, wiederkehren mußte. Selbst die Eifersucht
loderte auf, als Lucinde nach den Offizieren spähte, dann die Aufschrift des
Briefes im Dunkeln zu entziffern suchte. Zerreiße den Brief! rief er. Wir
wollen ihn nie, nie geschrieben haben! Bist du hier nicht mächtiger, als ein
Bischof! Wer feiert eine Hochzeit – als mit dir! Sieh diese Fackeln, diese
Feuerflammen – wie 77 Nero möcht' ich Rom anzünden, um deine Epithalamien zu
singen –!

Jesus hilf! sprach diesmal voll Bangen Hubertus statt seiner.

Dazwischen kam dann die Herzogin und bald der Trupp der Offiziere und der
jungen Prälaten. Die beiden Bettler wurden verwiesen, hart bezeichnet mit
Worten, die ihrer Keckheit gebührten. Aber die Ungeduld, die Freude, die
Spannung auf Verständigung nach so langer Trennung hatte sie beide wie im
Wirbel ergriffen. Diese wilde festliche Nacht konnte so nicht enden; sie schien
alles zu erlauben. Sie ließen somit den Pater Vincente beim Sack des Klosters,
den die Köche, Diener und vornehmen Damen füllten, streiften zum Garten hinaus,
erkannten die Möglichkeit, ihm wieder von der Landstraße, vielleicht vom Felde
her beizukommen. Nur ein Wort noch an Lucinde, nur noch eine Bitte um
Wiedersehen, um die Begegnung in einer Kirche, etwa wie im Münster zu Witoborn
zu den Füßen des heiligen Ansgarius –! Somit kamen sie in die Lage, jene
schleichenden Räuber zu entdecken, wurden Zeugen des Ueberfalls, Lucindens
Retter. Klingsohr's Erinnerung an die Zeit der Mensur hatte seinen entnervten
Arm gestählt; ohne Waffe erhob er ihn, rang gegen das geschwungene Stilet des
Banditen, riß diesen nieder und erlag im Stürzen nur einer größern Gewandtheit
und der gereizten Wuth der Entfliehenden, die den Garten sich beleben sahen,
während Hubertus schon aus den Zweigen des Oleanders, in denen Lucinde sich
festhalten wollte, den Riesen zugleich mit seiner Beute niederzog. Er drückte
das eroberte Pistol los – ohne Scheu, wie einem Jäger geläufig war, der schon
manchen Wilddieb niedergeschossen hatte.

Pater Vincente erfuhr, daß die gerettete Dame den beiden Deutschen werth und
näher bekannt war. Wieder offenbarte er die Vertrautheit mit einigen deutschen
Worten. Ueber sich selbst 78 sprach er wenig. Selbst die Neigung des
gesprächsamen Hubertus, sich, wo er nur konnte, in der Sprache des Landes der
Schönheit und der Banditen zu vervollkommnen, ergriff er nicht als Anlaß
weltlicher Unterhaltung, sondern immer erinnerte er an jene Bitten, die für
Kranke zu sprechen die vorgeschriebene Regel des kirchlichen Lebens ist. Dann –
ohne den Sack mit Lebensmitteln ins Kloster zurückzukehren –! Eine Aussicht auf
einen Dorn zur Märtyrerkrone mehr!

Um elf Uhr sollte der Tragkorb jener Benfratellen kommen, die auch Wenzel von
Terschka einst so wohl verpflegt hatten. Wäre Klingsohr nicht Mönch und bereits
dem römischen Glauben gewonnen gewesen, jetzt hätte man ihn in eine Anstalt
gebracht, wo in Rom »Neuzubekehrende« (Katechumeni und Convertendi) in solchen
Fällen leibliche und geistliche Pflege zu gleicher Zeit erhalten. Das Geringste
doch, womit sie für die Genesung beim Scheiden danken können, ist – der
Uebertritt!

Schon um zehn Uhr kam die junge Signora vorgefahren, die gestern von den
Räubern hatte entführt werden sollen und heute der Gegenstand des Gesprächs und
der Aufmerksamkeit in ganz Rom war. Man nannte sie, wie solche Verwechselungen
vorkommen, bald eine Fürstin, bald eine »spanische Herzogin«. Das »Diario di
Roma«, die Staatszeitung Sr. Heiligkeit, war noch nicht mit dem aufklärenden
Bericht erschienen, wenn die schweigsamste aller Zeitungen überhaupt von dem
ärgerlichen Vorfall Act nahm.

In Italien ist noch bei Hochzeiten die Sitte des »Lendemain« üblich. Der
Palazzo Rucca am Pasquino wurde von Wägen und den Abgeordneten der fünftausend
privilegirten Bettler Roms (der »Clientela« der alten Römerzeit) den ganzen Tag
nicht frei. Auch nach dem Befinden der Donna Lucinda mußte gefragt werden. Sie
selbst hatte ein Dankopfer darzubringen für 79 ihre Rettung und der dem Ort der
Gefahr nächstwohnenden Madonna gebührte der Sitte gemäß diese Huldigung. So
hörte sie die Messe in San-Giovanni di Laterano, dem der Rettung
nächstgelegenen Gottestempel.

Graf Sarzana hatte sie auf diese Sitten beim Nachhausefahren aufmerksam
gemacht. Er war im Wagen zurückhaltender gegen sie gewesen, als vorher in der
Gesellschaft. Am Pasquino war er ausgestiegen. Vom Wein, von den Abenteuern und
dem Rendezvous bei der Messe – so ließen sich doch wol seine Andeutungen
verstehen – erregt, declamirte er Verse an die Säule des Hadrian, an die
Obelisken des Venetianerplatzes, an denen sie vorüberfuhren, misbrauchte jedoch
keinesweges die Vortheile des Alleinseins mit einem offenbar zum Tod
erschöpften schwachen jungen Mädchen. Als sie in der Nacht den Pasquinostein
mit Gensdarmen besetzt fanden, sagte er: Ist diese Wache nicht selbst schon
eine Satire?

Die Messe war wie immer in dem »stiefmütterlich« behandelten und gegen die
St.-Peterskirche zurückgesetzten Gottestempel am Lateran einsam und der große,
wie fast alle römischen Kirchen einem Concertsaal ähnliche Raum lag ganz in
jenem Schweigen, das die Sammlung unterstützen konnte.

Lucinde kniete und träumte. Graf Sarzana fehlte –! Er hatte sich in aller Frühe
schon wegen seines Ausbleibens aus dienstlichen Rücksichten entschuldigen
lassen –

Im Duft des Weihrauchs sammelte sie sich. Secreta – Canon – »Wandlung« – sie
unterließ keines der vorgeschriebenen Kreuzeszeichen und dachte dabei nur an
die noch schlummernden jungen Ehegatten – an die Morgengeschenke, die schon in
aller Frühe für sie Ceccone geschickt hatte – auch für Lucinden hatte eine
kostbare Broche von venetianer Arbeit dabei gelegen – an Graf Sarzana's
Schnurrbart und seine unheimlichen 80 Augen – an die schlaflose Nacht ihrer
Feindin, der Herzogin von Amarillas – an Hubertus und seine Vertrautheit mit
der ältesten Geschichte des Kronsyndikus – An Klingsohr's möglichen Tod – an
Bonaventura . . . Dann sang der Priester: Ite missa est –! Er hatte geglaubt,
die Andacht selbst zur Zuhörerin zu haben.

Mit gestärkter Kraft schritt sie über die bunte Marmormosaik des Fußbodens
dahin. Sie trat aus den Reihen der großen Porphyrsäulen hinaus auf den Platz
der »heiligen Treppe« und ließ sich von ihrem Bedienten in den Wagen helfen.
Sie erfuhr jetzt, daß der ganze Weg bis zu Castel Gandolfo, wohin Se.
Heiligkeit heute frühe gefahren, des Räuberüberfalls von gestern wegen mit
Carabiniers besetzt wäre und eben noch würde er von einzelnen Trupps der
Leibwache bestrichen, unter denen sich Graf Sarzana befunden hätte. Lucinde
konnte erwarten, daß Se. Heiligkeit selbst sie nächstens berufen und ihr
persönlich seinen Glückwunsch über ihre Rettung abstatten würde.

Daß die Regierung hier über den Tod Grizzifalcone's anders dachte, als jeder
gewöhnliche Freund der Ordnung, wußte sie bereits. Besonders sollte der alte
Fürst Rucca auf verdrießliche Art daran betheiligt gewesen sein. Er hatte ihr
kaum einen guten Morgen! gewünscht, als er ihr auf der Marmortreppe seines
Palazzo bei ihrer Ausfahrt begegnete und murmelnd in die Bureaux seines
Parterre schlich.

Die Fahrt zur Villa Rucca dauerte nur wenige Minuten. Aber der Ueberblick einer
Welt konnte sich für ein Wesen wie Lucinde in diesen kurzen Zeitabschnitt
zusammendrängen. Das Nächste: Sollte Klingsohr die Nacht über gestorben sein?
war bereits bei ihr abgethan. Vor einigen Jahren hätte Lucinde darin eine Gunst
des Zufalls gefunden. Auf ihrer jetzigen Höhe war ihr ein in Clausur eines
strengen Klosters lebender 81 ehemaliger Verlobter kein zu gefährliches
Schreckbild mehr. Sie hätte lieber mit Klingsohr und Hubertus noch über
mancherlei verhandelt. Wurde Klingsohr wiederhergestellt, so mußte es auf alle
Fälle geschehen – der Herzogin von Amarillas wegen, die sie »unschädlich«
machen wollte.

Wie stand sie überhaupt zu dieser »Posse des Lebens?«

Sie lehnte in ihrem offnen Wagen, die Hände ineinandergeschlagen und auf ihren
weißseidnen Polstern ausgestreckt, jetzt wie eine Fürstin! Also das bot ihr
denn doch in der That Rom! Seht her, so lohnte sich jener Gang zum Bischof, bei
dem sie ihre »hessische Dorfreligion«, das Lutherthum, abgeschworen hatte. Der
»Augenblick«, der goldene »Augenblick«, wie er jetzt dem Sonnenstrahl dort oben
glich, der auf dem goldenen Kreuz über der Kapelle »zur heiligen Treppe«
blitzte, gehörte ihr, ihr, der »vom Leben Erzogenen«, mit »Thränen Getauften«
– – wie sie im Beichtstuhl zu Maria-Schnee in Wien, anzüglich genug für den
ungetauften Bonaventura, gesprochen hatte. Diesen Augenblick wollte sie ihr
Eigenthum nennen und ihn sobald nicht wieder fahren lassen. Sie wußte, daß sie
gewiß wieder hinuntersteigen würde; das kannte sie schon als ihr altes
Lebensloos –! Aber bei einem Sturz kommt es auf die Höhe an, von wo herab. Die
Bedingungen des künftigen Elends, das sie vollkommen voraussah, richteten sich
nach der Lage, die sie verließ. So dachte sie denn mit Entschlossenheit: Jetzt
oder nie.

Was ist das mit dem Grafen Sarzana –? brütete sie. Warum will mich die Herzogin
von Amarillas nicht bei sich behalten? Warum flüstert der Cardinal so lächelnd
mit dem interessanten, geistvollen Offizier, der mir offenbar den Hof macht und
– dennoch – warum lächelten beide so zweideutig? Seitdem Lucinde damals vor
Nück zu Veilchen Igelsheimer entflohen 82 war, hatte sie für die Verwickelungen
des Lebens Gigantenmuth bekommen und auch den Muth, vor nichts mehr zu
erröthen. Sie ahnte, was zwischen Ceccone und dem Grafen Sarzana vor sich ging.
Daß sie nicht um Kleines zu erobern war, hatte sie schon gezeigt. Haßte sie
nicht eher überhaupt die Männer?

In »Maria-Schnee« hatte sie Zeit gefunden, Bonaventura alles zu gestehen, was
zwischen ihr, Hubertus, Dionysius Schneid, Nück vorgefallen. Wir kennen es.
Fügen wir hinzu: Sie hatte das Kattendyk'sche Haus um den Thiebold'schen Streit
über die Kreuzessplitter verlassen müssen und war zur Oberprocurator Nück
gezogen, die sie schon längst ihre wärmste Freundin und Bewundrerin nennen
durfte. »Jede kluge Frau« – stand in Serlo's Denkwürdigkeiten – »macht die zu
ihrer Freundin, die ihrem Platz bei ihrem Manne gefährlich zu werden droht.
Kühlt sich durch eine nähere Bekanntschaft dann nicht schon an sich die Glut
des Interesses bei dem Manne oder bei der Freundin ab, so hat die Frau bei
ihrem Unglück wenigstens den Vortheil, der Welt die böse Nachrede zu
verderben.« So dachte freilich die Oberprocuratorin nicht, aber die Wirkung
blieb dieselbe.

Lucinde war bei den täglichen, mit Frau Nück gepflogenen Erörterungen über
Kleiderstoffe, Farbenzusammenstellungen und die Echauffements ihres Teints
nirgends vor dem Mann derselben sicherer als in dessen eigenem Hause. Doch
verließ sie auch diese Freistatt, als sie die Bestätigung einer grauenhaften
Sage erlebte, die über Nück im Munde des Volkes ging.

Nück hatte es ihr einmal selbst gesagt, daß sich ihm zuweilen eine Binde vor
die Augen legte, die ihn verhinderte zu wissen, was er thäte. Dann müßte er
Hand an sich selbst legen –! Es waren Thränen – »der Nervenschwäche«, die ihm
flossen. als er sagte, in solcher Lage würd' er einmal sterben, wenn nicht ein
Wesen um ihn wäre, das ihn vor 83 Wahnsinn bewahre. Was halfen die
»Davidsteine« aus seiner Beichte bei Bonaventura –! Was half die Erkenntniß,
daß jeder Geist, auch der reichste, untergehen muß, der anders spricht und
handelt, als er denkt –! Am achten Tag nach Lucindens Einzug in sein Haus
wollte sie ihm in seine Zimmer einen spätangekommenen Brief tragen und fand ihn
unterm Kronleuchter hängend.

Der Anblick war furchtbar. Ihre Phantasie glaubte zu sehen, wie Hammaker den
schwebenden Körper schaukelte; sie hörte die »Frau Hauptmännin« ein Wiegenlied
dazu auf ihrer Guitarre klimpern; die Blätter in Serlo's Erzählungen vom Pater
Fulgentius und Hubertus flogen auf – sie floh vor dem grauenhaften Anblick,
ohne den Muth zu haben Lärm zu machen. Noch mehr, sie fühlte mit grausigem
Gelüst der That des Hubertus nach – ihn getrost hängen zu lassen – den
lebensmüden, gewissenszerrütteten Mann – von dem sie schon in so entsetzliche
Verwickelungen des Lebens geführt worden war und von dem so viel Verleumdungen
und Zweifel über sie selbst in Bonaventura's Urtheil verpflanzt wurden. Dann
aber vor sich selbst, wie einer Mörderin, erbebend, konnte sie nichts thun als
die Flucht ergreifen. Lucinde raffte ihre wichtigsten Sachen zusammen,
klingelte und lief wie von bösen Geistern verfolgt zu Veilchen Igelsheimer in
die Rumpelgasse. Die Nacht über mußte sie annehmen, daß der Oberprocurator –
durch ihre Schuld! – todt war. Sie hielt sich einige Tage versteckt, ganz wie
die Mörderin des Verhaßten. Allmählich erfuhr sie indessen, daß Nück lebte und
nur heftig erkrankt war. Ueber diese Annäherungen ihres Lebens an Brand und
Mord verließ sie die Residenz des Kirchenfürsten und folgte Bonaventura nach
Wien. Gefeit gegen alles, zog sie Männertracht an und lebte wie ein Mann. Sie
hatte seitdem nichts mehr von Nück gehört, als daß er, zurückgezogen von allen
Geschäften, auf dem Lande wohnte.

84 So war sie nun reif für Rom geworden. Ihrem Auge hatte sich die sittliche
Welt aller Hüllen entkleidet, wie nur einem katholischen Priester, der, um den
Himmel lehren zu können, in den Vorkommnissen der Hölle unterrichtet sein muß.
Sie haßte und verachtete, was sie sah – und im Grunde nichts mehr, als die
Männer. Für diese hohen Würdenträger der Kirche, für diese Tausende von
ehelosen Geistlichen, die Rom zählt, war ihr jeder Begriff von Tugend zur
Täuschung geworden. Ist Rom »mit Ablässen gepflastert«, wie jener Pilger zu
Bruder Federigo gesagt hatte, so sind die Sünden dort wie Straßenstaub. Die
Beichtstühle der katholischen Welt scheinen in Rom mit den Geheimnissen der
Menschen seit zwei Jahrtausenden umgestürzt und ausgeschüttet worden zu sein.
Ja sogar der Heiligste der Menschen, der Bischof von Castellungo. war –
»ungetauft« –! Sein Rival, Pater Vincente, hatte für einen geträumten »Kuß in
der Beichte« gebüßt –! Lucinde nahm nichts mehr, wie es sich gab; sie zweifelte
an Allem.

Dem »ungetauften Heiligen« hatte Lucinde in Wien Dinge gebeichtet, die bei
diesem allerdings ihren Besitz der Urkunde Leo Perl's vollkommen in Schach
halten konnten. Bonaventura durfte nach diesen Geständnissen ruhiger werden.

Sie hatte begonnen von Picard, von der Urkunde, vom Brande. Sie hatte erzählt
von dem Eindruck, den auf eine nicht von ihr genannte, leicht jedoch zu
erkennende Person (Bonaventura ergänzte sich: »Nück!«) die Mittheilung gemacht
hätte, daß jener Hammaker seinem frühern Gönner eine tödtliche Verlegenheit
hinterlassen wollte durch eine ins Archiv von Westerhof einzuschwärzende
falsche Urkunde. Sie hatte Nück's Betheiligung als eine nur passive
dargestellt, ihren eigenen Zusammenhang, sowol mit dem Brand wie mit dem Fund
des Falsificats nur 85 als die äußerste Anstrengung, das Verbrechen zu hindern.
Dennoch – sie gestand es – es war ausgeführt worden!

Ein kurzer Schauder Bonaventura's – ein Seufzen – »Was muß ein katholischer
Priester in der Beichte hören und zugleich – verschweigen –!«

Dann fuhr sie fort und berichtete vollständig, Jean Picard hätte sogar für
seine Rettung und Flucht den Beistand eines Mannes gefunden, der zufällig in
ihm denjenigen erkannte, für dessen Wohl er noch die letzten Anstrengungen
seines Lebens hätte machen wollen. (Bonaventura sagte sich: »Hubertus!« . . .)
Was aus dem Brandstifter geworden wäre, wußte sie nicht. Nück hätte das
Geschehene nicht ohne die größte Gefahr für seine Ehre aufdecken können, wäre
auch durch nichts dazu gedrängt worden, da sowol ein Ankläger fehlte wie die
anfangs von ihm so gefürchteten Gelderpressungen des Brandstifters, der sich
von seinem Unternehmen mit gutem Grund die stete Beunruhigung und Ausschröpfung
Nück's hätte versprechen dürfen. Picard war zu einem Grade verschollen, daß man
selbst seinen Tod annehmen durfte – wer weiß, ob nicht von den Händen seines
ungenannten, von Bonaventura errathenen Retters –!

Alle diese Vorgänge beichtete Lucinde in ihrer vollen Wahrheit, gedrängt von
den Drohungen des Grafen Hugo. Sie warf ihre Sorge auf die heilige römische,
alleinseligmachende Kirche, auf die nahe Beziehung derselben zu Gott, auf den
Schatz der guten Werke, welcher die reichste Vergebung derjenigen Sünden
gestattete, die das Gesetz, die Welt des Gesetzes, die Welt der Fürsten, ihrer
Helfer und Helfershelfer »nicht zu wissen braucht – –«

Das war die Lehre der Kirche, die ihr von je so wohlgethan. Diese Lehre gab ihr
Muth und das Talent, sogar 86 eine »Beate« zu erscheinen. Was auch an Angst
über diese Verbrechen in ihrer Seele lebte, sie warf alles auf Bonaventura.
Seiner Vermittelung der grauenhaften und für ihren Ruf, ihre Freiheit so
gefährlichen Vorgänge vertraute sie – seiner »vielleicht noch für sie
erwachenden« Liebe – seiner Furcht auch vor ihrem zweiten »Geheimniß« – über
ihn selbst –! Zu ausführlicheren Enthüllungen über die Ursachen der Flucht
Lucindens aus dem Nück'schen Hause blieb im Beichtstuhl die Zeit nicht gegeben.

Den Ton der tiefsten Entfremdung gegen sie, einen Ton aus dem Urgrund der
Seele, den Bonaventura nicht überwinden konnte, milderten die priesterlichen
Formeln. Da erklang der sanfte Ton der Güte, da das stille Murmeln des Gebetes,
die ernste Ermahnung! Furcht über die Mitwissenschaft an seinem eigenen tiefen
Lebensunglück beherrschte ihn nicht mehr. Schon beim ersten Nennen Bickert's
unterbrach er sie mit den Worten: Jener Verbrecher, dessen Reue Sie immer noch
unvollständig machen durch das Zurückbehalten seines Raubes! Warum erhielt ich
nie, was Sie von ihm besitzen? Ist Ihr Bedürfniß, sich an mir zu rächen, immer
noch so lebhaft? Warum sagen Sie mir nicht, was ich aus dem beraubten Sarge von
Ihnen zu befürchten habe?

All diese Fragen ließ Lucinde ohne Antwort und ihn selbst verhinderte sein
Stolz, sein Schmerz um seines Vaters so schwer bedrohtes Schicksal anzudeuten,
daß er den Inhalt der Leo Perl'schen Schrift bereits zu wissen glaubte.
Vollends mahnte die nächste Gefahr, die vom Grafen Hugo mit Erneuerung des
Processes drohte, zu dringend, zu dringend sogar die Möglichkeit, daß Lucinde
ihrer Freiheit beraubt wurde und die Beschlagnahme ihrer Papiere, mit ihnen der
Schrift Leo Perl's, gewärtigen konnte.

Nachdem Lucinde in Bonaventura's Ohr geflüstert hatte, was sie vom Brand in
Westerhof und aus Nück's Mittheilungen über 87 Hammaker's Vorhaben wußte,
verlebte sie Stunden der höchsten Angst. Sie durfte irgendeine Unternehmung,
eine Berührung mit dem Grafen Hugo erwarten. Es wurden jedoch Tage daraus –
zuletzt Wochen. Niemand mehr erkundigte sich nach ihr, weder der Graf, noch
Bonaventura. Hatte dieser den Grafen so vollständig beruhigt, so ganz die von
ihr eingestandene Fälschung der Urkunde verschleiert? Sie hörte Bonaventura's
italienische Predigt, theilte die Bewunderung der Hörer sowol über den Inhalt,
wie über die Form, frischte selbst ihre alte Kenntniß des Italienischen auf und
nahm noch ferneren Unterricht darin. Kein Wort kam indessen vom Grafen, kein
Lebenszeichen von Bonaventura, der inzwischen nach Italien abgereist war – ohne
wieder von ihr irgend Abschied genommen zu haben!

Anfangs sandte sie ihm einen zornigen Fluch nach, dann folgte der Schmerz, dann
die Schadenfreude; denn Graf Hugo war wirklich nach Schloß Westerhof gereist
und alle Welt erklärte die Heirath zwischen dem Grafen und Comtesse Paula für
so gut wie geschlossen. Paula vermählte sich –! Es war das Gespräch der ganzen
Provinz, wie sie von dorther erfuhr.

Inzwischen fing sie an bittre Noth zu leiden. Ihre Geldmittel erschöpften sich.
Was sollte sie beginnen? Welchen Weg einschlagen, um sich in der so schwierigen
Stellung eines alleinwohnenden Mädchens anständig zu erhalten? Durfte sie es
ein Glück nennen, wenn sie hier plötzlich – Madame Serlo und ihren Töchtern
wieder begegnete –?

Wol durfte die theaterlustige Stadt beide alte Gegnerinnen zusammenführen.
Serlo's Kinder waren schnell herangewachsen und gefällige Tänzerinnen geworden.
Sie protegirten Lucinden, die sie herabgekommen, eingeschüchtert, in schon
schwindender Jugend wiederfanden. Sie boten ihr nicht nur ihren eigenen
Beistand, sondern auch den ihrer Beschützer. Die Kinder 88 waren leichtsinnig.
Nun »genoß« die Mutter, wie sie sagte, ihr Leben nach langer Entbehrung; sie
genoß es auch im Behagen, prahlen zu können – »Herz« sogar zeigen zu können,
gewährte ihr, ganz nach Serlo's Theorie, eine seltsame Genugthuung. Frau Serlo
– das war ein elektrischer Leiter für die ganze begrabene Vergangenheit
Lucindens –! Die Frau erzählte jedem, was sie von Lucinden und Klingsohr, von
Jérôme von Wittekind, vom Kronsyndikus wußte. Daß Dr. Klingsohr in Rom gefangen
saß, war allgemein bekannt; oft genug wurde Lucinde in die Lage gebracht, über
diese Beziehungen Rede zu stehen.

Dabei wohnte sie in Wiens ärmlichster Vorstadt. Empfehlungen von Beda Hunnius
und Joseph Niggl öffneten ihr zwar manches fromme Haus; die Gewohnheiten einer
Convertitin behielt sie bei; sie blieb eine der eifrigsten Besucherinnen der
Kirchen und der Andachten; aber ihre Lage wollte sich nicht bessern. Von Nück
wollte sie nichts begehren. In ihrer steigenden Noth dachte sie: Du schreibst
an den Dechanten! wie ihr damals Bonaventura durch Veilchen hatte rathen
lassen. Sie unterließ es aber – »Wenn es nicht die Asselyns wären –!«

Sie suchte Stunden geben zu können. Ihre Musik suchte sie hervor. Sie versuchte
sich sogar in der ihr gänzlich versagten Kunst des Gesanges. Dies Letztere, um
zugleich in der italienischen Sprache sich vervollkommnen und sich rüsten zu
können zu ihrer »Pilgerfahrt nach Rom« – »vor'm Zusammenbrechen« – Sie nahm
Singstunden bei Professor Luigi Biancchi.

Bei diesem gesuchten Maestro waren die Stunden theuer; aber für jede Stunde,
die sie in der Currentgasse nahm, gab sie dafür eine wieder in der
Weihburggasse, wo Serlo's Kinder wohnten. Diese wollten den Cavalieren
gegenüber, von denen die Tänzerinnen des Kärntnerthors ausgezeichnet wurden,
ihre vernachlässigte Bildung nachholen. Eine Weile ging es leidlich. Aber wie 
89 viel Stunden ließen die undankbaren Mädchen, die sie einst auf ihrem Schoos
geschaukelt und so oft auf ihrem Arm getragen hatte, absagen und rechneten sie
doch nicht an –! Zum Glück – bei ihrer Manie für die Ausbildung im
Italienischen konnte sie wol von »Glück« sagen – wurden eines Morgens die
beiden alten Männer Biancchi und Dalschefski – verhaftet –! . . . Der
Italiener, der Pole verschwanden auf dem Spielberg bei Brünn, wo die »schwarze
Commission« über die Revolutionen tagte.

Das Aufsehen, das dieser Vorfall in ganz Wien hervorbrachte, der Schrecken, den
darüber vorzugsweise Resi Kuchelmeister und Jenny Zickeles empfinden mußten,
führte Lucinden diesen beiden Damen näher. Vielleicht würde sie ganz in das
Zickeles'sche Haus eingedrungen sein, wenn ihr dort nicht die noch immer bei
Madame Bettina Fuld verweilende Angelika Müller, »die diese Abenteurerin schon
seit Hamburg kennen wollte«, mit mehr als drei Kreuzen entgegengetreten wäre.

Kurz nach Weihnachten hatte Lucinde Tage der Verzweiflung. Sie sprach
italienisch, wie eine geborene Italienerin, aber sie hatte Schulden – Schulden
– bis zum Ausgewiesenwerden aus Wien. Schulden machen den Menschen
erfinderisch. Sie wecken Genie bei dem, der sonst dergleichen nicht zu besitzen
glaubt. Die Resultate des Nachdenkens jedoch über die Mittel, sich zu helfen,
sind nicht immer der moralischen Vollkommenheit günstig. Lucinde war nie »gut«;
Mittel und Wege, entschieden »schlecht« zu werden, boten sich ihr genug. Das
wohlfeilste darunter, sich unter die Protection irgendwelches Mannes, der sie
zu lieben vorgab, zu begeben, vermied sie – aus zunehmender Abneigung gegen die
Männer überhaupt? Wozu hatte sie so gut Italienisch gelernt –! »Freund der
Seele, ich komme, um meinen Spuk mit dem Fund aus dem Sarge zu entkräften. 90
Ich will ihn in deine Hände zurückgeben! Ich will mit dir die Frage erörtern:
Was ist diese Welt, was Glaube, was unsere ganze dies- und jenseitige
Bestimmung?« . . . Das blieb ihr denn doch noch immer übrig, noch einmal nach
Robillante und Castellungo so schreiben zu können. Jetzt vollends, wo sich
Paula in der That – dem Verbrechen der Fälschung? – hatte opfern müssen!

Lucinde rechnete und wühlte. Serlo's Kinder waren hübsch, doch ohne Geist. Ihre
Lehrerin brauchte nur bessere Kleider anzuziehen, als sie sich erborgen konnte,
und sie hätte schon die Aufmerksamkeit dauernder gefesselt. Wie sonst, so auch
jetzt. Lucinde konnte verschwinden und auffallen; sie konnte als Magd und als
Königin erscheinen; die Devotion war dann die Maske für beides. Blinzelte sie
nur einmal mit der vollen Macht ihrer kohlschwarzen Augen, gab sie sich mit dem
ganzen Vollgefühl ihres übermüthigen Geistes, so erstaunten Grafen und Fürsten,
die, mit Serlo's Töchtern und Madame Serlo plaudernd, die schlanke schwarze
Lehrerin im einfachen Merinokleide nicht beachtet hatten. Nach einem solchen
Lächeln war ihr Mancher schon nachgesprungen, wenn die schlanke Kopfhängerin
mit ihren französischen, von den Jesuiten de la Société de Marie
herausgegebenen Geschichtsbüchern sich empfahl. Madame Serlo hatte sie dann
beim Wiederbesuch mit einem Hohngelächter empfangen. Wäre Lucinde sentimental
gewesen, sie hätte über dies ganze Familienleben ausrufen müssen: Wärst du
doch, mir wenigstens zu Liebe, noch zugegen, du abgeschiedener Geist des armen
Vaters dieser Kinder! Sähe dein erbittert Gemüth eingetroffen, was du schon
alles ahntest, als du so ermüdet auf deinem Sopha lagst – und ich die Uhr zog,
die ich vom Kronsyndikus damals noch hatte, um nach der Stunde zu sehen, wo du
deine Arznei nehmen mußtest –! Wie oft hatte Serlo gesagt: Und gesetzt, 91 ich
würde alt und erlebte, was ich voraussehe, ich kann mir denken, daß ich das
Gnadenbrot bei den Meinigen annehme! Nicht wie den alten Lear hinausjagen
würden sie mich; ich bekäme die Reste von den Orgien, die sie feiern; und ich
würde dazu lachen wie ein alter Lustigmacher, würde leuchten bis zur Treppe und
die Trinkgelder nehmen, die dem Papa in die Hand gesteckt werden – »Hunger –
thut weh«! wimmerte Serlo dann und that das, wie Edgar im Lear.

An Menschenhaß und Weltverachtung nahm Lucinde immer mehr zu. Sie hatte schon
im Spätherbst bei einem Besuch des Praters die Entdeckung gemacht, daß die
aufgeputzte Besitzerin jener Menagerie von einem jungen Mann begleitet war,
über den die alte Holländerin mit ängstlicher Eifersucht wachte. Lucinde wagte
nicht ihn schärfer zu betrachten, seitdem sie entdeckte, daß dies Oskar Binder
war, der entlassene Sträfling, der spätere Spieler unter dem Namen »Herr von
Binnenthal« –! Und von einem ausgehobenen Spielclub hatte sie gehört, den ein
Herr »Baron« von Guthmann gehalten. Die Entdeckung war bei einer polizeilichen
Recherche erfolgt, von der die ganze Stadt sprach.

Frau Bettina Fuld wünschte bei ihrer Abreise Andenken zu hinterlassen und
kaufte zu dem Ende allerlei Schmucksachen. Sie wollte ihre Kasse nicht zu sehr
in Contribution setzen und wandte sich auf den Rath der praktischen »Frau von
Zickeles«, ihrer Mutter, an eine Auction im Versatzhause. Wie erstaunte sie,
dort jenes Armband verkäuflich anzutreffen, das ihr damals in ihrer Villa zu
Drusenheim abhanden gekommen war! Das verfallene Versatzstück war auf den Namen
einer Frau von Guthmann eingetragen, derselben, die damals bei ihr so gastlich
aufgenommen gewesen –! Die Anzeige, die Arrestation erfolgte. Lucinde las in
den Zeitungen die nähern Angaben. Wie versetzte die über diese Mittheilung
Hellauflachende das in ihre erste 92 Jugendzeit. Vom Lauscheraugenblick, als
jene Frau vor ihrem spätern Mann auf den Knieen lag, fing ihr ganzes dunkles
Leben an.

Lucinde würde zur Verzweiflung gekommen sein, hätte ihr jenes Bild der Jugend
nicht auch Trendchen Ley vorgeführt als freundlichere Erinnerung. Durch diese
beschloß sie sich zu helfen. Sie schrieb an »Madame Piter Kattendyk« nach
Paris, erzählte, daß sie in der größten Noth wäre, und bat um Hülfe. Bald kam
ein zwar unorthographischer, aber höchst liebevoller Brief, der eine Anweisung
auf hundert Dukaten einschloß. »Das Glück liegt irgendwo«, sagte sich Lucinde –
»wer es nur immer fände –!«

In einem kurzen Sonnenschein des Glücks suchen wir diejenigen zuerst auf, die
sich allenfalls darüber ärgern würden, dann die, denen wir gefallen möchten. So
eilte Lucinde erst zu den Serlo's, dann zu Resi Kuchelmeister, deren gesunder
Ton ihr in freundlicher Erinnerung geblieben war. Sie fand diese zu
ausdauernder schmerzlichster Trauer um das Schicksal der beiden alten Männer
aus ihrer Currentgasse. Resi war an sich so loyal, daß sie jedes dem
Kaiserhause und ihrem großen schönen Vaterlande bedrohliche Unternehmen für
eine Ausgeburt der Hölle erklärte; seitdem sich aber Dalschefski und Biancchi
auf geheimen Umtrieben hatten betreten lassen, anerkannte sie wenigstens die
psychologische Möglichkeit politischer Verirrungen – Frauen beurtheilen alles
aus dem Herzen.

Biancchi war denn also nur so geizig gewesen zum Besten der Conspirationen. Ein
weitverzweigtes Netz von London über Paris, nach Italien, Ungarn, Polen hatte
sich auch um ihn geschlungen. Und der gute alte Dalschefski lächelte nur
deshalb immer so ironisch, weil hier ein Greis mit Jugendmuth in den
schmerzlichen Nachklängen des Finis Poloniae lebte. Emissäre hatte »das arme
Lamm« nach Krakau und Galizien befördert, 93 Flüchtlinge, Mitverbundene –
Spione! Dem »elenden Pötzl« schrieb Resi, vielleicht mit Unrecht, das ganze
Unglück der beiden alten Männer zu, die mit ihren »verwöhnten Bedürfnissen«,
mit ihren »großen edlen Fähigkeiten« jetzt in grauen Kitteln zwischen den
Wällen des Spielbergs leben mußten. Resi's Unmuth war ebenso groß, wie ihre
Erbitterung über die Gesinnungslosigkeit der Zickeles, wo plötzlich jetzt Jenny
that, als erinnerte sie sich kaum des »Schöpfers ihrer Stimme« – sie hatte
inzwischen einen neuen Maestro gefunden, der die Methode des vorigen verwarf,
wunderbare Enthüllungen machte über den falschen Gang ihrer bisherigen
Tonbildung und ihres Stimmansatzes – »eine dilettantische Sängerin ist zu allem
fähig!« sagte Resi. Aber auch die Bühne gab inzwischen sie jetzt selbst auf.

Wer kann den unglücklichen Männern helfen! dachte Resi. Sie hatte so vielfache
Beziehungen – die einflußreichste, Graf Hugo war zum Unglück nicht anwesend. Da
fiel ihr ein: Der Cardinal Ceccone! Die Herzogin von Amarillas hatte so treu
ausgeharrt bei Angiolinens Seelenmetten! Zu dieser ging sie in den Palatinus.
Olympia, die sie immer noch die Mörderin Angiolinens nannte, war
glücklicherweise nicht anwesend.

Als die Herzogin vernommen hatte, daß die vorgetragene Bitte darauf hinausging,
sie möchte sich für einen Landsmann beim Cardinal, dieser beim Staatskanzler
verwenden, wiederholte sie voll Staunen den Namen: Luigi Biancchi. Sie hörte
allem, was Resi in leidlichem Italienisch von einem ihr so wohlbekannten Namen
erzählte, mit größtem Interesse zu und versprach zu dessen Gunsten ihr
Möglichstes zu thun.

Doch konnte sie nichts ausrichten. Zu Olympien durfte ja kaum der Name Biancchi
ausgesprochen werden! Ebenso wenig wie zu Ceccone –! Die Herzogin verschleierte
durch einige Zeilen ihr Unvermögen durch die Abneigung des Cardinals, sich 94
hier in politische Dinge zu mischen. Resi vergab ihr die Wortbrüchigkeit um des
Antheils willen, den sie um Angiolinen gezeigt. Resi erzählte das Leben ihrer
Freundin, soweit es ihr bekannt war. Die Herzogin war über ihre Mittheilungen
zu Thränen gerührt.

Resi's leidliche Gewandtheit im Italienischen bestimmte die Herzogin bei einem
Gegenbesuch, den sie ihr machte, von einem Verlangen der Gräfin zu sprechen,
eine Deutsche als Gesellschafterin zu engagiren und sie vielleicht mit nach Rom
zu nehmen. Olympia glühte noch ganz für Benno, Bonaventura und für alles, was
deutsch war. Die Herzogin trug diese Stellung Resi selbst an. Diese ergriff
anfangs den Vorschlag und schien nicht abgeneigt, darauf einzugehen. Dann legte
sich aber doch die Anhänglichkeit der Wienerin an ihre Vaterstadt verhindernd
zwischen Neigung und Ausführung und so brachte sie für diese Stellung »eine
Schülerin Biancchi's«, ein Fräulein Lucinde Schwarz in Vorschlag.

Diese bewarb sich dann und reussirte. Das System, sich anspruchslos,
unbedeutend, vorzugsweise nur an den Uebungen der Religion betheiligt zu
stellen, stand Lucinden bei allen Anfängen ihrer Unternehmungen hülfreich zur
Seite. So sehr sie es aufregen mußte, von jetzt an stets in einer fremden
Sprache reden zu müssen, so mächtig dann Phantasie und Herz von den Zaubern
Italiens ergriffen werden mußten, sie beherrschte sich, ihre Wallungen zu
verrathen. Der Cardinal reiste erst später nach in Begleitung des jungen
Fürsten Rucca. Olympia, die Herzogin und Lucinde gingen voraus.

Lucinde erkannte bald die Natur der Gräfin und hörte, daß man von ihr
flüsterte, sie wäre die Tochter des Cardinals. Sie erstaunte über die
Leidenschaft, die sie für Benno von Asselyn zur Schau trug. Jetzt erst erfuhr
sie den eigentlichen 95 Zusammenhang. wie Bonaventura, ein Deutscher, zu einem
Bisthum in Italien hatte kommen können. Benno wurde in Rom erwartet; die Gräfin
sprach von ihm, als sollte ihre Vermählung nicht mit Ercolano Rucca, sondern
mit Benno stattfinden.

Als sie in Rom ankamen und Benno dort nicht fanden, vielmehr hörten, daß er
wenig Tage vor ihrer Ankunft abgereist war, wurde sein Name mit Verwünschungen
genannt. Jetzt hütete sie sich wohl, zu viel von ihrer Bekanntschaft mit Benno
zu verrathen. Der junge Principe Rucca erschien ihr eine Art von Piter
Kattendyk; der alte Rucca ein Stück Kronsyndikus; die Fürstin Mutter, eine der
vielen alternden Koketten, die sie in ihrem Leben schon kennen gelernt hatte.
Der allmächtige Cardinal hatte im Geistigen alles von Nück; in seinen nicht
minder verfänglichen Manieren war jedoch das Streben nach Glanz und Anmuth
vorherrschend. Schon hatte sie einigemal schärfere Urtheile gefällt, Ansichten
über die Zeit, über die Verhältnisse Deutschlands ausgesprochen; bei einigen
Festen ging sie in gewählter Toilette; nun warf Ceccone verstohlene, glühende
Blicke auf sie – Es ließ sich ganz so an, als wenn sie eines Tages seine Beute
werden sollte. Sie dachte über die Bedingungen eines so außerordentlichen
Sieges nach. Hätte sie sich je dergleichen von Rom träumen lassen! Nur die
Herzogin von Amarillas wurde ihr mit einem jeweiligen, sonderbar verächtlichen
Lächeln bedenklich.

Den Lebensbeziehungen Bonaventura's war sie wieder in einem Grade nahe, der ihr
zur glänzendsten Genugthuung gereichen mußte. Sie sah, daß er sein Amt mit
einem auffallenden Streit gegen den Erzbischof von Coni begonnen hatte. Der
Gegenstand desselben gehörte den Gerechtsamen der Inquisition an, die zwar
nicht mehr mit Scheiterhaufen, immer aber noch mit Einkerkerungen strafen kann.
Die Dominicaner sind die 96 Wächter des Glaubens; sie halten auf ihre
Vorrechte, mit um so größerm Eifer, als sie im übrigen von den Jesuiten
überflügelt sind. Der gestürzte, von Bonaventura befehdete Fefelotti war nicht
im mindesten in dem Grade unterlegen, wie Ceccone gewünscht hatte, und gegen
einen unruhigen Bischof seiner Diöcese konnte ihn Rom vollends nicht fallen
lassen. Noch mehr; Fefelotti kam in die unmittelbarste Nähe des Vaticans
zurück. Er wurde der erste geistliche Minister Sr. Heiligkeit, wie Ceccone der
weltliche war. Jetzt wurde Bonaventura's Lage vollends schwierig – Lucinde
erfuhr, daß noch ein anderer Schlag gegen ihn in Vorbereitung war, die
Verurtheilung der dem apostolischen Stuhl aus Witoborn vorgelegten Frage über
den Magnetismus – »ob sich ein Priester nicht durch magnetisches Handauflegen
verunreinige«?Thatsache.

Mitten im Gewirr dieser sich durchkreuzenden Gerüchte und leider nur
halbverbürgten Nachrichten, hörte Lucinde, daß Paula's Bund mit dem Grafen Hugo
wirklich im Frühjahr geschlossen war. Resi Kuchelmeister schrieb ihr diese
Nachricht und schilderte, was sie vom Act der in der Liborikapelle bei
Westerhof stattgefundenen (nun also doch nicht durch Bonaventura vollzogenen)
Trauung gehört. Sie schilderte Paula's erstes Auftreten – in Wien – wie die
geisterbleiche, mehr dem Himmel, als der Erde angehörende Gräfin ein Aufsehen
sondergleichen mache, wie sie alle Schichten der Gesellschaft in Bewegung
setze. Lucinde befand sich jetzt im Glück; das machte ihr Urtheil milder.
Bonaventura hatte Paula aufgeben müssen; auch das ließ eine Weile ihre
Eifersucht schweigen. Auf der Höhe des Verständnisses dieser unglücklichen
Liebe stand sie ohnehin und empfand sehr wohl, was in Paula's Seele vorgehen
mußte. Graf Hugo 97 hatte ihr eine schreckhafte Stunde des Lebens bereitet, er
hatte zornig und drohend mit ihr gesprochen und so schrieb sie denn an Resi:
»Das ist unser Frauenloos! Die Lilie vom See in einen Stall verpflanzt!
Veilchenkränze vom Bachesufer in ein mit Tabacksqualm durchzogenes Zimmer!
Hände, weich und weiß wie Schwanenflaum, jetzt in einem abgegriffenen
Lebensbuch blätternd! Aber gewiß! Der Graf wird sie schonen! All die Künste der
›Egards‹, womit die Männer sich zu verstellen wissen, wird er entfalten. Er
wird sich auf den Ton der Tugend und Achtung vor dem Schönen stimmen! Wie wird
er um sie her einen Tempel aus bunten Lügen-Wolken bauen, einen Tempel mit
schönen Säulen und Vorhängen, die undurchsichtig sind, um – den Stall, die
Cigarre, den Wein, die Untreue zu verbergen! Aber manchmal verwickelt sich denn
doch noch der Sporn des plumpen Fußes in die zarten Teppiche, die auf dem Boden
gebreitet sind; manchmal wird dann all die Herrlichkeit der Lüge
zusammengerissen. Da stürzen die alabasternen Vasen, zerbrechen die kleinen
Hausgötter des Friedens, der erlogene Seladon wird zum schnurrbärtigen
Barbaren, wie ich sie alle gefunden habe, diese Erlauchts, Excellenzen,
Durchlauchts. Dann kommen Dinge zu Tage, die für uns Frauen wie Offenbarungen
aus der Welt des Mondes sind! Seit dem Anfang der Welt belügen so die Männer
die Frauen, misbrauchen mit ungroßmüthiger Kraft unsere urewige Schwäche, die
immer wieder die Füße küßt, die uns getreten. Vielleicht führt der Graf seine
Rolle wenigstens bis zum stillen Verlöschen des Lichtes durch, das ihm der
Himmel zu hüten beschieden hat. Vielleicht besitzt er, da sie ihn gutmüthig
nennen, wenigstens die Geduld des Ausharrens bis zum Ende. Ich kann mir den
Glauben der Aerzte nicht geben, die Paula wie eine welk gewordene Blume an
solchen Küssen und Umarmungen aufleben 98 sehen und eine gesunde Mutter mit
sechs pausbackigen Jungen in Perspective erblicken. Zieht der Graf nach Schloß
Salem, so fällt aus der dortigen Luft allein schon ein Mehlthau auf die zarte
Pflanze; selbst wenn sie nie erfährt, wer die andre arme Seele war, die einst
in den kleinen Entresols des Casinos gehaust hat.« Resi Kuchelmeister, die den
Grafen verehrte und in seiner Heirath nur eine finanzielle Nothwendigkeit sah,
nahm diesen Brief übel und antwortete nicht mehr.

Es war eben in der Welt nur Ein Mann, der Lucinden liebenswerth erschien.
Hochthronender denn je unter allem Elend und aller Schwäche dieser Erde lebte
er in seinem einsamen Alpenthale. Wie gern hätte sie ihn in seinem jetzigen
Glanz erblickt! In seiner langen weißen Dalmatica, mit seinem silbernen
Bischofsstab, unter seiner spitzen Bischofskrone, die ein Haar bedeckte, das
bereits, wie sie bei ihrer Beichte zu Maria-Schnee gesehen, zu ergrauen begann!
Wie gegenwärtig war ihr alles, was Bonaventura über diesen Bund Paula's
empfinden mußte. Sie ängstigte sich um die Gefahren, die ihn bedrohten. Hätte
sie nur mehr davon erfahren können. Sollte sie sich deshalb an den Cardinal
wenden? Ceccone hatte den Kopf mit dem »Jungen Italien« und den Vorwürfen des
Staatskanzlers voll und Olympia sprach nur noch, aus Zorn über Benno, mit Hohn
über den von ihr zum »Heiligsten der Christen« und zum Bischof gemachten
Deutschen. Die Herzogin schien ihr dann eher eine Bundsgenossin; doch mußte sie
mit dieser – »erst einen Vertrag abschließen«.

Eines Tages hatte sich Lucinde, als Olympia nicht anwesend war, nach einem
kleinen Diner bei der Herzogin, dem der Cardinal, einige Prälaten und Offiziere
beiwohnten, den Scherz erlaubt, den großen rothen Cardinalshut des erstern
aufzusetzen und damit vor den Spiegel zu treten. Das Gespräch war so 99
lebhaft, das Lachen so natürlich gewesen, daß sich Lucinde diesen kleinen
Rückfall in ihre alten »Hessenmädchen«-Naivetäten glaubte beikommen lassen zu
dürfen.

Una porporata! rief Ceccone mit glühenden Augen und beifallklatschend.

Der große rothe Sammethut mit den hängenden Troddeln von gleicher Farbe stand
dem schwarzen Kopfe in der That allerliebst.

»Die Päpstin Johanna!« sagte ein Offizier, der Lucinden zu Tisch geführt hatte.
Er schien sich gut mit ihr unterhalten zu haben. Man nannte ihn den Grafen
Sarzana. Er stand bei der Nobelgarde und war noch nicht lange von Reisen
zurück.

Der Cardinal drohte ihm für sein Wort schelmisch mit dem Finger, sagte, wie zur
Strafe: »Nein! Die Gräfin Sarzana!« Damit setzte er Lucinden den schönen Helm
des Offiziers auf.

Eine Purpurglut überflog sie. Ihre verunglückte Johanna d'Arc auf der Bühne
stand ihr wieder vor Augen. Sie hatte keine Kraft, ein Wort zu sprechen, keine
Kraft, den Helm abzunehmen, bis es Herzog Pumpeo that.

Seit dieser Zeit wurde sie mit »Gräfin Sarzana« geneckt und von niemand mehr
als von Ceccone. Der Graf, der sie nach dieser Scene anfangs auffallend
gemieden hatte, fing plötzlich sogar selbst an, den Scherz wahrmachen zu
wollen. Er zeichnete sie aus. Lucinde wußte, daß Don Agostino ein Graf »ohne
Baldachin« war, d. h. ohne Stellung zum hohen römischen Adel. Ein Marchese ist
mehr als ein römischer Graf. Sie wußte, daß Graf Sarzana arm war und unter
Cavalieren nach dem Schlag des alten Husarenrittmeisters von Enckefuß lebte.
Galanterie und die Kunst, mit 1500 Scudi für sich und ihre Diener auszukommen,
erfüllte das Leben dieser »armen Ritter« – unter denen sich Frangipanis und
Colonnas befinden.

100 Wie sich aber die Neckereien mit der»Gräfin Sarzana« mehrten, trat ihr die
Vergleichung des alten Enckefuß mit diesen römischen Rittern noch in einer
andern Beziehung entgegen. Der alte Husarenrittmeister hatte Ehrgeiz,
Ritterlichkeit, Treue, Aufopferung für gute Freunde, Tugenden, über welche man
die Fehler seines Leichtsinns vergessen konnte. Seltsam aber, sagte sie sich,
diese romanische Art besitzt von alledem wenig oder gar nichts und regiert
dennoch die Welt! Die scheinbar anständigsten Menschen hatte sie hier
gewinnsüchtig und schmuzig geizig gefunden; ein gewisser Adel der Auffassungen,
der ihr selbst noch in der äußersten Entartung des heimischen Junkerthums, im
Kronsyndikus, bei ernsten Krisen erinnerlich war, fehlte hier gänzlich. Sie sah
anständig gekleidete Männer Abends in die Kaffeehäuser zu den Gästen treten,
die Achsel zucken und den Hut hinhalten – um einen Bajocco zu erhalten. Selbst
die Herzogin von Amarillas fand in solchen Vorkommnissen nichts als die
allgemeine Consequenz des südlichen Lebens. Mit dem äußern Schein der Demuth
verband sich, wo Lucinde hinblickte, eine Gewöhnlichkeit der Anschauungen, die
sogar noch über die leichte Art zu denken und zu urtheilen, die ihr eigen war,
hinausging. Im Theater, das sie wegen Olympiens Koketterie besuchen mußte, sah
sie zwanzig Tage hintereinander dieselbe Oper oder Farce. An manchen Stellen,
wo Rührung hervorgebracht werden sollte, zitterten wol die Stimmen der Sänger,
der Schauspieler; die Taschentücher wurden gezogen; meist aber waren es
Ausbrüche von Klagen, die ihr weit eher lächerlich erschienen. Anderes wieder,
das selbst für sie roh und herzlos war, ging bejubelt oder als »großartig«
vorüber. Maßstab aller Beurtheilungen war die Klugheit oder Dummheit, die man
bewiesen. Eine geschickt ausgeführte List erntete Bewunderung. Und nicht anders
im täglichen Leben! Der alte Rucca war, wie 101 sie alle sagten, ein Gauner.
Aber er stand im besten Einvernehmen mit den Cardinälen. Sein Sohn hatte die
Eitelkeit eines Affen. Seine Kameraden waren ebenso. Anmaßung, Unwissenheit
herrschte überall. Einige der römischen Junker trieben Politik und hielten sich
zur »nationalen« Partei. Ihre Unzufriedenheit bestand darin – daß im St.-Peter
bei großen Festlichkeiten »die Gesandten und die Fremden die Plätze erhielten,
die ihnen gebührten« –! Oder sie fanden, daß der Kirchenstaat zu sehr von
Paris, Neapel und Wien beherrscht wurde; sie wollten die Herrschaft der alten
Geschlechter wiederherstellen. Selten, daß sich einmal bei der Herzogin eine
unterrichtete Persönlichkeit einfand. Die »Prälaten« besaßen Kenntnisse, mehr
noch, angeborenen Geist; aber eine Einbildung verband sich damit, die jedes Maß
überschritt. Nach ihnen war jede Wissenschaft in Italien zuerst entdeckt
worden. Wenn Cardinal Ceccone »auf sein Alter Neuerungen liebte«, so bestanden
diese nur in dem eifrigsten Verlangen, den Einfluß der fremden Cabinete zu
beseitigen. Freilich hatte seitdem der Staatskanzler auch zu ihm von dem »Salz«
gesprochen, das gesäet werden müßte auf das dem Erdboden gleichzumachende
Italien. Doch ging darum doch alles keck, sicher und maßgebend her! Diese
elende Verwaltung –! Die Zölle befanden sich in den Händen von Pächtern, die so
rücksichtslos verfuhren, daß Zahlungsunfähige wider Willen zu Flüchtlingen,
Räubern und Mördern wurden. Aus Anlaß des gestern von Hubertus
niedergeschossenen Pasqualetto wußte Lucinde zwei Thatsachen. Einmal daß
sämmtliche fremde Weine, die Ceccone trank und seinen Gästen vorsetzte,
unversteuert waren. Zweitens daß Graf Sarzana gesagt hatte: Diese Kugel hat den
Pasqualetto für seinen letzten Räuberspaß zu früh gestraft. Er wollte von
morgen an ehrlich werden! Er war hier, um 102 nach Porto d'Ascoli mit einer
ehrenvollen lebenslänglichen Pension zurückzukehren –!

Die scharfen und freisinnigen Urtheile des Grafen kamen nur in vereinzelten
Augenblicken. Sie schienen einer Stimmung des Hasses gegen den Cardinal zu
entsprechen, des persönlichsten Hasses – die sämmtlichen Sarzanas waren
Creaturen des Cardinals und ihm auf Tod und Leben verpflichtet. Don Agostino
hatte Verwandte, die nicht gerade des Abends in den Kaffeehäusern
achselnzuckend bettelten, die aber für jede Gefälligkeit eine Bezahlung
verlangten. Die Schwester des Grafen war einst eine Geliebte Ceccone's – alt
geworden hütete sie seine Landökonomieen. Ein Bruder von ihm verwaltete des
Cardinals Oelmühlen. Als er sich aus ihnen zu viel Privatvortheil gepreßt
hatte, ließ ihm der Cardinal die Wahl zwischen dem Tribunale del Governo oder
der Heirath einer seiner vielen Nichten, die er nicht alle so auszeichnen und
unterbringen konnte wie Olympia. Ceccone trieb, das entdeckte ganz aus sich
selbst Lucinde, die Ostentation mit dieser Nichte nur deshalb, weil auf diese
Art der Schein gewonnen werden sollte, als hätte er überhaupt nur Eine
dergleichen zu versorgen –! Der Cardinal lachte überlaut, als ihm Lucinde zwei
Tage nach dem aufgesetzten Purpurhut diese Andeutung mit einem verschämten
Blinzeln durch die Finger ihrer vors Gesicht gehaltenen linken Hand gab – Ein
dritter Verwandter des Grafen war durch Verheirathung mit einer andern
Geliebten des Cardinals Aufseher aller Häfen geworden. Und Don Agostino
selbst –? Pah, dachte Lucinde, sieht Ceccone ein, daß du nicht, wie hier Sitte
ist, durch eine Verheirathung mit seinem Majorduomo oder seinem Koch zu erobern
bist? Sollst du deshalb, deshalb wol gar die Gräfin Sarzana werden –? In diesen
Grübeleien lebte sie jetzt. Es gab Entschlüsse zu fassen fürs Leben. Es standen
Erwägungen bevor, die eine 103 außerordentliche Anstrengung des Verstandes, der
List, der Berechnung, vielleicht des Herzens kosteten.

Sie hatte noch keinen Entschluß gefaßt – Aber das stand fest: Benno von Asselyn
urtheilt gering über dich und infolge dessen lächelt seine Mutter und zuckt die
Achseln! Das will ich nicht mehr haben! Dies Lächeln der Herzogin von Amarillas
soll ihr ein für allemal verdorben sein!

Lucinde wollte auf Villa Rucca den beiden ihr so nahe stehenden Mönchen
keinesweges die Theilnahme alter Freundschaft und Dankbarkeit versagen, sich
aber auch im übrigen durch sie vergewissern, ob die Herzogin jene Betrogene von
Altenkirchen, jene Römerin war, von welcher auf Schloß Neuhof soviel Sagen
gingen und die Hubertus doch wol wissen mußte. Einen fatalen Eindruck machte es
ihr jetzt beim Anfahren, daß sie die Villa Rucca keinesweges in der Stille
antraf, die sie zur Ausführung ihrer entschlossenen Absichten bedurft hätte.
Nicht nur wurden eben von einer Menge Arbeiter die Spuren des gestrigen Festes
entfernt, sondern auch eine Gerichtscommission war zugegen, von welcher die
gestrigen Vorfälle aufgenommen wurden. Ihr Erscheinen kam letzterer gerade zu
statten, um von ihr noch einige an sie gerichtete Fragen beantworten zu lassen.
Der Cardinal sogar und der alte Fürst Rucca waren dieser Aufstellung der
Thatbestände wegen zugegen. Sie hörte bereits, daß beide am Ort des gestrigen
Ueberfalls mit den Mönchen Hubertus und Vincente im Gespräche verweilten. Ueber
Sebastus erfuhr sie, daß es mit seiner Wunde nicht gut stand und die
Benfratellen jeden Augenblick erwartet wurden, ihn abzuholen.

Auch dem Cardinal und dem Fürsten war sie im höchsten Grade und besonders auch
als Dolmetscherin willkommen. Beide suchten mit dem drolligen Laienbruder,
dessen Aeußeres vom Dienertroß genug belacht wurde, eine Verständigung, die nur
104 mühsam von Pater Vincente vermittelt werden konnte. Lucinde wurde sofort
berufen, in den Garten zu kommen.

Am Ort des gestrigen Erlebnisses harrten ihrer die drei geistlichen Herren und
der alte Rucca im lebhaftesten Gespräch. Hubertus grüßte Lucinden mit
aufrichtigster Freude und drückte nur mit Trauer Befürchtungen wegen ihres
gemeinschaftlichen Freundes Sebastus aus. Seine Augen sagten: Sei doch dankbar!
Es geschah ja alles um dich! Bleibe uns ein guter Engel! Entsende den Brief –
falls er noch nöthig ist gegenüber deinen mächtigen Verbindungen! Du weißt denn
doch wol auch, was wir beide seit Witoborn gemeinschaftlich zu tragen haben –!
Lucinde beglückte und beruhigte ihn durch einen ihrer gütigsten Blicke.

Pater Vincente und der Cardinal erhielten von ihr die Ehren dargebracht, welche
der kirchlichen Stellung derselben gebührten. Pater Vincente – »der Rival Ihres
Bonaventura um die nächste vacante Heiligenkrone« –! wie Olympia neulich zur
Herzogin gespöttelt hatte – Ceccone, das Bild des Versuchers, der mit einiger
Reserve über alle Schätze der Erde gebot, wenn man ihn anbetete. Lächelnd stand
er und schien Lucinden mit geheimnißvollen Zeichen begrüßen zu wollen. Sie
blieb voll Demuth.

Der alte Fürst glich einem luftschnappenden Hecht, der sich nicht in seinem
Elemente befindet. Vor dem heiligen Pater Vincente mußte er Ehrfurcht bezeugen
und ärgerte sich doch, daß dieser nicht geläufiger deutsch verstand. Mit
gemachtem süßsauern Lächeln verwies er Lucinden auf den von Pater Vincente
vorgetragenen Stand einer Verhandlung, der zufolge sie zuvörderst erfuhr, daß
der Räuberhauptmann Pasquale Grizzifalcone in der That nach Rom gekommen war
auf Veranlassung – zunächst des Fürsten Rucca.

Sie traute ihrem Ohre kaum. Der Fürst versicherte jedoch 105 ungeduldig:
Ebbêne! und wendete sich zu Vincente mit einem drängenden Parla dunque! nach
dem andern.

Lucinde hörte, daß der berüchtigte Verbrecher, der schon vielfach sein Leben
verwirkt hatte, auf dieser Villa hier erwartet wurde zu einem durchaus
friedlichen Gespräch, das der Fürst mit ihm unter vier Augen hatte abhalten
wollen. Pasqualetto, wie er im Munde des Volkes hieß, hatte die Bürgschaft der
Sicherheit verlangt. Diese hatte er erhalten auf das dem Fürsten gegebene
Ehrenwort – des Cardinals! Dieser nickte bestätigend ein Ja! und setzte sich
jetzt. Zur Summe, welche der Räuber als Bedingung seines Erscheinens verlangte,
hatte »dieser dumme Kerl«, wie der Fürst sagte, noch eine »buona manchia« extra
verdienen wollen; eine Summe von einer der »Prinzessinnen«, die sich vielleicht
im Garten zu sicher gedünkt hatten. Vielleicht auch – eine Geißel für seine
Sicherheit zu denen, die er schon in den Schluchten der Mark Ancona besaß. Dies
setzte der Fürst mit einem seltsamen Streiflicht auf das »Ehrenwort« des
Cardinals hinzu.

Sie hätten nun gestern beinahe noch zwei solcher Geißeln gefunden, aber
Pasqualetto hätte leider dran glauben müssen! Leider! betonte der alte Fürst in
allem Ernst und corrigirte sich nur pro forma: Der Bluthund –! Dabei sah er
über die Mauer, wo die Spuren der gestrigen Verwüstung noch nicht getilgt
waren.

Der Nimmersatt! ergänzte Ceccone ironisch und ließ zweifelhaft, wen er meinte.

Lucinde orientirte sich allmählich.

Der Fürst erging sich in der heftigsten Anklage eines Menschen, der hier den
Staatsbehörden völlig in der Eigenschaft einer gleichberechtigten Macht
gegenüberstand. Dabei richtete er 106 seine Vorwürfe geradezu wie die
öffentliche Meinung gegen Hubertus.

Dieser Arme verstand sie glücklicherweise nicht und suchte sich nur mit seinen
glühenden Augen, die in seinem Knochenschädel hin- und herfunkelten, zu deuten,
was seine Ohren nicht begreifen konnten. So viel merkte er allmählich, daß er
den hohen Herren keinen Gefallen mit seiner raschen Anwendung des Pistols
gethan hatte.

Der Cardinal wiegte sich im Sessel, brach über sich Lorberblätter, die er in
seiner flachen Hand zerklopfte, und beobachtete nur scharf fixirend Lucinden.
Daß diese die Mönche Hubertus und Sebastus kannte, schien ihm insofern von
Interesse, weil sich die kleinen pikanten Episoden der gewöhnlichen Devotion
und amazonenhaften Kälte des fremden Mädchens zu mehren begannen.

Durch diesen Tod, krächzte der alte Fürst offen zu Hubertus heraus, haben Sie
die heilige Kirche um eine große Gelegenheit gebracht, Gerechtigkeit zu üben!
Sie hätten sich getrost von hier sollen entführen lassen, schöne Signora!
scherzte er. Ich würde mit Vergnügen das Lösegeld gezahlt haben – Der Cardinal
da hätte den Rest hinzugefügt – setzte er mit sardonischem Lächeln und seine
Aufregung zügelnd hinzu.

Senza il supplimento –! Ohne das Agio! erwiderte der Cardinal ebenso trocken
ironisch. Er streckte seine rothen Strümpfe vor sich auf die unteren Sprossen
eines Sessels aus. Sein Bein war noch untadelhaft. Kopfnickend bestätigte er
alles Erzählte, nur mit einer gewissen ironischen Bitterkeit.

Sie können alles wieder gut machen, fuhr der alte Fürst zu Hubertus fort, wenn
Sie sich die Gnade des Pater Campistrano erwerben und wirklich diese Reise nach
Porto d'Ascoli unternehmen wollen.

107 Nach Porto d'Ascoli? fragte jetzt Lucinde staunend über die Anrede, die sie
übersetzt hatte. Beim Namen des Pater Campistrano blickte Pater Vincente
besonders ehrfurchtsvoll – es war der General der Franciscaner. Hubertus stand
unbeweglich, dem alten knorrigen Myrtenstamm ähnlich, woran er sich lehnte. Er
hatte schon vorhin von einer Reise nach der Küste sprechen hören – das war
richtig – er verstand nur noch zu dunkel den Zweck und sah auf Lucinden als
dolmetschende Hülfe.

Diese wollte sich erst vollständiger zurecht finden, wollte auch, ehe sie
vermittelnd eingriff, die Interessen des Cardinals erst sondiren. Wie den
Cardinal diese Klugheit entzückte, die er vollkommen durchschaute! Ceccone
schien gleichgültig, spielte mit seinem Augenglase, fixirte bald Lucindens
Toilette, bald das Curiosum der Gesichtszüge und der Gestalt des
deutsch-holländischen Laienbruders, die er zuweilen für sich herzlich belachte.

Hubertus hatte allerlei Dinge von einem Pilger gesprochen, von einem Deutschen,
die ihrerseits Lucinde nicht verstand. Erst allmählich lüftete sich ihr
folgender, größtentheils von Pater Vincente vermittelter Zusammenhang. Der
Räuber Pasqualetto war, wie es üblich im Musterstaat der Christenheit, im
Eldorado der katholischen Sehnsucht, unter dem Versprechen der Sicherheit nach
Rom entboten worden, um für eine bedeutende Summe dem Fürsten Rucca
Mittheilungen über die Lage seiner Interessen an der adriatischen Küste zu
machen. Der Gewinn, den der gefürchtete Räuber von seinen Unternehmungen zog,
mußte mit seinen Gefährten getheilt werden; diesmal jedoch wollte er die Frucht
langer Verhandlungen, eine lebenslängliche Pension ganz für sich allein, wollte
seine Wohnung inskünftige in der frommen Stadt Ascoli nehmen und sein
bisheriges Leben ganz der Nachsicht der Behörden anempfehlen. Solche letzte
Friedensschlüsse der Regierungen mit den Frâ Diavolos der Landstraßen sind in 
108 Italien nichts Seltenes und für die geplagte Bevölkerung das bei weitem
Erwünschtere, weil Sicherste. Wenn auch zugestanden werden muß, daß sich
Ceccone und das Tribunal gegen diese Uebereinkunft sträubten, so wußte Fürst
Rucca seinen Wünschen doch Nachdruck zu geben und nicht blos im Scherz sagte er
zu den höchsten Richtern: Fürchtet ihr etwa auch, daß eure Namen auf der Liste
derer stehen werden, die mir die Füllung des Schatzes des Heiligen Vaters mit
der Zeit unmöglich machen werden? Besonders sah Ceccone ohne Zweifel den
Enthüllungen des Pasqualetto mit unheimlicher Spannung entgegen. Der Fürst
hatte heute ganz den übeln Humor, der jeden Gastgeber am Morgen nach einem
Feste, ob es auch noch so schön ausfiel, zu erfüllen pflegt. Er äußerte in
aller Offenheit seine Meinung mit den Worten: Ich glaube, diesen Mord des armen
Pasqualetto hat jemand auf dem Gewissen, der sich fürchtete, auf zehn Jahre
zurück seinen Champagner versteuern zu müssen!

Der Cardinal zog verächtlich die Lippen. Lucinde sah, daß, falls hier der
Cardinal etwas fürchtete, doch wol mehr auf dem Spiele stehen mußte als nur
sein unversteuerter Champagner. Doch auch schon diese Beschuldigung durfte den
Cardinal mit Recht reizen. Er verwünschte alle die, die der Kirche und ihren
Cardinälen Uebles nachsagten.

Hubertus horchte nur.

Der Räuber war, erfuhren er und Lucinde, am Tiberstrand mit einigen alten
Kameraden aus San-Martino, einem bekannten Räubernest im Albanergebirg, in
Berührung gekommen und hatte blos den Spaß am Feste seines versöhnten Feindes
noch als »Zugabe zum Fleisch« ausführen wollen. Die Verständigung zwischen dem
Fürsten Rucca und Pasqualetto war auf brieflichem Wege vor sich gegangen – wenn
auch mit der größten Schwierigkeit. Der Schmuggler und Räuberhauptmann konnte 
109 selbst weder lesen noch schreiben. Für sein Vorhaben, sämmtliche Hehler
unter den Kaufleuten und die mit ihnen und den Schmugglern unter einer Decke
wirkenden vereideten Zollbedienten anzugeben, mußte er sich eines höchst
verschwiegenen Beistandes bedienen, der eben schreiben und lesen können mußte.
Für solche Fälle gibt es in Italien die Mönche, falls auch die – schreiben
können! Aber selbst den Mönchen hatte Pasqualetto nicht getraut. In Ascoli
wollte er seine Tage in Ruhe beschließen; er war gerüstet, die Rache der von
ihm Verrathenen zeitlebens gewärtigen zu müssen, hatte sich auch deshalb für
die Schlimmsten unter den Defraudatoren die Verzeihung erbeten; aber er
vertraute sich sogar nicht gern den Mönchen an. Wo fand sich bei ihnen soviel
Muth, um Vermittler eines so eine ganze Provinz in Furcht und Schrecken
versetzenden Strafgerichts zu werden! Die Mönche mehrerer Klöster, bei denen er
anklopfte, baten ihn himmelhoch, keine dergleichen Thorheit zu begehen und in
solcher Form reuig werden zu wollen! Wendet Euch doch an uns und an die
Madonna! sagten sogar die Aebte. In der Kathedrale von Macerata gab es ein
wunderthätiges Marienbild, das alles vergab. Kurz Pasqualetto war loyaler, als
die ehrwürdigen Väter und vollends als die einsam wohnenden Landpfarrer, die
sich mit einer solchen Provocation der Rache der Betheiligten am wenigsten
einlassen wollten. Wie sehnte sich der riesige Pasqualetto, der im Stande war,
eiserne Pfosten aus Brettern auszubrechen, nicht aber schreiben konnte, nach
einem Dolmetscher seiner Wünsche –! Kaum daß er einige Mönche so weit brachte,
für die Verständigung mit dem Generalpächter der Steuern die ersten
Einleitungen zu treffen!

Hier wollte der Fürst nun wieder selbst erzählen; denn Pater Vincente trug ihm
alle diese Geschichten mit einem zu elegisch 110 eintönigen Klange und wie von
der Sündhaftigkeit dieser Welt wenig erbaut vor.

Mau hörte indessen doch aus des Priesters Munde: Se. Hoheit waren seit lange in
ihren Einnahmen nicht so verkürzt gewesen, wie in den letzten Jahren. Während
die statistischen Ausweise aller Staaten eine Zunahme der Zollerträgnisse
nachwiesen, sanken in schreckenerregender Weise die des Kirchenstaats. Ein
Gewebe von Defraudationen hatte sich gebildet, das neben dem geregelten
Steuerwesen des Staats und der Pächter ein zweites der Schmuggler, der
treulosen Zollbedienten und der Consumenten bildete. Fürst Rucca schwur, daß er
im vorigen Jahr den Ausfall einer halben Million gehabt hätte und in diesem
Jahr würde das Uebel noch ärger werden. Er wollte ein Gericht mit Schrecken
halten. Wozu war Ceccone's Nichte seine Schwiegertochter geworden –!

Pater Vincente sprach letzteres nicht alles. Lucinde ahnte, was er sagen
wollte. Der Pater senkte die langen schwarzen Augenwimpern. In der That sah er
heilig aus. Ceccone fing an, ihn schärfer zu beobachten. Er dachte: Fefelotti
will dich zum Cardinal machen? Das ist von meinem Gegner theils Koketterie mit
der neusten Mode der Frömmigkeit, theils eine erneute Schaustellung der
Lebensweise Olympiens und eine Verurtheilung Deines Systems! Die geistliche
Intrigue ergreift jedes weltliche Mittel. Ceccone versank in brütendes
Nachsinnen.

Hubertus aber und Lucinde erfuhren: Pasqualetto wollte sich durchaus noch immer
nicht nach Rom begeben, aber auch seine Liste von Kaufleuten, von reichen
Grundbesitzern, vielen vornehmen Männern in Rom, vorzugsweise von Zollbedienten
und Helfershelfern der Schmuggler blieb von seiner oder eines Fremden Hand
ungeschrieben. Das Geschäft rückte nicht vorwärts. Endlich begab sich
Pasqualetto mit seinen nächsten Vertrauten 111 gelegentlich in die Gegend von
Loretto. Dort wollte er nächtlich einen Pfarrer überfallen und ihn mit
geladener Flinte zwingen, niederzuschreiben, was ihm »unter dem Siegel der
Beichte« würde dictirt werden. Hier nun, vor Loretto, fiel ihm ein Hause Pilger
in die Hände. Diese, so arm sie waren, plünderte man aus und entdeckte, daß
einer derselben, der von allen der ärmste schien, nur eine Bibel (ein
verbotenes und allen Steuerbeamten als zu confisciren bezeichnetes Buch) und
ein Taschenschreibzeug besaß. Diesen glücklichen Fund hielt man fest. Ein
Gefangener, der schreiben konnte! Ein Bettler, der sich, wenn es sein mußte,
aus der Welt schaffen ließ, ohne daß viel Nachfrage danach war! Diesen
Unglücklichen schleppten die Räuber mit sich und hielten ihn seit Monden
gefangen. Es war ein kranker, hinfälliger Greis, er kam von den Alpen her,
hatte nach dem südlichen Italien wollen – dieser Gefangene nun war der
Vertraute dieser hochwichtigen Staatsaffaire geworden.

Hier eben war es, wo schon bei früherer Erörterung dieser Dinge Hubertus in
seiner regsten Theilnahme aufwallte. Ingleichen gab Vincente jetzt wie schon
vorhin über diesen gefangenen, dem Verderben preisgegebenen Pilger Zeichen
eines gesteigerten Interesses.

Den Pilger zwangen die Räuber, Nachts über die wildesten und schroffsten
Felsenwände zu klettern und mit ihnen in einsamen Höhlen zu campiren. In einer
verlassenen Zollwächterhütte am Meeresstrande fand sich nach drei Tagen das
nothwendige Papier und nun begann die Correspondenz mit Rom. Das war ein
Verkehr wie zwischen zwei Cabineten. Grizzifalcone ging vorsichtig zu Werke.
Die Actenstücke seines Verrathes mehrten sich. Der Pilger mußte Namen und Orte,
alle Waaren, die seit Jahren nicht versteuert gewesen zu sein sich die
Schmuggler entsannen, alle Hehler, auch die Schlupfwinkel niederschreiben, 112
wo die Waaren geborgen wurden, Fischerhütten bei San-Benedetto, Leuchtthürme am
Fosso Bagnolo, Felsenschluchten bei Grottamare, Zollwächterhäuser beim Hafen
von Monte d'Ardizza – nichts blieb ungenannt. Der unglückliche Pilger hatte
Bogen vollgeschrieben mit Geständnissen, die dem Fürsten Rucca Gelegenheit zu
einem Strafgericht geben sollten. Und nun entstand die Frage: War dies
hochwichtige, künftig eine halbe Million sicherstellende Convolut mit
Pasqualetto mitgekommen? Wo befand es sich? Man hatte es überall gesucht und es
fehlte.

Hier fragte Lucinde, warum sich der Fürst diese Papiere nicht schon früher
hätte zuschicken lassen.

Er erwiderte, er mistraute der Post! Wer kann sich auf Eure Post verlassen!
sagte er bitter und zornig.

Ceccone entgegnete, indem er sich bekämpfte: Ah bah, die Post! Sie wollten nur
noch mehr vom Pasqualetto erfahren, als was dieser wagen würde niederschreiben
zu lassen! Deshalb beeilten Sie die Uebersendung nicht!

Lucinde sah, daß es den alten Fürsten mächtig gereizt hatte, gerade die
Würdenträger der Kirche, die festen Säulen der Prälatur, einer Aristokratie,
die noch immer in ihm den Nachkommen eines Bäckers sah, wenn nicht zu bestrafen
oder irgendwie zu compromittiren, doch necken und in Schach halten zu können.
Er hatte sicher nicht geglaubt, daß der Räuber diese und ähnliche Namen
schriftlich angeben würde. Deshalb hatte er dessen persönliches Erscheinen
gewünscht.

Vincente's Stimme erhöhte sich jetzt seltsam. War es deshalb, weil sich die
Zahl der Unglücklichen, die in den Händen der Räuber lebten, mehrte und es dem
Frevel galt, daß sogar das gesalbte Haupt eines Bischofs in diese blutigen
Dinge verwickelt wurde –? . . . Lucinde hörte, daß Grizzifalcone nun hatte
kommen wollen. Vorher ließ der Räuber aber noch, zur Mehrung seiner 113
Sicherheit, den Bischof von Macerata verschwinden. Vom Besuch eines Weinbergs,
zwischen den Bergen dahinreitend, war der hohe Prälat nicht wieder nach Hause
gekommen. Pasqualetto hatte sich seiner versichert, um für ihn als Geißel zu
dienen. Im »Diario di Roma« wurde die Schuld dieses Ueberfalls allerdings dem
Pasqualetto zugeschrieben; aber wie sehr man versicherte, daß die bewaffnete
Macht ausgezogen sei, den gefangenen Prälaten zu befreien, man konnte seiner
nicht habhaft werden und wollte es auch nicht – das sagte jedermann und jetzt
sagte sich's auch Lucinde. In der officiellen Zeitung stand nichts von diesem
geheimen Zusammenhang eines so betrübenden Vorfalls mit einem großen Staatsact
der dreifachen Krone.

Nun endlich sichergestellt, erschien Pasqualetto. Vielleicht, um sich noch
sicherer zu stellen, raubte er vom Hochzeitsfest des Fürsten Rucca einen der
Gäste. Da unterliegt er selbst! Alle Hoffnungen sind dahin! Die Verhandlungen
eines Jahres sind gescheitert!

Der Stand der ganzen Frage beruhte jetzt auf dem Leben zweier Gefangenen, von
denen der eine ein hoher kirchlicher Würdenträger war, der andere die Kenntniß
der Liste hatte. Wäre nur wenigstens diese Liste gerettet! seufzte der Fürst.
Die Gerichtspersonen hatten ausgesagt, daß sich, als man die Kleider des
Erschossenen untersuchte, in den Taschen Amulete, Muttergottesbilder, geweihte
Schaumünzen genug vorgefunden hätten, auch sämmtliche Briefe eines Kochs des
Fürsten, der die Correspondenz geführt; aber weder in den Taschen, noch in der
Spelunke, wo Pasqualetto abgestiegen war, noch bei gefangenen Complicen fand
sich die Liste, auf welche die ganze Sehnsucht des Fürsten brannte. Nun
bereuete er, den schriftlichen Verkehr durch die Post nicht vorgezogen zu
haben. Nun bereuete er seine gestrige Angst, die ihn bestimmte, so eilends zu
entfliehen. Wie bitter deutete er dem Cardinal an, daß dieser die Liste 114
wahrscheinlich gestern sogleich aus der Tasche des Ermordeten zu sich gesteckt
hätte.

Es waren nur Blicke und Flüsterworte, durch welche diese und ähnliche
Vermuthungen ausgesprochen wurden. Lucinde verstand sie aber. Der Cardinal
nannte in allem Ernst den giftig Zischelnden einen Hanswursten und verlangte
von ihm – ja von Ihnen, Altezza! rief er – den Bischof von Macerata heraus!

Pater Vincente hatte vom Schicksal des Bischofs mit bebendem Ton gesprochen.

Pasqualetto ist todt! rief Ceccone. Wo finden wir das gesalbte Haupt eines der
frommsten Priester der Christenheit wieder –! Sie sind es, Fürst, von dem wir
ihn zurückfordern müssen!

Ha! Wo find' ich – die – die von dem Pilger geschriebene Liste! fiel der Fürst
nicht minder erzürnt und drohend ein. Der Koller des Zorns ergriff den kleinen
Mann zum Schlagtreffen. Wenn er den fremden Franciscanerbruder nicht um seine
vorschnelle Art, hier in Rom auf Spitzbuben Pistolen abzuschießen, persönlich
mishandelte, wenn er sich durch die Ankunft der Donna Lucinda hindern ließ, die
Worte, die er vorhin gesprochen, zu wiederholen: »Ihr hättet eine Zofe wie
diese, und wäre es auch Eure spanische Herzogin selbst gewesen, zehnmal sollen
zum Teufel fahren lassen –! Wo in aller Welt ergreifen hier Mönche die Waffen!«
so war es, weil er wiederholt von Hubertus verlangte, daß dieser seine
Uebereilung durch eine That voll Muth, Entschlossenheit, Discretion wieder gut
machen sollte.

Hubertus stand erwartungsvoll und im höchsten Grade bereit dazu. »Wie soll ich
es?« fragte nur über die nähern Einzelheiten statt seiner die erstaunte
Lucinde.

Sie hörte jetzt noch mehr von jenem schreibkundigen Pilger. Hubertus hatte
erklärt, diesen Pilger zu kennen. Unfehlbar müsse 115 es derselbe sein, mit dem
er über die Apenninen geklettert und zuerst beim Besuch der »heiligen Orte« des
St.-Franciscus auf der Penna della Vernia zusammengetroffen war. Das Leben
dieses Pilgers hing ohne Zweifel an einem Haar. Falls er noch unter den Räubern
geblieben war und sich unter den Zollbedienten die Kunde seiner Beihülfe zum
Verrath verbreitete, die Kunde seines vielleicht abschriftlichen Besitzes der
Liste, so war er verloren. Hubertus hatte schon so viel von diesem Pilger
erzählt, daß Lucinde begreifen konnte, warum Pater Vincente ebenso lebhaft für
ihn eingenommen sein konnte und einmal über das andere das Schicksal des armen
Gefangenen beklagte.

Lucinde hörte das Gepolter des Fürsten. Sie hörte ein Durcheinander, das sie
unmöglich vollständig übersetzen konnte. Die Schilderung der unzugänglichen
Schluchten am Meer, wo Pasqualetto zu hausen pflegte; die Schilderung der List
und Verschlagenheit, womit man allein sich diesen eigenthümlich organisirten
Banden zu nähern vermochte; die Schilderung der Ehren und Auszeichnungen, die
den Pilger hier in Rom erwarten sollten, wenn ihn Hubertus glücklich ausfände
und über die Gebirge brächte. Sie übersetzte eine wiederholte Aufforderung des
Fürsten an Hubertus, die dahin lautete: Reiset nach der Gegend von Porto
d'Ascoli! Sucht, da Ihr muthig und unerschrocken seid, das Gefängniß des
Bischofs von Macerata und des Pilgers von Loretto! Alle Briefe, die Pasqualetto
seit Monaten schon mit mir wechselt, sind von diesem frommen Mann geschrieben
worden! Gewiß halten ihn die Räuber zu diesem Behuf in den unwegsamen Höhlen
verborgen.

Ceccone ergänzte: Der Bischof von Macerata ist ein Greis – . . .

Der Bischof von Macerata ist ein Greis, sagen Se. Eminenz – fuhr Lucinde fort.
Aber mit allen Fähigkeiten der Jugend ausgestattet, setzen Se. Hoheit, den
Pilger betreffend, hinzu: Seine 116 Briefe – der Cardinal meinen die Klagen des
armen Bischofs – sind gewandt und in jeder Beziehung vollkommen, meinen Se.
Hoheit – Beide sprechen zu Euch: Kann eine fromme Seele dulden, daß die Mittel,
die den Stellvertreter Christi auf Erden in seiner nothwendigen Würde erhalten
sollen, durch Schurken, ungetreue Haushalter, Judasse verkürzt werden? Hätt'
ich das Verzeichniß, spricht der Fürst, das dieser Mann unter den Flinte der
Räuber schreiben mußte! Oder könnte den Pilger, wenn Ihr ihn findet, Eure
Entschlossenheit überreden, Euch die vorzüglichsten Namen zu nennen, die auf
diesem Papier zur Schande der Christenheit zu lesen waren! Die Namen von
Herzögen und Excellenzen behält man doch wol –! Ich will ihm hier in Rom die
glänzendste Wohnung einrichten, will ihn schadlos halten für alles, was er
erduldete! Suchtet Ihr den Pilger und – den Bischof, sagen der Cardinal, so
würdet Ihr eine Krone mehr im Himmel gewinnen! Ich fahre sofort, sagen Se.
Hoheit, nach Santa-Maria und werfe mich dem Pater Campistrano zu Füßen, um Eure
Verzeihung, Eure Freiheit zu gewinnen, damit Ihr einen Zweck vollführt, der
Euch in jeder Beziehung den Dank der Christenheit erwerben wird –!

Hubertus übersah nunmehr in voller Klarheit das an ihn gestellte schwierige und
jedenfalls lebensgefährliche Begehren. Seine Bereitwilligkeit aber, einer so
ehrenvollen, wenn auch den Tod – und nicht allein von Räuberhand! – drohenden
Aufgabe sich zu unterziehen, gab sich mit der ihm eigenen Liebe zu Abenteuern
um so mehr kund, als ihm die Gewißheit innewohnte der Identität des Pilgers mit
jenem Deutschen, welchen er trotz seiner Ketzerei auf der Reise nach Rom so
liebgewonnen hatte. Zuletzt konnte er hoffen, durch solche Dienste, welche er
dem Heiligen Vater leistete, auch für seine Wünsche über die Person Wenzel's
von Terschka ins Reine zu kommen. Hatte er erst bei 117 seinem General die
Freiheit und vollends die Wanderfreiheit gewonnen, so wollte er unerschrocken
seine desfallsigen Wünsche vortragen, noch ehe er die Reise antrat. Das
Vertrauen, heil und gesund nach Rom zurückzukehren, besaß er vollauf.

Jetzt ergänzte mit verklärten Augen Pater Vincente seine Mittheilungen. Alles,
was Hubertus erzählt und Lucinde übersetzt hatte, traf auf die Erinnerungen zu,
welche Pater Vincente vom Bruder Federigo zu Castellungo hatte. Auch Lucinde
kannte diesen Deutschen, bei dem sich Porzia Biancchi die Fähigkeit erworben
hatte, sich als Müllerin Hedemann in Witoborn mit ihren deutschen Mägden
verständlich zu machen. Endlich sprach sogar zu ihrem höchsten Erstaunen der
Cardinal: Nun denn, gelobt sei unsere gute Mutter Kirche! Diesem Pasqualetto
verdanken wir, wie es scheint, mehr als einen großen Gewinn! Nicht daß ich die
Hoffnung hege, Ew. Hoheit in den Stand gesetzt zu sehen, Ihre Klagen über die
Diener der Gerechtigkeit und über unsere Subalternen bestätigt zu erhalten –
ich würde nur auf die Aussagen eines Räubers am Fuß des Schaffots, nicht auf
die Lügen eines Bösewichts etwas geben, der sich mit lächerlichen Hoffnungen
schmeichelte, ja noch als Bürgermeister von Ascoli ein Leben der Achtung führen
zu können wähnte –; aber darin hat er uns einen großen Gewinn verschafft, daß
er den edeln Söhnen des heiligen Dominicus Gelegenheit gibt, eine Beweisführung
der Milde zu geben, die sie gegen die Ketzer schon zu lange ausüben! Signora,
Sie fragten mich vor kurzem nach den Streitigkeiten des Bischofs von
Robillante? Hören Sie nun, was so überraschend eintreffen muß! Wenn der
apostolische Eifer des Herrn von Asselyn sein neues Vaterland beschuldigt, daß
Ungläubige hier spurlos in den Kerkern der Inquisition verschwinden können – so
erleben wir die glänzendste Genugthuung! Frommer Bruder, rettet den Bischof von
Macerata! Wagt Euch 118 in die Klüfte, wo diese Räuber hausen! Rettet aber auch
den Pilger! Gebt den Beweis, daß dieser Flüchtling, den von uns die sardinische
Regierung reclamirt, den die Gesandtschaften Englands, Schwedens, der
Niederlande, Preußens in den Händen der Dominicaner vermuthen, in keinem
heiligen Inquisitionsofficium, weder sonstwo, noch hier in Rom, festgehalten
wird! Er ist gefangen! Von den Räubern! Er muß, auf den Tod bedroht, diesen die
Beförderung der öffentlichen Wohlfahrt erleichtern, wodurch ihm Verzeihung
werden könnte für die viele Mühe und Sorge, die uns bereits die Nachfragen nach
dem Verschollenen nicht blos von Castellungo und Robillante aus, sondern
bereits von Turin, London, Berlin und Wien gemacht haben. Fefelotti wird mir,
so wenig er es sonst um mich verdient hat, dankbar sein, wenn ich ihm den
Beweis an die Hand liefere, daß nichts mehr im Wege steht, sich mit seinem
feuerköpfigen Nachbar zu versöhnen! Guter Bruder! Ihr seid von einem Blut, das
Euch zu leicht in Euern schönen Kopf steigt! Wandert getrost, wandert immerhin!
Leiht unserm Vorschlag eines Eurer drolligen Ohren! Laßt für Euch in
Santa-Maria Se. Hoheit jenen Fußfall thun! Euch wird es Segen bringen und einem
so vornehmen Mann, wie ihm, kann's auch nicht schaden –!

Ceccone hatte sich lächelnd erhoben und schüttelte Hubertus, dessen Augen vom
Feuer seines Unternehmungseifers blitzten, die Hand. Dieser küßte die seinige
voll Demuth. Pater Vincente stand aufhorchend und feierlich. Lucinde staunte
des Zusammenhangs aller dieser seltsamen Unternehmungen. Nur der alte Rucca
zwinkerte mit den Augen und zweifelte – Ceccone schien ihm auf alle Fälle eine
doppelte, wahrscheinlich doch nur ihm feindliche Rolle zu spielen.

In diesem Augenblick hörte man in der Ferne das Läuten einer kleinen
Handglocke. Das Glöcklein der Benfratellen! sagte 119 der Cardinal. Sie kommen
mit der Tragbahre, den zweiten unsrer tapfern deutschen Lanzknechte des
Heilands abzuholen! Frater Hubertus, gebt ihm vorläufig das Geleite; grüßt
Euern Guardian in San-Pietro und dann – ans Werk! Ihr seid, bei St.-Peter, der
rechte Mann für diese Aufgabe, welche ich niemand in Rom so gut wie Euch
anzuvertrauen wüßte. Ihr aber, Pater Vincente, wandte sich Ceccone ehrerbietig
zu diesem, – die junge Fürstin Rucca hatte gestern das dringendste Verlangen
nach Euerm Segen! Ich hoffe, Euer Kloster wird mit dem Thier nicht unzufrieden
sein, das, statt Eines Sackes, jetzt deren zwei zu tragen, die frischgefüllt
wurden, Euch draußen empfangen soll! Die Zeiten müssen wiederkehren, wo unsere
rothen Hüte auf die Stirn von Priestern gedrückt werden, die dem Volk das
Schauspiel der Demuth geben. Laßt mir die Ehre, den rothen Zaum von einem
meiner Rosse zu nehmen und den Esel zu schmücken, den Eure Hand durch die
Straßen Roms führen wird –!

Dies war keine jener südländischen Artigkeiten, denen zufolge der Spanier sein
eigenes Haus demjenigen anbietet, welcher die Lage desselben reizend findet; es
versteht sich von selbst, daß das Anerbieten abgelehnt wird. Bei Pater Vincente
lag in der That eine Bezüglichkeit des Ernstes nahe. Er durfte voll Erröthen
und mit Nachdruck die angebotene Auszeichnung ablehnen. Grüßen Sie die junge
Fürstin, sprach er leise zum Cardinal, und sagen Sie ihr, daß ich oft für das
Heil ihres neuen Bundes beten werde –! Er faltete die Hände. Das Glöcklein der
Benfratellen erklang düster und traurig. Vincente's Auge erhob sich, wie von
einem sanften Liebesstrahl entzündet. Die beiden so weltlich gesinnten Männer
mußten erleben, daß Pater Vincente sie zum Beten zwang. Ecce, Domine, sprach er
mit dem Psalmisten in einer eigenthümlich erhöhten Stimmung, tu cognovisti
omnia, novissima et antiqua! Quo ibo a Spiritu tuo? Et quo a 120 facie tua
fugiam? Si ascendero in coelum, tu illic est! Si descendero in infernum, ades!
Vide, si via iniquitatis in me est et deduc me in viam aeternam! Amen –!

Es war ein Gebet ganz wie die Sühne für die sündhafte Weltlichkeit aller dieser
Verhandlungen.

Vincente's Augen blieben gehoben wie mit der Bitte, ein Strafgericht des
Himmels abzuwenden. Der Geist Bartolomeo's von Saluzzo, der Geist des Filippo
Neri schien über ihn gekommen. Sein schöner, weicher Mund betonte scharf die
Worte: »Via iniquitatis!« Er richtete damit die Falschheit und Unreinheit
dieser Welt und schüttelte fast den Staub von seinen Füßen, als er Hubertus'
Hand ergriff und ihn beinahe so fortführte, als würde ihm eine Seele abwendig
gemacht, die ihm anvertraut worden.

Bei alledem blieb es entschieden, daß der Fürst wirklich zum General der
Franciscaner fuhr und diesen unternehmenden Mönch sich auserbat, der zwar den
Grizzifalcone ohne Beichte getödtet hatte, nichtsdestoweniger aber den Muth
besaß, noch den Bischof von Macerata und den Pilger von Loretto retten zu
wollen. In dem Muth, der zu einer solchen Unternehmung gehörte, lag allein
schon die Bürgschaft des Erfolgs. Dem Italiener imponirt jede Kühnheit. Bald
mußten über den »Bruder Todtenkopf in der braunen Kutte« Sagen hinausgehen –
märchenhaft und wie ein entwaffnender Schrecken.

Ceccone starrte mehr noch dem Pater Vincente. Ist das Papst Sixtus V., der sich
als Cardinal so lange unbedeutend stellte, bis er als Papst die Maske abwarf?
dachte er. Nun sah er sogar den alten Heuchler, den Fürsten Rucca, beim
Abschied an der Villa den Strick des Paters ergreifen, diesen küssen, dann
sogar niederknieen, Hubertus und Lucinden gleichfalls, alle um den Segen des
begeisterten Sprechers zu empfangen. Diesen Segen 121 ertheilte Pater Vincente
denn auch mit dem bekannten verzückten Liebesblick des St.-Franciscus.

Die Jesuiten haben ihren Popanz für den Stuhl der Apostel gefunden! sagte sich
Ceccone. Er blickte staunend den beiden Mönchen nach, die sich jetzt empfahlen,
begleitet von dem alten, gleich einem Aal sich bis in die Villa windenden
Fürsten Rucca. Das Glöcklein der Benfratellen tönte draußen fort und fort.

Miracolo! rief Ceccone Lucinden zu und pries galant die Dienste, die sie
geleistet.

Lucinde stand gedankenverloren. Sie sah nun die Gefahren, die den Bischof von
Castellungo umgaben.

Der Cardinal konnte sich jetzt nicht weiter aussprechen. Die »Candatarien«, die
ihn an eine Sitzung im Vatican und die Anwesenheit seines Secretärs zu erinnern
hatten, standen harrend in der Nähe. Er plauderte, wie gleichgültig, von der
heutigen Speisestunde im Palazzo Rucca und seufzte über seine Sorgen. Eine
»Hochzeitsreise« hatte Olympia abgelehnt. Sie feierte ihren »Lendemain« nach
italischer Sitte. Vor hunderttausend Zeugen! Heute Abend sollten zwei
Musikchöre die halbe Nacht hindurch am »Pasquino« spielen. Große Feuerbecken
beleuchteten dann den Platz. Fässer, mit Reisholz gefüllt, Pechkränze wurden
abgebrannt. Der Volksjubel sollte nicht enden.

Der Fürst war in der That schon nach Santa-Maria zum General der Franciscaner
gefahren. Die Benfratellen befanden sich im Nebenbau, um den Pater Sebastus zu
holen. Pater Vincente leitete das bequemere Heraustragen. Hubertus suchte noch
einen Moment Lucinden beizukommen, der sich eben der Bischof von Camuzzi
genähert hatte.

Lucinde verbeugte sich ausweichend dem Priester, der sie gestern eine »Creolin«
genannt, und versicherte Hubertus, soweit es in 122 der Eile ging, daß er sich
aus seiner Haft als entlassen betrachten dürfte. Darum gab sie aber doch den
Brief an Bonaventura nicht zurück. Eine Gelegenheit, sich dem Bischof in
Erinnerung zu bringen, behielt sie fest. Und konnte sie ihm doch auch jetzt
Aufklärungen und Warnungen über den Bruder Federigo schreiben. Sie forderte
Hubertus auf, sie erst noch im Palazzo Rucca zu besuchen, wenn er wirklich den
Bischof von Macerata und den Pilger entdecken und befreien gehen wollte. Ihr
unternehmt das Erschreckendste und doch thut Ihr beinahe, als rieth ich in
Witoborn gut, als ich damals sagte: Flieht in einen hohlen Baumstamm? fragte
sie lächelnd.

Hubertus, der unruhige Waldbruder, hätte die endlich errungene Freiheit des
Wanderns und des Lebens wieder in freier Luft laut ausjubeln mögen. Ohne die
mindeste Furcht zu zeigen, bejahte er die Frage und zeigte nur traurig auf den
verdeckten Tragkorb, den eben die schwarzen Söhne des heiligen »Johannes von
Gott« aus dem Hause brachten.

Lucinde zuckte bedauernd die Achseln und neigte sich auch diesen Mönchen.

Der Cardinal fuhr inzwischen in seinem Wagen mit den weißen, purpurgeschirrten
Rossen zur Porta Laterana hin. Die »Candatarien« fuhren in einem zweiten Wagen
hinterher. In einem dritten mußte Monsignore Camuzzi, Bischof in partibus, der
erste Secretär des Cardinals, folgen.

Lucinde wartete, bis das Glöcklein der Benfratellen verklungen war. Hinter dem
verdeckten Korbe, der ebenso eilends dahingetragen wurde, wie Klingsohr in
letzter Nacht die Leiche hatte tragen sehen, trottete der vorher erwähnte, von
Ceccone's Majorduomo besorgte Esel mit den zwei übermächtig, gewiß das Kloster
versöhnenden, gefüllten Säcken. Pater Vincente schritt mit demüthig gesenktem
Haupt und hielt den Esel an einem einfachen Zügel. 123 Hubertus hatte einen
Jasminblütenzweig am Portal der Villa gebrochen und wehrte damit, gedankenvoll
in sich selbst verloren, dem Thier die Fliegen ab.

Nun setzte Lucinde sich in ihren Wagen und fuhr mit blitzschneller Eile an dem
unheimlichen Tragkorb und dem Esel vorüber. Unter dem weißen ausgespannten
Leintuch des Korbes lag Klingsohr –! Sie schauderte – als sie im Vorüberfahren
wie auf ein Leichentuch blicken zu müssen glaubte.

Der Wagen fuhr am Coliseum vorüber, durch den Bogen des Titus, die Basilika
entlang. Der Kutscher ließ das Capitol links und lenkte zur Säule des Trajan.
Lucinde lebte innenwärts. Sie merkte nicht, daß sie schon an Piazza Sciarra,
dicht in der Nähe des »Schatzes der guten Werke« war. Hier hielt der Wagen.

Der Kutscher blickte sich fragend um, ob sie nicht zur Herzogin von Amarillas
wollte, die hier wohnte. Sie winkte: Weiter! Weiter! Sie mußte zu Olympien. Die
höchste Zeit war es, diese – nach ihrer Brautnacht zu begrüßen! Sie durfte
nicht fehlen zur Chocolade, die heute das junge Paar allen Gästen, die ihre
Aufwartung machten und die Neuverbundenen mit lächelnder Zweideutigkeit nach
ihrem Befinden fragten, nach römischer Sitte in goldenen und silbernen Tassen
mit eigener Hand zu credenzen hatte.

124 5.

In der »Stadt der Wunder« bewohnte die Herzogin von Amarillas einen dem
Cardinal gehörenden, äußerlich dunkeln und ganz unansehnlichen Palast in einer
den Corso durchschneidenden Straße zwischen Piazza Sciarra und der Gegend um
Fontana Trevi.

Mit seiner verschwärzten Außenseite stand das heitere und bequeme Innere im
Widerspruch. War der Thorweg geöffnet, so sah man wol erst einen kleinen
düstern Hof, umgeben von einem hier und da von Marmorkaryatiden geschmückten
viereckten Arcadengang von Travertingestein, sah in der Mitte ein kleines
blumengeschmücktes Bassin, das ein wasserspritzender Triton aus Bronze dürftig
belebte, sah Remise und Stallung kaum von den Arcaden bedeckt; aber die hintern
Fenster des einen Flügels gingen in einen hier ungeahnten kleinen Hausgarten
von Rosen, Myrten und Orangen hinaus. Sie hatten ein volles, schönes Licht und
gewährten im geräuschvollsten Theil der Stadt ein friedlich beschauliches
Daheim. Zudem war in der Einrichtung dieser hohen und geräumigen Zimmer nichts
gespart. Es war eine Wohnung, die verlassen zu müssen Schmerz verursachen
durfte.

Und doch konnte die Herzogin dies Ende voraussehen! Der Cardinal behauptete
seit einiger Zeit, ihre Augen nicht mehr ertragen zu können. Was Olympia von
ihm gesagt, das sagte er 125 von der Herzogin. Ihre Augen hätten für ihn die
Wirkung des »Malocchio«. Der Italiener hat vor dem »bösen Blick« eine selbst
von Aufgeklärten nicht überwundene Furcht.

Diese üble Wirkung ihrer Augen, von welcher sie hörte, erläuterte die Herzogin
nur aus Ceccone's Gewissen. Wohl müssen meine Augen einen giftigen Eindruck auf
ihn machen, sagte sie ihrem alten Diener Marco, der schon früher im Unglück bei
ihr gewesen und nur des Alters wegen nicht damals mit nach Wien gefolgt war.
Meine Augen nennen ihn undankbar!

Keineswegs wollte die Herzogin sagen, daß der »böse Blick« eine Fabel ist. Als
echte Italienerin glaubte auch sie an solche Menschen, welche »Jettatore«
heißen. Sie können Krankheit und Tod »anblicken«. Sie hatte ihre alte Freundin
und Gesellschafterin Marietta Zurboni schon lange begraben, aber die Fabel und
Traumbücher derselben waren ihr und dem alten Marco geblieben. Konnte sie doch
zittern vor Angst, als eines Tages Olympia, die ebenso dachte wie sie, sagte:
»Seh' ich im Leben diesen Signore d'Asselyno wieder und er verräth, daß ich
Wahnwitzige ihm in zwei Tagen meine ganze Seele zum Geschenk gab, so laß' ich
die Erde aus der Stelle ausschneiden, die sein Fuß berührte, und hänge sie – in
den Schornstein! . . .« Um Jesu willen! hatte die Herzogin erwidert, du wirst
solche Sünden unterlassen! Sie wußte, daß ein solcher Zauber einen Abwesenden
langsam zum Tod dahinsiechen läßt.

Olympia war nach dem ersten Rausch der Flitterwochen und nach den
vorauszusehenden Zankscenen mit ihren Schwiegerältern ins Sabinergebirg
gezogen. Dort und im Albanergebirg besaßen Ceccone und die Ruccas prächtige
Villen. Zur Zähmung des wilden Charakters der jungen Fürstin hatte der welt-
und menschenkluge Cardinal angerathen, sie zu beschäftigen. Er hatte (von der
Hand der ihm immer vertrauter werdenden Lucinde) 126 einige anonyme Briefe an
sie schreiben lassen, in denen von Unterschleifen in der Verwaltung dieser
Güter die Rede war. Unterschleifen, die zu bestrafen, Uebelthätern, die zu
züchtigen waren. Das wurde dann sogleich ein Feld für die erste unruhige
Thatenlust der jungen Ehefrau. Einige Wochen hindurch, vielleicht einige Monate
konnte man auf diese Art Hoffnung hegen, daß sie sich in ihrer neuen Stellung
als Fürstin und Gattin gefallen würde. Bis dahin hatte sie ohne Zweifel mit den
Aeltern vollständig gebrochen, hatte das Personal in der Rucca'schen Verwaltung
umgewandelt, hatte soviel Scenen des Zanks, soviel angedrohte Dolchstöße, auch
Fußfälle und Handküsse erlebt, daß sie damit vollauf beschäftigt war. Lucinde
und der Cardinal stimmten in dem Serlo'schen Wort überein: »Die Seele des
Menschen will gefüttert werden wie der Magen.«

Die Herzogin erzürnte den Cardinal immer mehr durch ihre Festigkeit, Lucinden
als Mitbewohnerin ihrer Behausung abzulehnen. Lucindens neuliches Wort von
ihrem »Briefwechsel mit Benno« war beim Begegnen von ihr nicht wiederholt
worden. Vielleicht hatte auch nur der Schrecken über den gleichzeitigen
Ueberfall durch die Räuber ein Misverständniß veranlaßt. Auch auf Villa
Torresani, einem Erbgut der alten Fürstin Rucca, wo jetzt die junge Fürstin
wohnte, wurde die »Abenteurerin«, wie sie Benno mehrmals genannt hatte,
abgelehnt. Lucinde wohnte bei der alten Fürstin Rucca, beim Wasserfall von
Tivoli, in einer andern Rucca'schen Villa, Villa Tibur genannt. Niemand kam nun
noch zur Herzogin, da der Cardinal nicht mehr kam. Seltener und seltener kam
sie selbst aus ihrem Palast heraus, in dem es gespenstisch öde und einsam
wurde. Wie mußte sie bereuen, ein Wesen von so gefährlicher Schmiegsamkeit in
die Kreise ihres bisherigen Einflusses gezogen zu haben! Lucinde wurde immer
mehr die Seele in dem alten Rucca'schen Kreise 127 und in dem jungen . . . Und
wenn sie sich geirrt hätte! Wenn Lucinde wirklich von einem Briefwechsel
zwischen ihr und Benno damals gesprochen! Dann fehlte nur noch das eine Wort:
Benno von Asselyn ist dein Sohn! und ihre Niederlage war für die Sphäre, wo
Olympia herrschte, entschieden. Olympia würde dann gesagt haben: Nun versteh'
ich alles! Du warst es, die den Angebeteten von mir entfernt gehalten hat und
ein Opfer meiner Rache hab' ich zunächst nun in Dir!

Daß den Cardinal, von welchem sich die junge Fürstin nicht minder wie von ihr
zu befreien suchte, eine Leidenschaft für die fremde Abenteurerin ergriffen
hatte, wurde immer mehr zum öffentlichen Geheimniß. Und bei alledem konnte doch
niemand die demselben deutschen Mädchen dargebrachte Huldigung des Grafen
Sarzana begreifen. Hätte es sich um eine Scheinehe gehandelt, durch welche die
Schulden eines leichtsinnigen Cavaliers gedeckt werden sollten, so würde man in
Rom, in der Stadt der Heiligung des Priestercölibats, dies Benehmen Don
Agostino's begriffen haben; denn solche Arrangements kommen hier täglich vor
und konnten niemanden auffallen – die Contracte werden nur nicht in den
Archiven der Curie niedergelegt. Don Agostino war jedoch keiner der
Leichtsinnigsten unter den »Achtzig«, ja er besaß Kenntnisse, liebte sie zu
vermehren und galt seinen Kameraden für einen Pedanten. Die Wartung seiner
Uniform, seines Pferdes, noch mehr seiner kleinen Häuslichkeit war bis in die
minutiösesten Dinge sauber und zierlich. Seine Familie war verwildert, alle
wußten das, die Umstände hatten aus ihr Creaturen eines geistlichen
Würdenträgers gemacht, dessen Unregelmäßigkeiten sie decken mußte. Graf Sarzana
würde die Hand keiner Dame auch nur zweiten oder dritten Ranges in Rom haben
erhoffen können. Doch auch eine Geliebte des Cardinals zu nehmen zwang ihn
nichts. Noch weniger begriff man seine Leidenschaft, 128 wenn sie eine
aufrichtige war. Lucinde konnte die Capricen des ermüdeten Alters reizen, sie
konnte die Vorstellung einer Vernunftehe durch eine darum noch nicht
ausgeschlossene Möglichkeit jugendlicher Reminiscenzen mildern; was war sie
einem jungen, noch in Lebensfrische befindlichen Krieger? Sie besaß Geist,
Belesenheit, Koketterie. Fesselte das ihn vorzugsweise? Seine Kameraden
pflegten ihn mit seinem Einsiedlerleben, das der Lectüre gewidmet war, zu
necken; sein wärmster Freund sogar, der Herzog von Pumpeo, hatte ihm den
Beinamen des »Küsters vom Regiment« gegeben. Bei alledem ließ es sich immer
mehr dazu an, daß die Herzogin den Palast würde zu verlassen und – dem jungen
Ehepaar Sarzana einzuräumen haben!

Ihrem Giulio Cesare schrieb die Mutter von allen diesen ihren Leiden und
Befürchtungen nichts – nichts von den Gefahren, die ihr durch Lucinden drohten.
Einestheils wollte sie Benno's bei solcher Mittheilung leicht vorauszusehende
Absicht ihr zu helfen nicht früher hervorrufen, als nöthig war; anderntheils
vermochte es ihr Stolz nicht, Befürchtungen auszusprechen, die sie mit dem
größten Zorn erfüllten, so oft sie nur an sie dachte. Benno hatte ihr die
Versicherung gegeben, daß der einzige Vertraute ihres Briefwechsels nur
Bonaventura blieb.

Eines Morgens lag die Herzogin noch in ihren Hauskleidern auf der Ottomane und
blätterte in den französischen Zeitungen, die in Rom verboten sind, jedoch vom
Cardinal gehalten und, noch nach alter Gewohnheit, wenn sie benutzt waren, an
sie abgeliefert wurden. Um so lieber las sie in ihnen, als die einheimischen
Blätter fast von nichts als von Festen und großen Ceremonien berichteten, zu
denen sie nicht mehr geladen wurde. Auch bei einem großen Ereigniß, das vier
Wochen nach Olympiens Hochzeit statthatte – es war die wirklich erfolgte 129
Einkleidung des Paters Vincente als Cardinal – hatte sie gefehlt (nie hatte sie
sonst bei einem solchen Fest, das wiederum ganz Rom in Bewegung setzte,
gefehlt) – bei einem Fest, wo Olympia und Lucinde die üblichen Honneurs des
ersten Cardinalsempfanges machten – bei einem Fest, das eine Woche dauerte und
alle Zeitungen erfüllte! Voll Demuth, aber durchaus gewandt, fand sich der neue
Cardinal Vincente Ambrosi in seine Würde.

Unmuthig warf die Herzogin die einheimischen Blätter fort; wieder auch war im
Gebirg eine große Kirchenfestlichkeit gewesen, wo die junge Fürstin Rucca als
erster Stern am Himmel der Gnade und Wohlthätigkeit geglänzt haben sollte. Und
schon ergriff sie die Feder und wollte dem Cardinal schreiben, sie bedürfte
Unterhaltung. Sie bäte um einige Einlaßkarten für den Tag, wo die Räuber
guillotinirt würden, die man als Complicen Grizzifalcone's aufgegriffen hätte –
Die Mission des Bruders Hubertus war ihr durch die vorläufig wirklich erfolgte
Befreiung des Bischofs von Macerata bekannt geworden. Sie wollte ihrem
Schreiben hinzufügen, der Cardinal vergäße seine – unversteuerten – Weine, die
in ihrem Keller lagerten. Sie grübelte allen Intriguen Ceccone's nach, allem,
was sie von ihm wußte und dessen Erwähnung ihn schrecken konnte. Benno's
letzter Brief lag vor ihr, worin dieser auf Anlaß des von Lucinden an
Bonaventura eingesandten Briefs der beiden deutschen Flüchtlinge und eines
inhaltreichen Couverts, das sie hinzugefügt, geschrieben: »O fände sich doch
dieser Wanderer nach Loretto! Wäre es der, den mein Freund schon seit fast
dreiviertel Jahren sucht! Er wird es nicht sein. Die Dominicaner haben ihre
anderen Gefangenen herausgeben müssen – diesen schickten sie nach Rom, wo ihre
Gefängnisse unzugänglicher sind, als hier. Ceccone verweigerte bisjetzt die
Genehmigung, die Kerker des heiligen Officiums 130 untersuchen und den
Dominicanern einen Beweis von Mistrauen geben zu lassen. Frâ Federigo
schmachtet in ihren Händen wie Galiläi, Benno, Pignata und so viele andere
Opfer der Unduldsamkeit!« Daß in Rom schreckenvolle Dinge möglich waren, wußte
die Herzogin. Sie wußte, daß Ceccone mit dem Meisten, was er that, eine andere
Absicht verband, als von der Welt vorausgesetzt wurde. Zwischen dem alten Rucca
und dem Cardinal war es bereits zu einer Spannung gekommen, seitdem zwar
Hubertus durch eine List den Bischof ans Tageslicht gebracht hatte, aber von
einer Entdeckung des Pilgers nichts hören und sehen ließ, ja seit einiger Zeit
sogar von sich selbst nichts mehr. Schon war das Gerücht verbreitet, die
Carabinieri der Grenzwache hätten vorgezogen, statt den römischen Abgesandten
in seinen Bemühungen zu unterstützen, ihn todt zu schlagen.

Ueberall sah sie Gewalt und Intrigue. Sie kannte Ceccone's Ansichten über die
Zeit und die Menschen. Wo durchgreifende Zwecke auf dem Spiele standen kümmerte
ihn Menschenleben wenig. Durch einen der Verwandten Sarzana's, eine der von ihr
beförderten Creaturen, hatte Ceccone alle Häfen auch der Nordküste in Obhut.
Wer konnte auf diese Art im vorliegenden Falle wissen, was aus dem Rucca'schen
Sendboten, dem deutschen Mönche Hubertus, geworden war. Jenseits der Apenninen,
am Fuß des Monte Sasso, an der Grenze der Abruzzen war jede Controle
abgeschnitten und dorthin hatten sich in That die letzten Wege des kühnen
deutschen Mönches verloren.

Die Zeitungen waren durchflogen – »mit ihren Lügen«, wie die Herzogin vor sich
hin sprach. Die Herzogin konnte nun an den Besuch einer Messe denken. Da
bemerkte sie, daß im Hause laut gesprochen wurde. Sie wollte klingeln. Marco
war nach dem Pantheon auf den Fleisch- und Gemüsemarkt, um ein Mittagessen
einzukaufen; die Dienerinnen waren an der 131 Arbeit. Schon hörte sie Schritte.
Sie unterschied die Stimme Olympiens. Dann war alles wieder still.

Die Herzogin glaubte sich getäuscht zu haben. Schon öfter war ihr geschehen,
daß ihre aufgeregte Phantasie Menschen nicht nur hörte, sondern deutlich vor
sich stehen und wandeln sah, Menschen. die mit ihr sprachen. Sie brauchte nur
ihren geheimen Schrank aufzuschließen, nur Angiolinens blutiges Haar aus einem
großen Pastell-Medaillon des Herzogs von Amarillas herauszunehmen, dies Haar
nur eine Weile vor sich hinzulegen – und deutlich sah sie Angiolinen sich an
ihren Tisch begeben und hörte sie laut mit ihr sprechen. In dieser Art trat
Benno jeden Abend in die Zimmer der von Ueberspannung ergriffenen Frau. Nach
Benno hatte sie die Sehnsucht einer Braut – eine Sehnsucht voll Eifersucht.
Aber kein Madonnenbild mehr konnte sie sehen in dieser madonnenreichen Stadt,
ohne voll Zärtlichkeit an Armgart von Hülleshoven zu denken, die ihr Lucinde
als ihres Cesare Ideal bezeichnet hatte.

Die Stimmen kamen wieder näher. Diesmal aber rief wirklich Olympia selbst: Da
nicht! Nein, nein! Dort geht das Kamin entlang! Die Hitze ist für ein Bett
unerträglich.

Was will – die Mörderin meiner Tochter? fuhr die Herzogin mit sich selbst
sprechend auf. Weiß sie denn in der That noch, wo ich wohne? Will sie doch
wieder zu mir ziehen oder nicht –? Was soll – das Bett – von dem sie spricht?

Nebenan rückte man die Möbel. An einer andern Stelle des Hauses hörte man ein
so starkes Hämmern, als sollten Mauern eingeschlagen werden.

Indem öffnete sich die Thür und aus dem Empfangssalon trat die kleine Fürstin,
in glänzend outrirter Toilette; Lucinde, nicht minder gewählt gekleidet; die
Schwiegermutter, eine noch immer anziehende und gefallsüchtige Frau; Herzog
Pumpeo, der 132 für ihren Liebhaber galt; hinter ihnen zwei junge elegante,
wohlfrisirte Prälaten; zuletzt auch Graf Sarzana.

Alle schienen überrascht zu sein, die Herzogin anzutreffen. Sie wollten
sogleich, Olympia ausgenommen, wieder zurück. Sie hatten die Herzogin nicht
anwesend vermuthet oder thaten wenigstens so. Olympia hielt sie jedoch fest,
schritt weiter, achtete nicht auf die am Tisch beim Sopha erstaunt Verharrende,
sondern rief, beim Durchschreiten des Zimmers: Hierher würd' ich rathen, von
jetzt an das Eßzimmer zu verlegen. Oeffnen wir diesen Balcon, so hat man das
Beste, was dieser alberne Garten bieten kann, etwas Kühle. Chrysostomo! Wir
nehmen ein Frühstück! Setzen Sie sich Lucinde! Graf, Sie werden hungrig sein!
Kommen Sie doch! Wir sind ja bei uns!

Mit Widerstreben und in offenbar ungekünstelter Verlegenheit war Graf Sarzana
gefolgt, hatte sich der Herzogin, die hier nicht mehr wohnhaft geglaubt wurde,
stumm verbeugt und trat in das Balconzimmer zu den übrigen, die unterdrückt
kicherten – Lucinde ausgenommen, die von einem der Prälaten geführt wurde und
scheu zur Erde blickte.

Die junge Fürstin, wenig bis über den Thürdrücker, einen schönen bronzenen
Greifen-Flügel, hinausreichend, warf zornig die Thür zu.

Im ersten Augenblick hätte ihr die Herzogin nachspringen und sie zerreißen
mögen. Viper, Schlange, Basilisk! zitterte es auf ihren Lippen. Die Worte
erstickten. Sie hatte in diesem Augenblick keine andere Waffe, als ein lautes,
gellendes Lachen. Hahahaha! schallte es sogleich nebenan zur Antwort. Olympia
war es, die in gleichem Ton erwiderte. Dabei klirrten Teller und Gläser.

Olympia hatte ein Frühstück hieher beordert. Der Mohr Chrysostomo wollte ihr
eben durch eine andre Thür folgen und 133 trug bereits ein Plateau voll Gläser
und silberner Gefäße. Die Herzogin ergriff den Diener und warf ihn zur Thür
hinaus. Dann schloß sie sämmtliche Thüren so hastig zu, als fürchtete sie,
ermordet zu werden.

Olympia lachte und sprach nebenan mit gellender Stimme fast immer allein. Sie
that wie jemand, der hier noch zu Hause war. Demnach wurde also die Herzogin,
da sie nicht von selbst ging, gleichsam zum Hause hinausgeworfen. Hatte Olympia
vielleicht erfahren, wer Benno war? Verdankte die Herzogin diese Demüthigung
Lucinden? War diese wirklich in ihr Leben eingedrungen oder woher dieser
plötzliche Angriff, diese Scene ohne jede Vorbereitung –? Sie wußte es nicht
und verzweifelte.

Die Herzogin besann sich freilich, daß Olympia dergleichen Stückchen ihres
Charakters auch ohne alle Veranlassung auszuführen liebte. Es konnte ein ganz
momentan gekommener Einfall des Uebermuths sein. Möglich war, daß sie sich für
einige Tage mit ihrer Schwiegermutter ausgesöhnt hatte, von dieser vielleicht
eine Anerkennung für einen neuen pariser Kleiderstoff fand und so wurde denn
ein gemeinschaftlicher »Carnevalsspaß« auf Kosten einer Person ausgeführt, »die
der Lächerlichkeit zu verfallen« anfing.

Die Herzogin weinte. Sie dachte an die Jahre, die sie dahingegeben an dies
herzlose Wesen, an die sorgenvollen Stunden, wenn Olympia krank gewesen. Da sie
Olympia's angeborene Natur entschuldigen und dafür Ceccone verantwortlich
machen mußte, so hätte sie diesem an den Hals springen und ihn erwürgen mögen.
Sogar Lucindens Haß auf sie ließ sie gelten; denn sie hatte abgelehnt, der
Deckmantel eines Verhältnisses zum Cardinal zu sein. Aber seltsam! auch Lucinde
war wieder versöhnt mit Olympia? Hatte doch Olympia die Erklärung der Herzogin,
134 Lucinden nicht bei sich wohnen zu lassen, gebilligt! Olympia war
eifersüchtig auf den Einfluß und die Macht, die Lucinde auf ihren Onkel gewann,
und die Herzogin hatte geglaubt, von Olympiens Eifersucht auf Lucinden Vortheil
ziehen zu können. Nun sah sie das Leben dieser Menschen des Müßiggangs und des
Glücks, diese Zerwürfnisse, diese Versöhnungen um nichts. Um irgendein auf der
Villa Torresani gesprochenes Schmeichelwort Lucindens war Olympia dennoch im
Stande zu sagen: Was ist das nur mit dieser armseligen Herzogin? Ihr Palast
soll jetzt bald nur Ihnen und Sarzana gehören! Machen wir doch damit einen
kurzen Proceß –! Oder irgendetwas dem Aehnliches war vorgefallen. Männer waren
dabei zugegen, Priester sogar! Ja sogar Graf Sarzana, der sie zwar immer kalt,
aber höflich behandelt hatte!

Sich aus diesem Zimmer entfernen konnte die Herzogin nicht, da das ganze Haus
sich belebt hatte. Von den Köchen der jungen Fürstin war ein Frühstück
überbracht worden. Ein Troß von Dienerschaft schien aufgeboten. Dabei arbeitete
man im Nebenzimmer zur Linken, klopfte und hämmerte – Es waren Schreiner und
Tapezierer in Thätigkeit. Die Gardinen wurden abgenommen, die Tapeten
abgerissen. Das Ganze war eine Unterhaltung des Uebermuths. Wer konnte hier so
schnell einziehen wollen? Die Declaration des Grafen Sarzana war doch wol noch
in weiter Entfernung.

Vernichtet sank die somit mit Gewalt Verjagte auf ihr Kanapee zurück. Ihre
Brust hob sich in hörbaren Athemzügen. Sollte sie rufen: Megäre, lade noch
deine Mutter zu deinem Gelage, drüben die tolle Nonne aus den Gräbern der
»Lebendigbegrabenen«! Was half das jetzt –! Sie hatte nicht einmal den Muth,
dem alten Marco zu erwidern, der ihr am Schlüsselloch unverständliche Worte
wisperte. Sarzana, Sarzana! sprach sie 135 wiederholt vor sich hin, auch Er
läßt die Mishandlung einer Frau zu und ißt und trinkt und stößt mit dem Teufel
in Menschengestalt an! Wenigstens malte sie sich das alles so aus.

Mit doppelt starker Stimme, damit davon nichts der Herzogin nebenan verloren
ging, rief beim Mahle Olympia und fast immer allein sprechend: Wie viel
Lösegeld würde damals wol Don Pasquale für Sie gefordert haben, Signora
Lucinda? . . . Wie sagen Sie, Graf? . . . Zum Gelde würde es gar nicht gekommen
sein? . . . Sie hätten sie mit Ihrem Säbel herausgehauen? . . . Haha! Ich weiß
noch ein anderes Mittel, falls die Herzogin mit gefangen gewesen wäre; ein
Mittel, wodurch sie alles in die Flucht geschlagen hätte! Durch eine ihrer
alten Arien –!

Schallendes Gelächter folgte.

Gewiß hatte sie auf meiner Hochzeit die Hoffnung, zum Singen aufgefordert zu
werden. Darüber vergaß sie den Auftrag meines Mannes, mir die Anwesenheit des
Cardinals Ambrosi anzuzeigen.

Jetzt blieb alles still.

Erbebend und mit einem tiefen Seufzer sagte sich die Herzogin: Das war der
Grund dieses plötzlichen grausamen Einfalls? Nimmermehr! sagte sich die
Herzogin. Oder doch –? Die Erhebung des Paters Vincente war auffallend genug.
Man schrieb sie der Absicht zu, dem neuen Großpönitentiar, Fefelotti,
zuvorzukommen. Er hatte diesen Mönch zur nächsten Cardinalswahl empfohlen.
Ceccone hatte sich dann rasch des neu zu ernennenden Cardinals selbst
bemächtigt. Olympia hatte die Honneurs seiner Ernennung im dazu hergeliehenen
Palazzo Rucca gemacht; alle Welt war in den schönen jungen Cardinal Ambrosi,
der wie ein Ganymed, ein David im Purpur aussah, verliebt; gar nicht unmöglich,
daß Olympia ihre erste Untreue als Frau zu einer geistigen machte und wieder in
leidenschaftlicher Andacht 136 für einen Priester schwärmte, den sie schon
einmal so unglücklich gemacht hatte.

In der That – die Herzogin konnte hören: Zieht sonst niemand hier ein, den der
Onkel lieb hat, so ist das kleine Haus durchaus geeignet, von einem so
bescheidenen Priester bewohnt zu werden. Ich mache dem Cardinal Ambrosi seine
ganze Einrichtung.

Cardinal Ambrosi soll hier wohnen? Benno's Nachfolger in deinem –
oberflächlichen Herzen? sprach die Herzogin zu sich selbst.

In der That wurde das Gespräch jetzt rücksichtsvoller geführt und die Herzogin
verstand nichts mehr.

Herzog Pumpeo machte den Wirth und schenkte ein. Trinken Sie, Graf Sarzana!
rief er. Oder haben Sie noch immer Ihre geringe Meinung über den Champagner
nicht verloren, den Sie damals – vor drei Jahren – auf unserer Landpartie nach
Subiaco das »Bier der Franzosen« nannten?

Graf Sarzana, Sie sind überhaupt inconsequent! fiel Olympia ein. Wie konnten
Sie je die Deutschen und die Franzosen so hassen! Jetzt lieben Sie – ein
deutsches –

Halt, Principessa! unterbrach einer der Prälaten. Wir lieben in diesem
Augenblick gar nichts – als die Heiligen! Die Signorina hier kennt alle
Gebräuche der Beatification vom Tu es Petrus an bis zur Rede des Advocatus
Diaboli –!

Wenn die Seele der Eusebia Recanati nächstens heilig gesprochen wird, fiel der
andere der Prälaten ein, wer wird die Rolle des Advocaten der Hölle übernehmen?

Schweigen Sie! Keine Lästerungen, Monsignore! unterbrach Olympia mit
energischem Ruf.

Die Herzogin lachte bitter auf und sprach für sich: Fürchtest du diese
»heilige« Eusebia, weil sie dich – an deine Mutter 137 erinnert? Oder ängstigen
dich die Ansprüche, die selbst der Teufel an die Heiligen macht – wie vielmehr
an deinesgleichen –!

Graf Sarzana's Stimme, ein wohlklingender voller Baryton, wurde mit den Worten
vernehmbar: Cardinal Ambrosi lebt noch vierzig Jahre. Also erst in 140 Jahren
ist es möglich, auf seine Kanonisation anzutragen. Auch bei ihm wird jemand den
Auftrag bekommen, geltend zu machen, welche Rechte der Teufel an ihn hat.
Abbate Predari! Gesetzt, Sie bekämen diese Aufgabe! Wie würden Sie Ihr Thema
anfassen? Halten Sie eine Rede gegen den Cardinal Ambrosi zum Besten der Hölle!
Vergessen Sie aber dabei nicht diesen schönen Palast!

Und die nichtswürdige Art, wie er eingeweiht wurde! ergänzte die Herzogin
zähneknirschend.

Und die zerbrochenen Beine, als die Tribüne einstürzte, auf welcher bei seiner
ersten Messe im St.-Peter Tausende von Menschen standen! bemerkte die alte
Fürstin.

Die schlechten Plätze, die der römische Adel gewöhnlich bekommt! ergänzte der
zweite der Prälaten, ein jüngerer Chigi.

Lassen Sie mich! rief sich räuspernd Abbate Predari. Die Rede halte ich! Ich
kann von Ambrosi's erster Jugend anfangen, von seinen ersten Ketzereien bei den
Waldensern. Ich war sein Schulkamerad in Robillante . . .

Dann wird nur zu sehr die Stimme des Neides aus Ihnen sprechen! unterbrach ihn
Olympia, die befürchten mußte, selbst in dieser Rede eine Rolle zu spielen.
Genug! Genug! unterbrach sie aufs neue die Ermunterungen zu einer Rede, die
auch Abbate Predari durchaus halten wollte. Aber ihre Furcht war unbegründet.
Als Advocat des Teufels würde er doch schwerlich gesagt haben: Siehe, ich
sandte dir einst eine meiner Botinnen in den Beichtstuhl! . . . Von allen
diesen »Blasphemieen« wollte aber Olympia nichts hören und erklärte jetzt,
denjenigen strafen zu 138 wollen, der dies Thema aufgebracht hätte, den Grafen
Sarzana. –

Wissen Sie, Lucinde, sprach sie, daß ich früher eine Neigung für diesen Grafen
hatte? Ich will es Ihnen nur gestehen. In meiner kurzen Geschichte mit Don
Pallante, die Sie kennen, machte dieser Herr den Vermittler und die Vermittler
wissen die Thränen oft so gut zu trocknen, daß sie selbst an die Stelle der
Ungetreuen treten. Ich liebte Don Agostino, den Boten Pallante's – aber
beruhigen Sie sich! nur drei Tage. Mir war er zu gelehrt, zu pedantisch, zu
spöttisch, zu eingebildet – er las zu viel. Viel lesen, das beweist, daß man
selbst wenig Geist hat. Graf! Ich rathe Ihnen, sich bei der Entzifferung der
Obelisken und Pyramiden anstellen zu lassen. Und im Ernst, wenn Sie nicht im
nächsten Carneval tanzen, so geb' ich Sie zu unsern gelehrten Eminenzen oben am
Braccio nuovo im Vatican in die Lehre, zu Angelo Mai und Giuseppe Mezzofanti!

Die Männer lachten über diese Spöttereien. Die Schwiegermutter rief sogar: Auf
das Wohl des Küsters vom Regimente!

Diesen Witz hatte Herzog Pumpeo gemacht. Pumpeo bat um Frieden und brachte das
Wohl aller schönen Spötterinnen aus, denen bereits die Männer ihr Uebermaß an
Witz und guter Laune zu vergeben hätten.

Die Empfindungen der völlig ignorirten Herzogin, die zuletzt nur noch das
Klappern der Schüsseln und Klingen der Gläser und ein Durcheinander von Witzen
und Anekdoten hörte, in denen Pumpeo und die beiden Prälaten excellirten,
lösten sich wieder in Thränen auf. Nur das Stillschweigen des präsumtiven
Sarzana'schen Ehepaars versöhnte sie etwas.

Als das Frühstück beendet, die Gesellschaft entfernt, die Dienerschaft mit den
Resten der Mahlzeit gefolgt war, nahm die Herzogin die Unschuldsbetheuerungen
der Dienerschaft, die ihr noch 139 geblieben war, entgegen, vor allen die
Versicherungen des mit weinenden Augen eintretenden alten Marco und suchte noch
am selbigen Tage eine andere Wohnung. Sie wollte zu einem Miethbureau und dann
in der Runde zur Besichtigung von Wohnungen fahren.

Als sie den Wagen bestellt hatte, erfuhr sie, daß auch Wagen und Pferde auf
Befehl der jungen Fürstin Rucca fortgeführt waren.

Auf diese Nachricht sank sie in Ohnmacht. Der »Intendente« des Hauses, der
bisher ihren Unterhalt bezahlt hatte, zuckte die Achseln; es war ein von
Ceccone eingesetzter Koch. Er gestand, daß er schon lange vom Cardinal nur mit
Widerstreben die Zahlungen für die Bedürfnisse des Hauses erhalten hatte,
packte dann seine Sachen und zog ins Gebirge nach Villa Torresani, wo es hoch
und herrlich herging. Er hinterließ die Erklärung, daß sich wahrscheinlich das
ganze Hauswesen zur Bedienung des Cardinals Ambrosi neugestalten würde.

Nun mußte Marco Vorschläge von Wohnungen machen, die der Bedachtsame lange
schon für diesen voraussichtlichen Fall in Augenschein genommen. Noch an
demselben Abend und bis um Mitternacht zog die Herzogin aus. Sie hatte sich
schnell für ein Stockwerk von mehren gesund gelegenen und schön möblirten
Zimmern auf der Höhe des Monte Pincio entschieden. Die dortigen luftreineren
Straßen konnte sie als Vorwand der Veränderung nehmen. Um sich nicht zu sehr
als eine Gestürzte darzustellen, setzte sie alle ihre Ersparnisse daran.

Zu solchen Scenen aus dem geheimen und offnen Leben der großen Prälaten
läuteten die Glocken der dreihundertfünfundsechzig Kirchen Roms – brausten die
Orgeln – schmetterte die Janitscharenmusik der Hochämter – wandelten unter
Pfauenfederwedeln und Baldachinen die wohlgenährten Pairs der Kirche – 140
rannten die convertirten Engländer nach den Katakomben – schwärmten die
Deutschen von den Bildern des Fiesole – knieten die Franzosen in Trinità di
Monti und küßten die Hände einer Gräfin-Aebtissin der hier eingepfarrten
»Soeurs grises« aus den ersten Geschlechtern Frankreichs. Rom spielt seine
äußere heilige Rolle mit Glanz. Wer kennt das Innere –!

An Benno schrieb die in Wahrheit vernichtete Frau jetzt noch nicht alles, was
ihr begegnet war. Sie erschien sich zu tief gedemüthigt! Auch hatte sie zu
lange Jahre hindurch die den Umgang verscheuchende und die Menschen
vereinsamende Wirkung des Unglücks kennen lernen. Dann beredete sie sich, sie
wollte lieber erst die Antwort abwarten auf einen Brief, den sie an Ceccone
schrieb und in welchem sie nichts von ihren Empfindungen zurückgehalten hatte.
Schließlich hatte Benno selbst seit Wochen nicht geschrieben. Sie fing für die
Sicherheit ihres Briefwechsels immer mehr zu fürchten an.

Am vierten oder fünften Tage weckte sie aus einem Zustand der Erstarrung, den
das fortgesetzte Nichteintreffen eines Lebenszeichens von Benno mehrte, der
erste Besuch, den sie in ihrer neuen Wohnung empfing. Eine glänzende Equipage
stand am Hause. Sie kam aus Villa Tibur und brachte – Lucinden!

Mit kalter Ruhe und Sammlung führte sich diese bei ihr mit den Worten ein, der
Cardinal hätte sie beauftragt, der Herzogin einen Jahrgehalt anzubieten, den er
ihr mit Dank für die geleisteten Dienste ausgesetzt hätte. Er bedauerte, fügte
sie hinzu, den Einfall der jungen Fürstin, an welchem er gänzlich schuldlos
wäre – wie wir alle – Olympia schwärme, fügte sie hinzu, für den Cardinal
Ambrosi und sie wollte wol auch, sagte sie lächelnd, alle diejenigen strafen,
welche dem Bischof von Robillante den Ruf des ersten Priesters der Christenheit
gegeben 141 hätten – Cardinal Ceccone, schloß sie, würde selbst gekommen sein –

Wenn er nicht meine bösen Augen fürchtete! fiel die Herzogin ein und in der
That schien in diesem Moment ihr Blick den Tod androhen zu können. Kaum reichte
der ausgesetzte Jahresgehalt für die Wohnung und eine für Italiens Sitten so
nothwendige Equipage aus.

Lucinde zuckte die Achseln. Für allzu viele Erörterungen schien sie nicht
aufgelegt zu sein. Sie behauptete, Eile zuhaben; sie sagte, sie käme überhaupt
nur selten in die Stadt – ihr ganzes Wesen war voll Unruhe, gemachter
Vornehmheit, Uebermuth.

Sie kam von Santa-Maria, dem Mutterkloster der Franciscaner, wo sie bei
Klingsohr gewesen. Dort hatte sie den nach glücklich vollendeter Heilung wieder
zu Gunst und Gnaden angenommenen Pater Sebastus am Sprachgitter gesprochen. Sie
hatte ernste Dinge mit dem vor Schwäche allerdings noch an Händen und Füßen
Zitternden, aber in ihrem Anblick Ueberglücklichen verhandelt.

Nach dem, was sie von Hubertus schon in Palazzo Rucca, als dieser daselbst von
ihr Abschied genommen, über die zweite Gemahlin des Kronsyndikus erfahren,
ließen die jetzt endlich möglich gewordenen Mittheilungen Klingsohr's keinen
Zweifel, daß allerdings diese zweite Gemahlin eine ehemalige kasseler Sängerin
Fulvia Maldachini, also die – Herzogin von Amarillas gewesen sein mußte. In dem
lateinischen Bekenntniß Leo Perl's hatten die Namen gefehlt und auch noch jetzt
bei Verständigung mit Klingsohr hütete sie sich, die Fingerzeige allzu grell zu
geben; auch mußte sie den kaum Genesenen schonen. Gab ihm das Wiedersehen einen
erhöhten Ausdruck der Spannung und 142 Kraft, so forderte sein todblasses
Aussehen, seine gekrümmte greisenhafte Haltung zur Schonung auf. Von Benno
sprach sie zu Klingsohr nicht, da auch Hubertus nichts von Kindern dieser
zweiten Ehe gewußt hatte. Noch war sie schreckhaft erregt von Klingsohr's
Hosianna des Dankes für ihren Beistand, vom Triumphgesang seiner Hoffnungen für
eine neue Zukunft in Rom, wo »selbst der Tod mit leichterer Hand abgewehrt
würde, als anderswo«. Krampfhaft hatte er ihre Hand, die sie ihm durchs
Sprachgitter reichte, festgehalten und sie mit Versen begrüßt, die für den
Fall, wo er sie wiedersehen würde, schon bereit gehalten schienen. Er gab
alles, Minerva, die Weisheit, Maria, den Glauben, hin – denn nur von ihr, der
Botin Aphrodite's, käm' ihm die volle Lebenskraft.

Pallas Athene! Wär' ich immer
Gefolgt nur Deinem Schild und Speer –
Ich wäre längst ein Abendschimmer,
Begraben in dem ew'gen Meer!

Was zog mich nur mit Zauberhanden
Hinauf zu Schnee und Alpenhöhn
Und ließ in fernen, heil'gen Landen
Mich Ziele noch und Wünsche sehn?

Krank, todmatt, ausgedörrt die Lunge –
Nahst kaum dem Auge Du, dem Ohr,
Raff' ich mich schon mit Löwensprunge
Ein Held zu neuer That empor.

Was komme jetzt? Du nur gebiete!
Zum Frühling wird des Kerkers Haft.
Maria –? Pallas –? Aphrodite –?
Gib ihr den Preis – der Liebeskraft!

Sie berichtete dem Wahnbethörten, fieberhaft sie Anblickenden, von Reflexionen
Umgewirbelten, daß ihn der Cardinal bei der Congregazione del' Indice für die
Beaufsichtigung deutscher 143 Kunst und Wissenschaft verwenden wolle.Die Stelle
Augustin Theiner's aus Schlesien. Von Hubertus wußte man auch in Santa-Maria
noch nichts. Klingsohr versicherte, seines tapfern Freundes Entschlossenheit
würde sich in jeder Lage zu helfen wissen.

Sie wohnen sehr hübsch hier? fuhr Lucinde, sich im Empfangzimmer der Herzogin
umsehend und von ihrer Erschöpfung durch die empfangenen Eindrücke sammelnd,
fort.

Hundert Fuß vom Erdendunst entfernter, als an Piazza Sciarra –! lautete die
Antwort.

Wiederholt drückte Lucinde der Herzogin über die neuliche Scene mit Olympien
ihr Bedauern aus und versicherte, ihrerseits angenommen zu haben, die Herzogin
wäre bereits ausgezogen.

Der Cardinal hatte, denk' ich, die Absicht, Ihnen dies Palais – als Aussteuer
anzubieten? sagte die Herzogin.

Immer hörte Lucinde von dieser Frau nur gewisse höhnische Betonungen. Immer nur
gewisse Zweifel der Ironie –!

Graf Sarzana wird doch wol den Dienst bei Sr. Heiligkeit nicht aufgeben? fuhr
die Herzogin fort. Sie hoffen ein stilles und glückliches Leben führen zu
können? Vergessen Sie nicht, wenn der Cardinal Ambrosi die Wohnung zu beziehen
ausschlagen sollte, einige Verbesserungen – des Küchenherdes im Palais
vorzunehmen. Sonst ist alles gut im Stande.

Schwach sind die Frauen wahrlich nicht, wenn sie ihre Empfindungen aussprechen.
Auch darauf hin kannte Lucinde ihre Mitschwestern. Aber der »Küchenherd« schien
ihr denn doch eine Anspielung geradezu wie auf die Zeit, wo sie wirklich eine
Magd gewesen.

144 Sie sehen mehr, als ich, Hoheit! sagte sie, ergrimmt auf die Lippen
beißend.

Sind die Verhältnisse noch nicht so weit? fuhr die Herzogin fort.

Welche Verhältnisse? Ew. Hoheit haben mich ja in diese Verhältnisse empfohlen.

Sie sind auch für diese Empfehlung recht dankbar, lächelte die Herzogin
ironisch.

Sie aber sind nicht großmüthig, Hoheit! sagte Lucinde. Ich höre, daß Sie diese
mögliche Zukunft zu verhindern suchen und mich nicht für würdig halten, eine
Gräfin zu werden. Ich bin allerdings keine geborene Marchesina von Montalto,
wie Sie. Ich bin eine einfache deutsche Bäuerin – das ist wahr! Oder hat man
Ihnen aus Robillante etwas Anderes geschrieben?

Aus Robillante –? Mir? . . . So hört' ich – also neulich am Hochzeitstage –
doch recht? Wie kommen Sie denn –

Sie stehen im Briefwechsel mit Robillante! unterbrach Lucinde schnell und
entschieden.

Ich – mit – Ihrem Bischof wol –? entgegnete die Herzogin, zwar noch mit einer
gewagten Sicherheit, aber schon erzitternd.

Nein, mit Ihrem Sohne Benno von Wittekind-Neuhof. mein' ich –! Lucinde warf
diese Worte wie einen den Sieg verbürgenden Trumpf aus.

Erst wollte die Herzogin auflachen. Dann deutete sie auf Lucindens Stirn, als
wäre ihr Verstand wol nicht recht in Ordnung.

Aber Lucinde hielt sich zu unbeweglicher Ruhe und wiederholte langsam, was sie
soeben gesprochen hatte.

Die Herzogin ergriff Lucindens Arm, starrte sie mit 145 aufgerissenen Augen an
und schwankte an die Thüren, um diese wenigstens fester anzuziehen.

Sie litt nicht für sich – was hatte sie zu fürchten! Sie litt für Benno, der
ihr unter solchen Umständen seines zweideutigen Ursprungs nicht froh werden zu
können schien. Sie – sind – wirklich – ein Teufel! hauchte sie und setzte sich
halb ohnmächtig nieder.

An diesem »Wirklich«, sagte Lucinde, erkenn' ich die mich betreffenden Stellen
Ihres Briefwechsels. Ja, jenseits der Alpen ist man noch immer nicht im Reinen,
für welchen Ofen der Dante'schen Hölle ich passe, aber das soll auch diesseits
gelten. Und Ihr Sohn ignorirte mich doch noch mit einer gewissen mitleidigen
Toleranz. Uebrigens ein vortrefflicher Mensch, nur mit dem Einen Fehler, daß er
zu den Männern gehört, die den Verstand, den auch einmal Frauen besitzen
können, für Anmaßung halten.

Eine lange Pause des Triumphes trat ein. Allmählich raffte sich die Herzogin
auf und suchte das Fenster, um Luft zu schöpfen.

Ich spreche eine Vermuthung aus, die ich beweisen kann! fuhr Lucinde fort,
indem sie ihr nachblickte. Der Geistliche, der Sie traute, hieß Leo Perl. Es
war ein Jude. Die Trauung geschah auf dem Schloß Altenkirchen. Ich kenne manche
Folgen dieses abscheulichen Betruges, arme Frau! Benno von Asselyn ist die
beste davon. Wie gesagt, ein trefflicher Mensch, ob er gleich zu sehr den –
guten Eigenschaften des Kronsyndikus ähnelt und – Ihren Fehlern. Madame, Sie
wissen, daß ich nur wenig Freunde im Leben gefunden habe! Lassen Sie mir die,
die ich hier gewinne! Ich verspreche Ihnen, Sie werden von mir unbehelligt
bleiben! Daß nur die Jesuiten und der General der Franciscaner, Olympia im
Allgemeinen, hier Ihr vergangenes Leben kennen, weiß ich vom Cardinal. Arme
Frau! Da die 146 erste Hochzeit falsch war, konnte man Sie glücklicherweise
nicht der Bigamie anklagen, was in der Absicht Ihrer und der Feinde Ceccone's
lag. Glorreich wurden Sie gerechtfertigt. Dann ihr Geheimniß mit Benno – das
weiß außer mir niemand. Ich werde es zu bewahren wissen. Nur – bitt' ich von
jetzt an, und befehl' es Ihnen, lächeln Sie nicht mehr, wenn mein Name genannt
wird –! Lächeln Sie nicht so spöttisch, ob diese Erwähnung nun in Verbindung
mit dem Cardinal oder mit dem Grafen geschieht! Lassen Sie sich von Ihrem Sohne
über mich nichts erzählen, was Sie etwa veranlassen könnte, den Hoffnungen, die
ich habe, mögen sie sein, welche sie wollen, zu schaden! Das ist es, was ich
Ihnen schon am Hochzeitsfest zu sagen hatte und nur verschob, weil uns die
Räuber hinderten und wir seither im Gebirge kaum zur Besinnung kamen! Noch Eins
und in aller Aufrichtigkeit: Erneuern Sie die Warnungen für den Bischof von
Robillante! Schreiben Sie davon Ihrem Sohne! Man erwartet Fefelotti hier. Er
bringt die Einleitung eines Processes auf Absetzung des Bischofs. Entsetzlich,
wenn sich der Bischof um eine einzige ketzerische Persönlichkeit so fortreißen,
von Gräfin Erdmuthe auf Castellungo so bestimmen ließe! Der Cardinal meinte es
in allem Ernste aufrichtig, als wir den Pilger zu entdecken suchten. Nicht
seine Schuld, daß auch Hubertus jetzt so räthselhaft an der Grenze der Abruzzen
verschwunden ist. Hören Sie aus alledem, daß ich der Meinung bin: Wir sind
Freunde, Verbundene, Herzogin! Waffenstillstand, Friede zwischen uns! Kein Wort
an Olympien! Nimmermehr! Verlassen Sie sich auf mich! Das versprech' ich Ihnen.
Jetzt aber muß ich auf Villa Tibur zurück. Der Weg ist weit. Achthundert Scudi
nur, Herzogin! auch ich find' es erbärmlich! Was kann ich aber thun! Sagen Sie
das Ihrem Sohne – Benno! Sie sind glücklich, einen solchen Sohn zu besitzen! Wo
fanden 147 Sie ihn? Wie erkannten Sie sich? Sie haben recht! für Olympia war er
zu gut. Aber nie, nie darf sie davon erfahren! Ihre Rache würde keine Grenzen
kennen. Regen wir uns aber nicht auf! Sie kennen jetzt meine Wünsche, meine –
Befehle! Auf Wiedersehen!

Lucinde war verschwunden, wie sie gekommen. Sie selbst hatte geklingelt, um die
Bedienung in Bereitschaft zu halten.

Die Herzogin blieb zurück, erstarrt – an Händen und Füßen wie gebunden. Sie
fühlte ganz die Wirkung, die Lucinde beabsichtigt hatte. Mußte sie »diese
Schlange an ihrem Busen erwärmt« – sie selbst nach Rom gebracht haben! Unter
diesem Damoklesschwert sollte sie nun leben! Was war aber zu thun? Was um
Benno's willen zu unterlassen? Ihre Correspondenz schien ihr nicht mehr sicher,
trotz der Adressen, die hier und in Robillante an die geringsten Leute gingen.
Diese Sprache, diese kurze Eröffnung, diese Schonungslosigkeit des kecken
deutschen Mädchens! Von Angiolinen hatte sie geschwiegen. Wußte sie von dieser
nichts? Sie sah, Lucinde wußte genug, um sie in ewige Fesseln zu werfen.

Alles das mußte die vereinsamte Frau in sich selbst verwinden. Trotz des
Vorwands, den sie für ihren Umzug in der »bessern Luft des Monte Pincio« fand,
verließen die Ausgestoßene alle ihre Bekannte. Sie hatte ohnehin nie die erste
Rolle spielen dürfen, auch solange sie mit Ceccone und Olympia lebte. Was war
sie der Welt! Jetzt bereuete sie zu klug gewesen zu sein und sagte: Wie viel
haben bei alledem die Menschen voraus, die sich nur den Ausbrüchen ihres
Temperaments hingeben! Sie erleben immer noch etwas mehr Unglück und
Demüthigung, als wir andern, die wir so klug sein wollen, das ist wahr; aber
ihre Personen fesseln und ihre Natur laßt ihre Verhältnisse vergessen. Nicht
einmal ein paar alte Prälaten hatten noch das Bedürfniß, bei ihr 148 zu
speisen. Von Benno erhielt sie keine Andeutung, wie sie sich verhalten sollte.
Seine Briefe blieben aus. Sie war in Verzweiflung.

Ihr Geist hatte seit einem Jahr ganz dem geliebten Sohne gelebt. Die Briefe,
die sie von ihm empfing, waren wie an ein Ideal gerichtet. Nur einen einzigen
Tag hatte er die Mutter gesehen und gesprochen und gerade darum war ihm alles
neu und reizvoll an ihr geblieben. Die ganze, seit so lange von ihm beklagte
Heimatlosigkeit seines Daseins fand in diesem neugewonnenen Besitze Ruhe und
Sammlung. Und auch sie lebte nur in seinen Mittheilungen und bildete sich jetzt
aus ihnen, so fragmentarisch sie waren, ihre Welt. Zitternd las sie alle seine
letzten Briefe. Sie waren der einzige beglückende Eindruck, der ihr noch
geblieben! Da lag vor ihrem fernblickenden Auge die schöne Alpengegend
Piemonts –! Da lagen die Thäler, die schattenreichen Kastanien- und
Nußbaumwälder, in denen sich der Geliebte mit Bonaventura erging –! Da
schilderte Benno das rege Leben der Bewohner und die blühendste Seidenzucht –!
Ort reihte sich an Ort – erkennbar war jeder Weiler an den viereckigen
Kirchthürmen mit den heitern Glockenspielen –! Schlösser standen auf höchster
Höhe, gebrochene Zeugen der Wildheit des Mittelalters; tiefer abwärts von
diesen Trümmerstätten lagen wohnliche neue Sitze des Adels, darunter
Castellungo, erkennbar schon in weiter Ferne am wehenden Banner der Dorstes –!
Wie oft hatte der Kronsyndikus sie vor Jahren versichert, daß gerade um dieser
Dorstes willen seine zweite Ehe noch geheim bleiben mußte! Sie sah Benno
hinüber- und herüberreiten zwischen Robillante, einem freundlichen Städtchen,
und Castellungo.

Die alte Gräfin Erdmuthe bediente sich seiner als Vermittlers zwischen ihr und
dem Bischof, den sie seltner sah, obgleich er ganz in ihrem Sinne wirkte und
Benno nicht genug von 149 Bonaventura's Muth schreiben konnte, der jenen von
der Gräfin beschützten Waldensern die altverbrieften Gerechtsame wahrte. Sie
sah die Eichen von Castellungo, die verlassene Hütte des Einsiedlers, die
Processionen zur Kapelle der »besten Maria«. Seltsam durchschauerte sie's von
Geheimnissen, die auf allen diesen Beziehungen liegen mochten. Sie wußte
bereits, daß jene Gräfin Paula, die inzwischen die Nachfolgerin ihres Kindes
geworden war, dem Bischof besonders werth gewesen. Sie fühlte die
Dämmerungsschleier so vieles Zarten und Ahnungsvollen, das auf jenen Gegenden
lag, und die sich schon ihr selbst auf Auge und Herz zu breiten anfingen.
Selbst die Anstrengungen Bonaventura's, jenen Eremiten den Händen der
Inquisition zu entreißen, machten ihr einen fast persönlich gewordenen
Eindruck. Wie ein stilles trauliches Abendläuten vernahm sich alles, was von
dort herüberklang. Nun sollte sie an Benno die unheimliche Nachricht schreiben:
Dein Geheimniß ist in den Händen dieser Lucinde, die mich entwaffnet,
versteinert hat – ich konnte ihr nicht widersprechen – konnte dich nicht
verleugnen! Schien sie doch voll Antheil für unser aller Schicksal! Die
Nachricht, jene düstern Gemäuer von Coni, die erzbischöfliche Residenz würde
ihren Souverän; den grimmen Fefelotti entsenden und dieser selbst würde neue
Schalen angesammelten Zornes mitbringen, um sie über die ihr so werthen
Menschen auszugießen, war ihr die peinlichste. Und dabei der stete Ruf: Wenn er
nur endlich, endlich selbst schreiben wollte!

Zunächst mußte ihr die Kraft ihres stillen Liebescultus für den Sohn und die
Erinnerung helfen. Sie legte sich schon lange als Pflicht auf, die Plätze zu
besuchen, von denen sie wußte, daß vorzugsweise von ihnen bei seinem Aufenthalt
in Rom Benno gefesselt worden. Benno hatte an der Ripetta gewohnt, mit der
Aussicht auf die Peterskirche. Er hatte seine Betrachtungen an so manches
geknüpft, was sie bisher verhindert gewesen war, 150 wieder in Augenschein zu
nehmen und nach Benno's Weise auf sich wirken zu lassen. Sie staunte, alles so
zu finden, wie Er geschildert – in Briefen geschildert, die ihr ein Heiligthum
wurden und die sie in ihren einsamen Stunden wieder und wieder las. Jetzt sagte
sie: In, er hat Recht: Die Peterskirche macht keinen gewaltigen Eindruck! Die
gelbangestrichenen Säulenarcaden drücken sie zum Gewöhnlichen herab –! Sie
sagte: Er hat Recht: Das Innere der Peterskirche ist kalt; man athmet hier nur
in der Sphäre des Stolzes und der Vermessenheit der Päpste –! Er hat Recht: Die
Engelsburg ist wie ein Reitercircus –! Er hat Recht, wenn er schreibt: Als ich
nach Rom kam, erschien mir der Engel auf ihrer Spitze wie ein Lobgesang auf die
Idee des Christenthums, jetzt nur noch wie eine Satire –! Er hat Recht: Die
Kirchen sind Concertsäle; nicht eine hat die Erhabenheit eines deutschen
Domes –! Er hat Recht, wenn er schreibt: In den Museen verweilt' ich lieber
unter Bildsäulen, als unter Bildern; sie lehren Vergänglichkeit und Trauer und
das Museum auf dem Capitol ist geradezu die heiligste Kirche Roms; nur dort
hab' ich Thränen geweint, unter den gespenstischen Marmorgöttern, den Niobiden,
den sterbenden Fechtern. den gefangenen Barbarenkönigen –! Er hat Recht: Kein
christlicher Sarkophag hat mich so gerührt, wie im Lateran die heidnischen
Aschensärge mit den zärtlichsten Inschriften, wie: »Die Gattin dem Gatten –!«
Er hat Recht: Nichts hass' ich so, wie das Coliseum! Ich kann es nicht mehr
ansehen –! Er hat Recht: Wie wenig kann ich mich mit Michel Angelo befreunden!
So oft ich von ihm ein Werk finde, hab' ich das Gefühl, er hätte etwas geben
wollen, worauf die gewöhnlichen Vorstellungen vom Schönen nicht passen, und
nach Neuem und Außerordentlichen gehascht – Rafael allein hat das Einfache und
Richtige! Was ein Ding sein muß, das ist es bei Rafael; bei 151 Michel Angelo
ist's immer etwas anderes, als das natürliche Gefühl erwartet –! Rafael's
Bilder betrachtete sie nun stundenlang – die Madonnen waren dann Armgart –
süßer heiliger Friede senkte sich auf Augenblicke in ihre Brust – Dann fuhr sie
wieder auf und ängstigte sich um die Ahnung, daß sie Benno nicht wiedersehen
würde. Nun fehlte ein Brief schon seit Wochen von ihm. Und ihr Herz, ihre ganze
Seele war so übervoll –!

Es war die Zeit, wo in Rom jeder, der nur irgend kann, auf dem Lande lebt. Die
Herzogin mußte sich diesen Schutz gegen die Wirkungen der »Malaria« versagen.
Neulich war sie in ihrem vom Schrecken des Gemüths gehetzten »Wiederaufsuchen
Roms nach Benno's Anschauungen« beim Kloster der »Lebendigbegrabenen«
angekommen. Die Nonnen hatte einen schönen, luftreinen Garten. Oefters schon
war sie hinübergegangen zu diesen Schwestern der »reformirten« Franciscaner;
sie wohnten an Piazza Navona, nahe der Tiber. Sie, die Mitwisserin eines so
schweren Geheimnisses, wie Olympiens Geburt, blieb dort noch immer gut
aufgenommen, aber um achthundert Scudi jährlich kauften die Andern ihr
Schweigen ab –! Sie, sie war es, die diesem Kloster die Last Olympiens
abgenommen! Nicht alle Gründe hatte sie Benno erzählt, die damals die fromme
Genossenschaft bestimmten, eine so gewagte Handlung zu begehen und eine Nonne
einzukleiden, die ihnen eine geheime Commission des peinlichen Tribunals als
eines Attentats auf den Inquisitor Ceccone verdächtig überwiesen hatte und die
schon allein deshalb abzuweisen war, weil sie keine Jungfrau war und
niederkommen mußte. Nichts Seltenes, daß Verbrecher den Klöstern zur
Aufbewahrung übergeben werden; aber eine Braut des Himmels, gesegneten Leibes –
und sogar von einem Monsignore, der unter Umständen, die keine nähere
Untersuchung des 152 Frevels wünschen ließen, von ihr einen Mordanfall erlitten
hatte –! Das Kind blieb am Leben und wurde aus dem geräumigen Kloster nicht
entfernt. Für diese Zurückbehaltung hatte man Gründe. Vorzugsweise fürchtete
man, solange man ein pflegbefohlenes Kind lieber selbst hütete, weniger für den
Ruf des Klosters, das leicht seine gegenwärtige Auszeichnung, die Pallien weben
zu dürfen, verlieren konnte und sie an andere Klöster abtreten mußte, die nicht
wenig eifersüchtig waren auf diese Ehre und den reichen Gewinn. Außerdem hatte
dies Kloster noch eine andere Ehrenaufgabe, auf welche die jungen Prälaten
neulich angespielt hatten. In der zu ihm gehörigen Kirche befand sich eine
»Mumie« – der Leichnam der Stifterin des Klosters, einer Franciscanerin, die im
Jahre 1676 die strengere Regel Peter's von Alcantara angenommen hatte. Bei
zufälliger Oeffnung ihres Sarges im Beginn dieses Jahrhunderts fand man die
Schwester Eusebia Recanati nicht verwest. Der Leichnam hatte sich zu seiner
ursprünglichen Gestalt erhalten, während die Gewänder, der braune Rock, der
schwarze Schleier, das weiße Kopf- und Halstuch zusammenfielen. Ohne Zweifel
lag hier ein Wunder vor! Seit dreißig Jahren petitionirte nun das Kloster um
die Anerkennung dieses Wunders, um die Heiligsprechung der Eusebia Recanati,
die an gewissen Tagen in einer Kapelle der Kirche, in einem verschlossenen
Schrank, unter Verglasung, in sitzender Stellung dem Volke gezeigt wurde. Seit
dreißig Jahren bestand eine Commission zur Prüfung der Ansprüche, die Eusebia
Recanati auf den Schmuck des Heiligenscheins hatte. Dem Kloster wäre die
wirklich erfolgte Heiligsprechung und ein unversehrter Heiligenleib zur Quelle
des reichsten Gewinnes geworden. Aber die andern Orden regten sich voll
Eifersucht – die schwarzen Oblaten und Ursulinerinnen, die weißen
Camaldulenserinnen und Karthäuserinnen, die hellbraunen Olivetanerinnen, die
schwarzweißen 153 Philippinen, die schwarzbraunen Augustinerinnen, die
weißschwarzen Dominicanerinnen, die braunen Karmeliterinnen und Kapuzinerinnen,
die blauen Annunciaden, die rothen Sakramentsanbeterinnen und hinter ihnen her
die entsprechenden Mönchsorden mit ihren Generalen. Die geringere bloße
»Seligsprechung« der Mumie genügte den »Lebendigbegrabenen« nicht, sie wollten
der Christenheit eine heilige Eusebia geben, die in der That dem Kalender noch
fehlte. Sie bewiesen, daß diese schreckhaft anzusehende, verschrumpfte,
vollkommen braunem Leder gleichkommende Eusebia Recanati, dies geschmückt mit
den glänzendsten Kleidern und mit goldenen Spangen befestigte Grauenbild Wunder
verrichtete, Lahme gesund machte, Blinde sehend. Die Opposition blieb jedoch zu
stark. Dreißig Jahre schmachteten die Nonnen um Entscheidung der Cardinäle! Als
einen vorläufigen Ersatz erhielten sie das Pallienweben, in dem sie sich,
dreißig an der Zahl, auszeichneten wie Penelope auf Ithaka; Ceccone war es, der
sie zum Festhalten ihrer Hoffnungen auf die Heiligsprechung der Mumie
ermunterte. Auch wären sie gewiß schon durchgedrungen, seitdem sie das
Meisterstück ihres guten Willens, die Verheimlichung eines Prälatenkindes
ausgeführt; wären nur nicht Fefelotti und die Jesuiten ihre Feinde geworden.
Diese beschützten die vornehmen neuen Orden, die Salesianerinnen, die
Annunciaden, die Sakramentsanbeterinnen, vorzugsweise die Damen vom Herzen
Jesu. Die Jesuiten ließen mit jenem Schein »wahrer Aufklärung«, der ihnen
überall an geeigneter Stelle durchaus geläufig ist, alle Wunder, welche diese
Mumie vollzogen haben sollte, ärztlich untersuchen und erklärten sie für null
und nichtig. Jesuiten lehrten auf der Universität Roms, der »Sapienza«, die
Heilkunde und Naturwissenschaften. Die Gutachten, die ihre Commission für die
Heiligsprechung der 154 Eusebia Recanati übergab, waren von einer
Freimüthigkeit, als hätte sie Humboldt verfaßt.

In solchen Klöstern, wo ein Industriezweig getrieben wird, z. B. das
Blumenmachen, sieht es wie in einer Fabrik aus. Man läßt anderwärts Zöglinge
und Kinder zur Mithülfe zu; die »Lebendigbegrabenen« repräsentirten ihr
kleines»Manchester« für sich. Ihr Fleiß hielt gleichen Schritt mit der
Sterblichkeit unter den Bischöfen von 131 Millionen Seelen. Sie schoren und
spannen und webten und die Herzogin von Amarillas konnte einige Uralte unter
ihnen nicht anders betrachten, als unter dem Bilde der Parzen Clotho, Lachesis
und Atropos. Auch Lucrezia Biancchi spann. Dazu sang sie alte Lieder –
Freiheitslieder, die sie von ihren Brüdern gelernt hatte, weniger von
Napoleone, als von Marco und Luigi. Für einen kleinen Schwestersohn von ihr,
den die »schöne Wäscherin« vom Tiberstrande schon erzog, als sie die neue
Judith zu spielen begann, hatte der liebevolle Ceccone gesorgt. Er war, als
seine Oheime Luigi und Napoleone nur durch die Flucht von den Galeeren
freikamen und als Marco sogar zum Tode verurtheilt, dann jedoch zu den Galeeren
begnadigt, schließlich verbannt wurde, erst sieben Jahre alt. Ceccone ließ den
kleinen Achille Speroni verschneiden und zum Sopransänger der Sixtina erziehen.

Die Herzogin besuchte am Abend nach der Schreckensscene mit Lucinden den Garten
dieses Klosters. Da saß die Mutter Olympiens, die ihrem Kinde, als sie es
empfing, fluchte, die irrsinnige, magere, hohläugige Lucrezia und spann wie
immer. Selbst aufgeschreckt, wie ein verfolgtes Wild, erzählte sie ihr von
ihres Bruders Luigi Gefangenschaft in Brünn. Die Spinnerin hielt einen
Augenblick inne und zeigte auf die Wolle am Rocken und auf den langen Faden,
den sie aufgewickelt hatte. Das ist 155 recht! Er muß Geduld haben! sagte sie
und feuchtete den Faden an. Ja, sagte die Herzogin, du meinst die Zeit!
Schwester Josepha – so war sie beim Einkleiden getauft worden – der lange Faden
ist die Zeit! Auf den müssen wir viel, viel aufreihen –!

Die drei Parzen in der Nähe lächelten und nickten Beifall. Die Herzogin
beneidete fast die Schwester Josepha um ihren Irrsinn. Dies arme Wesen, das
einst auf einen Mann, in dessen Arm sie geruht, ein Messer zücken konnte, wußte
nichts von ihrem Kinde, das eine Fürstenkrone trug und die Menschen
tyrannisirte. Sie hatte die irre Idee von ausbleibenden Briefen – Briefen, die
Gott, Jesus, St.-Johannes, die Heiligen an sie schrieben – es waren die Briefe
ihrer verbannten Brüder –, die in den Gefängnissen Roms, unter all den Torturen
gesessen hatten, die vom Rechtswesen des Mittelalters am längsten im
Kirchenstaat zurückgeblieben sind.

Als die Herzogin aus dem Klostergarten, von den kleinen Lämmern, den Webstühlen
zurückkam, war sie über ausbleibende Briefe ebenso trostlos wie Schwester
Josepha. Endlich mußte sie doch auf alle Fälle Benno den Vorfall mit Lucinden,
überhaupt alles berichten, was seit fünf Tagen ihr widerfahren war. Seit
Benno's letztem Brief waren Wochen verflossen. Täglich fragte sie bei einem
Lotteriecollecteur, der eine große Correspondenz unverfänglich führen durfte,
ob nichts für sie angekommen wäre. Endlich, endlich durfte doch wol ein Brief –
morgen eintreffen!

Er kam auch morgen nicht. Auch nicht am nächsten Tage. Schon fragte die
Verzweifelnde und wie auf der Flucht vor sich selbst Dahinwankende das Orakel
der Karten, das sie stundenlang vor sich ausgebreitet hatte und bei
verschlossenen Thüren 156 durchforschte. Sie nahm eines jener schöngeformten
eisernen Gestelle, in welche man in Italien die Waschschüssel stellt, und stand
wie Pythia am Dreifuß, um an den Wellenschwingungen, die ins Wasser geworfene
Kiesel hervorbringen, zu erkennen, ob die Ringe, große oder kleine, Glück oder
Unglück bedeutende wären. Sie nahm Asche vom Feuer des Herdes, streute sie
Nachts auf den Sims eines vom Wind bestrichenen Fensters und schrieb mit
zitterndem Finger die Frage, ob Benno gesund wäre: »Sano?« Am Morgen dann las
sie mit banger Erwartung, was der prophetische Wind aus den Buchstaben gemacht
haben würde.

Das Orakel antwortete: Santo... Wie, dachte sie den Tag über – er ist doch wol
nicht gar auch in ein Kloster gegangen? Auch er will ein Priester werden?

Damit quälte sie sich einen Tag. Kein Brief kam. Am Abend schrieb sie wieder:
Sano? Am Morgen las sie in dem verwehten Aschenstaube: Cane.

Himmel, dachte sie jetzt und raufte sich wie wahnsinnig das Haar, ein toller
Hund hat ihn gebissen –!

Am dritten Tage las sie: Caro. Das machte sie ein wenig ruhiger. So war er doch
vielleicht nur verliebt und vergaß sie um – wessentwillen? Etwa Armgart's?

Am vierten las sie: Sale – Salz oder Verstand – Die Ironie des Zufalls lehrte
sie nicht, daß sie ihre Thorheiten lassen sollte. Sie grübelte, worin Benno's
Schweigen gerade jetzt ein besonderer Beweis von Verstand sein konnte.

Als sie am Tage, wo sie Sale gelesen hatte, von einer Corsofahrt nach Hause
kam, wieder am Hause des Lotteriecollecteurs nichts für sich gefunden hatte,
schleppte sie sich halb zusammenbrechend die Treppe hinauf.

Eben wollte sie ihre Hauskleider anlegen. Da hörte sie von 157 der Straße her
einen Wagen anrollen und halten. Nach einer Weile klingelte es und mit
hochaufgerissenen Augen kam Marco und brachte die Wundermär: Cardinal – –
Fefelotti!

Die Herzogin traute ihrem Ohr nicht und erhob sich.

Es war in der That Erzbischof Fefelotti, Cardinal und Großpönitentiar der
Christenheit – in eigener Person.

Von solchem Besuch ahnte sie jetzt nichts Uebles. Das »Salz« des Orakels –
»Verstand« traf zu. Nicht besonders älter war Fefelotti geworden, seitdem die
Herzogin ihn zum letzten male gesehen hatte. Im Gegentheil, die Ruhe in Coni,
die Sicherstellung seiner Unternehmungen durch die Jesuiten, die
Nothwendigkeit, die gottseligste Miene zu zeigen, hatte die sonst immer sehr
lebhaften Verzerrungen seiner unschönen Gesichtszüge gemildert. Sind die Hunde
aus den Wölfen entstanden, so stellte Fefelotti jenen Uebergang vor, wo
möglicherweise zuerst die Wölfe anfingen sich in den Gewohnheiten des
Hausthiers zu versuchen. Seine runde Nase, seine buschigen Augenbrauen, sein
von Pockennarben zerrissenes Angesicht war wie sonst dasselbe, aber eine
heilige, so zu sagen gesättigte Ruhe lag auf seinen Mienen. Konnte er doch
wahrlich lächeln über seinen neuesten Sieg. Konnte er doch über seine Rückkehr
aus einer Verbannung lächeln – wo er für den »schlechtesten Christen« hatte
gelten sollen, dem man zur »Versöhnung der Gottheit« den »besten«
gegenübergestellt! Konnte er doch mit vollstem Behagen lächeln über Ceccone's
ohnmächtiges Schnauben, wovon er sogleich andeutete, daß es jetzt schon anfinge
sich an Frauen auszutoben. Ja, das war die Dame, zu welcher Fefelotti sonst als
Prälat so gern gegangen war, die jedoch seine Intrigue mit der »kleinen Wölfin«
bei den »Lebendigbegrabenen« und die Verhinderung der Cardinalserhebung
Ceccone's gekreuzt hatte.

In solchen Fällen denkt kein Italiener an ein Verschleiern 158 seiner
Empfindungen. Fefelotti lachte sich weidlich aus. Sowol über die Höhe der
Treppen, die er hatte ersteigen müssen, wie über die Möbel, wie über die
Dienerschaft und – ein »Sommerlogis« auf dem Monte Pincio! Sie kluge Frau,
sagte er, ich habe Sie immer so gern gehabt! Wie konnten Sie sich nur von
meiner Fahne entfernen! Sie haben sechzehn Jahre Ihres Lebens verloren. Wie
hoch ist die Pension, die ihnen mein alter Freund Don Tiburzio zahlt?

Die Herzogin hatte die Schule der Leiden in einem Grade durchgemacht, daß sie
sich weder über Fefelotti's Besuch allzu erstaunt zeigte, noch auch Ceccone's
Undankbarkeit ganz nach den Empfindungen schilderte, die sie darüber hegte. Sie
wünschte dem Großpönitentiar Glück zu seiner neuen Erhebung, ließ die von ihr
betonte wahrscheinlich nahe bevorstehende Papstwahl nicht ohne Bezüglichkeit
für die Hoffnungen des ehrgeizigen Priesters – sie klagte Ceccone keineswegs
allzu heftig an.

Fefelotti sah die Schlauheit der weltgewandten Frau. Sich müßigend schlug er
die Augen nieder, beklagte die Leiden Sr. Heiligkeit und gestand offen, daß
durch die Wiederherstellung des Jesuitenordens, dessen Affiliirten er sich
schon seit lange nennen konnte, endlich Festes und Dauerndes in die
schwankenden und von den Persönlichkeiten der Päpste abhängigen Zustände der
Kirche gekommen wäre. Seine eigene Wiederberufung bewiese, daß sich ohne den
Rath des Al Gesù nichts mehr in der katholischen Welt unternehmen lasse.

In der Art, wie sich's dann Fefelotti unter den vom trippelnden Marco
inzwischen angezündeten Kerzenbüscheln bequem machte, wie er sogar
herbeigeholte Erfrischungen nicht ablehnte, lag das ganze Behagen ausgedrückt,
sich bei einer Frau zu befinden, die nach aller Berechnung menschlicher Natur
seine Verbündete werden mußte. Von Ceccone's »häuslichen« 159 Verhältnissen
ließ er sich erzählen. Er hatte seine Freude an dem kleinsten Verdruß, den das
Schicksal »seinem guten Freunde« bereitet hatte. Er stellte sich wie ein in
einem kleinen Landstädtchen Begrabener, nur um Neues, Ausführliches und recht
viel kleine pikante Details erfahren zu können. Und die Herzogin war klug
genug, trotz ihrer Abneigung gegen den häßlichen Mann, dessen falsche Zähne
nach jedem Satz, den er sprach, ein eigenes Knacken der Kinnlade von sich gaben
und gegen den noch jetzt Ceccone ein Apoll war, doch dies Verlangen nach
Befriedigung seiner Schadenfreude nicht ganz unerfüllt zu lassen. Sie gab eine
ungefähre Schilderung der Mühen und Sorgen, unter denen allerdings Ceccone's
Ehrgeiz stöhnte und schmachtete.

Fefelotti schlürfte Sorbett. Seine Zähne bekamen vorübergehend einen bessern
Duft von den Orangen, aus denen das Gefrorne bereitet war und sie knackten nur
noch von der Berührung mit dem Löffel. Immer mehr gewöhnte sich die Herzogin an
das Wiedersehen eines Mannes, der doch ohne Zweifel nur allein der Anstifter
jener den Jesuiten nicht geglückten Verfolgung gegen sie wegen Bigamie gewesen.
Kannte er alle Geheimnisse ihres Lebens? Kannte er die Existenz Benno's? Ihr
Antheil an seinem Kampf mit Bonaventura, gegen den er vielleicht einen Proceß
auf Absetzung instruirte, rüstete sich, ihn über dies und anderes möglichst
unverfänglich zu befragen. Sie ließ den Gefährlichen den vollen Vorgeschmack
der Annehmlichkeiten und Vortheile, die er durch diesen Besuch gewinnen konnte.

Roms Lage ist schwierig, sagte Fefelotti bei Erwähnung des Ceccone'schen
Aufenthalts in Wien. Auf der einen Seite bilden wir das Centrum der Welt, auf
der andern das Centrum Italiens. Wir sollten rein geistlich und für die
Ewigkeit auf die Gemüther wirken und sind von allen politischen Strudeln des 
160 Tags ergriffen. Die neue Zeit hat dem apostolischen Stuhl eine fast
unerschwingliche Aufgabe gestellt. Ohne die weltliche Würde kann die geistige
Souveränetät des Heiligen Vaters nicht auf die Dauer bestehen. Beides für die
Zukunft zu vereinigen, erfordert die äußerste Anstrengung. Ich billige ganz,
wenn Ceccone seine kleinen Koketterieen mit den sogenannten »Hoffnungen
Italiens« zu unterlassen angefangen hat. Erzählen Sie mir doch noch mehr von
Wien –!

Die Herzogin bestätigte, daß Ceccone von Wien in seinen politischen
Neuerungstrieben bedeutend abgekühlt zurückgekommen. Der Fürst Staatskanzler
hätte ihn belehrt, daß die Tribunen Roms sich immer erst am Entthronen der
Päpste und am Halsabschneiden der Cardinäle geübt hätten.

Fefelotti lachte mit vollem Einverständniß. Die Herzogin dachte an Benno und
dessen Freunde. Sie gab der guten Laune des Schrecklichen die gewünschte
Nahrung. Sie erzählte: Ceccone hätte beim Nachhausefahren von einer solchen
Scene mit dem Staatskanzler immer nur Fefelotti! Fefelotti! gerufen.

Bestia! unterbrach der Cardinal.

Dann hätte Ceccone, erzählte sie, Olympien geschildert, was »politische
Reformen« wären. »Nur Ein Bedienter für dich, monatlich nur Ein Paar neue
Handschuhe und die Nothwendigkeit, deine Hemden selbst nähen zu müssen!«

Fefelotti hielt sich die Seiten vor Lachen. Ich bin mit Ceccone's politischer
Haltung ganz einverstanden, sagte er. Sie ist jetzt streng und durchaus fest.
Sie läßt sich auf keine Transactionen mehr ein. Rom ist unterwühlt von
Verschwörungen! Verbannung nur und Galeere können helfen! Das Geringste ist das
Verbot aller zweideutigen Schriften – Apropos – Wissen Sie – nichts Näheres
über den Grizzifalcone –?

161 Die Herzogin hörte Gesinnungen, die sie haßte, verbarg jedoch ihre
Aufwallung hinter einem Erstaunen über die Verbindung Grizzifalcone's mit Roms
– Politik.

Der Cardinal drückte seine kleinen Rattenaugen zu. Ein bedeutsames Knacken
seiner Zähne trat wieder an die Stelle seiner Worte. Der Duft der Orangen
verflog. Glücklicherweise nahm er eine zweite Schale Sorbett.

Die Herzogin mußte die Geschichte der Gefahr erzählen, die sie an Olympiens
Hochzeitstage überstanden hatte. Lucindens Name mußte genannt werden. Dieser
war ihm keineswegs unbekannt.

Eine Neubekehrte? warf er ein.

Sie hütete sich schon, ein Wort der Misachtung auszusprechen!

Fefelotti kehrte dringender auf Grizzifalcone zurück. Glauben Sie, sagte er,
daß Ceccone jene für den Fürsten Rucca bestimmte Liste in den Taschen des
Räubers fand und einsteckte? Ich glaube es nicht. Diese Liste besaß Ceccone
ohne Zweifel längst vorher in Abschriften genug. Er brauchte sie ja – Hm!
Räthselhaft sind die Aufträge, die dem wilden deutschen Franciscanerbruder
gegeben wurden. Nun sagt man ja, er wäre spurlos verschwunden. Mit jenem Pilger
zugleich! Hörten Sie davon nichts? Der Pilger und der Mönch sind von den
Zollwächtern, die verrathen zu werden fürchteten, ohne Zweifel erschlagen
worden.

Die Herzogin entsetzte sich. Und warum »brauchte Ceccone die Liste«? fragte sie
sich.

Eine Weile verzog sich der bisherige heitere Ausdruck der Mienen Fefelotti's,
seine schwarzen Brauen senkten sich auf die kleinen Augen, die ein
verderbliches wildes Feuer zu verbergen 162 schienen. Dennoch suchte er die
Stimmung des Scherzes zurückzuführen. Er sprach von Olympien, die er
beschuldigte, bei allen neuen Opern in der »Argentina« diejenigen Stellen zu
beklatschen, die für die Tausende von Carbonaris, die auch in Rom wären,
gewisse Losungsworte gäben. Das junge Italien hat allein zwölf Comités in Rom!
schaltete Fefelotti ein. Doch erzählen Sie von Olympien –!

Die Herzogin hörte nur und hörte.

Fefelotti sah, daß die Herzogin in politischen Dingen Ceccone's Vertrauen nicht
mehr besessen hatte. In die Argentina geht Olympia jetzt seltener, sagte sie
mit bitterer Erinnerung an den neulichen Spott Olympiens über ihre Beziehung
zur Musik. Sie verlangte von mir, daß ich erklärte: Unsere neuere Musik anhören
zu müssen verdiente, daß die Componisten mit den Ohren angenagelt würden!

Diese Strafe trifft in der Türkei die Bäcker, wenn sie schlechtes Brot backen!
Dieser Witz wird den alten Rucca geärgert haben, wenn er ihn hörte! sagte
Fefelotti.

In dieser heitern Weise dauerte die Unterhaltung noch fort. Auch auf den
Cardinal Ambrosi kam Fefelotti zu sprechen. Ich habe ihm, sagte er, sofort eine
Amtswohnung anweisen lassen, indem ich ihn zum Vorstand der »Congregation der
Reliquien und Katakomben« machte. Vielleicht ist er so galant, Olympien mit der
Heiligsprechung der Eusebia Recanati ein Gegengeschenk für seine Erhebung zu
machen. Sie wissen doch noch, daß wir einst um die kleine »Wölfin« bei den
»Lebendigbegrabenen« auseinander gekommen sind – Sie schlimme Frau, die Sie mir
auch in Wien einen noch gottseligeren Priester auf Erden entdeckt haben, als
dieser Vincente sein soll und versteht sich, ich selbst – Ja Sie! Sie! Ich weiß
es – Meinen Nachbar bei Coni – den magnetischen Bischof Bonaventura von
Asselyn! 163 Den haben Sie zuerst Olympien empfohlen. Der Spott dabei auf mich
kam allerdings wol nur von dem kleinen Grasaffen her.

Die Herzogin spitzte ihr Ohr. Jedes Wort in diesen leichten Scherzen und
drohenden Neckreden war ihr bedeutungsvoll. Ihr Palais an Piazza Sciarra stand
also noch leer? Cardinal Ambrosi hatte sich dem Verehrungscultus Olympiens
entzogen?

Bonaventura's heiliger Ruf wurde keineswegs von ihr abgelehnt. Mit einem fast
schelmischen Trotz berief sie sich auf das Urtheil der deutschen Kirche.

Gut, daß ich mich an diesem Eindringling auf italienischen Boden habe
überzeugen können, wie gefahrvoll diese deutsche Kirche wird! Kaum in sein Amt
eingeführt, begeht der Freche eine Unthat nach der andern! Der Verbündete einer
Ketzerin, die auf dem Schlosse Castellungo haust, wahrt er den durch die Milde
der Zeiten noch übrig gebliebenen Resten einer schismatischen Sekte die Rechte,
die sie verbrieft besitzen wollen, bestreitet das ihnen streng eingeschärfte
Verbot, Proselyten zu machen, behauptet, die Dominicaner hätten außer diesen
gefänglich eingezogenen, dann freigegebenen religiösen Fanatikern noch einen
Eremiten eingekerkert, der die Rolle eines Wohlthäters des Volkes spielt und
nur ein Verbreiter ruchloser Lehren war. Auch dieser Eremit war ein Deutscher!
England und Deutschland! Das wird unser Kampfplatz werden! In Deutschland ist
es schon wieder wie zur Zeit Luther's. Ein Priester ist aufgestanden, der dem
Bischof von Trier die Aussetzung des Heiligen Rocks zum Verbrechen am »Geist
der Zeit« macht! Die ketzerischen Bewegungen auf dem Gebiet der Lehre, ja des
Cultus nehmen überhand. Erkundigungen, die wir über den Bischof von Robillante
eingezogen haben, machen ihn zur Absetzung reif. Und der blinde Wahn dieses
Mannes geht so weit, hieher nicht 164 als ein Angeklagter, sondern als ein
Richter kommen zu wollen.

Hieher –? Er wird berufen? fragte die Herzogin erbebend vor Angst und doch
wieder vor Freude.

Der Bischof behauptet, fuhr Fefelotti in gesteigerter Aufregung fort, die
Nachricht, daß man jenen Eremiten in der Mark Ancona als Pilger gesehen hätte,
wäre ein absichtlich ausgesprengter Irrthum; im Gegentheil, dieser Eremit wäre
nach Rom überführt worden und säße in irgendeinem hiesigen Kerker. Der Pilger
von Porto d'Ascoli, erklärte er noch kürzlich, wäre ein anderer. Seit man nun
jetzt verbreitet, jener wäre ermordet worden, hat sich eine Scene mit ihm, die
zu seiner sofortigen Verhaftung hätte führen müssen, zugetragen, wäre nicht die
besonnene Vermittelung eines seiner Verwandten dazwischengetreten.

Des Signore – Benno – vielleicht? fragte die Mutter nach Gleichmuth ringend.

Der Cardinal bestätigte den Namen.

Benno lebt denn also noch! dachte die Mutter und verbarg hinter Bewegungen,
welche ihr als Wirthin eines so hohen Besuches zukommen durften, das Gemisch
ihrer Freude und Besorgniß. Fefelotti sprach Benno's Namen harmlos aus. Er
schleuderte nur seinen Bannstrahl über Deutschland und Bonaventura. Dann fragte
er wiederholt nach Lucinden. Er wußte, daß sie dem Cardinal nahe stand und
Aussicht hatte, Gräfin Sarzana zu werden. Nach den Berichten der kirchlichen
Fanatiker Deutschlands nannte er sie eine Hocherleuchtete, der sich nur Eine
Schwäche nachsagen ließe, die, daß sie für jenen Bischof von Robillante eine
unerwiderte Liebe im Herzen getragen.

Die Herzogin nahm ihm nichts von allen diesen Vorstellungen. Sie sah, dem
Großpönitentiar lag das Leben aller 165 Menschen aufgedeckt. Er fragte
wiederholt, was die Herzogin über Donna Lucinde wisse und ob sie selbst mit ihr
gut stünde.

Die Herzogin sah, daß Fefelotti bei Ceccone eine Spionin suchte. Vielleicht
fand er sie in Lucinden. Sie hütete sich, Lucinden nach ihrer Auffassung und
eigenen Erfahrung zu charakterisiren. Eine Vermittelung dieser Bekanntschaft
durfte sie aus nahe liegenden Gründen – um Ceccone's willen – ablehnen.

Es war schon halb elf Uhr, als der Cardinal sich endlich erhob. Er hatte ein
paar angenehme, höchst trauliche, für ihn mannichfach anregende Stunden
zugebracht. Er hatte sich schnell wieder in den römischen Dingen orientirt und
versprach wiederzukommen. Dann küßte er der Herzogin mit aller Galanterie die
Hand, sagte ihr die Tage und die Orte, wo er »zum ersten male aufträte« – d. h.
die Messe lesen oder sie mit Pomp anhören würde. Das waren Schauspiele, wo sich
alles, was zur Gesellschaft gehörte, versammeln mußte. Er versprach ihr die
»besten Plätze«, unter andern zu einem morgenden Gebet von ihm in der Sixtina.
Daß ich, sagte er beim Gehen, Ceccone's Feind nicht mehr sein will, beweise ich
dadurch, daß ich den Schein von ihm entferne, als könnte er einer Dame, welcher
sich seine Ehre lebenslang verpflichtet fühlen sollte, wie Ihnen, undankbar
gewesen sein. Mit dieser artigen Wendung empfahl er sich.

Die »Dienerschaft«, die der alte Marco rasch durch einige Hausgenossen
scheinbar vermehrt hatte, stand in den Vorzimmern. Die Umwohner hatten sich den
Schlaf versagt, um dem Schauspiel der Abfahrt eines Cardinals beizuwohnen.
Fefelotti's Pferde trugen am Kopfgestell der Zäume die rothen Quasten. Die
Kutsche war vergoldet; zwei Lakaien sprangen hinten auf, während ein dritter
mit dem Ombrellino an der Hausthür 166 wartete und beim Einsteigen den kleinen
stämmigen Priester begleitete, der seinerseits nur einfach, mit dem rothen
dreieckigen Interimshut erschienen war.

Einige Freude empfand die gedemüthigte Frau denn doch über diesen Besuch. Sah
sie auch Gefahren über den Häuptern der ihr allein noch im Leben werthen
Menschen sich zusammenziehen, so blitzte doch in solchen Nöthen ein
Hoffnungsstrahl auf durch die Beziehung zu einem so mächtigen Manne, der
glücklicherweise ihren wahren Antheil an den Schicksalen der Bedrohten nicht
ahnte. Benno hatte also jener von Fefelotti erwähnten Scene beigewohnt und
ihren schlimmen Ausgang gemildert. Sie wollte noch einen Tag warten und dann
auf jede Gefahr hin dem Sohn mittheilen, worin sie ihre Sorge auf ihn, seinen
Rath und seinen Beistand werfen müßte. Die Vorladung Bonaventura's schien noch
nicht entschieden zu sein.

Am Abend nach dem Besuche Fefelotti's kam die Herzogin aus der Sixtinischen
Kapelle, wo Fefelotti sein »erstes Abendgebet« gehalten hatte. Der kleine Raum
war überfüllt gewesen. Der Qualm der Lichter, die Atmosphäre so vieler Menschen
hatten sie fast ersticken lassen. Fefelotti hatte der Herzogin in aller Frühe
schon einen reservirten Sitz zur Verfügung gestellt.

Wie kräftig sprach er sein »Complet« – las den 90. Psalm Qui habitat in
adjutorio Domini, sang mit jenem conventionellen Tone, der so sanft der Rührung
vom Herzen den Weg durch die Nase läßt, sein Gloria Patri, worauf die Kapelle
mit Simeon's Lobgesang: Nunc dimittis antiphonisch einfiel. Nicht eine der zu
Ceccone's engeren Beziehungen gehörenden Persönlichkeiten war bei diesem Debut
Fefelotti's zugegen. Ceccone hatte jahrelang nur die ersten Weihen, er nahm vor
kurzem auch die letzten; er übte sich täglich im Messelesen, um seinerseits mit
den 167 unerläßlichen Bedingungen zur Papstwahl hinter andern nicht
zurückzubleiben, Fefelotti's Virtuosität in allen kirchlichen Functionen war
ihm ein Gegenstand besondern Neides.

Die Herzogin versank auch hier wieder in die schwärmerischste Sehnsucht nach
ihrem Sohn. Gerade diese kleine Kapelle, die für die Hausandacht der Päpste
bestimmt ist, enthielt Michel Angelo's »Jüngstes Gericht«. Man sieht nur noch
an den lampenrußgeschwärzten Wänden ein unklares Durcheinander dunkler Farben.
Benno hatte ihr geschrieben, der berühmte Gesang in dieser Kapelle hätte ihm
nie die mindeste Erhebung gewährt; die unglücklichen Verstümmelten, die zur
päpstlichen Kapelle gehörten, hätten im Discant gesungen wie Hühner, die
plötzlich den Einfall bekämen, wie die Hähne zu krähen; die Bässe wären
küstermäßig roh; die alten Weisen Durante's und Pergolese's kämen in ihrer
einfachen Erhabenheit unwürdig zu Gehör. Und für alles das schwärme der
deutsche Sinn! Diese Sixtinischen Kapellenklänge allein schon wirkten wie ein
Zauber der Sehnsucht nach Deutschland hinüber! Erst der germanische Geist, der
sonst schon das Christenthum überhaupt zur weltgeschichtlichen Sache des
Gemüths gemacht hätte, hätte auch hier wieder in das Abgestorbenste, in die
Kirchenmusik neues Leben gebracht. Wie klang das alles der Herzogin beim
Schlußgebet des Erzbischofs von Coni jetzt so ganz in ihrem Sinne nach –!

Gestern Nacht hatte sie in die Asche »Sano?« geschrieben und der Wind hatte in
der That an diesem Morgen etwas wie »Canto« daraus gemacht. Darum war sie mit
Hoffnung in die Kapelle gefahren –! Sie war im Wagen die Treppe hinaufgekommen
an den salutirenden, hanswurstartig gekleideten Schweizern vorüber; sie hatte,
vorschriftsmäßig vom schwarzen Schleier verhüllt, zur Menschenmenge nicht
aufgeblickt von dem kleinen ihr reservirten Plätzchen aus. Die von Michel
Angelo in die Hölle 168 geschleuderten Bischöfe und Cardinäle waren ihr heute
nicht wiewol sonst Gegenstände der Zerstreuung, wenn sie in ihnen zum Sprechen
ähnlich getroffene noch lebende Würdenträger suchte. Das verschrumpfte Antlitz
Achille Speroni's auf dem Singchor sah sie ohne Lächeln . . . Speroni, der
Cousin der jungen Fürstin Rucca, stand in seinem violetten Rock mit dem weißen
Spitzenüberwurf und der rothen Halsbinde anfangs wie ein Mann, sang auch eine
Zeit lang wie ein Mann: Maria, ad te clamamus exules filii Evae! Plötzlich, bei
den für einen exul filius doppelt rührenden Worten: »Maria, zu dir seufzen wir
auf, weinend und flehend, in diesem Thal der Thränen!« sprang der Unglückliche
in die äußerste Kopfhöhe über, fistulirte eine Weile und war zuletzt bei den
für einen Entmannten erschütternden Worten: »Zeig' uns, Maria, die gesegnete
Frucht deines Leibes!« ein vollständiges Frauenzimmer. Die Herzogin kannte
nicht wörtlich den Inhalt dieser für die Trinitatiszeit normalen abendlichen
Horengesänge; sie verstand nicht, wie die Worte in schneidender Ironie zur
Verstümmelung des Sängers standen; im Geist aber hörte sie Benno's Aeußerung:
Schon um diese krähenden Hühner der Sixtinischen Kapelle allein muß die
römisch-katholische Kirche, wie sie ist, untergehen!

Mancher lächelnde und ironische Blick haftete an der Herzogin. Er sollte ihrem
Sturz gelten. Sie dagegen durfte diesen Monsignores, Ordensgeneralen, Uditores
und Adjutantes di Camera nicht minder ironisch lächeln. Wie nur eine Hofdame
bei einer großen Cour die Geheimnisse all dieser so steif sich verbeugenden
Welt von ihrer Reversseite übersieht, so auch blickte sie auf alle diese
tonsurirten Häupter, die aus ihrem Leben das Frauenthum ausgeschlossen zu haben
schienen und die alle, alle gerade doch vom Frauenthum am meisten abhängig
waren – nächst ihrem Ehrgeiz.

169 Ihren Wagen behielt sie und befahl dem Kutscher, sie heute auf den Corso
und in den Park der Villa Borghese zu fahren. Sie kam sich wie
wiederhergestellt vor.

Wie sie gegen neun Uhr nach Hause kam, hörte sie, daß ein Fremder nach ihr
verlangt hätte. Er wollte morgen zeitig wiederkommen – hieß es.

Dem beschriebenen Wuchse nach war es Benno. Ein dunkler, voller Bart, der das
ganze Gesicht beschattete, ein grauer Calabreserhut – das stimmte freilich
nicht zu ihrer Erinnerung. Aber – wer konnte es anders sein?

Zu Nacht speiste sie nichts vor Aufregung.

Mit zitternder Hand schrieb sie in ihre Asche: »Sano?«

Kaum, daß sie einige Stunden schlief.

Am Morgen las sie: »Salve!« . . .

Einige Stunden später lag sie in Benno's Armen.

Sechzehntes Bändchen.

1 6.

Wenn ein geliebter Freund aus weiter Ferne zurückkehrt, breitet er zuvor seine
Gaben aus. Benno brachte genueser Korallenschmuck und mailänder Seidenstoffe.
Kostbarer, als alles, war das Geschenk seines eigenen Selbst.

Und war er es denn wirklich? Jener liebenswürdige junge Mann, der vor einem
Jahr am Kärntnerthor zu Wien aus dem vierspännigen Wagen der Herzogin
gesprungen? Aeußerlich machte er den Eindruck eines Italieners. Gestern, frisch
vom Postwagen gekommen, hatte er noch einen Calabreser aufgehabt. Heute hatte
er der Mode zwar den Tribut eines schwarzen Hutes gebracht, seinen verwilderten
Bart ein wenig gestutzt; das lange schwarze Haar jedoch, die Bräune des
Antlitzes, die leichte, heitere Beweglichkeit, alles war durchaus nicht so, wie
es die Mutter aus den wenigen unvergeßlichen wiener Augenblicken des äußersten
Schmerzes und der äußersten Freude kannte. Aber es war schöner noch,
verwandter, heimatlicher als die Erinnerung. Sie erstickte seine ersten Worte
mit ihren Küssen und Umarmungen. Er war es – ihr Giulio Cesare!

Nichts ist anziehender als ein lebensmuthiger, froher, sorgloser junger Mann.
Ihm gehört die Welt. Alles, was ihm 2 die Gegenwart versagt, muß sich ihm zu
Gefallen noch ändern. Der Tag rauscht dahin, Jahre werden vergehen, aber den
Reichthum seiner Lebenskraft scheint nichts berühren zu können. Gefühle,
Leidenschaften, Gedanken, mit denen das Alter geizt, von denen die Erfahrung
nur noch Einzelnes und Abgegrenztes entgegennimmt, ihm ist alles noch eine in
sich zusammenhängende groß Welt, welche den ganzen Menschen ergreift, alle
Sinne zu gleicher Zeit, die Seele und den Leib, den Leib und die Seele.

Benno verrieth anfangs nur die Stimmung, in welche ihn die glückliche Lage
versetzen durfte, von seinem Bruder Wittekind anerkannt worden zu sein. Seine
Geldmittel flossen nach Bedürfniß. Schon hatte er sich bei Sopra Minerva eine
Wohnung gemiethet. Endlich – er war bei seiner Mutter!

Allmählich staunte er, die Mutter auf dem Monte Pincio zu finden. Wie oft hatte
er im letzten Herbst den Palast betrachtet, wo er wußte daß sie wohnte. Das ihm
nun enthüllte Schicksal der Mutter durfte ihm gleichgültig erscheinen, was die
Geldmittel anbelangte. Dennoch betraf es ihn schmerzlich. Mehr noch, er deutete
mit lindem Vorwurf an, wie verdrießlich es ihm war, diese Veränderung erst
jetzt zu erfahren.

Warum, mein Sohn –? fragte die Mutter voll Besorgniß.

Er wäre dann vielleicht nicht gekommen! sagte er.

Die über eine so kurz und rundweg gegebene Erklärung Betroffene erzählte ihm
die Einzelheiten ihres Bruchs mit Ceccone.

Dieser Elende! rief Benno. Dann aber sprach er dumpf vor sich hin: Hätt' ich
doch – das nur geahnt!

Aber warum nur? Was hast du? fragte immer besorgter die Mutter. Du rechnetest
auf Olympiens Liebe –? setzte sie angstbeklommen, wenn auch lächelnd hinzu.

Benno erröthete und erwiderte nichts. In seinem Schweigen lag seltsamerweise –
ein aufrichtiges Ja!

3 Die Mutter stand mit bebenden Lippen vor ihm und hielt seine beiden Hände.

Benno verhieß jede Aufklärung. Jetzt sprach er von einem Freund, der ihn bei
dem jungen Fürsten Rucca vielleicht schon angemeldet hätte.

Ich Thörin! wehklagte die Mutter. Ich mistraute der Sicherheit unserer Briefe
und schrieb dir nichts. Noch wagte nicht die Mutter von Lucinden zu sprechen.

Benno wurde zerstreuter und abwesender. Er schützte für eine vorläufige
Entfernung das Suchenmüssen seines Freundes vor. Dieser hatte bereits vor ihm
eintreffen wollen. Er erzählte nur noch einiges von Bonaventura's schwieriger
Stellung, vom Dank, den sich sein Freund durch die Befreiung einiger Opfer der
Inquisition erworben, von Bonaventura's Mistrauen gegen die ihm von Rom durch
Lucinde und die Mutter gewordenen Mittheilungen über die Identität jenes
Pilgers mit dem Eremiten Frâ Federigo, der sich nach allgemein dort
verbreiteter Meinung in den Kerkern der Inquisition zu Rom befinden müsse, von
Fefelotti's bedenklicher Feindschaft, die es indessen zu einer förmlichen
Anklage durch die Congregazione de Vescovi e Regolari noch nicht hatte kommen
lassen.

Die Mutter wagte sich mit einigen ihrer Erfahrungen hervor. Sie erzählte von
Fefelotti, erzählte endlich auch – Lucindens Mitwissenschaft um das Geheimniß
seines wahren Namens.

Von dieser Seite kann doch immer nur das Verhängniß kommen! erwiderte Benno mit
den lebhaftesten Zeichen der Betroffenheit.

That ich recht, mit einem solchen Dämon Frieden zu schließen? fragte die Mutter
und las voll Angst in seinen Mienen.

Gewiß! gewiß! sagte er fast abwesend. Er wollte gehen und den Freund suchen.
Offenbar kämpfte sein Inneres irgendeinen 4 Kampf. Die Mutter sah es und wollte
ihn nicht lassen. Als er dann aber doch gegangen war mit dem Versprechen, gegen
Abend zurückzukehren, als sie in die letzte Umarmung die ganze Empfindung
gelegt hatte, die sie vorm Jahr nach ihrem: »Auf Wiedersehen!« in ihr Herz
verschlossen und angesammelt, überfiel sie jenes Bangen, wovon wir selbst nach
der mächtigsten Freude und dann sogar ohne allen Grund erschreckt werden
können. Salve! Salve! rief sie ihm zwar nach und ihres Orakels dankbar
gedenkend. Aber das wiedereroberte Glück wuchs nun zu solcher Höhe, daß sie ein
Schwindel ergriff. Ist es denn möglich, rief sie, sein Vaterland scheint nicht
mehr dieser kalte Norden zu sein! Er spricht nicht blos so schön in den Lauten
unserer Zunge, er spricht im Geist seiner Mutter!

Daß sie in dieser Seligkeit nicht lange verweilen durfte, machte sie weinen.
Was hat er nur mit Ceccone – mit Olympien? Zwei Stunden war er bei ihr gewesen.
Nun erst dachte sie allem nach, was er gesprochen. Er hatte politische
Aeußerungen fallen lassen. Er hatte nach einigen freisinnigen Namen, nach
Lucian Bonaparte gefragt. Himmel, rief sie, ich sollte erleben, daß ich eine
Römerin werde wie die Mutter der Gracchen! Cäsar, Cäsar, ich bin nicht so stark
wie Cornelia! Ich zittere vor Gefahren, in welche du dich begibst! Dann
grübelte sie: Was ist ihm nur verdorben durch meinen Bruch mit Ceccone –?
Bedarf er eines so Mächtigen? Fühlt er sich nicht sicher? Sie erschrak, als er
von einem Gang auf die österreichische Gesandtschaft als von etwas für seine
Lage Ueberflüssigem gesprochen hatte. Er lehnte den Wunsch eines Zusammenhangs
mit Deutschland ab.

Nun drängte sich anderes in ihre Erinnerung an diese seligen zwei Stunden. Wie
sinnig hatte er das Pastellmedaillon des Herzogs von Amarillas betrachtet! Wie
wehmuthsvoll umflorte sich sein Auge, als sie dies Medaillon geöffnet und
Angiolinens 5 blutiges Haar hervorzog. Sie hatte ein geheimes Fach eines
Schreibsecretärs aufgezogen und ihm Erinnerungen an Kassel, Schloß Neuhof,
Altenkirchen gezeigt, die gefälschten Dimissorialien, die Zeugenaussagen der
Freunde Wittekind's. Alledem sprach er Worte voll Ernst und Charakter.

Zuletzt nahm sie alles leichter. Sein Lächeln war zu lieb und sicher gewesen.
Er hatte sie zu innig umarmt, zu oft an den Spiegel geführt und sich mit ihr
verglichen; ihre Hände küßte sie an den Stellen, wo er diese geküßt hatte. Sie
fühlte ihre Jahre nicht mehr, sie gedachte ihrer grauen Haare nicht, sie liebte
Benno mit dem Feuer eines Mädchens, das ein Abbild ihrer Träume gefunden. Zu
Lucinden hätte sie hinausfahren und ihr rufen mögen: Er ist da und was willst
du nun? Ueber Armgart, auf welche sogleich die Rede kam, hatte sich Benno nur
träumerisch ablehnend geäußert.

All ihre Unruhe sammelte sich jetzt in der Sorge um ein würdiges Empfangen des
Sohns für den Abend. Er kam dann vielleicht mit seinem in Aussicht gestellten
und vielleicht nun gefundenen Freunde. Letzterer hätte schon drei Tage vor ihm
in Rom sein sollen, hatte Benno erzählt und seinen Namen mehrmals genannt. Daß
sie ihn behielt, war von einer Italienerin nicht zu erwarten. Auch Marco und
die andern Dienstboten, die befragt wurden, ob jemand nach Baron d'Asselyno im
Hause gefragt hätte, behielten ihn, obgleich ihn Benno auch ihnen nannte, nur
unter dem Namen des vielleicht noch kommenden »Signore biondo« – des »blonden
Herrn«. Sonst schien man wegen eines so außerordentlich warm begrüßten Fremden
wie Benno im Hause nicht eben neugierig. Marco beherrschte sich. Er war das
Prachtexemplar eines italienischen Bedienten. Schon in den Vor-Ceccone'schen
Zeiten der Herzogin hatte er Abends ihren Kammerherrn, Vormittags die
Scheuerfrau gemacht. 6 Jetzt sank er zwar nicht ganz zu dieser Vielseitigkeit
herab, aber den Koch mußte er heute Abend doch mit dem Kammerherrn zu verbinden
wissen. Er versprach ein Souper herzurichten, wie es sich für eine Herzogin zu
geben geziemt. Die Mutter ordnete und schmückte die Wohnung und sich selbst.
Das Haus war in Aufregung. Una cognoscenza della Padrona – aus Wien! Wozu
brauchte es weiterer Aufklärung!

Das beste Zimmer der Etage bot einen Ausgang auf eine prächtige Altane – das
Dach eines vorgebauten, niedrigeren Hauses. Hier war die Plateforme mit
riesigen großen Blumentöpfen besetzt, mit kleinen Orangen-, großen
Oleanderbäumen. Die geöffnete Thür ließ die Wohlgerüche der Pinciogärten in das
einfache, heute doppelt sorgfältig geordnete Zimmer einziehen. Noch wurden
Teppiche auf die von den Blumenstöcken leer gelassenen Stellen gebreitet. Es
war die unschuldigste Nachahmung der »hängenden Gärten der Semiramis«! Ein
ungehinderter Fernblick zeigte ein Häusermeer, aus dem die Kirchen, Säulen und
Obelisken, schon von den Strahlen der sinkenden Sonne beleuchtet und rosig
verklärt, emporragten. Die Luft noch wie frühlingsmilde. Die Mutter hätte der
Welt rufen mögen: Wo ist heute eine größere Festesfreude, als bei mir!

Marco lief hin und her und kaufte ein. Mag er ein wenig die Ohren spitzen, mag
er sogar denken: Das ist wol gar der Vielbesprochene, um den die Fürstin Rucca
so manche Tasse zerbrach und an den Kopf der Diener so manchen Teller
schleuderte! So dachte sie sich's. Aber nun: Was wird Olympia sagen! Da stand
sie beim Arrangement ihrer Blumen still und flüsterte: Wohl! Wohl! Was wird
Olympia sagen! Mehr schon zu fassen und zu denken vermochte sie aber noch
nicht.

Benno kam dann rechtzeitig und noch vor dem Abend.

Der Freund war nicht angekommen. Er hieß Thiebold de 7 Jonge – »Tebaldo«, wie
man wenigstens den Vornamen nun behielt.

Ist es denn wol der? fragte die Mutter und erzählte was sie von Lucinden über
Armgart's drei Freier wußte.

Benno zog die gelben Handschuhe aus, knöpfte den schwarzen Frack auf, strich
den langen lockigen Bart, der auf die weiße Weste niederglitt, und sagte: Es
ist unwürdig, von Armgart in einem Augenblick zu sprechen, wo ich nur zu sehr
verrathe, daß – ich bedauere, von Olympien vergessen worden zu sein!

Wieder dasselbe Räthsel, wie heute früh.

Die Mutter begriff diese Aeußerung nicht. Aber sie wußte, daß die Aufklärung
nicht fehlen würde. Jetzt hatte sie nur mit Benno's Person, mit dem Glück, ihn
zu besitzen, zu thun und sie war mit ihm wie eine Braut. Eine Braut ist in den
ersten Tagen ihres Glückes ganz nur von stiller Prüfung und Beobachtung
erfüllt, wie sich der Geliebteste zu der ihm jetzt gestatteten engeren
Vertraulichkeit des Umgangs ausnimmt, wie ihm die Berührung mit ihrem eigenen
kleinen Dasein steht, wie ihre Blumen, ihre Bücher, ihre kleinen Pedanterieen
am Nähtisch von ihm beurtheilt werden, wie in die tägliche Ordnung des
Aelternhauses sein Wesen sich bescheiden oder wol gar – o Wonne und Glück! –
ihre aparten Ansichten über diesen Brauch und jenen Misbrauch den Aeltern
gegenüber unterstützend fügt. Wohl dem Bund, wo dann alles so still beklommen
Beobachtete die Seligkeit des Besitzes mehrt, kein plötzlich ausbrechender
Thränenstrom verräth, daß oft ein einziges, allzu sorglos hingeworfenes Wort
den Cultus eines ganzen ersten Jugendlebens zusammenwirft – Welten wie
Spinneweben zerreißt! Wohl dem Bund, wo dann die Harmonie der Herzen auch eine
des Geistes und vor allem unsers irdischen, allerdings oft launisch genug
bedingten äußern Daseins wird!

8 Benno spöttelte immer noch gern und war nie ein – Zwirnabwickler, wie Armgart
Männer nannte, die sie nicht mochte. Aber »Mutter Gülpen« in der Dechanei hatte
ihn doch ein wenig für die Schwächen der Frauen erzogen. Wo er mußte, fügte er
sich dem Ton, den die Frauen lieben. Auch Gräfin Erdmuthe hatte hier
nachgeholfen. Er kam so geschult, so rücksichtsvoll und artig, daß die Mutter
ihre Freude hatte zu sehen: So nimmt er sich aus vor den andern! So gleicht er
– dem bösen Vater und so gleicht er ihm auch nicht! Das Haar unter dem großen
Medaillon des mit Orden bedeckten weißlockigen Herzogs von Amarillas hatte er
sich wieder betrachten zu dürfen erbeten. Benno sah ebenso voll Wehmuth den
Inhalt der Kapsel, wie mit Interesse das Bild des greisen Herzogs, der in jedem
Zug den Spanier verrieth.

Die Politik war in der That die Seele von allem, was Benno in längerer und
ausführlicherer Erörterung sprach. Er sah sich um, ob sie unbelauscht blieben.
Die Mutter führte ihn auf die nunmehr dunkelnde Altane hinaus. Hier war alles
still. Da saßen sie unter den duftenden Blüten. Ihre Hände ruhten auf dem
Schoos der Mutter ineinander.

Benno's die Mutter außerordentlich überraschende Berührung mit den politischen
Umtrieben der Jugend und den Flüchtlingen Italiens beruhte auf einem
persönlichen Erlebniß. Nachdem er seiner Fürsorge für Bonaventura's Gefahr noch
einmal alles hatte berichten lassen, was die Mutter von Fefelotti vorgestern
gehört, erzählte er jenes. Sein Grübeln über den Anlaß aller dieser
Lebenswirren – es war Bonaventura's Schmerz um das traurige Geschick seines
Vaters – unterbrach er fast gewaltsam damit.

Er erzählte, daß er vorm Jahre mit den Depeschen des Staatskanzlers nach Triest
und von dort zu Schiff nach Ancona 9 gereist wäre – den kürzesten Weg, um in
Zeit von acht Tagen Rom zu erreichen. Auf diesem Dampfboot hätte er eine
Bekanntschaft gemacht. Ein hoher stattlicher Mann wäre ihm aufgefallen, ein
Greis mit weißen Haaren, doch kräftigen dunkelgebräunten Antlitzes, eine
Erscheinung, vor welcher die Bemannung des Schiffes ebensowol, wie die
Passagiere die größte, wenn auch eine etwas scheue Hochachtung bezeugt hätten.
Bald hätte er erfahren, daß dieser in einen grauen militärischen Oberrock,
sonst in Civil gekleidete Mann einer der ersten Namen des Kaiserreichs war,
Admiral der österreichischen Flotte, Francesco Bandiera.Geboren 1780 in
Venedig. Italiener von Geburt, Venetianer aus den alten Geschlechtern, hatte
Bandiera die angeborene Seemannsnatur zu Gunsten des Staates ausgebildet, dem
ihn die Geschicke Europas nach dem Sturz Napoleon's zugewiesen. Er hatte die
kaiserliche Marine ebenso vervollkommt, wie ihrer Geschichte Lorbern errungen –
er befehligte die österreichische Fregatte »Bellona«, die noch vor kurzem ein
englisches Bombardement vor St.-Jean d'Acre unterstützte. Reisen nach Amerika
hatte er gemacht und trug, wenn er sich in ganzer Repräsentation seiner Würde
hätte zeigen wollen, die Brust mit Orden bedeckt.

Die Herzogin kannte die Lage dieses Mannes. Sie wußte, warum sein Blick so
traurig und die Ehrfurcht vor ihm hatte so scheu sein müssen. Zwei seiner
Söhne, bestätigte Benno, hatten die Loyalität des hochgestellten Vaters auf
eine in Oesterreich mit Indignation, in Italien mit Jubel aufgenommene Weise
compromittirt. Attilio und Aemilio Bandiera standen als Marinelieutenants unter
ihrem Vater.Wir geben Thatsachen. Mit dem Pistol in der Hand und im Bund mit
einigen Verschworenen hatten sie sich das 10 Commando der Fregatte »Bellona«
erzwingen und mit ihr nach der Küste der Romagna segeln wollen, wo ein
gleichzeitig organisirter Aufstand den Versuch einer Insurrection erneuern
sollte, der schon einmal bei Forli und Rimini gescheitert war. Bandiera selbst,
der Admiral, ihr Vater, hatte sich damals den für einen Italiener
zweifelhaften, für einen Oesterreicher achtbaren Ruhm erworben, die Trümmer der
in Rimini und Forli gesprengten Insurrection – Louis Napoleon Bonaparte war
unter den Entkommenen, sein älterer Bruder unter den Gefallenen – zur See
vernichtet zu haben. Aber der Ueberfall der Fregatte »Bellona« mislang. Die
beiden dem »Jungen Italien« affiliirten Söhne des Admirals entflohen. Bandiera,
vor dem Kaiserstaat in seinen Söhnen compromittirt, riß sich im ersten Anfall
seines Schmerzes die Epauletten von den Schultern, band sich die goldene
Schärpe ab, legte seine Würde nieder und begab sich nach seinem Landgut
Campanede bei Mestre an den Lagunen Venedigs; er bekannte sich seiner Stellung
ferner für unwürdig.

Die Herzogin kannte diese ergreifenden Vorfälle.

Wohl kannst du denken, fuhr Benno fort, wie mich der Anblick des Greises
erschütterte! Die markige Gestalt war vom tiefsten Schmerz gebeugt. In die
Wellen blickte Francesco Bandiera wie jemand, der den Tod einem Leben ohne Ehre
vorzieht. Abgeschlossen hielt er sich von der ganzen Equipage des Schiffs. Man
flüsterte, er wollte nach Korfu, wohin seine Söhne geflohen waren, wollte ihnen
zureden, zurückzukehren, sich dem Kriegsgericht zu stellen, das sie ohne
Zweifel zum Tode verurtheilen würde – er wollte sie ermuntern, sich der Gnade
des Kaisers zu empfehlen und eine Gefängnißstrafe zu büßen, die vielleicht
keine lebenslängliche war. Auch ihm persönlich konnte dann noch vielleicht
möglich bleiben, eine Stellung zu behalten, 11 die er trotz seiner Jahre
liebte. Das Blut eines alten Seemanns geht nicht im gleichen Takt mit dem Leben
auf dem Lande.

Die Mutter verstand die Schwere eines solchen Schicksals und horchte. »Eine
Mutter«, sagte sie, »ist die Vorsehung ihres Kindes!« Das waren deine Worte,
mein Sohn, als wir an Angiolinens Leiche standen! Ein Vater aber, fuhr sie
fort, ist noch mehr, ist der Sohn selbst! Das ist nur Eine Person mit ihm –
Vater und Sohn, beide haben nur eine und dieselbe Ehre –!

Benno seufzte. Er verfiel auf Augenblicke in ein Sinnen. Nicht um den
Kronsyndikus, wie die Mutter dachte. Nein, ebenso hatte Bonaventura gesprochen,
der keine Ruhe mehr im Leben finden zu können erklärte, solange er wüßte, in
einem Kerker der Inquisition schmachtete sein Vater. Benno theilte die
Ueberzeugung, daß Frâ Federigo Friedrich von Asselyn war. Er sah Conflicte
kommen mit Friedrich von Wittekind, der seinen alten Freund todt glauben mußte.

Sich aufraffend fuhr er fort: Die Begegnung des Vaters mit seinen Söhnen schien
eine Scene des höchsten Schmerzes werden zu müssen. Ich betrachtete den
gebeugten Helden mit jener Rührung, die uns immer vom tragischen Geschick
eingeflößt wird. Doch gerade meinen Blick vermied er. Es hatte sich
herumgesprochen, daß ich als Kurier für die Regierung reiste. Meine Tasche mit
den Depeschen verrieth mich; Geheimhaltung war mir nicht anbefohlen worden.

Benno war schon so auf die Weise des politischen Lebens zu Italien gestimmt,
daß er den besorglichen Blick der Mutter verstand. Ein Kurier mit
österreichischen Depeschen ist in Italien nicht seines Lebens sicher.

Die Fahrt dauerte zwei Tage und zwei Nächte, erzählte Benno. Die Küste der
Romagna kam und verschwand wieder. 12 Die hohen Apenninen sah das Fernrohr
bald, bald verloren sich die zackigen, zuweilen schneebedeckten Höhen. Jenseits
derselben lag Rom! Auf die Länge war nicht zu vermeiden, daß Bandiera mit mir
in ein Gespräch verwickelt wurde. Er erkundigte sich nach meiner Heimat. Da er
sie nennen hörte, sprach er von einem mir unendlich theuern Namen, der aus
dortiger Gegend gebürtig ist. Den englischen Obersten Ulrich von Hülleshoven
hatte Bandiera auf der Rückreise von Rio-Janeiro, wohin er die Erzherzogin
Leopoldine von Oesterreich als Kaiserin von Brasilien überführt hatte, in
Canada kennen gelernt.

Den Vater deiner Armgart! sagte die Mutter mit lächelndem Forschen und
trauerndem Ton.

Benno erwiderte: Du sahst wol an Lucindens Schilderung, daß diese Liebe mehr
ein Gegenstand des Spottes als des Glückwunsches geworden ist. Schon hab' ich
mich gewöhnt, sie wie meinen Stern des Morgenlands zu betrachten, dem die
Lebensreise unbewußt folgt. Ich hoffe um so weniger auf Erfüllung, als ja der
Freund, den ich jeden Augenblick erwarte, ebenso leidet wie ich.

Mein Sohn, sagte die Mutter voll Theilnahme, es gibt in der Liebe vielerlei
Wege. Die gerade Straße führt nicht immer zu dem, was für uns bestimmt ist.
Hoffe!

Benno hielt einen Augenblick inne und schüttelte seine ihm fast auf die
Schultern reichenden schwarzen Locken. Nach einer Weile fuhr er fort: Auf diese
Mittheilung, die mich außerordentlich überraschte, wurde ich mit Admiral
Bandiera vertrauter. Daß der vom Staatskanzler mir gegebene Auftrag eine ganz
zufällige Veranlassung hatte, schien ihn fast zu erfreuen. Er faßte Vertrauen,
als ich ihm sagte: Die Jugend des jetzigen Europa wächst in neuen Anschauungen
auf! Zwei Offiziere, die ihren Eid brächen, könnte man freilich nicht
entschuldigen; aber wie oft 13 hätten auch die Völker und die Fürsten in diesen
Zeiten ihre Eide brechen müssen! Nein, nein, wallte er auf, ich schieße sie
nieder, die Fahnenflüchtlinge, Verräther an ihrem Kaiser, ihrem Schiff, dem sie
angehörten, dem Palladium ihrer Ehre! Die Erregung, wie der greise Admiral
diese Worte sprach, glich der des Brutus, der seine Söhne zu richten hatte.
Dennoch konnt' ich erwarten, daß diese Reise nach Korfu, wo die Söhne ein Asyl
bei den Engländern gefunden, die Wendung der Versöhnung nahm. Ich bemitleidete
den Greis, dessen Inneres von Folterqualen zerrissen schien.

Die Mutter nahm schon längst Partei nur für die Söhne. Sie machte eine jener
verächtlichen Mienen, von denen auch nur, wenn innerliche Abneigung sie
ergreift, so die Südländerin ihre Gesichtszüge entstellen läßt.

Ihren Pahs! und Ehs! erwiderte Benno: Ich rechnete zu des Vaters Leiden die mir
vollkommen ersichtliche Liebe und Theilnahme für seine Söhne. Sie schienen die
Augäpfel seines Lebens zu sein. Beide Söhne waren der Stolz der Mutter, die
nach Mailand geeilt war, um die Gnade des Vicekönigs anzurufen. Sie hatte
tröstende Versprechungen zurückgebracht, falls die Flüchtlinge reuig
wiederkehrten. Ja im Stillen gährte in des Alten Brust die Regung des gebornen
Italieners. Er glaubte vollkommen an die Möglichkeit dieser Verirrung, schrieb
sie auch nur auf Rechnung der Verführung – Er, er wollte ihnen lieber die
kaiserliche Kugel vor die Stirn brennen lassen, rief er aus, als sie mit diesen
Mordbrennern und Mördern in London, Malta, Korfu, wo die Junten des »Jungen
Italien« säßen, Hand in Hand gehen sehen – Bald jedoch setzte er hinzu: Dort
suchen und finden sie die Kugel sichrer, als wenn sie nach Venedig
zurückkehren, ihren Richtern sich stellen und ihr Schicksal der Gnade des
Kaisers empfehlen! Was thun solcher Jugend, fuhr er wie 14 – ein Italiener zu
calculiren fort, ein paar verlorene Jahre? Bis dahin ändert sich viel. Aemilio,
mein jüngerer, ist kräftig; Attilio, der ältere, zarter – erst dreiundzwanzig
Jahre alt –

Das Auge der Herzogin leuchtete hell auf. Ihr Herz schlug für die jungen
Flüchtlinge, die zu jenem Bunde gehörten, von welchem zwölf Logen auch in Rom
wirken sollten – zu jenen Verschwörungen, um derentwillen Fefelotti und Ceccone
scheinbar Frieden geschlossen hatten. Nur blieb sie besorglich gespannt. Wie
konnte diese Begegnung Veranlassung sein, daß Benno so plötzlich nach Rom kam
und sogar wünschen konnte, Ceccone und Olympien wieder zu begegnen? Ihre Augen,
die wie glühende Fragezeichen auf dem sonnenverbrannten Antlitz des Sohnes
hafteten, sprachen: Was willst du aber mit alledem?

Mutter, sagte Benno liebevoll, ich gestehe dir's, ich habe bei allen diesen
Beziehungen nur an dich gedacht, habe aus deinem Sinn heraus darüber geurtheilt
– du hattest mich schon in Wien zum Italiener gemacht.

Divino! flüsterte die Herzogin und küßte Benno's Stirn.

Benno drückte ihre Hand und fuhr fort: Ich empfand Mitleid mit dem Vater und
den Söhnen. Die Söhne schienen ihren Vater zu lieben und die Schande vollkommen
zu erkennen, die sie ihm bereiteten. Er erzählte die rührendsten Züge ihrer
Anhänglichkeit. Wie erkannt' ich das schöne Band, das einen Sohn an seinen
Vater fesseln kann – wie den Schmerz, nicht mit ihm dieselbe Bahn gehen zu
dürfen! Ich vergegenwärtigte mir den Mann, dessen Namen auch wir tragen sollten
und sagte mir: Hättest du ihn im Leben zur Rechenschaft fordern dürfen, wer
weiß, ob sein Anblick dich nicht entwaffnet haben würde!

Orest tödtete seine Mutter! wallte die Herzogin auf.

Aber die Furien verfolgten ihn dafür! entgegnete Benno.

Ein unheimliches Brüten trat in die Augen der Herzogin. 15 Sie schien sich auf
die Momente Wittekind's zu besinnen, von denen sie selbst erzählt hatte, daß
sie bestrickend sein konnten. Sie brütete, ob sich Benno etwas daraus machen
würde, sich mit der Zeit einen Wittekind zu nennen. Fefelotti konnte mit einem
Federstrich ihre Ehe legitimiren. Für wissentliche und unwissentliche Bigamie
gab es in Rom dicht an der nächsten Straßenecke die officielle Entsühnung.

In Ancona nahm ich Abschied von dem greisen Helden, fuhr inzwischen Benno fort.
Obgleich das Schiff einen Tag rastete, blieb der Admiral auf seinem Element.
Anconas Thürme schreckten ihn. Er hatte die Fahne des »Jungen Italien« auf
ihnen gesehen. Er hatte die Flüchtlinge von Forli und Rimini aufgefangen und an
die Kerker des Spielbergs ausgeliefert. So lohnte ihm die Nemesis! Er drückte
meine Hand, ermahnte mich, wenn ich Aeltern hätte, ihnen Freude zu machen,
empfahl sich dem Obersten von Hülleshoven und zeigte nach Südost, hinüber zu
den Ionischen Inseln. Die Heimat des Ulysses! sagte er und deutete damit an,
ihm würde keine Ruhe mehr werden. Er wollte seiner Weinreben zu Campanede
warten. Der Gedanke an seine Gattin, die Mutter dieser geliebten Söhne, füllte
sein Auge mit Thränen.

Die Herzogin machte eine Miene, als wollte sie sagen: Ah bah! Was hilft das
uns! Kümmere dich nicht um ihn!

Ich erlitt in Ancona eine Verzögerung, fuhr Benno fort, weil Grizzifalcone
damals den Weg nach Rom besonders unsicher machte. Der Eilwagen fuhr in
Begleitung eines Detachements Carabinieri.

Ueber den Angriff bei Olympiens Hochzeit, über die Gefahr der Mutter, den Tod
des Räubers hatten sich die Briefe genugsam ausgesprochen. Dennoch kam Benno
mit neuem Bedauern darauf zurück. Er kürzte dafür die Schilderung seines 16
Aufenthalts in Rom ab, der bis zum Carneval und bis zur Ankunft der Mutter
gedauert hatte.

Da entflohst du wieder! sagte sie. Bereitetest meiner Sehnsucht die
schmerzlichste Enttäuschung! Nun ich von deiner Liebe zu Armgart weiß, versteh'
ich es – und alles das nennst du deutsch! Deutsch ist euch die Ehrlichkeit –!
Haha! Dein Vater war nun auch ein Deutscher und dennoch – Doch fahre fort! Ich
ahne – sagte die Mutter mit zagender Stimme – du lerntest die Gebrüder Bandiera
selbst kennen.

Ich ging nach dem Süden, sprach Benno mit bejahender Miene, sah Neapel,
schwelgte in Sorrent, kletterte über die Felsen Capris und Ischias, lernte die
Sprache des Volks, die eine andere als die der Grammatik ist, und reiste nach
Sicilien. Ich machte die Reise mit einigen Engländern, die ich in Sorrent
kennen gelernt hatte im Hause der Geburt Tasso's. Wir stimmten beim Anblick
einer alten Bronzebüste des Dichters überein, daß nach diesem Abbild Tasso die
häßlichste Physiognomie von der Welt gehabt haben mußte und seine Stellung zu
Leonore d'Este eine neue und komische Beleuchtung dadurch erhielt. Ich blieb
mit diesen heitern Engländern zusammen. Wir reisten nach Palermo. Dort
besuchten wir ein englisches Kriegsschiff, das im Hafen lag. Wir dinirten am
Bord desselben; köstlicher und fröhlicher, als ich seit Jahren auf dem Lande
gelebt. Der Wein floß in Strömen. Die Engländer meiner Bekanntschaft waren mit
dem Kapitän von der Schule zu Eton her bekannt. Am Tisch saßen zwei junge
Männer, Italiener, die bei dieser ausgelassenen Schwelgerei die Zurückhaltung
und Mäßigkeit selbst waren. Sie sprachen Deutsch und Englisch, waren bildschön,
hatten Augen von einem glühenden und doch wieder so milden Feuer –

Wie du! unterbrach die Mutter wie mit dem Ton der Eifersucht. 17 Sie weidete
sich an Benno's Anblick, der in anderm Sinne ein edler und männlicher war.

Sage, wie – verkleidete Angiolinen! entgegnete Benno. Die Söhne Bandiera's
waren wie Castor und Pollux. Redete man den einen an, so erröthete statt seiner
der andere. Nach Tisch wurde auf dem freien Element bei einem Sonnenschein, der
alle Herzen der Menschen mit Liebe und Versöhnung hätte erfüllen sollen,
politisirt. In der Ferne lag das rauschende wilde Palermo mit seinen Kuppeln
und Thürmen; sein Kauffahrteihafen mit Hunderten von Masten; das englische
Kriegsschiff mit achtzig Kanonen lag dicht am Castell und diente zur
Unterstützung einer Differenz des englischen Leoparden mit der Krone Neapels.
Die bekannte »Schwefelfrage«. Dicht lag es an dem abgesonderten Festungshafen
Castellamare. Ich erzählte den Brüdern meine Begegnung mit ihrem Vater und
fragte nach dem Resultat. Sie sehen es, sagten beide zu gleicher Zeit und zu
gleicher Zeit füllten sich beider Augen mit Thränen. Abwechselnd, wie nach
Verabredung und doch nur infolge ihrer guten Erziehung und brüderlichen
Eintracht, sprach immer der eine und dann erst der andere. Ihr Gemüth schien
ein einziges Uhrwerk zu sein. Was auf dem Zifferblatt der eine zeigte, schlug
mit dem Glockenhammer der andere. Sie erzählten, daß sie wohl gewußt hätten,
welchen Kummer sie dem Vater und der Mutter bereiteten und wie sie des erstern
ehrenvolle Laufbahn unterbrachen. Sie hätten aber schon lange keinen freien
Willen mehr. Einmal eingereiht in den Bund des »Jungen Italien« müßten sie
vollziehen, was ihnen befohlen wird. Die Befehle kämen von London, Malta und
Korfu. Nur durch diese blinde Unterwerfung und gänzliche Gefangengabe seiner
eigenen Persönlichkeit könnte eine große Zukunft erzielt werden. Italien müßte
frei von den 18 Fremden, frei von seinen eigenen Unterdrückern, müßte einig
werden und eine große untheilbare Republik. Ich mochte, weil dieser Wahn zu
eingewurzelt schien, ihn nicht bekämpfen.

Wahn? unterbrach die Mutter. Glaubst du, daß diese Ceccones, diese Fefelottis
so zittern würden, wenn sie solche Hoffnungen für Wahn hielten? Alle Cabinette
Italiens fürchten sich vor diesen beiden Jünglingen.

Die Republik, sagte Benno, ist nur möglich für Völker, die in dieser Staatsform
eine Erleichterung für ihre übrige tägliche Sorge, für eine vom Gewinn oder von
der Furcht gestachelte einzelne Hauptthätigkeit ihres geselligen Verbandes
finden. Sie ist möglich bei einem Volk, das in der Lage ist, sich täglich
vertheidigen zu müssen, wie die Republiken Griechenlands; sie ist bei
leidenschaftlichen und den Erwerb liebenden Ackerbauern, wie in der Schweiz,
bei leidenschaftlichen Industriellen, wie in den Niederlanden und in England,
bei Handeltreibenden, wie in Holland und Amerika möglich. Jede Nation aber, die
sich Zeit zum Träumen lassen darf, die nichts erzielt, nichts hervorbringt,
Nationen, wie sie Südamerika, Spanien, Italien, selbst Deutschland bietet, sind
unfähig zur Republik.

Die Herzogin erwiderte: Der Italiener liebt den Gewinn mehr, wie Einer.

Italien sind nicht die Gastwirthe! entgegnete Benno und wollte dem Thema
ausweichen.

Die Mutter aber hielt es fest und sah in Italien die Republik unter dem Schutz
eines verbesserten Papstthums wieder aufblühen. Rom beherrscht noch einmal die
Welt! sagte sie. Ich meine, das erhöhte, zur wahren Capitale der Christenheit
erhobene Rom!

Mit oder ohne Jesuiten? fragte Benno ironisch.

Ein spanischer Jesuit lehrte, es sei erlaubt, Tyrannen zu morden!

19 Ketzerische Tyrannen!

Marco hatte sein Souper beendigt, hatte sich in seinen schwarzen Frack geworfen
und ging lächelnd und schmunzelnd wie ein alter Hausfreund drinnen im Salon auf
und nieder. Mutter und Sohn mußten schweigen, weil der Alte näher kam, auf die
Blumenterrasse durch die halbgeöffnete Thür blickte und fragte: Altezza werden
nicht mehr auf den Corso fahren –?

Marco that, als wäre es ganz in der Ordnung, wenn man hier jeden Abend ein
gewähltes Souper fand.

Hier ist unser Corso –! sagte die Mutter.

So will ich die Pferde ausspannen lassen, blinzelte Marco und ging.

Die Pferde waren gar nicht angespannt gewesen. Ein Miethkutscher in der Nähe
lieferte sie nach Bestellung. Wurden sie nicht bestellt, so war es eine kleine
Ersparniß.

Benno, der diese kleinen Manöver, die Marco machte, um die Armuth seiner
Gebieterin zu verbergen, mit Rührung bemerkt hatte, lenkte, da die Herzogin den
Nachtimbiß noch etwas verschieben zu wollen Marco nachgerufen hatte, wieder auf
seine Erzählung ein. Er schilderte den Eindruck, den ihm die Brüder Bandiera
gemacht hätten, als einen so nachhaltigen, daß er seit jenem Besuch des
Kriegsschiffs in den Interessen dieser jungen Männer wie in denen seiner
ältesten Freunde lebte. Ich habe, sagte er, an jungen Bekannten in Deutschland
die gleichen Stimmungen und Ueberzeugungen oft bespöttelt und ihnen keine
Lebensfähigkeit zugestanden; aber selten auch fand ich einen idealen Sinn in
solcher Reinheit, eine dem Unmöglichen zugewandte Ueberzeugung so fest und als
selbstverständlich aufrecht erhalten. Diese Brüder hatten sich ebenso zu
Kriegern wie zu Gelehrten gebildet. Sie sprachen von den Wurfgeschossen bei
Belagerungen mit derselben Sachkenntniß wie von Gioberti's Philosophie. Sie
hatten Ugo 20 Foscolo, Leopardi, Silvio Pellico, alles, was die Censur in
Oesterreich verbietet, in ihr Lebensblut aufgenommen und bei alledem blieben
sie Jünglinge, die wie aus der Märchenwelt gekommen schienen. Daß sie sich
unter den Eindrücken der See, der rohen Matrosen, des zügellosen Hafenlebens so
rein hatten erhalten können, sprach für die Mutter, die sie bildete, für die
strenge Mannszucht, die der Vater geübt. Den Aeltern, sagten sie, hätten sie
Lebewohl sagen müssen für diese Erde. Der Vater hätte sie anfangs begrüßt wie –
Schurken! Geschieden wäre er von ihnen wie ihr Bundsgenosse. Er wohne jetzt zu
Campanede wie ein Sklave, der blos zu alt wäre, um noch seine Fesseln zu
brechen. Die Mutter würde ihm die Freude an seinen im Leben wenig genossenen
Blumen und Früchten versüßen und ihn von seinen jungen Tagen erzählen lassen,
da sie fünfundzwanzig Jahre mit ihm verheirathet gewesen wäre und nicht fünf
Jahre ihn besessen hätte. Mögen Venedigs Gondeln, sprach Attilio, mit ihren
geputzten Sonntagsgästen, mit ihren Stutzern und Damen unter leuchtenden
Sonnenschirmen, an Mestre vorüberfahren und auf Campanedes kleine Häuser
deuten, wo ihr Vater wohne – sie würden nicht lachen, sie würden ihm – um
ihretwillen stille Evvivas bringen.

Ha ragione! sagte die Mutter fest und bestimmt. Sie hatte keine Theilnahme für
den Vater, sondern nur für die Mutter und die Söhne. Doch wollte sie diese
nicht als Märtyrer, sondern als Sieger sehen. Die Rosse sollten ihnen vom
Schicksal so wild und stolz gezäumt werden, wie den olympischen, die sich
drüben aus dem Monte Cavallo aus des Praxiteles Hand emporbäumten. Diese
Evvivas, sagte sie, werden bald laut werden und Sieg bedeuten!

Benno zuckte die Achseln. In seinen Mienen lag der Ausdruck des Zweifels. Es
lag aber auch der Ausdruck der Kämpfe 21 in ihnen, die schon lange in seinem
Innern vor sich gingen. Er war nie ein Ghibelline gewesen im Sinn der
Bureaukratie Deutschlands wie sein Bruder, der Präsident – aber ein Welfe zu
werden, wie etwa Klingsohr, Lucinde, andere Abtrünnige, widerstand ihm ebenso.
Der Mutter konnte er seine irrenden Gedankengänge nicht mittheilen. Er erzählte
nur.

Zunächst berichtete er, wie er die Brüder auf dem Kriegsschiff täglich besucht
und mit ihnen politisirt und philosophirt hätte, bis das Schiff die Anker
lichtete und nach Malta segelte. Später, als die Hitze in Sicilien und bei
seinen Wanderungen auf den Aetna zu unerträglich geworden, wäre auch er ihnen
nach Malta gefolgt; er hätte sie auf dem felsigen Eiland wiedergefunden wie
zwei Engel des Lichtes mitten unter den für sein Gefühl zweideutigen Elementen
der emigrirten Verbannten. Schreckhaft, fuhr er in seiner Darstellung fort, war
die Seefahrt an sich. Nach Tagen der drückendsten Hitze sprang das Wetter um
und ich erlebte einen Sturm. Die Küste Siciliens wurde ein einziger Nebelball.
Das dunkelgraue, bald nur noch einem weißen Gischt gleichkommende Meer wälzte
sich wie von einem unterirdischen Erdbeben gehoben. Das Schiff, ein englischer
Dampfer, sank und stieg, wie von geheimen Schlünden ergriffen, die es bald
hinunterzogen und wieder ausspieen. Jeder Balken ächzte. Der Regen floß in
Strömen. Das Arbeiten der Maschine mehrte unsere Beklemmung, die den Untergang
vor Augen sah. Schreckhaft, wenn nur immer die Räder der Maschine hochauf ins
Leere schaufelten – man fühlte dann die furchtbare Gewalt des Dampfes, der
keinen Gegenstand fand und die Esse hätte sprengen müssen. Aber in diesem Toben
und Rasen des Sturms und des Wassers erkennt man die allgemeine
Menschenohnmacht und ergibt sich zuletzt – fast wie der Träger einer Schuld,
die gleichsam unser Vorwitz schon seit Jahrtausenden gegen die Natur auf sich 
22 geladen hat. Auf dem engen Lager der Kajüte hingestreckt, erfüllte mich
zuletzt Seelenruhe, auch wenn zu der Nacht das Schiff auf ein Riff oder ein ihm
begegnendes Fahrzeug wäre geschleudert worden. Der Tod infolge einer
Naturnothwendigkeit hat, wenn man sich daran zu gewöhnen Zeit findet, nichts
Schreckhaftes mehr. Ich erzähle das alles, weil Aemilio Bandiera ganz ebenso
vom Segeln auf den Wogen der Zeit sprach.

Die Mutter machte alle möglichen Zeichen der Abwehr und des Protestes gegen
eine solche Ergebung in das Unglück. Mitgefühl und Aberglaube lagen auf den
gespannten Zügen ihres Antlitzes, das jedesmal, wenn eine edle Leidenschaft es
erregte, einen lichtverklärten Anhauch ehemaliger Schönheit erhielt.

Attilio setzte hinzu, fuhr Benno fort, bei solchen Schrecken stünden soviel
unsichtbare Engel zur Seite und fingen den Streich der Nothwendigkeit auf und
soviel Tausende riefen: Uns ging es ja ebenso! Oft, wenn ich mit den Brüdern
auf dem Molo von La Valette spazieren ging, rings das weite Meer wie nach
beruhigter Leidenschaft in lächelnder Majestät lag, wenn ich mich in allem
erschöpft hatte, was die Geschichte und die gesunde Vernunft gegen die
italienische Form, die Freiheit der Völker zu erringen, lehrten – antworteten
sie: Das mag auf euch passen, aber nicht auf uns! Und auch auf euch paßt es nur
den Männern, nicht der Jugend! Die Jugend und ein unreifes Volk folgen der
Ueberlegung nicht, sondern dem Instinct. Wir wissen, daß unsere Einfälle, die
wir da oder dort in das Erbe der Tyrannen machen, für jetzt noch scheitern
müssen. Aber weit entfernt, daß sie darum dem Spott unterliegen, lassen sie
immer etwas zurück, was dem nächstfolgenden Versuch zugute kommt. Immer ist
dabei wenigstens Ein heroischer Zug, Ein überraschender kleiner momentaner
Erfolg vorgekommen, der dann für den nächsten Versuch ermunternd wirkt; man
hatte ein 23 Schiff, einen Thurm erobert, es waren einige der Gegner gefallen –
Wenn Sie Recht haben sollten, daß die Freiheit immer nur eine Folge eines
andern historischen großen Impulses ist – wie Graf Cesare Balbi lehrt, der für
Italien erst den Untergang des osmanischen Reichs als erlösend betrachtet – so
muß für eine solche möglicherweise eintretende Krisis die Gesinnung vorbereitet
sein. Wir müssen diese Aufstände, so nutzlos sie scheinen, nur allein der
Anregung wegen machen. Sie werden noch lange Jahre hindurch scheitern, manche
Kugel wird noch die Besiegten mit verbundenen Augen in den Festungswällen
niederstrecken, manches Haupt wird auf dem Henkerblock fallen. Das thut nichts;
alles das hält nur die Frage wach und bereitet vor für ihre künftige
Entscheidung.

Die Mutter horchte voll süßen Grauens.

Als ich entgegnete: Lehrt durch Schriften und Gedanken –! lachten beide und
erwiderten: Italien und ein Kind begreifen nur durch Beispiele! Der Buchstabe,
Dank der langen Beschränkung desselben, kommt dem Verständniß unseres
ungebildeten, wenn auch geistesregen Volks nicht bei; hier will man sehen, mit
Händen greifen, die Wundenmale berühren! Von den Jesuiten erzogen, wird dies
Volk belehrt, daß die Patrioten lächerlich und schwach wären. Aber das Beispiel
eines Aufstands in Genua oder Sicilien oder in der Romagna beweisen deshalb auf
einige Tage doch das Gegentheil. Italien bewundert Räuber um ihres Muthes
willen! ergänzte Attilio. Was ist der Tod! fiel Aemilio, der jüngere, wieder
ein. Schreckhaft nur, wenn man im Leben Dinge verfolgt, die sich ausschließlich
an unsere eigene Person knüpfen. Aber schon der Krieger gewöhnt sich und sogar
im Frieden durch die Tausende, die mit ihm in gleicher Lage sind, von seinem
Ich als einem Gleichgültigen zu abstrahiren. Einer da mehr oder weniger – wen
darf es schrecken! Vollends, 24 sprach der ernstere und ruhigere Attilio, wenn
man die Philosophie zu Hülfe nimmt! Die Erde ist ein Atom im Weltgebäude; diese
Luft, diese Gestirne, diese Welten, diese Bäume, diese Menschen sind nur
Schatten eines andern wahren Seins, das mit unzerstörbarer Göttlichkeit über
dieser Welt der flüchtigen Erscheinungen thront!

Die Herzogin erhob sich, überwältigt von den angeregten Empfindungen. Sie
wollte, wenn von Italien die Rede war, nur vom Siege, nur von Kränzen des
Triumphs hören. Der Tod ist nur für die Feigen da, für die Tyrannen! rief sie.

Auch Benno war in höchster Erregung aufgestanden. Auch durch seine Adern pulste
das Blut in mächtigerer Strömung. Nach einigen Gängen hin und her auf der
dunkelgewordenen Altane beruhigte er sich und fuhr leiser sprechend fort: Ich
blieb länger auf Malta als meine Ueberlegung hätte gestatten sollen. Die
liebenswürdigen jungen Männer, mit denen ich auch über Deutschland, über unsere
Dichter und Denker so gut wie über Italien sprechen konnte, fesselten mich zu
lebhaft. Ich wußte nicht, um was ich sie mehr lieben sollte, ob um ihrer
Freundschaft und brüderlichen Eintracht willen oder um einen sich so
bewundernswerth ruhig gebenden Fanatismus. Was nur Schönes in der Menschenbrust
leben kann, diese Jünglinge hatten es sich zu erhalten und auszubilden gewußt.
Die Schilderung der Sternennacht auf den Lagunen Venedigs, als sie nach ihrer
von London erhaltenen Weisung beschließen mußten, zum Verräther an ihrer
nächsten Lebenspflichten, an ihres Vaters Ehre, an ihrer eigenen, am Herzen der
Mutter zu werden, war erschütternd – Sie erzählten, daß sie unschlüssig gewesen
wären, ob sie sich nicht selbst erschießen sollten. Ich nannte im Gegentheil
das Martyrium unserer Zeit: Sich Dem nicht entziehen, worauf uns Geburt,
Stellung und das Vertrauen der Menschen angewiesen haben! 25 Möglich, daß ich
dies Axiom zu sehr von Priestern entnahm, die unter dem Druck ihrer Gelübde
leben müssen und sie nicht brechen wollen – aus Furcht, einer Sache zu schaden,
die sie in ihrem tiefern Wesen lieben. Mit einem Wort – ich ließ ein Herz voll
Freundschaft in Malta zurück. Und auch voll Dankbarkeit. Das felsige Eiland
fesselte mich mit seinen geschichtlichen Erinnerungen länger, als ich hätte
bleiben sollen; bald bildeten sich unter den Flüchtlingen zwei Parteien; eine,
die das Vertrauen der Brüder Bandiera zu mir theilte, eine andere, die mich für
einen Spion erklären wollte. Meine Kurierreise von Wien war bekannt geworden
und sprach gegen mich. Ich fing an mich vertheidigen zu wollen und, wie in
solchen Fällen geschieht, verwickelte mich nur um so mehr. Ich fürchtete
Concessionen zu machen, die über mein noch nicht reifes Nachdenken über diese
Fragen hinausgingen. Die Mischung der Charaktere, die ich antraf, war
abenteuerlich genug. Kaum waren reine und consequente Gesinnungen unter
Menschen vorauszusetzen, unter denen ein wankelmüthiger, schwacher, aus Furcht
vor seiner Schwäche tückisch gewaltsamer Mensch wie Wenzel von Terschka eine
Hauptrolle zu spielen scheint –

Auch Pater Stanislaus war zugegen? wallte die Mutter erschreckend auf.

Nicht in Person – er dirigirt von London aus!

Wo er dein Nebenbuhler ist –!

Lucinde hat dich gut unterrichtet! sagte Benno. Da sprach sie sicher denn auch
von Thiebold de Jonge?

Auch von ihm –

Thiebold wurde die Ursache, daß ich endlich von Malta und den immer
bedenklicher gewordenen Verpflichtungen aufbrach. Mein Freund war nach Italien
gekommen und wartete auf mich in Robillante. Wenn ich dir die Versicherung
gebe, daß Thiebold de Jonge zwar das närrischste Italienisch spricht, das je an
dein 26 Ohr gedrungen sein mag, aber das beste Herz von der Welt und eine
Freundschaft für mich hat, wie sie nur die Brüder Bandiera gegeneinander
besitzen, so wirst du mir vergeben, wenn ich ihn zum Vertrauten – meiner ganzen
Lebenslage gemacht habe.

Die Mutter horchte auf.

Noch mehr! fuhr Benno fort. Ich habe nur im vollen Einverständniß mit ihm
gewagt hierher zu reisen und einen Plan zu verfolgen, der – mir – eine Sache
des Herzens war. Indessen – jetzt –

Welchen Plan? fragte die Mutter, noch immer der letzten Aufklärung harrend.

Marco meldete sich im Eßzimmer mit dem Geklapper seiner Anrichtungen.

Benno sprach leiser: In hastiger, völlig unüberlegter Eile hat mich die
Freundschaft für die Brüder Bandiera hierhergeführ. Nachdem ich Malta
verlassen, blieben sie mit mir im Briefwechsel. Ich kann sagen, es sind die
ersten Männer, die mir im Leben nächst meinem Freunde Bonaventura imponirten.
Selbst wo ich ihre Ansichten verwerfen muß, rühren sie mich. Ich ordnete mich
ihnen schon in Sicilien unter. Ich möchte diese herrlichen Jünglinge ebenso
meinem Leben, wie dem Leben der Menschheit erhalten; ich möchte sie dem Vater,
der Mutter erhalten, ihnen, die zwar äußerlich tief gebeugt und voll Demuth an
den Ufern der Lagunen wandeln, innerlich aber ihren Stolz auf »die Knaben«
behalten haben – Mein Gott! Die Stunden der armen Unglücklichen sind gezählt –

Wie? Warum? rief die Mutter.

In wenig Wochen vielleicht schon – flüsterte Benno.

Ein Aufstand?! fuhr die Mutter empor und hielt Benno's Hand mit ihrer eigenen
krampfhaft ausgestreckten Rechten.

Ein umfassend vorbereiteter! sprach Benno leise. Es gilt 27 Rom selbst! Der
Herrschaft Ceccone's! Der Einschränkung dieses freiheitsfeindlichen Papstes!
Man erwartet Mazzini in Genua, Romarino in Sardinien, erwartet einen Aufstand
in Sicilien. Die Brüder Bandiera sind von Malta aufgebrochen. Sie ließen
zweifelhaft, wohin sie gingen. Einige ihrer Freunde waren weniger gewissenhaft.
Sie dirigirten Flüchtlinge, die über die Alpen aus der Schweiz kamen, nach
Robillante. Unter mancherlei Gestalten, als Pilger, als Mönche reisen sie
vorzugsweise nach der adriatischen Küste der Romagna. Dort, bei Porto d'Ascoli,
dort, wo seltsamerweise jener Pilger und der deutsche Mönch verschwunden sind,
soll alles vorbereitet sein zu einem Handstreich. Die Brüder Bandiera werden
eine Landung befehligen. Ancona, Ravenna, Bologna werden von den Verschworenen
an einem und demselben Tage überfallen sein. Der Erfolg kann meiner
Ueberzeugung nach kein glücklicher werden!

Warum nicht? rief die Mutter.

Die Brüder werden in die Hand Ceccone's fallen –

Nimmermehr! . . .

Sie werden das Schaffot besteigen – Die Führer all dieser Aufstände des »Jungen
Italien« sollen, das ist die gemeinschaftliche Verabredung der betheiligten
Cabinette, auch des Cabinets der gekreuzten Himmelsschlüssel, den Tod durch
Henkershand finden.

Jesu Maria! rief die Mutter.

Ich sehe diese edeln Jünglinge das Schaffot besteigen! Das ist die Angst, die
mich nach Rom geführt hat!

Die Mutter stürzte an den Hals ihres Sohnes. Nun hatte sie die Ursache, warum
Benno wünschte, sie wäre bei Olympien und – Olympia begrüßte ihn noch mit ihrer
frühern Neigung. Benno hatte gehofft, so den Brüdern Bandiera das Leben retten
zu können. Marco! Einen Augenblick! Laß doch! Laß doch! rief 28 die Mutter in
den Salon und warf die Glasthür zu. Als sie mit Benno auf der Altane
abgeschlossen war, warf sie sich ihm wiederum mit Ungestüm an die Brust. Ich
Olympien zürnen! sprach sie. Nimmermehr! Wenn du ihrer bedarfst, hab' ich nie
etwas von ihr erduldet! Laß sie mich mit Füßen getreten haben – wenn sie dich
nur liebt, wenn sie deinen Wünschen nur Erhörung gibt – Jesu, nur diese Söhne
Italiens vor dem Henkersschwert bewahrt!

Benno stand gedankenverloren.

Die Mutter fuhr fort: Ich weiß es, Ceccone brütet furchtbare Dinge. Er muß es
thun. Fefelotti, das Al Gesù, der Staatskanzler, seine eigene Liebe zur Macht
treiben ihn dazu. Aber – sei ruhig, mein Sohn! Laß nur Olympien in deinen Armen
ruhen! Laß sie die Hände zu deinem stolzen Nacken erheben. O sie sind zart,
diese Hände –! Sie mordeten – nur Lämmer. Sie werden dich beglücken, deine
Freunde am Leben erhalten. Olympia ist ein Kind! Noch jetzt! Noch jetzt!
Vielleicht, daß du, du sie zum Guten erziehst! Vielleicht, daß du, mit deinem
Liebeskuß das Eis ihres Herzens aufthaust! Sie kann schön sein, wenn sie liebt!
sagt' ich dir schon in Wien. Sie kann vielleicht auch gut sein, wenn sie liebt!
Mein Sohn, habe Muth, vertraue! Wir Frauen sind alles, was ihr aus uns macht!
Fliege hin zu ihr, höre das Jauchzen ihrer gestillten Sehnsucht, fühle die Glut
ihrer Zärtlichkeit, sei, sei, was sie in dir besitzen will –!

Es ist zu spät –! erwiderte Benno.

Um meinetwillen zu spät? fuhr die Mutter fort und raunte ihm ins Ohr: Ich
beschwöre dich! Ich habe dich hier nie als einen Rächer für mich erwartet. Pah!
Attilio Bandiera hat Recht: Was sind denn unsere Personen! Das Vaterland ist
die Losung . . . Sollen diese Jünglinge, deine Freunde, die 29 Hoffnungen
Italiens verderben –? Nimmermehr! Ein Kuß von deinem Munde und Olympia zerreißt
alle Todesurtheile!

Benno strich sich das Haar in wildester Erregung. Seine Augen glühten. Seine
Brust hob sich. Der Raum der Altane war zu eng für das mächtige Ausschreiten
seines Fußes.

Ist es denn aber auch gewiß, fragte die Mutter leise, gewiß, daß diese Invasion
bevorsteht?

Die Küste der Adria ist reif zum Aufstand! flüsterte Benno. Die
Zollbedrückungen Rucca's sollen unerträglich sein. Die achtbarsten Kaufleute
arbeiten der Insurrection in die Hände. Und hier in Rom –

Zwölf Logen gibt es hier! fiel die Mutter ein.

Benno schwieg. Er schien mehr zu wissen, als er sagte.

Die Brüder Bandiera, fuhr die Mutter fort, sind, wenn ihr Beginnen scheitert
und sie nicht fallen oder entfliehen können, nicht anders vorm Tode zu retten,
als durch Olympia. Ich weiß es, selbst die Hand des Heiligen Vaters scheut das
Blut der Rache nicht mehr für die, so die dreifache Krone antasten –! Auch das
zweischneidige Schwert Petri ist gezückt –! Laß alles! Geh' zu dem jungen
Rucca! Verständige dich mit deinen wiener Freunden – Auch mit Lucinden! Kenne
mich nicht mehr zu Rom! Ich verlange es!

Benno stand, immer in dumpfes Brüten verloren.

Ich verlange es! wiederholte die Mutter. Weiß ich dich nur in meiner Nähe! Kann
ich deine Stirn nur zuweilen küssen! Laß mich, mein Sohn – Du fühlst wie ein
Sohn meines Landes! Das macht mich allein schon glücklich! Benno – Soll ich so
dich nicht lieber nennen – nicht Cäsar? Wage du dich aber nicht selbst an
Dinge, die mich um das Glück deiner Liebe bringen müssen. Oder – doch? Thu',
wie du mußt! Nur geh' morgen zum jungen Rucca, den du – in Wien vorm Tode 30
durch einen Elefanten rettetest! Dein Name, dein Anblick wird Wunder wirken.
Ich kenne Olympiens verzehrende Sehnsucht nach dir!

Nach den Begriffen des italienischen Volks ist Größe der Empfindung mit List
vollkommen vereinbar. Wie ihr mir, so ich euch! lautet die Moral des Südens.
Die Herzogin schilderte die Lächerlichkeit des jungen Ercolano Rucca, sein
Prahlen mit jenem Angriff eines Elefanten auf ihn, die Sehnsucht, die er noch
immer nach dem Bestätiger seines Muthes ausspräche, seine Sorglosigkeit
Olympien gegenüber, die bald über sie gekommene Langeweile, die sie vorläufig
im Gebirge in Reformen der Ackerwirthschaft austobe. Zwar wäre sie auf die
Grille gekommen, den ehemaligen Pater Vincente, von dem ich dir in Wien schon
erzählte, zum Cardinal zu erheben und ihn jetzt wie eine Puppe zu behandeln,
die sie schmückt. Aber dein erster Gruß löscht alle diese Flammen aus –

Im Lauf der sich überstürzenden Schmeichel- und Ermuthigungsreden der Mutter
bemerkte Benno: Von diesem Vincente Ambrosi hab' ich in Robillante seltsame
Dinge gehört. Jener Eremit von Castellungo bekannte sich zu den Lehren der
Waldenser, die das erste apostolische Christenthum besitzen wollen. Eine
zahlreiche Gemeinde bildete sich. Zu ihr gehörte ein junger Zögling des Collegs
von Robillante, der sich zum Priester bilden wollte. Die Lehren des Eremiten
zogen ihn an. Oft soll er Tage und Nächte bei ihm im Walde zugebracht haben.
Die Gesetze verbieten aufs strengste den Uebertritt zu den Waldensern. Eines
Tages verschwand der junge Ambrosi und war Franciscaner geworden. Man schickte
ihn zu seiner weitern Ausbildung nach Rom. Seine dortigen Schicksale erzähltest
du. Ueberraschend ist es, daß mancher in Robillante glaubt, er hätte sich durch
sein Buß- und Leidensleben nur einem von jenem Eremiten ihm 31 ertheilten
Auftrag unterzogen und stünde noch jetzt mit ihm in Verbindung.

Die Herzogin hörte nichts mehr. Sie war zu erfüllt von der einzigen
Nothwendigkeit, daß Benno zu Olympien müßte. Sie blieb bei ihrem Wort: Olympia
läßt von allem, wenn nur du erscheinst! Du bleibst der Sieger!

Wenn sich Benno im Lauf dieser Ermunterungen und Versicherungen allmählich
scheinbar für überwunden erklärte, ja sogar dem Ernst seiner Mienen einige
Streiflichter des Scherzes folgen ließ, so war ein Gedankengang daran schuld,
den die Mutter nicht sofort verstehen konnte. Er sagte, mit dem Kopfe nickend:
Bin ich nun nicht glücklich? Ich habe eine Mutter, die mich verzieht und mir
gegen alles Verdienst schmeichelt; einen Bruder, der mir bei Torlonia einen
Creditbrief offen hält, wovon ich dir die Pension Ceccone's verdoppeln zu
können hoffe; einen Oheim, der mich und Bonaventura zu seinen Erben macht, wenn
auch Frau von Gülpen bis an ihr Lebensende die Nutznießung seines Vermögens
behält; dann hab' ich in meinem jungen Leben vier wahre Freunde gefunden,
Bonaventura, Thiebold, Attilio, Aemilio. Nun höre noch dies, Mutter! Ich wollte
nicht übermüthig sein. Ich wollte mich in die Strudel des Wiedersehens der
jungen Fürstin mit Vorsicht wagen. Hatten wir Stunden der Trauer zu erwarten,
mein Freund Thiebold de Jonge sollte uns Erheiterung bringen. Das Idol seines
Herzens – schon einmal hat er es mir geopfert. Und auch jetzt wollte er meinem
Gewissen einen tapfern Beistand leisten. Mit einer Gemüthsruhe, die nur
verständlich ist, wenn man die Bekanntschaft dieses närrischen Menschen gemacht
hat, sprach er, als er meinen Kampf und die Furcht sahe, mich nach Rom zu
begeben: Bester Freund – –

Noch hatte Benno das Lieblingswort Thiebold's: »Ich kann 32 mich vollkommen auf
Ihren Standpunkt versetzen« nicht ausgesprochen, als es draußen heftig
klingelte.

Wer stört uns! rief die Herzogin, stand auf und wollte den Befehl geben, daß
sie für niemand anwesend wäre.

Schon aber klingelte es zum zweiten mal.

Mutter, sagte Benno, das kann nur mein stürmischer Freund sein! An dieser
kurzen Pause zwischen dem ersten und zweiten Klingeln erkenn' ich Thiebold.
Gegen alle Verabredung hat er sich verspätet. Ich ging zu Land, er den kurzen
Weg über Genua zu Wasser –

Man hörte die laute Stimme eines radebrechenden Fremden, der nach »Ihrer Hoheit
der Herzogin von Amarillas« verlangte.

Er ist es! sagte Benno. Ich bin wenigstens froh, daß er noch am Leben ist!

Die Mutter wußte, daß der alte Marco die Gewohnheit hatte, vertraute Gespräche
seiner Gebieterin nicht zu unterbrechen. Sie wußte, daß er solche Störungen mit
völlig unklarem Bewußtsein, ob Altezza zu Hause wäre oder nicht, zu beantworten
pflegte. So kam er auch jetzt mit einer fragenden Miene. Aber kaum sah er:
Willkommen! im Antlitz seiner Gebieterin, so war er auch schon wieder draußen
und mit den heitersten Scherzen vernehmbar. Die gute Laune kam wieder, da er
sah, es fing um seine Gebieterin an wieder lebhafter zu werden.

Thiebold de Jonge trat ein. Er sah aus wie ein Räuberhauptmann. Nur mit dem
Unterschied, daß dieser einmal gelegentlich, etwa zum Behuf einer ihm von
Aerzten vorgeschriebenen Badereise, eine elegantere Toilette angelegt hat.
Sonst konnte er von seiner »Verwilderung kein Hehl machen«. Die Gesichtsfarbe
war braun »wie ein kupferner Kessel«. Sein Bart war wie die Mähne eines Löwen.
Im übrigen trug er sich vom Kopf bis zu Fuß in Nankingstoffen. Auf dem
weißausgelegten Hemd 33 von bielefelder Leinwand blitzte eine Brustnadel von
Diamanten, die abends jedem Räuber eine Aufforderung zu einem kühnen Griff
erscheinen durfte. Weste, Pantalons, gefirnißte Stiefel, alles war von jener
Fashion, die dem Modejournal und den heimatlichen Gewohnheiten entsprach.
Mindestens glich er bei alledem einem »Schiffskapitän, der zweimal die Linie
passirte«. Mit einem Gemisch von Worten, das wahrscheinlich bedeutete: »Ich muß
tausendmal um Entschuldigung bitten, Frau Herzogin!« kam er über die Schwelle
des Salons gestolpert. »Noch taumelte das kaum verlassene Schiff mit ihm.« An
seinem Strohhut, den er, wie er Benno zuraunte, »in erster Verlegenheit«
zerdrückte, flatterten zwei rothe Bänder, wie am Hut eines Matrosen. Seine
Corpulenz hatte zugenommen. Bei alledem war er anziehend und für Italien als
Blondin interessant.

Seinen Freund Benno noch in der Hauptsache ignorirend, radebrechte er, immer
zur Herzogin gewandt, daß er eben angekommen wäre und seinen Freund aufgesucht
und dessen Spur bei Piazza Sciarra und endlich auf dem Monte Pincio aufgefunden
hätte. Bitte, Hoheit, ich bin nur da, um ihm meine Adresse, die auf ein
vis à vis seiner Wohnung lautet, zu bringen oder etwa eine Verabredung für
morgen zu treffen oder falls Hoheit heute Abend noch Befehle hätten, sie
auszuführen. Ich werde überhaupt in Rom lieber Ew. Hoheit, als einem Menschen
folgen, der mir den Weg über Genua angerathen hatte, ohne zu wissen, daß die
Dampfschiffe von Genua nicht auf Passagiere warten, die sich von den
wunderbaren Kaffeehäusern und Hotels in Nizza und Genua nicht gut zu trennen
vermögen. So bin ich aus Zerstreuung in Genua sitzen geblieben und wider
Verabredung um fünf Tage zu spät gekommen, hoffe indessen, daß der von meinem
Freunde beabsichtigte Feldzug auch ohne die Tranchéen, die ich –

34 Dies schwierige Bild aus der Kriegstaktik auszuführen scheiterte nicht
gerade an Thiebold's Sprachkenntnissen, wol aber an seinem Gedächtniß. Er hatte
seine Rede italienisch gehalten und sie offenbar präparirt und auswendig
gelernt. Die Ehren, die er der Herzogin ließ, waren ungefähr solche, wie sie
etwa in Deutschland einer regierenden Landesmutter von Braunschweig oder Nassau
hätten erwiesen werden müssen.

Die Herzogin reichte dem närrischen Signore Tebaldo die Hand und bat ihn,
sogleich zum Souper zu bleiben. Sie klingelte, ließ ihr kleines Mahl anrichten,
trat am Arm Tebaldo's in ein Eßzimmer, wo die kleine Tafel sinnig geordnet war,
und fand sich in ihm so gut zurecht, als hätte sie ihn seit Jahren gekannt. Das
Gefühl, in ihm einen Mitwisser des Geheimnisses zwischen ihr und Benno zu
sehen, durfte sie nicht stören; Signore Tebaldo war nur durch die ihm nicht
geläufige Sprache und die Anwesenheit der Diener verhindert, sofort jeden
»Zwang als bei ihm völlig überflüssig« zu bezeichnen und die »Sachlage« und die
»vollendete Thatsache« und überhaupt alles auf »seine natürlichen
Voraussetzungen zurückzuführen«. Sein Sprachgemisch, wozu sich als letzte
Aushülfe Französisch gesellte, sein Benehmen gegen Benno, die Art, wie er die
Terrasse »himmlisch« und »stellenweise die drei Treppen allerdings belohnend«
fand, die Kritik des »kühlen Speisesaals«, die Leichtigkeit, womit er seinen
Stuhl ergriff und die entzückende Natur Italiens, selbst mit »radicaler
Unerträglichkeit« solcher Strecken wie von Civita-Vecchia bis hierher, die
Einfachheit der Sitten, die Frugalität der Soupers –»mit Ausnahmen« –
anerkannte, Roms Trümmerwelt als einen »das Auge mehr oder weniger
beleidigenden polizeilichen Skandal der Jahrhunderte« bezeichnete, alles das
hatte etwas so Vertrauenerweckendes und über jede Schwierigkeit sogleich
Hinwegsetzendes, daß die Herzogin nicht die mindeste 35 Scheu vor ihm empfand.
Zwischen eine Erzählung über seine Reiseabenteuer von Robillante bis hierher
und die ersten Erfahrungen in einem römischen Hotel, das er sofort verlassen
hatte, weil sich gegen ihn der »erste Cameriere das Benehmen eines Ministers
erlaubte«, ließ er bei Abwesenheit der beiden Diener die kühn stilisirten Worte
fallen: Altezza, anch' io suon un' filio perduto, ma ritrovato! Auch ich hab'
'nmal eine Mutter gehabt, die in einem Zeitalter gestorben ist, wovon ich mir
nur noch eine dunkle Erinnerung bewahrt habe! Jedoch an jedem Sterbetag der
frühvollendeten Dulderin hab' ich mit dem alten Mann, meinem Vater, eine Messe
für sie lesen lassen und ging in die Kirche, was sonst weniger meine Gewohnheit
ist. Gott, das sind jetzt zwanzig Jahre her und oft hat mich schlechten
Menschen diese Gewohnheit genirt. Aber ich that's um meines Vaters willen. So
lang' ich lebe und es noch Kirchen gibt, setz' ich diese Gewohnheit fort an
jedem vierzehnten October, Tag des heiligen Burkard, vorausgesetzt, daß unsere
Kalender stimmen, Hoheit! Ich bin nicht ganz so aufgeklärt, wie mein Freund da
– Asselyn. Ich kann Ihnen, wenn Sie es wünschen, Herzogin, auf jede Hostie –
selbst eine wunderthätige – beschwören, daß ich mir die Ehre, Mitwisser Ihres
»übrigens längstgeahnten« Geheimnisses zu sein, durch eine Discretion verdienen
werde, die Ihnen möglicherweise selbst auf die Länge peinlich werden dürfte!
Unglaublich! Wirklich – der Kronsyndikus –! Na, wissen Sie, Benno, wie wir
damals bei dem Leichenbegängniß – Doch kein Wort weiter! In der Kunst, sich
dumm zu stellen, hab' ich die Vortheile voraus, die einem gemeinschaftlichen
Freund von uns zugute kamen, der eines Tages die Entdeckung machte, daß durch
systematisches Ignoriren sich am besten die Ignoranz verdecken läßt! Bruto e
muto!... So wahr wie –

36 Marco's Kommen unterbrach einen, wie es schien, auf Haarsträubendes
berechneten Schwur.

Die Herzogin verstand aus den französischen Beimischungen seiner Rede, was er
andeuten wollte, und Benno küßte die Hand der Mutter – Thiebold bat um die
gleiche Gunst. Die Glückliche saß, wie sie sagte, wie die Perle im Golde.

Marco schien ihr alles das von Herzen zu gönnen. Er sah zunächst auf nichts,
als auf die Leistungen seiner Kochkunst.

Die trauervollste, ernsteste Stimmung mußte durch Thiebold de Jonge immer mehr
gemildert werden. Thiebold erzählte, bald italienisch, bald deutsch, bald
französisch und noch öfter Benno zum Uebersetzen veranlassend, von einem aus
Paris von Piter'n vorgefundenen Brief. Er verbreitete schon damit allein über
die Züge der Herzogin den Ausdruck einer Heiterkeit, die sie seit Jahren nicht
gekannt hatte. Thiebold's Humor hatte die seltene Eigenschaft, beim Scherz dem
etwaigen Ernst, der eingehalten werden mußte, nicht im mindesten seine Würde zu
nehmen. Jede vom ab- und zugehenden Marco und seinem Genossen, der eine
stattliche Livree trug, gelassene Pause benutzte er, die Saiten zu berühren,
die in Benno's Innern zu mächtig nachbebten. Wie wuchs die Verehrung vor ihrem
Sohn, als die Mutter sah, daß Benno solche Freunde gewinnen konnte! Thiebold
äußerte in noch verstärkterem Grade die Besorgniß, die Benno über das Schicksal
der beiden Männer hatte, die ihm so werth geworden. Er theilte
»unbekannterweise« ganz diese Sympathie für die »Gebrüder Bandiera« – und noch
dazu »ohne allen Neid«. Er sah eine Sorge im Gemüth des Freundes und suchte ihr
abzuhelfen; das war ihm Aufgabe genug. Ohne selbst Politik zu treiben, konnte
er sich »dergleichen Wahngebilde von einem fremden Standpunkt aus vollständig
erklären«. Es war der immer gleiche Trieb der Gefälligkeit, der in Thiebold's
Herzen so freundliche Wirkungen 37 hervorbrachte. Dieser Trieb verband sich mit
dem behaglichen Gefühl seiner sorglosen Lebenslage, seiner reichlichen Mittel,
vorzugsweise freilich auch – mit dem ungewissen Halt seiner eigenen Bildung.
Sah er kluge Leute von einer Sache interessirt, so war er seinerseits auch klug
genug, ihren Meinungen »vollständig Rechnung zu tragen«. Italien und Rom »waren
nun einmal da«; die Interessen dieses »überhitzten und in einem allerdings sehr
südlichen Klima gelegenen Landes« waren ebenso abzuwarten, wie der Hemmschuh
des Vetturins. Vollends war »die Guillotine kein Spaß«. Thiebold besaß jene
seltene Toleranz, die eine fremde Welt um so mehr achtet, je weniger sie selbst
davon versteht.

Nur schade, daß die Herzogin der »neuerfundenen Mischsprache« Thiebold's nicht
immer folgen und so recht die Gegensätze und Natürlichkeiten genießen konnte,
die in dieser empfänglichen Seele zu gleicher Zeit Platz hatten.

Die Nacht war herniedergestiegen. Millionen Sterne funkelten am dunkeln Himmel.
Auf der Altane, auf die man nach dem Souper, dem sogar Champagner nicht gefehlt
hatte, zurückkehrte, brannte eine Lampe. Drei so traulich Verbundene saßen
unter dem Duft der Blumen, umwoben vom Zauber südlicher Natur, der sich selbst
beim nächtlichen Gewirr der Städte nicht verliert. Glocken läuteten; die Luft,
die nach dem Untergang der Sonne anfangs kühl geweht, hatte wieder ihre alte
Weiche gewonnen; die Lampe warf geheimnißvolle Reflexe in das tiefdunkle Grün
der hohen Zierpflanzen und zog schwirrende kleine Käfer an, die in ihr eine
lichtere Schlummerstätte zu finden glaubten, als die Orangen- und
Granatenblüten waren, in deren Kelchen sie schon gebettet waren. Die Armen! So
erliegen wir den Ausstrahlungen der höhern Ziele, die ein Gesetz unserer
schwachen, dem Irrthum unterworfenen Natur rastlos uns auch dann noch suchen
läßt, wenn wir uns schon längst hätten genügen sollen.

38 Benno und die Mutter knüpften an die frühere, von Thiebold unterbrochene
Stimmung an. Thiebold konnte nun wiederholen, was eben Benno als die von ihm
bei einer möglicherweise verhängnißvollen Wiederbegegnung mit Olympien in
Aussicht gestellte Hülfe hatte berichten wollen. Ja – Armgart –! seufzte
Thiebold. Wir lieben ein und dasselbe Mädchen, Hoheit, und längst hab' ich
entsagt zu Gunsten meines Freundes. Ich beanspruche nur noch bei ihm
Pathenstelle. Seine Großmuth lehnt nun freilich mein Opfer ab und darin hat er
Recht: Der Gegenstand unserer Liebe neckte einen mit dem andern! Diese
Cigarrentasche, die von ihr ist – sehen Sie, Hoheit, diese so – höchst
mangelhafte Arbeit – deutet auf eine Berechtigung, das Andenken der Geliebten
gleichsam zur Lebensgefährtin machen zu dürfen, während mein Freund einen
Aschenbecher erhielt, ein Mobiliar, das sich nur innerhalb der vier Wände
benutzen läßt. Er vergaß es in Robillante – ich hab's aber mitgebracht, lieber
Freund! Andererseits könnte damit freilich das Princip der Häuslichkeit
angedeutet sein. Genug – »sei dem, wie ihm wolle« und wie sehr wir besorgen
müssen, daß eine raffinirte Natur wie die des Ex-Paters Stanislaus mit Hülfe so
fanatisch lichtfreundlicher Aeltern uns beide aus dem Felde schlägt, ich habe
meinem Freund als einzigen Ausweg aus dem Labyrinth seiner möglichen
Verirrungen mit Fürstin Rucca den Ariadnefaden meiner eigenen Liebe zu ihr
vorgeschlagen.

Die Herzogin begriff immer noch nicht.

Altezza! Ich kenne überraschende Wirkungen der blonden Haare in Italien!
unterbrach Thiebold Benno, der genauere Auskunft geben wollte. Ich habe
haarsträubende Erfolge erlebt! Ich werde noch mehr gewinnen, wenn ich
Fortschritte in dieser verdammten – wollt' ich sagen, göttlichen Sprache mache,
die mich beschämend genug an mein altes Latein – Secunda – erinnert. 39 Ich
liebe die Fürstin Rucca bereits bis zur Narrheit! Ich werde Benno's Erfolge
paralysiren.

Die Herzogin fragte nach dem Sinn dieser Worte und fixirte den Sohn, den
Thiebold nicht aufkommen ließ.

Es ist dies, sagte Thiebold: Ich, ich liebe Gräfin Olympia Maldachini bereits
aus dem Garten von Schönbrunn, schon aus der Menagerie im Prater! Nämlich die
Erzählungen über sie wirkten so auf mich, daß ihr die Wahl zwischen mir und
Benno unmöglich werden soll. Schon vor fünf Tagen sollt' ich im Palazzo Rucca
meine Karte und einen Empfehlungsbrief von Benno an den jungen Elefantenkämpfer
abgegeben haben. Nun ist es später geworden und der Fürst ist auf dem Lande.
Ich reise morgen in erster Frühe nach Villa Torresani, auch nach Villa Tibur,
wo Lucinde wohnt, bekanntlich im Widerspruch mit allen, die sie verdammen, auch
eine leidenschaftliche Neigung von mir. Scherz bei Seite, Hoheit, die
Schilderung der Persönlichkeit der Fürstin Olympia hat mehr, als meine Neugier
erregt. Grüner Teint, blaue Haare, Wuchs bis Benno's Taille – ich werde
Lucinden sofort Erklärungen machen und um die Vermittelung meiner Wünsche
bitten. Ich mag diese kleinen Figuren! Armgart ist auch nicht groß. Ich werde
der Fürstin zeigen, was bei uns in Deutschland schwärmen heißt. Weiß ich dann
allerdings auch, daß mich die spätere Ankunft Benno's, die ich in Aussicht
stellen muß, aus dem Sattel heben wird, so werd' ich doch sein Schicksal so
lange durchkreuzen, aufhalten und nur über meine Leiche hinweg ihn zum Sieger
über diese gebietende Göttin des Kirchenstaates werden lassen, daß darüber das
Schicksal der »Gebrüder Bandiera« sich entschieden haben dürfte. Ich weiß
nicht, ob ich deutlich gewesen bin, Hoheit?

Die Mutter begriff halb und halb und sah lachend auf Benno, der eine abwehrende
Miene machte.

40 O, fuhr Thiebold auf, ich weiß durchaus nicht, ob es nach genommener
Verabredung ist, daß mich mein Freund Asselyn hier in unserm Plan durch ein
ironisches Lächeln unterstützt! In Robillante waren wir einig: Wir wagen uns
beide in die Höhle des Löwen! Wir bitten die Herzogin von Amarillas um ihre
Protection! Wir unterwerfen uns Sr. Eminenz dem Cardinal Ceccone in gebührender
Demuth! Wir lassen in dieser großen, vornehmen Welt, in der Sie leben,
gnädigste Frau Herzogin, unser Licht leuchten so gut es geht und sollte mir
mein Freund Asselyn wirklich von jenem grünen Teint und von jenen blauen Haaren
in Gefahr für seine Tugend gerathen, so verderb' ich ihm jedes Rendezvous und
setze das so lange fort, bis Rom entweder eine Republik geworden ist oder
Ceccone, was mich wahrscheinlicher dünkt, die Sentenz für die »Gebrüder
Bandiera« bereits halb und halb unterschrieben hat –

Die Herzogin sah den Irrthum Thiebold's über ihre gegenwärtige Lage,
unterstützte aber seinen überraschenden Einfall durch jede Geberde. Sie
unterdrückte die Einsprache Benno's, nannte Ceccone ihren Freund, ihren Gönner,
Olympia ihr treuestes Pflegekind. Sie ermuthigte beide, mit dieser jungen Frau
ihr Heil zu versuchen.

Es schlug nun elf Uhr. Thiebold mahnte zum Aufbruch. Benno blieb traurig und
schien keinen Willen mehr zu haben.

Die Mutter ließ ihn nur mit den Beruhigungen scheiden, die sie verlangte. Er
mußte versprechen, morgen im Palazzo Rucca nach dem Principe Ercolano zu fragen
und seine Karte abzugeben – Thiebold sollte inzwischen schon ins Gebirge hinaus
und auf die Villa Torresani reisen.

Das alles stand fest und unwiderruflich. Die Mutter führte Benno an das
Medaillon des Herzogs von Amarillas, ergriff seine drei Schwurfinger und
flüsterte ihm – »bei Angiolinens 41 Angedenken!« – einen Schwur zu. Er sollte
geloben, daß er sich mit Lucinden verständigte und in die Welt Ceccone's und
Olympiens einträte, ohne die mindeste Rücksichtsnahme auf irgendetwas, was ihm
in seiner Mutter persönlich begegnet war.

Benno erwiderte: Rom ist die Tragikomödie der Welt! Er gab der Mutter in dem,
was sie vorläufig begehrte, nach.

Beim Nachhausegehen war Thiebold entzückt von dieser »seltenen Frau«. Er
verwünschte seine mangelhaften Kenntnisse im Italienischen, schwur, täglich
sechs Stunden Unterricht zu nehmen und erstaunte dann nicht wenig, als ihm
Benno beim Herabsteigen von jener großen Treppe, die auf den Spanischen Platz
führt, erzählte, daß sich die Stellung seiner Mutter zu Ceccone und Olympia
verändert hätte. Nun erst begriff Thiebold die kalte Aufnahme, die er an Piazza
Sciarra erfahren hatte, als er dort nach der Herzogin von Amarillas fragte. Er
verwünschte die römische Welt nicht wenig.

Dann verglich er »Rom bei Nacht« mit seiner Vaterstadt bei Nacht. Die
Beleuchtung war hier »unter der Würde« – Rom verwarf bekanntlich damals als
»revolutionäre Neuerung« nicht blos die Eisenbahnen, sondern auch die
Gasbeleuchtung.Thatsache.

Die Freunde verabredeten sich, morgen in alter Weise gemeinschaftlich zu
frühstücken und ernstlich das Weitere zu berathen. Thiebold wollte zu Benno
kommen. Den Aschenbecher vergaß ich in Robillante! rief Benno Thiebold nach,
als dieser schon an die Pforte seiner Wohnung geklopft hatte, die derjenigen
Benno's gegenüber lag. Bringen Sie ihn doch morgen früh mit!

Das war das einzige Wort, womit Benno die zum Tod betrübte Stimmung seines
Innern verrieth.

42 7.

Die Wirkung einer Karte, worauf zu lesen stand: » Monsieur Thiebold de Jonge,
recommandé par le Baron Benno d'Asselyn« war auf Villa Torresani
außerordentlich.

Sie fiel in die Siestenstunde, wo die junge Fürstin Rucca bei herabgelassenen
Jalousieen auf schwellenden Polstern ausgestreckt lag und vielleicht in
Liebesschauern vom schönen Cardinal Ambrosi träumte. Sie fuhr empor.
Halbentkleidet hatte sie auf einem Ruhebett ausgestreckt gelegen. Dicht war sie
gegen die bösen, stechenden »Zanzari« in Musselinvorhänge eingehüllt. Mit
halbschlafendem Brüten hatte sie ein Deckenbild des Bettes, eine Amorettenscene
von Albani angestarrt.

Villa Torresani war der Mittelpunkt einer durch Kunst und Natur zum reizendsten
Aufenthalt bestimmten Schöpfung. Sie lag auf Bergabhängen hingehaucht wie im
tändelnden Musenspiel. Alles an ihr war leicht, zierlich und gleichsam ohne
Mühe geschaffen. Die Treppenaufgänge waren in ihren Geländern mit zierlichster
Symmetrie durchbrochen, auf ihren Wangen mit Statuen, Aloë- und Cactustöpfen
geschmückt. Wo sich bei jeder neuen Etage die Treppe zwiefach theilte,
plätscherten Springbrunnen oder muschelblasende Tritonen. Oben auf der
gekieselten Plateforme erhob sich ein Bau voll Pracht und Schönheit, in zwei
Stockwerken, verschwenderisch geziert von Säulen, Nischen, 43 Statuen,
abgeschlossen hoch oben von einer Attika, deren vier Ecken freischwebende
Marmorbilder begrenzten. Eine silberweiße Herrlichkeit war es, weithin
leuchtend aus einem dunkeln Boschetto von Lorberhecken und urmächtigen Eichen.
Hier rauschten die Wasser, dort sangen die Vögel, summten die Käfer. Weit
hinaus zur Ebene verfolgte das Auge die gelblichen Fernsichten herbstlicher
Stoppelfelder; sie milderten sich durch die quer hindurchlaufenden Weingehänge
und die breitastigen, nicht ängstlich beschnittenen Pappeln. In der Ferne erhob
sich Rom, die Peterskuppel, sie, der immer hocherhobene Finger, der die Welt
aus dem Erdendunst gen Himmel weisen soll. Wer aber schweift hinaus bei so
beglückender Nähe –! Hier waltete die Kunst und die in ihren Weihemomenten
überraschte Natur. Durch die zur Erde gehenden Fenster des Palastes sah man die
an den Capitälen bronzirten schwarzen Marmorsäulen eines großen Speisesaals mit
dem weißschwarzen Marmorgetäfel des Fußbodens. Nach hinten empfingen die
Schlaf- und Siestenzimmer die Kühle einer angrenzenden Cypressengruppe, den
Duft des zur Berglehne reichenden Blumengartens, wo die Pflanzen eines noch
tieferen Südens im Winter durch Glasdächer geschützt wurden. Dort reiften
Bananen. Dicht am Fenster, wo Olympia schlief, hauchte eine Gruppe Gardenien
aus ihren weißen, mächtigen Blütentrichtern und aus der wollüstig feuchten
Wärme einer fortdauernd in ihrem Erdreich zu erneuernden Berieselung einen Duft
aus, gegen den der Duft der Rose verschwand.

Olympia lachte im Halbschlaf – Sie lachte sogar des Cardinals Ambrosi, der sich
ihren Sorgen für eine seiner würdige Einrichtung durch den eifersüchtigen
Fefelotti hatte entziehen müssen. Dann erschrak sie, weil den –
Cardinal-Conservator der Reliquien nichts als Todtenschädel umgaben. Durch eine
nahe liegende Ideenverbindung kam sie auf den deutschen Mönch 44 Hubertus und
Grizzifalcone. Sie warf sich auf die andere Seite und wieder lachte sie ihrer
Schwiegermutter, die sie fortwährend hofmeistern wollte. Sie lachte Lucindens,
des Cardinals und der Herzogin von Amarillas.

Da eben erscholl das Klopfen des betreßten Dieners – Da kam die Karte. Drei,
vier Klingeln gingen durcheinander, als sie die Karte gelesen hatte. Portier,
Diener, Kammerzofe – wem hatte sie nicht alles Befehle zu ertheilen!
»Recommandé par le Baron d'Asselyn –!«

Die Fürstin, außer sich, weckte ihren nebenan schnarchenden Ercolano. Für
diesen war sogar ein Brief von Signor d'Asselyno durch den draußen harrenden
mit Extrapost vorgefahrenen Monsieur Thiebold de Jonge selbst überbracht
worden.

Jetzt herrschte sie dem schlaftrunkenen Gatten zu, er sollte den Fremdling so
lange unterhalten, bis sie sich in Toilette geworfen hätte. Den Brief nahm sie
selbst und erbrach ihn sofort. Benno von Asselyn beklagte in diesem Briefe sein
bisheriges Loos, das ihn in der Welt hin- und herzureisen gezwungen und erst
jetzt nach Rom zurückgeführt hätte. In acht Tagen spätestens würde er dem
Fürsten seine Glückwünsche und der Fürstin sich selbst zu Füßen legen! »Zu
Füßen –!« So schallen auf der Insel Ceylon plötzlich wunderbare Klänge aus der
Luft. So richtet sich die Blume auf, die nach langer Dürre ein stürzender Regen
erfrischt. Olympia flog – wie eine Mänade in ihre Garderobe.

Thiebold de Jonge hatte indessen in einer Empfangsrotunde Gelegenheit, die
Geschichte der alten Kunst zu studiren. Neun Marmorstatuen, geschmackvoll in
Nischen angebracht, zierten dieselbe; sie sowol wie der Mosaikfußboden gehörten
dem wirklichen Alterthum an. Das alte Rom war hier noch nicht untergegangen.

Später hat es Thiebold oft erzählt, wie bei ihm der erste Anblick der »kleinen
Heuschrecke«, die nach einer halben Stunde 45 in gelbnaturseidenen, mit grünen
Blättern und bunten Blüten bedruckten Gewändern hereinrauschte, Lexikon,
Grammatik, Alberti's Complimentirbuch in vollständige Verwirrung brachte. Die
»gelbe Hexe« wäre viel, viel anziehender gewesen, als er erwartet.

Dennoch mußte er sich früh erholt haben. Er »reussirte« schon beim ersten
Gruße. Benno hätte sich getrost noch acht Tage in Rom können versteckt halten.
Thiebold beschäftigte den Fürsten und die Fürstin schon am ersten Tag mit all
den Erfolgen, die wir als die gewöhnliche Belohnung seiner geselligen Talente
kennen. Sogar ein Begrüßen der Villa Tibur wurde ihm am ersten Tage nicht
ermöglicht. Das Französische unterstützte die Verständigung. Olympia und
Ercolano ließen den liebenswürdigen »Baron« de Jonge nicht wieder frei.

Der Brief, die Ankunft Thiebold's hatten sich verspätet. Folglich mußte Benno
schon am Tag nach dem Siestentraum erscheinen. Ercolano holte ihn selbst wie im
Triumph aus Rom ab. Der junge Römer hatte hier nun den Mann, der es möglich
machte, die an einen bekannten Vorfall mit König Pyrrhus von Epirus erinnernde
Geschichte von seinem »Kampf mit einem Elefanten« zu wiederholen. »Dies ist der
Herr, der mich damals in Wien –«. Ercolano erdrückte Benno mit seinen
Umarmungen. Und siehe da! Als Benno auf Villa Torresani ankam, hatten sich –
Thiebold und Olympia gerade schon bei einem Ausflug in den Gebirgen verspätet.

Es konnte kein Wunder nehmen, daß in drei Tagen Thiebold und Benno auf der
Villa Torresani selbst wohnten. Im Garten gab es mehrere, die reizendste
Aussicht gewährende Pavillons. Diese allerliebsten kleinen Häuschen mit den
grünen Jalousieen! hatte Thiebold seltsam kokettirend zur Fürstin gesagt und
sogleich wurde eines aufgeschlossen. Es war die Zeit, wo alles auf dem 46 Lande
lebte. Was wollen Sie in Rom, was in Tivoli! – wo die Freunde sich eingerichtet
hatten im Gasthof zur Sibylle – Sie wohnen bei uns! jubelte Ercolano. Lucinde
wohnte tausend Schritte weiter an den Wasserstürzen Tivolis. Weder Benno noch
Thiebold hatten sie begrüßt und schon wohnten sie in dem Pavillon der Villa
Torresani. Sonst sind die Italiener nicht gastfrei. Hier aber traten Gründe
ein, bestimmend genug, um diese beiden jungen Fremdlinge nicht wieder frei zu
lassen. Schon das erste Zusammentreffen des Besuchs mit einer Visite der
Schwiegermutter, das Hinzukommen anderer Nachbarschaften entschied dafür, denn
alle sagten: Diese beiden Deutschen werden die Löwen der römischen
Gesellschaft!

Thiebold's Kunst, die Menschen und Verhältnisse in Verwirrung zu bringen, ohne
die erstern übermäßig zu reizen und die letztern zu unglücklich ausgehen zu
lassen, bewährte sich auf eine bestrickende Art. Benno konnte in der That
einige Tage zweifelhaft sein, ob nicht Thiebold den Sieg davontrug. Thiebold
hatte sogar den Muth, des Abends sentimental zu werden. Beim Anblick der
Wirkungen, die er damit auf die junge Fürstin machte, erleichterte sich ihm die
anfangs beklommene Brust, erheiterte sich sein Rundblick auf die Verhältnisse,
in die ihn die Sorge um zwei Freunde Benno's, die dem Tode bestimmt waren,
wider alle Neigung gezwängt hatten. Benno, dem noch immer die Fürstin gleichsam
schmollte, blieb ernst und düster.

Nun haben wir's, sagte Thiebold, als Benno das reizende Gartenhaus mit seiner
Aussicht auf das vom Kaiser Hadrian »Tempe« genannte glückselige Thal mit ihm
bezogen hatte und voll Verdruß die glänzende Einrichtung, die bronzirten
Sessel, die Sammetkissen, die Verschwendung an Marmor und Krystall sah, nun
werden Sie ohne allen Zweifel eifersüchtig auf mich!

47 Wir streiten uns, entgegnete Benno, wie zwei Fechter, die zum Tode bestimmt
sind! Auf dem Programm der Niedermetzelungen geschieht dem einen weniger Ehre,
als dem andern! Bin ich etwa darum – traurig?

War allerdings Olympia, als sie mit Benno zum ersten male allein war und von
Wien zu reden begann, erblaßt und hatte zitternd, keines Wortes mächtig, das
Zimmer verlassen und gab sie sich auch, um nur Fassung zu gewinnen, den Schein
mit ihm zu schmollen, so war dies eben nur Schein und Täuschung. Bald stand sie
auf dem Gipfel alles Erdenglücks. Sie ritt, sie fuhr, wie in ihrer fröhlichsten
Zeit. Thiebold machte sich noch nebenbei zu ihrem dienenden Cavalier und sie
ließ sich's mit beiden gefallen. Thiebold plauderte amusant, war immer lebhaft
und gefällig – immer »präsent« – so wollen es die Frauen –! Sie konnte
vollkommen mit zwei solchen jungen Männern zu gleicher Zeit fertig werden.
Thiebold hatte Recht, wenn er sagte: Ihr Embarras de richesses verassecurirt
unsre Tugend!

An lange Einsamkeit und an ein ungestörtes Begegnen war dabei wenig zu denken.
Die Fürstin war eine Neuvermählte, Ercolano rauchte nicht eine Cigarre ohne
sie, trank nicht ein Glas deutscher »Birra« ohne Benno und sein Leben bestand
aus Trinken und Rauchen. Reiter und Fuhrwerke belagerten die Thore der Villa
Torresani. Zankte auch wol der alte Fürst, der aus der Stadt ab und zu kam,
über einen Landaufenthalt, der so gänzlich seinen Zweck zu sparen verfehlte, so
war nun einmal Olympia die Nichte des regierenden Cardinals und hatte als
solche den Zustrom der Fremden und Einheimischen. Da gab es Monsignori, die
Carrière machen wollten; Aebte, Bischöfe kamen von nah und von fern; Fefelotti
sogar ordnete sich Ceccone's gesellschaftlicher Stellung unter. Fremde kamen,
die aus Kunstinteresse, andere, die aus Frömmigkeit, die meisten, die aus 48
Geselligkeitstrieb nach Rom wallfahrteten. Das Princip der römischen
Aristokratie, so unzugänglich wie möglich zu sein, ließ sich hier nicht
durchführen. Olympia wollte nicht aufhören, die Beherrscherin Roms zu bleiben.

Und wie war die Zeit bewegt! Kuriere kamen und gingen. Außerordentliche
Botschafter von Neapel, Florenz und Modena gab es zu empfangen. Schon hörte man
von Verhaftungen in Rom; von Aufhebung einzelner »Logen«. Die Gefängnisse der
Engelsburg und des Carcere nuovo füllten sich so, daß die Gefangenen des
Nachts, mit starken Escorten, nach Civita-Vecchia und Terracina geschickt
werden mußten. Von ungewöhnlichen Streifcolonnen hörte man, die durch die
Gebirge zogen. Die Marine Neapels, Sardiniens, Oesterreichs kreuzte in den
Gewässern fern von Genua, um Sicilien herum und im Adriatischen Meere. Schon
wurden allgemein die Brüder Bandiera als Anführer von Trupps genannt, die
demnächst an verschiedenen Stellen Italiens landen würden.

Ceccone, der Benno sehr artig begrüßt und dem devoteren Gefährten Thiebold die
Hand zum Kusse dargereicht hatte, war, das beobachteten beide, in äußerster
Aufregung. Seine Kutsche fuhr hin und her. Sie wurde regelmäßig von zwölf
Berittenen der Nobelgarde begleitet, wenn er nach Castel Gandolfo fuhr, wo der
Heilige Vater eingeschlossen lebte und mismuthig über sein Körperleiden die
Bullen, Breves und Allocutionen unterschrieb, die man ihm aus den verschiedenen
Collegien seiner Weltregierung überbrachte. Bücher wurden verboten,
Excommunicationen ausgesprochen. Wächter der Kircheninteressen gab es genug,
wenn auch der Hohepriester selbst nichts las, als medicinische Schriften,
nichts hören wollte, als ärztliche Consultationen. Seine Hoffnung war damals,
wie bekannt, ein deutscher Arzt geworden.

Olympia hatte in der That jetzt keine geringe Abneigung 49 gegen die »Erhebung
Italiens«. Sie räderte und köpfte – »Ein paar Handschuhe monatlich – Ein
Bedienter nur – Und deine Hemden selbst flicken –«? Mazzini, Guerazzi, Wenzel
von Terschka – jeden erwartete, wenn man seiner habhaft werden konnte, ein
eigener Galgen. Bekanntlich unterschreibt der Heilige Vater die Todesurtheile
nicht selbst; man überreicht sie ihm und wenn er dagegen nichts einwendet, so
hat die Gerechtigkeit ihren Lauf. Man kann die Religion der Milde nicht milder
betrügen! sagte Benno.

Als Benno zum ersten mal mit Ceccone beim jungen Rucca dinirte, bedurfte er der
ganzen Erinnerung an die Verstellungskunst – des ihm schon einmal in seinem
Leid aufgegangenen Hamlet. Er gab jede Auskunft, die der geschmeidige Priester
zu hören wünschte. Er widersprach keinem Urtheil, das sich an dieser Stelle
nicht berichtigen ließ. Er hörte nur mit Schrecken: Wir wissen alles! Wir sind
unterrichtet über die Personen! Wir kennen die Orte –! Wir wissen, wo die
Fackel der Empörung zuerst auflodern soll! Zwanzig Mitglieder der »Junta der
Wissenden« haben auf die Hostie geschworen, mich binnen einem Jahre zu
tödten –! Ich weiß, daß geloost worden ist! Ich weiß, daß in Rom ein Mann, in
meiner unmittelbaren Nähe leben soll, der die Aufgabe hat, mich zu ermorden!
Nun wohlan! Ich will es aufgeben zu forschen – sonst mistrau' ich noch jedem,
der mich grüßt, jedem, der in die Nähe meines Athems kommt!

Eben war bei Tisch gesprochen worden von einigen Königsmördern, die kurz
hintereinander in Frankreich guillotinirt worden. Benno horchte, ob bei allen
diesen Schilderungen ein Advocat Clemente Bertinazzi würde genannt werden, der
ihm als Mittelpunkt der Verschwörer in Rom bezeichnet war und der ihn sogar
selbst erwarten durfte. Er erblaßte, als Cola Rienzi 50 genannt, Rienzi's Haus
am Tigerstrand geschildert wurde – Bertinazzi wohnte dicht in der Nähe
desselben. Niemand jedoch sprach von Bertinazzi.

Benno bedurfte der neuen Anmahnung seiner Mutter, um in dieser peinlichen Lage
harmlos und unbefangen zu bleiben. Nur endlich zu Lucinden zu gehen, beschwor
sie ihn. Immer noch war er nicht auf die Villa Tibur gekommen. Die
Schwiegermutter Olympiens war wieder einmal mit ihrer Tochter in Streit –
Lucinde sollte »Farbe halten« und nicht auf Villa Torresani erscheinen. Das
verlangte die alte Fürstin. Und die junge verlangte von ihren Hausgenossen das
Gleiche. Ceccone emancipirte sich. Das sahen Benno und Thiebold mit Erstaunen –
Nach den Diners fuhr Ceccone auf Villa Tibur. Die Voraussetzung, daß dennoch
Graf Sarzana dieser Donna Lucinde in redlichster Absicht den Hof machte, hörte
Benno in der That. Diesen Cavalier hatte er noch nicht gesehen; aber genug
beobachtete er schon die Art, wie in Italien die Ehe geschlossen wird und sich
um ihrer Unauflöslichkeit willen mit allen Verirrungen der Leidenschaft
verträgt. Lucinde – eine Gräfin! Er konnte sich die Wirkung dieser Nachricht in
Witoborn, Kocher am Fall und in der Residenz des endlich freigegebenen
Kirchenfürsten vergegenwärtigen.

Thiebold war nicht mehr zurückzuhalten, Lucinden zu besuchen. Er kam von ihr
zurück und hatte sie außerordentlich »vornehm« gefunden. Sie gäbe Audienzen wie
eine Fürstin. Sie hätte sich höchst bitter über Benno beklagt, der sie nicht zu
begrüßen käme. Nur die Nähe eines »Conclaves von Prälaten«, darunter Fefelotti,
hätte verhindert, daß er sich darüber vollständig mit seiner»alten Freundin«
ausgesprochen – mit ihr, die ihm den Streit über die Kreuzessplitter als
Ursache ihrer gegenwärtigen Anwesenheit in Rom von Herzen gedankt hatte.

51 Olympia hörte diesen Bericht voll Neid und sagte grimmig lachend: Benissimo!
Die Kammerzofe meiner Schwiegermutter!

Sie aber werden sie nicht sehen! Ich verbiete es Ihnen . . . wandte sie sich zu
Benno.

Benno brauchte sich nicht zu verstellen, wenn er seine Geringschätzung
Lucindens andeutete. Endlich mahnte aber sogar der Cardinal um den Besuch in
Villa Tibur. Olympia hörte diese Flüsterworte und wollte aufs neue
widersprechen.

Benno warf ihr einen einzigen Blick zu und sagte: Ich reite morgen hinüber,
Eminenz!

Die junge Fürstin sah empor zu ihm, wollte bitter schmählen, dann schlich sie
still davon. Welch ein Glück beherrscht zu werden von dem, den man liebt! Wie
gern hätte sie so ihr ganzes Leben ihm zu eigen gegeben –!

Der Cardinal sah alles das und verstand es. Er lachte dieser demüthig
niedergeschlagenen Augen, mit denen sein Kind, erst zornig aufwallend, sich
beherrschte und hinter den Säulen des Eßsaals verschwand. Dergleichen war ihm
an Olympien noch nicht vorgekommen.

Am andern Tage fuhr sie dann aber doch mit Thiebold und ihrem Manne nach Rom –
eines Modeartikels wegen, sagte sie – Sie zeigte Benno ein gemachtes Schmollen.
Als dieser fest blieb und bat, ihm ein Pferd nach Villa Tibur bereit zu halten,
weinte sie und zog ihre Fahrt bis zum Abend hinaus. Lucinde schien ihr die
Einzige, die ihren beiden Freunden gefährlich werden konnte.

Benno durfte hoffen, Lucinden allein zu finden. Er hatte gehört, daß auch die
alte Fürstin in Rom war, wo sie öfter verweilte als auf dem Lande – Pumpeo's
wegen – Seine erste Aufwartung hatte ihr Benno schon in Rom gemacht.

Lucinde, die Benno in so vielen sich widersprechenden Situationen, in Demuth
und Glück, in Verzweiflung und 52 Uebermuth, schön und häßlich, fromm und
heuchlerisch, verführerisch und abstoßend gesehen hatte – Sie jetzt auf solcher
Höhe! Ihr sich beugen zu müssen, von ihr durchschaut zu werden, sich und seine
Mutter abhängig von ihrer Großmuth, von ihrer Selbstbeherrschung zu wissen –
wohl durfte ihn alles das mit Bitterkeit und Mismuth erfüllen.

Er umritt das schon im Abendgold schwimmende Tivoli und suchte dem Bett des
Anio von der Seite des rauschenden Sturzes desselben beizukommen. Der Lärm des
Städtchens oben, die Schrei-Concerte der Esel, das Lachen und Schwatzen des
Volks, das Begegnen der Fremden hätten seiner Stimmung wenig entsprochen.
Anfangs mußte er sich vom Rauschen des Wasserfalls in seinen verschiedenen
Spaltungen entfernen, dann kam er ihm wieder näher. Vögel flogen über ihn her,
wie aufgeschreckt vom Donnerton der stürzenden Gewässer. Sie flogen zur Linken
– Unglücksboten, wie er nach antikem Glauben sich sagen durfte beim Anblick des
wohlerhaltenen Vestatempels, der oben auf der Höhe schimmerte; auch in
Erinnerung an die Sibylle Albunea, die hier einst die Orakel verkündete.

Liegt die Villa Tibur so nahe dem Rauschen des Anio? sprach er zu sich selbst
und gedachte – Armgart's, die so einst beim Rauschen der Mühlen von Witoborn
Ruhe und ihre Aeltern gefunden hatte.

Die schon dunkle Schlucht mit ihren silbernen Schauterrassen, ihren
feuchtkühlen Grotten, ihrem wilden Baum- und Pflanzengewucher blieb zur
Rechten. Villa Tibur lag noch höher in die Berge hinauf. Nur wie ein fernes
Meeresrauschen, immer gleich, immer rastlos, nie endend als nur durch die
einstige Zerstörung dieser Felsen beim Weltgericht – so mußte der Sturz
vernommen werden in der kleinen Villa, die sich durch Olivenwälder und
Bergzacken endlich unterscheiden ließ.

53 Hoch oben glänzte noch der goldene Sonnenschein, der hier unten im Geklüft
bereits fehlte. Die Cypressen an der endlich erreichten Thorpforte standen so
ernst, wie nebenan einige Hermen. Ein Reitknecht in Livree war zunächst zur
Hand, der schon ein Roß am Zügel hielt. Das Roß des Grafen Sarzana! dachte
Benno. In der That war dieser der Herr des Knechtes. Er erwartete ihn, sagte
er, jeden Augenblick von oben zurück. Gleich an der Pforte lag ein
Wirthschaftsgebäude, wo, wie Benno sah, an Dienern kein Mangel war. Ihnen gab
er zur Hut das Pferd aus Ercolano's, des jungen Fürsten, Stall.

Ueber sich schlängelnde und terrassirte Wege ging es aufwärts zur Villa, die
sich an Großartigkeit mit Villa Torresani nicht messen konnte. Sie war so
klein, daß Lucinde hier höchstens nur zwei Zimmer bewohnen konnte. Schön aber
war auch sie, wenn auch alterthümlicher, als die auf der andern Seite des
Berges. Die Decke des Vestibüls enthielt Lunettenbilder von ersten Meistern.
Der Garten bot Laubengänge und Boskets. Man zeigte einen Gang hinunter, den die
Weinrebe aus lieblichen Guirlanden gebildet. Dort sollten Donna Lucinda und
Graf Sarzana verweilen. Dieser Gang endete in einem Rundbogen von geschnittenen
Myrten.

Hob sich hier vom dunkelgrünen Hintergrund in blendendweißem carrarischen
Marmor eine in Schilfblättern kniende Nymphe mit einem Schöpfkrug als eine
Erinnerung an die Wasserwelt des fernher rauschenden Anio an sich schon
bedeutungsvoll ab, so noch mehr die an das Postament dieser Gruppe gelehnte
Gestalt Lucindens. Benno sah, was das Glück vermochte. Lucinde, die in
St.-Wolfgang von der alten, über die Alpen ihrem Pflegling, dem Bischof, nicht
gefolgten Renate verachtet wurde, von Grützmacher nach einem Steckbrief
verglichen, von Tante Gülpen aus der Dechanei verwiesen, Lucinde, die sich in
der 54 Residenz des Kirchenfürsten nur durch Nück's Interesse für sie erhalten
hatte, die nicht unverdächtig der Theilnahme an einem Verbrechen auf Schloß
Westerhof geblieben war (sein Beichtwissen durfte Bonaventura auch an Benno
nicht verrathen), sie, die Bonaventura in Männerkleidern nach Wien gefolgt war
(so viel hatte Benno von ihm erfahren) sie, ein Kind der Armuth, in ihrer
ersten Jugend eine Magd – da stand sie nun – in einem purpurrothen
Kaschmirshawl, den sie um beide Arme geschlungen hielt. Ihr weißes Gewand eng
sich schmiegend an ihre schlanke Hüfte. Ihr Haar, um den Kopf in Flechten
gewunden, war frei. Im starren Auge lag die alte Unheimlichkeit des Blicks,
ihre Rache an dieser Welt für etwas, das sie mit näherer Bezeichnung vielleicht
selbst nicht angeben konnte. Ihre blinzelnde Augenwimper, ihre leise,
zurückhaltende Sprache – letztere schon in der Todtenstille angedeutet, die
Benno antraf, obgleich ihr gegenüber auf seinen langen Degen sich stützend Graf
Sarzana stand, den bebuschten silbernen Helm in der Hand. Dennoch unterhielten
sie sich. Benno konnte den Bewerber erblicken, als sein Fuß schon in die
Myrtenrotunde eingetreten war. Vorher stand nur Lucinde seinem Auge ersichtlich
– Sie, die Richterin über das Geheimste, was mit seinem Dasein zusammenhing!

Herr von Asselyn! sprach Lucinde Benno dem Grafen vorstellend – ohne einen
Schritt weiter zu gehen oder sich in ihrer Stellung zu verändern. Zu Benno
sagte sie lächelnd: Kommen Sie also endlich doch noch?

Sie hatte den Ankommenden schon beim Absteigen vom Pferde gesehen und längst
ihrem Blute Ruhe geboten.

Graf Sarzana hatte sich eben entfernen wollen.

Benno betrachtete Lucinden, die so ruhig that, als hätte sie ihn erst gestern
zum letzten mal gesehen, betrachtete den Cavalier, 55 der in so seltsamer
Umstrickung lebte. Er mußte es bei Beiden mit dem größtem Befremden thun. Graf
Sarzana war ein Mann zwischen den Dreißigen und Vierzigen. Seine Augen ruhten
auf Benno mehr finster, als freundlich.

Er verneigte leicht sein Haupt und sagte, daß er schon von Signore d'Asselyno
gehört hätte. Auf den nahe liegenden Besitzungen des Cardinals hatte Benno
Verwandte des Grafen gesprochen, die da und dort die Oekonomie verwalteten.

Ein Brautpaar konnte Benno kaum zu sehen glauben. Die Kälte und Ruhe Lucindens
war der Ausdruck der höchsten Abspannung. Graf Sarzana schien aufgeregter,
wenigstens stand ein unausgesetztes Streichen der Haare seines Helms mit seiner
scheinbaren Ruhe im Widerspruch. Unwillkürlich bot sich für Benno die
Vergleichung mit Paula und dem Grafen Hugo. Wie anders aber dies Gegenbild!

Der Abschied des Grafen verzögerte sich. Benno's scharfes Auge glaubte einen
gemachten Zug von Verachtung vor dem sich Empfehlenden aus Lucindens Lippen zu
sehen; sie wollte wol nur damit an ihre Liebe für Bonaventura erinnert haben.
Aber auch der Graf schien nur eine eingelernte Rolle zu spielen. Zwar blieb er
artig und plauderte noch einige Dinge, die einen Fremden interessiren durften.
Die Stunden, wo der Heilige Vater seine Segnungen ertheilt, sind jedem Fremden
in Rom von Wichtigkeit; sie sind das, was anderswo die Wachparaden und Manöver.
Einige Paläste, einige Sammlungen sind schwer zugänglich. Graf Sarzana's
Erbieten zur Vermittelung war freundlich. Auch unterrichtet schien er und
behauptete Sammler zu sein. Er bewunderte, wie beide Deutsche sich in die
italienische Art gefunden hätten, rühmte die deutschen Schulen und schien
vorauszusetzen, daß Lucinde eine Erziehung genossen hätte, die ihr die Kenntniß
des Lateinischen schon durch die Fürsorge 56 des Staats verschafft hätte. In
allem, was er sprach, lag ein Anflug von Ironie.

Graf Sarzana hatte auf ein Convolut von Papieren gedeutet, das auf einer Bank
lag. Das sind deutsche Acten! sagte Lucinde und fuhr fort: Der Graf thut, als
wenn ich so frischweg die Gedichte lesen könnte, die drüben auf den Wasserfall
da Catull gemacht hat! Ich verstehe das Breviarium – Das ist alles!

Der Graf that, als hinderte ihn am Gehen eine Zärtlichkeit, die Benno für
gemacht halten mußte. Er wollte Lucinden die Hand küssen, die diese ihm mit
Koketterie entzog. Ihre Reserve hatte von je etwas Anlockendes. Der Graf hörte
in der Ferne das Stampfen und Wiehern seines neapolitanischen schönen Rosses
und konnte nicht fortkommen. Unter anderm sprach er von einem Fest, das der
Heilige Vater noch dem jungen Rucca'schen Ehepaar nachträglich zu Ehren geben
wollte. Es war eine Gunstbezeigung, die nicht zu selten ertheilt wird, ein Mahl
im Braccio nuovo des Vatican. Die dort ausgestellten Meisterwerke der alten
Bildhauerkunst werden dann im Glanz der festlichsten Beleuchtung gesehen.
Lucinde kannte diese Wirkung noch nicht und bedauerte, daß nur Eine Dame,
welche dann die Honneurs macht, dabei anwesend sein durfte – diesmal Olympia
selbst. Der Vatican, bestätigte Graf Sarzana, gilt allerdings für ein Kloster.
Lucinde kannte viel Ausnahmen von den Regeln der Klöster. Ihr Lächeln konnte
beim Nennen der im Braccio nuovo aufgestellten Sculpturen dem Vorfall mit dem
von Thorwaldsen restaurirten Apollin gelten. Sie that, als sähe sie ganz die
Furcht, die Benno schon in Wien hatte, für die junge Fürstin das zu werden, was
dem Uebermuth des Kindes jene Statue gewesen. Ihr Blick blieb forschend.
Inzwischen zeigte sich der Graf unterrichtet über die Meister und die Schulen,
denen jene Bildwerke zugeschrieben werden.

57 Endlich ging er und bald hörte man nur noch das Klirren seiner Sporen, bald
nur noch den Hufschlag seines dahinsprengenden Rosses.

Nun, endlich! Kommen Sie! sagte Lucinde. Wir haben dort einen bequemeren Platz
und ich bin ermüdet –! Sie deutete an, daß sie den Grafen nicht im mindesten
liebte und nur von seiner Bewerbung fatiguirt wäre.

Mit einigen Schritten befand man sich in einem ringsgeschlossenen traulichen
und völlig einsamen Bosket, wo mehrere gußeiserne Sessel standen. So finden wir
uns wieder! . . . sprach sie jetzt. Und ich sehe schon – Sie kommen voll Zorn
auf mich! Hat mich die Herzogin so verklagt?

Im Gegentheil, erwiderte Benno, des Mädchens, ihrer Umgebung, ihrer Haltung
staunend; meine Mutter rieth mir, mit Ihnen Frieden zu schließen! Sie wissen,
ich habe das immer als das beste Mittel erkannt – mit Ihnen auszukommen.

Ein Lachen deutete an, daß sie sich nicht verletzt fühlen wollte. Nun, nun,
sagte sie, wundern Sie sich nur erst recht aus! Ja, das ist hier Italien, das
ist Rom, die Villa des Mäcenas drüben – das hier Villa Tibur! Nicht wahr, wer
das alles von Ihrem und unserm Leben geahnt hätte, als ich unreifes Kind auf
Schloß Neuhof lebte, unter Männern voll Grausamkeit und Tücke, von denen der
allerärgste Ihr Vater war! Der beste von allen – war mein guter, närrischer
Jérôme. Ihr – Bruder! Seltsam! Ich hatte dort schon Träume, die mir alles
zeigten, was seither eingetroffen ist. Ich sah Ihre Mutter – wie oft! – in den
Kellern des Schlosses. Ich sah die alte Hauptmännin Buschbeck mit der
Giftschale in der Hand. Ich sah das Dasein Ihrer Mutter in den Visionen Ihres
Vaters. Wie ich Ihnen dann zum ersten mal an der Maximinuskapelle begegnete!
Wissen Sie noch? Sie trugen den rothen 58 Militärkragen jener blonden,
hellblauäugigen Sandlandsklugheit, der Sie Gott sei Dank! Valet gesagt haben.
Frau von Gülpen ahnte schon meine Mitwissenschaft an so manchem und wies mich
deshalb aus der Dechanei. Wie ich diese stille Stätte des Friedens und der
Hoffnung verlassen mußte, brach mir das Herz! Denn ach! Ihr Onkel war so gut.
Und Ihnen ist er der Retter Ihres Lebens geworden! Nun, ich liebe, im Vertrauen
gesagt, die Reue nicht, ganz wie die Spinozisten – alle Magdalenenbilder sind
mir schrecklich – aber schön und ein ganzes Leben verklärend war Ihres
Pflegvaters Reue über einen schlimmen Antheil, den er doch wol auch an Ihrem
Dasein hatte – denn der Kronsyndikus war sein intimster Freund! Wie geht es dem
Dechanten?

Er freut sich jeder frohen Botschaft aus Italien.

Grüßen Sie ihn von mir! »Frohe Botschaft aus Italien!« Kämen ihrer nur mehr!
 . . . Ich fürchte, ihr, ihr gerade siedet und kocht ihm nichts, was ihn laben
wird. Euer Bischof bringt ein Ungestüm von jenseits der Berge, das diesseits
nicht am Platze ist. Wer ist denn nur jener Eremit, um den er sich noch ins
Verderben stürzen wird? Ein Deutscher! Erinnern Sie sich Ihrer Scherze mit dem
Gipsfigurenhändler, als wir über den St.-Wolfgangsberg keuchten? Halt!
unterbrach sie sich plötzlich . . . Ich vergaß die Papiere, wo wir standen.
Holen Sie sie mir!

Benno folgte, wie von einem mächtigen Willen regiert. Er hörte und hörte nur.
Ueber den Eremiten hatte sie harmlos und so zu sagen waffenlos gesprochen. Nach
wenigen Schritten war Benno zurückgekehrt und gab Lucinden ein Pack sauberer
Velinpapierbogen, die deutsche Scripturen enthielten.

Sie war aufgestanden und setzte sich wieder. Sie ahnen wol nicht, was diese
Papiere enthalten! – sprach sie, das Convolut neben sich legend. Sie verwies
ihn auf den nächsten Stuhl.

59 Ich höre, Sie und Klingsohr sind die Referenten der Curie in deutschen
Angelegenheiten geworden! erwiderte Benno. Wir haben, Sie wissen es wol, jetzt
eine Reformation in Deutschland. Sind das die betreffenden Actenstücke?

Sie schüttelte den Kopf, ließ den angeregten Gegenstand fallen und fixirte nur
Benno mit prüfenden Blicken. Seltsam! sagte sie. Ihr Haar ist von der Mutter!
Die Augen haben Sie vom Vater! Ihr Blut scheint von Natur langsam zu fließen,
wie – durch Kunst bei Ihrer Mutter. Ihr Verstand, der ist hitzig, wie beim
Kronsyndikus – und wissen Sie, ich hätte Sie schon in St.-Wolfgang mit ruhigem
Blut in allerlei Unglück sehen können – Nicht dafür, weil Sie kein Interesse
für mich hatten – Armgart hatte es Ihnen schon damals angethan – Nein, Sie
trugen den Kopf so schrecklich hoch – um Ihrer Klugheit willen! Das haben Sie
ganz von Ihrem Vater. Der konnte auch jedem einen Thaler geben, wer ihn klug
nannte. Ich lästere ihn nicht. Mir war der Schreckliche gütig. Nur zuletzt
nicht mehr. Hätt' er mich da noch aufrecht gehalten, ich würde nicht so elend
in die Welt hinausgefahren sein. Es – ist – nun alles so –

Dafür machen Sie jetzt Ihren Weg! fiel Benno mit Bitterkeit ein. Wann werden
Sie Gräfin Sarzana sein?

Sie hörte auf diese Frage nicht, sondern sagte träumerisch: Wenn ich
rachsüchtig wäre  –

Manche bezweifeln Ihre Großmuth –

Und wenn ich sie nun nicht hätte, habt ihr mich nicht dahin kommen lassen?

Etwa auch meine arme Mutter?

Der Herzogin, das ist wahr, war ich zu Dank verpflichtet; aber sie war nicht
gut gegen mich. Wir Frauen wissen, daß wir Ursache haben, uns im Leben an eine
starke Hand zu halten. Nun finde ich hier vielleicht eine solche. Konnt' ich
ertragen, daß 60 Ihre Mutter über mich lachte und ihrem Briefwechsel mit Ihnen,
den ich voraussetzen durfte, Ihre und des Bischofs Urtheile über mich entnahm
und weiter verbreitete. Ich leugne nicht meine Herkunft und meine ehemalige
Lage. Ich weiß auch, daß mich im Leben noch niemand gemocht hat, und habe mir
längst darüber mein System gemacht. Ich ahne sogar – im Vertrauen – daß auch
hier diese Herrlichkeit bald zu Ende sein wird. Aber was ich mir an
Unglücksfällen ersparen kann, das will ich denn doch nicht unterlassen haben.
Ihrer Mutter, einer höchst gefährlichen, völlig in sich unklaren, halb
ehrlichen, halb listigen Frau, einer echten Italienerin, mußt' ich einen
Vergleich anbieten. Ich will wünschen, daß sie die Bedingungen ebenso hält, wie
ich sie halte. Sie sind mit der jungen Fürstin Rucca intim, fragen Sie sie in
einer Schäferstunde, ob ich geplaudert! Selbst über Armgart werden Sie sie
nicht unterrichtet finden – Sie Ungetreuer! Was wird Armgart sagen! Nicht nur
Sie, sondern auch Herr de Jonge brechen ihr die Treue! Meine Herren, sie
erfährt alles! Darauf verlassen Sie sich! Herr von Terschka wird sie von allem
in Kenntniß setzen. Apropos, hüten Sie sich doch vor den politischen Grillen
Ihrer Mutter –!

Benno mußte anerkennen, daß ein Ton des Wohlwollens durch alle diese Reden
klang. Dennoch lag er auf der Folter und hätte mit einem einzigen Wort die
Maske seiner Selbstbeherrschung abwerfen mögen.

Werden Sie den Namen Asselyn behalten? fragte Lucinde nach einer Weile.

Benno konnte die quälende Erörterung nicht mehr pariren. Auch sah er, daß sich
ihr Sinnen immer mehr und mehr auf den Bischof richtete. Der Name Asselyn –?
erwiderte er. Er klingt dem Italiener nicht fremd –

Der Präsident, Ihr Bruder, ist kinderlos – fuhr sie fort – 61 Wenn Sie da –
Nein, nein – lassen Sie die Wittekinds aussterben! Bleiben Sie der räthselhafte
»Sohn der Spanierin«, der Neffe des guten Dechanten, ein Asselyn! Ich habe mir
viel Mühe gegeben, hinter Ihr Geheimniß zu kommen, das ist wahr. Aber es wissen
nicht mehr darum, als der Bischof, ich, ohne Zweifel der Dechant und meine alte
Freundin, Frau von Gülpen. Aber Thiebold de Jonge scheint eingeweiht. Das ist
thöricht! Sie müssen ihn freilich erprobt haben. Ganz so dumm, wie Piter
Kattendyk ist er nicht. Sagen Sie, wie können Sie dergleichen Menschen um sich
aushalten!

Benno erhob sich und sagte halb scherzend, halb im Ernst: Nun wollen wir von
den neuesten mailänder Moden sprechen. Sonst erleben Sie, daß ich Sie auf
Pistolen fordere!

Pistolen! sagte sie kopfschüttelnd. Auch das kommt in Italien nicht vor. Wer
uns hier beleidigt, fällt durch das Stilet eines Rächers, den man dafür
bezahlt. Das ist schrecklich und doch – ist es nicht eine unendliche Wonne, aus
den deutschen Verhältnissen erlöst zu sein? Rom hat seine Lügen, seine
Schlechtigkeiten – aber dieses Uebermaß von schwatzhafter Tugend, eitler
Sittsamkeit, biederer Langeweile von jenseits der Berge gibt es hier nicht.
Erzählen Sie mir aber –! Ja wie geht es Nück? Ich weiß durch Herrn de Jonge,
daß er ohne seine Frau in Wien ist und noch unentschlossen sein soll, ob er
nach dem Orient geht oder nach Rom.

Ein solches unentschlossenes Umherblicken wird seine Halsschmerzen vermehren!
sagte Benno lachend.

Sie sind boshaft! Lucinde erröthete und schwieg.

Woher erfuhren Sie die näheren Umstände meines Geheimnisses? begann Benno, der
endlich mehr die Oberhand gewann. Gewiß ist vorzugsweise Nück betheiligt?

62 In diesem Augenblick läutete es von Tivoli herüber. Lucinde senkte den Blick
und sprach für sich den englischen Gruß.

Benno durfte sich der frommen Sitte nicht entziehen.

Darüber hatte sie Zeit gewonnen und kam auf die verfängliche Frage wegen Nück
nicht zurück.

Die Dämmerung war hereingebrochen. Ueber die Höhe des Gebirges sah man Streifen
des Mondes schimmern, die bald ihr mildes Licht über die dunkelnde Schlucht
verbreiteten.

Läßt mir der Bischof nichts, gar nichts sagen? begann Lucinde.

Nein! erwiderte Benno und sprach der Wahrheit gemäß.

So war es ja immer, sagte sie mit stockender Stimme. Lieblos entzogt ihr mir
die rettende Hand! Hinweggeschleudert habt ihr mich wie ein Wesen ohne Bildung!
Wie hab' ich gerungen nach euerer Freundschaft, nach euerer Schonung nur! Kalt,
grausam habt ihr mich zurückgestoßen! Nun mußt' ich mir freilich selbst helfen.
Das ist die größte Feigheit der Männer: Ein Weib um ihrer Thorheit willen
leiden sehen und sie dann auf Vernunft und Besinnung verweisen –! Vernunft und
Besinnung haben wir ja nicht. Nur in der That, sei's der That der Liebe, sei's
dem Rausch des Wahns oder dem Klaggeschrei der Enttäuschung, nur in Handlungen
und Zuständen sind wir, was wir sind. Vernunft und Besinnung! Nachdenken und
Reflexion! Was soll das uns! . . . Dem Bischof vergebe ich doch nie, was er
alles, alles an mir gethan hat –!

Benno wußte kaum, was er einem weiblichen Wesen erwidern sollte, das auf einen
katholischen Priester Rechte der Liebe zu haben behauptete. Er begnügte sich,
die Wildaufgeregte zu beruhigen mit einem einfachen und ironischen: Sie beteten
eben in aller Frömmigkeit Ave Maria – und verlangen doch das Unheiligste! Sie
haben nie das Gemüth dieses edelsten der Menschen verstanden.

63 Ein Gemüth ist's, wie das dieser Bildsäule! sagte Lucinde zornig. Als wenn
ein Priester von seinen Gelübden sprechen könnte, der sie doch einer andern
gegenüber nicht hält! An jenem Abend auf dem Friedhof von St.-Wolfgang schon,
wo wir unter den Gräbern wandelten, funkelten die Sterne herab, als wollten sie
sagen: Halte sie doch fest, die Stunde der Versöhnung! Sieh, dies wahnsinnige
Weib, so sprachen die Sterne, hat zwei Jahre geschmachtet nach
Wiedervereinigung mit dir! Nun kommt sie und pocht voll Hoffnung an deine
Hütte! Du – du opferst sie aber schon der alten Magd, die dich bedient! Lachen
Sie nicht –! Die Sterne sprachen noch mehr. Sie sagten: Du schmähst ihre
Verehrung, die so ganz ohne Interesse, nur ein reines Opfer der Liebe ist! Ich
bin um diesen Mann katholisch geworden – ich wäre schon glücklich gewesen, nur
dann und wann mit ihm sprechen zu dürfen . . . Daß ich seine Magd hätte sein
können, mich wirklich als Bäuerin bei Renate verdingen, davon will ich gar
nicht reden. Ich war heimisch in ihm, als ich ihn das erste mal sah. Ich fand
einen Menschen wieder, der todt war und in ihm sein Testament zurückgelassen
hatte. Schon damals, als Ihr Vetter geweiht wurde, kannte ich seine Zukunft;
ich kannte die ganze kommende Zerrissenheit seines Gemüths; wußte, daß er dort
enden würde, wo er jetzt steht – an einem furchtbaren Abgrund, den nur noch
seine äußere Würde deckt. Ich kannte alles, was ihm über die Leiden dieses
Daseins hinweggeholfen hätte. Er verschmähte es! Nun folg' ich dem Ruf in die
Dechanei, erlebe die Demüthigung, zum Hause hinausgeworfen zu werden; ich
klammere mich an den Saum seines Kleides, an den Teppich der Altäre, die sein
Fuß berührt: ich wage mich in die schwierigsten, demüthigendsten
Lebensverhältnisse, nur um eine Erhörung meines – um Güte und Vertrauen – Gott,
ich sage nicht: um Liebe – verschmachtenden Herzens zu finden. Keine 64 Hülfe!
Nichts als die kalte Sprache der Lehre und Ermahnung. Mit der Zeit konnt' ich
ihm furchtbar erscheinen, konnte ihm drohen, ich that es auch –! Als ich mich
dennoch bekämpfte, dennoch von dem beweinenswerthen, rasenden, wahnsinnigen
Gefühl für diesen Mann mich beherrschen lasse, alle meine Waffen senke, find'
ich noch immer keine Regung der Versöhnung, kein Wort der Güte, keines des
Vertrauens! Noch in Wien stößt er den Nachen zurück, auf dem ich mich zu ihm
geflüchtet. Das ist wahr – er nahm mir in Wien eine Bürde ab, die mich zu Tod
niederdrückte – aber kaum fließen meine Thränen, so läßt er mich auch wieder
hinaus auf die stürmende See in ein Leben, das bisher nur Noth und Demüthigung
mir gebracht. Jetzt hab' ich einen kurzen Augenblick des Glücks! Er macht –
euch alle schwindeln! Mich nicht! Ich weiß, was ich thue! Ja! Wie eine
Bettlerin will ich nicht wieder vor euern Thüren stehen –!

Lucinde war aufgestanden. Benno erbebte vor ihrem Blick. Er fürchtete für
Bonaventura's schwierig gewordene Stellung. Sie sind bei alledem dem Bischof
werth . . . sagte er und in voller Ueberzeugung.

Sie anerkannte diese Aeußerung, fuhr aber fort: Weil er mich fürchtet! Weil ihr
alle mich fürchtet! Ich habe mich freilich rüsten müssen gegen euch! Gesucht
hab' ich nichts – ich fand alles von selbst. Auf dem Schlosse Ihrer Väter hab'
ich schon als Mädchen von sechzehn Jahren die sibyllinischen Bücher
aufgeschlagen gesehen und verstand nur noch nicht die Zeichen, die in ihnen wie
durchstochene blutige Herzen funkelten. Jetzt liegt mir jeder Traum der
Kindheit offen. Ich verstehe das Wimmern und Seufzen unter den Ulmen des
Schloßparks von Neuhof, ich sehe die Verwirrung euerer ganzen Familie und euer
– tragisches Ende! Mit dem Bischof hab' ich Mitleid. Er liebt, ein umgekehrter
Jupiter, statt eines Weibes eine Wolke. Erzählen 65 Sie mir von Paula! Ich
denke, ich verdiene schon, daß Sie sich's etwas kosten lassen, mich ein wenig –
zu unterhalten.

Diese Worte waren freundlich. Benno mußte ihr den vorangegangenen Ton des
übermüthigen Emporkömmlings vergeben. Sie setzte sich wieder. Benno sollte es
ebenfalls thun. Angezogen hatte sie ihn niemals so wie heute. Die Leidenschaft
verjüngte Lucinden zu ihrer ersten Jugendschönheit. Ja sie fiel sogar in ihren
naiven »Hessenmädchen«-Ton. Also – Paula! Bitte, bitte! . . . Erzählen Sie!

Ich kann Ihnen nur erzählen, sagte Benno, was alle wissen! Ich ehre den Bischof
zu sehr, als daß ich ihm durch unberufene Fragen Gelegenheit geben sollte, sich
über Gefühle auszusprechen, die ihm schmerzlich sind –

Die Wunde nicht berühren, heilt sie euch! schaltete Lucinde ein.

In den meisten Fällen ist es auch so! Ob beim Bischof und bei Paula – ich weiß
es nicht. Ich kann nur berichten, daß dieser Ihnen so undankbar erscheinende
Bonaventura an Verklärung und Hoheit der Gesinnung von Tage zu Tage wächst. Er
entschwebt dem Irdischen und ich mag ihn durch Fragen nicht niederziehen aus
seinen reinen Höhen. So viel aber weiß ich, daß Er es doch war, der Sie vor
allen mislichen Folgen Ihrer Verbindung mit Nück geschützt hat. Ich weiß, Graf
Hugo gab seine Absicht, die Urkunde anzuzweifeln, erst nach einer langen
Unterredung mit dem Bischof auf.

Lucinde horchte.

Sagen Sie selbst, fuhr Benno fort, was hätte den Bischof verhindern können, dem
Grafen zu rathen: Handeln Sie getrost nach allem, was Ihnen Terschka
mitgetheilt hat! Zu offen lagen aller Welt die räthselhaften Vorgänge des
Brandes in Westerhof. War ich doch selbst ein Zeuge derselben. Dieser Bruder 66
Hubertus – der – leider – so räthselhaft auch – jetzt wieder verschollen ist –

Den also ich unter die Räuber und Mörder wahrscheinlich schickte? sagte Lucinde
verächtlich.

In der That – überall stellen sich seiner Vernehmung eigenthümliche Hindernisse
entgegen! Den Dionysius Schneid hat er gerettet, hat die Hälfte seiner
Erbschaft aufgenommen und nach London geschickt, wohin jener Bickert oder
Schneid, unzweifelhaft der Brandstifter, über Bremen entkommen sein soll –

Also wer und was schützte mich – – vor dem Zuchthause? unterbrach Lucinde.

Wenigstens vor der Anklagebank schützte Sie Graf Hugo von Salem-Camphausen! Er
that dies infolge einer Bürgschaft, die ohne Zweifel für Sie nur der Bischof
übernahm. Er mag dem Grafen Dinge über Sie gesagt haben, die Ihnen nicht würden
gefallen haben; aber sie bestimmten ihn, sich dem Unvermeidlichen zu fügen. Er
hat die Urkunde anerkannt –

Lucinde hätte gern gesagt: So kann also euer edler Bischof wirklich auch –
lügen? Sie hörte nur voll Spannung über die Folge von Bekenntnissen, von denen
Benno nicht einmal zu wissen schien, daß sie in kirchlicher Form stattgefunden
hatten.

Dann, fuhr Benno fort, erfolgte die Verständigung mit Schloß Westerhof.

Worin lag zuletzt für Paula die Bürgschaft des Werthes, den Graf Hugo, nach dem
Zeugniß, das ihm der Bischof ausstellen sollte, ihr haben durfte? fragte
Lucinde. Die Bedingung, die Paula gestellt haben soll, kannte ja die ganze
katholische Welt!

Ich denke zu der Art, sagte Benno, wie Graf Hugo die Ergebnisse der Rücksprache
aufnahm, die Bonaventura mit Ihnen gehalten. Beide Charaktere lernten sich zum
ersten mal kennen, sprachen sich aus und schätzten sich.

67 Ganz und ohne Rückhalt? zweifelte Lucinde lachend.

Ich traue ihm zu, daß er ehrlich zu Bonaventura sagte: Sie lieben Gräfin Paula!

In der That?

Sie freilich glauben nicht an das Wahre und Gute in der Welt –

Wenigstens nicht an den Sieg des Wahren und Guten . . .

So weiß ich keine andere Erklärung! Der Graf kennt ebenso Paula's Empfindungen
für Bonaventura wie Bonaventura's für Paula –! Dieser blieb mit jenem nur einen
einzigen Tag auf Schloß Salem allein und die Folge war die Reise des Grafen
nach Westerhof.

Eine Andeutung, daß der Graf – katholisch werden wird! sagte Lucinde. Er hat
unsere Religion in den Bekenntnissen eines Priesters achten lernen! Was sagt
seine Mutter dazu?

Benno schwieg eine Weile. Allerdings wußte er, daß der Graf von der tiefsten
Verehrung Bonaventura's seit jener Unterredung erfüllt war. Er wußte, daß die
alte Gräfin auf Castellungo sich auf Grund dieser Verehrung zum Bischof von
Robillante mit bangem Herzen verhielt und die Freundschaft des Grafen für den
Bischof deshalb nur nicht nachdrücklicher bekämpfte, weil dieser ihre
Theilnahme für die Waldenser und für den Eremiten Federigo theilte.

Benno erstaunte, daß Lucinde, die alles wußte, was ihn und Bonaventura betraf,
nicht in diesem Eremiten den Vater Bonaventura's erkannte. Alle diese
Rückhaltsempfindungen verbarg er unter den Worten: Die beste Religion, die wir
haben könnten, wäre eine auf die Erkenntniß der tiefsten und edelsten
Moglichkeiten und Fähigkeiten unserer Menschenbrust begründete! Liebe,
Freundschaft, Vertrauen, alles Edle im Menschenherzen – ich dächte, das ist die
einzig wahre Bürgschaft der Gottesnähe!

68 Lucinde zeigte auf den kleinen Vestatempel, der über dem Katarakt auf der
Höhe des Gebirges wie ein weißer Nebelring schwebte. Sogar Benno von Asselyn
schwärmt! sagte sie. Nein, diese Religion, die Sie da nennen, ist keine! Oft
schon hat die Gottheit versucht. ob sie sich im reinen Menschenthum offenbaren
könne. Die Götter kamen auf die Erde in allem Reiz menschlicher Phantasie. Da
verwilderten sie! Dann kamen sie noch einmal im Reiz des menschlichen Duldens.
Auch das – im Vertrauen gesagt – erlag – für den Denker! Die Götter wohnen in
jeder Beziehung jenseits dieser Welt!

Es war still ringsum. Das Dunkel mehrte sich. Lucinde warf ihre religiöse Maske
ab. Sofort aber, als wenn sie darüber Reue befiel, ergriff sie die Papiere,
erhob sich und deutete auf einen Weg zur Villa, wo es heller war. Dabei sprach
sie: Sie haben ganz Recht! Paula, Graf Hugo und Bonaventura gehören einer
einzigen Kirche an. Doch die Kinder? sagte sie plötzlich, zu den
Religionsformen der Erde zurückkehrend und des ihr immer gegenwärtigen Bundes
gedenkend, den der heilige Franz von Sales gerade mit einer verheiratheten Frau
, mit der Stifterin der Visitandinen geschlossen – Aber sie beantwortete sich
selbst ihre Frage. Nein! Nein! Kinder werden nicht kommen! Wenigstens nach dem
Urtheil der Aerzte nicht – Die Gräfin hat ihre Visionen noch immer. Sogar jetzt
zu Witoborn, wohin sie nach dem wiener Winter mit dem Grafen gereist ist. Die
in Salem heftig eingetretene Rückkehr ihrer Visionen, die Aufregung derselben
für Wien, das Andrängen der Aerzte, die Neugier der Forscher und Träumer
brachten beim Grafen den Entschluß zur Reife, seine Güter um Westerhof zu
besuchen. Vielleicht regte sich zu Paula die Sehnsucht nach des Obersten von
Hülleshoven magnetischer Hand.

69 Ueberraschend! entgegnete Benno. Die Nachrichten hatten wir noch nicht in
Robillante. Woher wissen Sie das alles?

Unwillkürlich fiel sein Blick auf die Papiere, die ihm Lucinde entzog. Seine
Neugier mußte sich steigern, als sie fortfuhr: Auch Sie sollten nun doch für
immer in Rom bleiben und sich hier nützlich machen! Sie sollten Partei
ergreifen. Wem kann das Glück mehr lächeln als Ihnen? Fürchten Sie sich doch
nicht so sehr vor einem Roman mit Olympia Rucca! Die Zeiten sind vorüber, wo
böse Frauen ihre ausgenutzten Liebhaber vom Thurm zu Nesle stürzten. Jetzt
geben sie ihnen Anstellungen und manchmal sogar noch ein hübsches junges
Mädchen dazu. Bleiben Sie in Rom! Nehmen Sie hier eine Stelle, die nicht zu
gebunden ist! Schon ließ Sie der Staatskanzler, hör' ich, in eine verlockende
Zauberlaterne blicken. Für Ihre Heimat haben Sie seit Ihrer Kurierreise den
Credit verloren. Auf dem Venetianischen Platz kann ich das große schöne Haus
mit dem schwarzgelben Banner nicht ansehen, ohne die Stelle wenigstens eines
österreichischen Legationssecretärs an Sie zu vergeben. Rom ist die Welt! Und
selbst wenn Sie Rom nur studiren wollten – ich kenne Ihr Verhältniß zu Ihrem
Bruder, dem Präsidenten von Wittekind nicht – so brauchen Sie dazu ein Leben.
Sie können hier jeden Tag eine andere Inschrift, jeden Tag einen andern
Marmorstein vornehmen. Und verstellen Sie sich nicht! Ganz gleichgültig ist
Ihnen Olympia nicht. Man flieht nicht so eifrig vor etwas, das man verachtet.
Wär' ich ein Mann, mich würd' es vollkommen reizen, diesen Panther zu bändigen.
Oder schwärmen Sie in der That noch immer für die lindenwerther – Kindereien?

Da Sie alles wissen, erwiderte Benno mit dem Ausdruck jener Toleranz, die
Männer ein für allemal der kecken Rede aus Frauenmund nothgedrungen gewähren
müssen, was wissen Sie von Armgart?

70 Von den englischen Cardinälen, entgegnete Lucinde, von jenen
beklagenswerthen, die sich alle drei Jahr dem Martyrium aussetzen müssen, sich
in England von den Roheiten John Bull's beschimpfen zu lassen, hat Cardinal
Talbot Armgart in London gesehen. Bei guter Laune verglich er sie dem Heiland,
der als Kind im Tempel predigte. Sie legt die Bibel aus, wie ihre Mutter. Eine
englische Krankheit das – nur findet Armgart bisjetzt noch immer das in der
Bibel, was die Engländer erst sehen, wenn sie in den Katakomben waren. Wenn sie
nicht auf die andern Thorheiten der Engländer einginge, würde man sie kaum
dulden. Glücklicherweise reitet sie nicht nur und schießt, sie schwimmt und
angelt auch. Sie könnte die Herzogin von Norfolk sein, hör' ich, wenn die
Auswahl ihrer Bewerber nicht zu groß wäre. Ob sie für die beiden jungen Männer,
die ihr einmal eine Flucht aus der Pension erleichterten, noch die alte Pietät
bewahrt, bezweifl' ich fast. Im Bericht des Cardinals erfuhr ich nichts davon.
Mit Baron Terschka hat sie sich ausgesöhnt. Ja, ja, auch die Gefühle junger
Mädchen wollen ihre Nahrung haben. Thut man durchaus nichts, lieber Herr, um
sie an sich zu erinnern, so unterhält solche kleine Koketten mehr noch der Haß,
den sie auf manche Menschen werfen, als eine bald verklingende Liebe aus der
Pension.

Benno widersprach nicht. Er war in die Erinnerung an sein zu Armgart
gesprochenes Wort, sie würde einst noch lange in der Irre gehen und dann voll
Wehmuth an ihn zurückdenken – so versunken, daß Lucinde eine Frage wiederholen
mußte, die sie an ihn gerichtet hatte: Was halten Sie von Paula's Visionen?

Ich glaube nicht an sie, aber sie können zutreffen, sagte Benno.

Das ist ein Widerspruch!

Niemand kann für gewöhnlich sehen, was die Zukunft erst ins Leben rufen muß.
Aber ein Auge wie Paula's blickt von den 71 Verhältnissen, die uns andere
zerstreuen, unbeirrt. Wir würden alle ein wenig so zu sagen allwissend sein,
schärften wir nur mehr unser inneres Auge, das auch nicht mit dem Verstand,
sondern mit dem Herzen sieht.

Nun – dann hoffen Sie! Paula sieht Armgart in ihren Visionen – immer nur mit
Ihnen verbunden! Sie staunen? Ueber diese Papiere? . . . Nun ja freilich, das
sind Abschriften der Visionen Paula's. Genau gesammelt seit einer Reihe von
Jahren und fortgeführt bis in die neueste Zeit. Ich erwarte schon morgen aus
Witoborn eine neue Sendung. Wer sie niederschreibt, weiß ich nicht. Frau von
Sicking – oder Norbert Müllenhoff in ihrem Auftrag – möglich. Sie wissen
vielleicht nicht, daß Fefelotti die Frage zu entscheiden hat, ob das
magnetische Leben innerhalb des Christenthums Berechtigung hat. Ich fürchte,
man wird den Magnetismus verwerfen. Die Concilien sprechen nichts davon. Mich
ängstigen die Gefahren des Bischofs, wenn ich auch beim Lesen dieser Blätter
lachen – freilich auch viel mich ärgern muß. Ich sehe die Zipfelmütze des alten
Onkels Levinus und seine gelehrten Forschungen – sehe die Tante Benigna und
ihre Schweinemast. Aber auch vieles Andere. Nur seltsam! Die wahren
Verhältnisse der Asselyns und Wittekinds, wie ich sie kenne, sind Paula trotz
ihrer Allwissenheit unbekannt.

Benno wurde eben von einem der näher gekommenen Diener mit einem Blick befragt,
ob sein Pferd in Bereitschaft gehalten werden sollte. Im Wandeln waren sie
schon dicht am Pfortenthor angekommen. Reiten Sie jetzt zurück! sagte Lucinde.
In Italien ist die Nacht unheimlich.

Und Sie, Sie übersetzen diese Visionen ins Italienische? fragte Benno erstaunt.

Im Auftrag Fefelotti's! bestätigte Lucinde. Fefelotti ist es, der die Kirche
regiert.

72 Und glauben Sie nicht, daß man dem Bischof hier die Kerker der Inquisition
öffnet und jenen greisen Bewohner des Thals von Castellungo herausgibt?

Das ist nicht möglich – und zwar deshalb nicht, weil man ihn nicht in Gewahrsam
hat.

Das glaubt der Bischof nicht.

Es ist aber doch so. Als es hieß, Pasqualetto hätte den Vielbesprochenen in
Gestalt eines Pilgers von Loretto gefangen genommen, freuten wir uns des
Beweises, den jetzt die Dominicaner nicht mehr zu geben brauchten, indem sie
ihre Gefängnisse öffneten. Letzteres thun sie ohnehin nicht. In Rom gewiß
nicht, verlassen Sie sich darauf! Hubertus wurde entsandt, den Pilger
aufzusuchen. Leider sind seither beide verschwunden. Warnen Sie den Bischof,
diesen Streit nicht wieder aufzunehmen! Fordert man ihn vor die Schranken eines
geistlichen Gerichts, schlägt man hier in den Archiven nach, wo über Tausende
von Seelen der katholischen Welt – Geständnisse und Aufklärungen liegen –

Lucinde hielt inne. Sie konnte nicht wissen, ob nicht in der That die Curie von
Witoborn von Leo Perl's Geständnissen damals nach Rom Bericht gemacht hatte.

Daß man die Frage über den Magnetismus anregt, ist mir schon ein Beweis, wie
man in unsers Freundes Vergangenheit einzudringen sucht – fuhr sie nach einiger
Besinnung fort. Ich wünsche ja aufrichtig, daß Bonaventura hier eine ganz
andere Krone als die des Märtyrers trägt! Wäre er darum nach Italien gekommen,
um hier – in einem Kloster elend unterzugehen –?

Die Wasser des Anio rauschten so mächtig, daß das Gespräch durch sie übertönt
wurde. Beide hatten die Eingangspforte mehrmals umkreist. Das Roß scharrte
ungeduldig im Kieselsande.

Es wird zu spät! sagte sie. Ich lade Sie nicht ein, bei mir zu einem Nachtimbiß
zu bleiben. Auch ist die Fürstin Ihnen 73 gram. Sie hat ihrem Sohn
Vorstellungen gemacht über die Aufführung seiner jungen Frau. Sie verlangt –
hören Sie's nur – daß Sie und Thiebold von Villa Torresani wegziehen. Das alles
findet sich – besonders wenn Sie der guten Dame selbst ein wenig den Hof
machen. Ach, wir haben soviel gemeinschaftliche Sorgen! Warum denn nicht auch
Freuden! Glückauf in Rom! Geben Sie mir die Hand! Lassen Sie uns Verbundene
bleiben!

Benno reichte die erstarrte, kalte Hand.

Lucinde schied mit einer Miene der Protection, mit wirklicher Theilnahme und –
Koketterie. Sie sagte: Versprechen Sie mir, daß Sie auf Villa Torresani nie
anders von mir reden, als so, daß ich Männern noch in einer einsamen
Abendstunde gefährlich werden könnte – Sie kalter Mensch! – Damit schlug sie
nach ihm mit einer Päonienblüte, die sie am Wege abgebrochen hatte und in ihrer
gewohnten Weise zu zerzupfen anfing.

Der Diener hatte den Rücken gewendet. Die deutsche Unterredung schützte beide
vor dem verfänglichen Inhalt ihrer Worte. Benno schwang sich in den
Sattel . . . Lucindens »Auf Wiedersehn!« war wie ein Gruß zu einer Reihe der
unterhaltendsten und vertraulichsten Beziehungen auf lange, lange Zeit.

Benno schied halb aufs neue gefesselt, halb in der Hoffnung, binnen wenig
Wochen vom giftigen Hauch dieser ganzen Atmosphäre befreit zu sein – Der Weg
war dunkel und abschüssig. Er mußte langsam reiten. Hinter der finstern,
scheinbar vom Silber des Wassersturzes mehr als vom Mond erleuchteten Schlucht
unterhalb Tivolis wurde der Weg breiter. Die Krümmungen des Anio hatten hier
Anbau. Zur Linken ragten die Trümmer der zu einer Schmiede gewordenen Villa des
Mäcenas mit dem Schimmer der Cascatellen, die aus ihren Fenstern gleiten, und
mit Feueressenglut auf. Ringsum war es still, doch nicht 74 einsam. Einzelne
Wanderer hielten am Wege inne. Da und dort erhob sich aus den hohen, noch nicht
abgeernteten Maisfeldern ein spitzer Hut.

Benno ritt tief in Gedanken verloren. Paula, Bonaventura, alles was ihm theuer
war, umschwebte ihn. Welche Welt gestaltete sich in seiner Brust! Welches Chaos
rang zum Lichte! Es waren nichts als glühende Tropfen, die Lucinde auf seines
Herzens geheimste Stätten hatte fallen lassen.

Allmählich belästigte es Benno, von drei Reitern, in der Tracht römischer
Landbesitzer, mit hohen Flinten auf dem Rücken, ledernem Gürtel, Gamaschen bis
weit übers Knie, auf unruhigen, ohrspitzenden Maulthieren, fast in die Mitte
genommen zu werden. Eben wollte er seinem Roß die Sporen geben, um sich dieser
unfreiwilligen Begleitung zu entziehen, als die Reiter innehielten, wie der
Blitz abschwenkten und zur Schlucht zurückritten. Hatten sie sich in seiner
Person geirrt? Wenige Secunden und Benno begriff, daß ihr Auge und Ohr schärfer
als das seinige gewesen. Er hörte den gleichmäßigen Trab bewaffneter Reiter.
Bald sah er einen Trupp Carabinieri, denen in einiger Entfernung eine Kutsche
folgte.

Es war die Kutsche des Cardinals Ceccone. Benno gab seinem Pferd die Sporen.
Windschnell suchte er vorüberzufliegen. Er mußte vor einem zweiten Reitertrupp
abschwenken, der die Arrièregarde des Wagens bildete. In die unheimlichsten
Gespenster schienen sich ihm jetzt rings die Bäume und Felsen zu verwandeln.
Wie von einem Höhnen der Natur verfolgt, sprengte er dahin. So schuldlos ihm
sein eigenes Innere erscheinen durfte, immer mehr Schrecken begehrten Einlaß in
seine Brust. Ist das Rom, das gelobte Zauberland der Christen –! Ceccone fuhr
soeben zu Lucinden, die der Mann im Purpur ohne Zweifel in der Villa allein
wußte. Die Unterredung mit ihr hatte Benno's 75 ganzes Interesse gewonnen. Er
hatte erkannt, daß Lucinde in der That, wenn der Trieb ihrer Liebe zu
Bonaventura sie beseelte, auf Wegen wandeln konnte, wo man ihr die Anerkennung
nicht versagen durfte. Nun stürzte wieder alles zusammen. Er sah nur noch das
Zweideutige.

Wie glücklich war er, als er die hohen spitzen Aloes und Statuen erblickte,
welche die Treppengelände der Villa Torresani zierten, und sich überzeugte, daß
in den Sälen kein Licht war. So war Olympia doch noch nicht von Rom zurück. Und
sie blieb wol über Nacht dort. Er sprang vom Pferde und flüchtete sich in die
Einsamkeit seines Pavillons.

Wer waren die drei Reiter? Schwerlich Räuber. Man kennt dich in den
geheimverbundenen Kreisen als einen Freund der Bandiera – du hast die
Begrüßungsformeln des »Jungen Italien« und dennoch weilst du in der Nähe eines
Mannes, den – Mord und Verrath umschleichen –!

In seiner gewagten Doppelstellung glaubte Benno sich nicht mehr lange halten zu
können. Es mußte zu Entscheidungen, zu Entschlüssen fürs Leben kommen.

So suchte er die Ruhe, von der er wußte, daß er sie nicht finden würde. Man
brachte ihm noch einen Brief, der während seiner Abwesenheit angekommen war.
Die verstellte Handschrift war die seiner Mutter. Die Mutter schrieb, daß sich
in seiner Wohnung, dann bei ihr selbst der berühmte Advocat Clemente Bertinazzi
hatte erkundigen lassen, ob Herr von Asselyn nicht bald aus dem Gebirge
zurückkehrte.

Das war eine Mahnung, der er sich entschließen mußte, Folge zu leisten. Sie
konnte gefährliche Folgen nach sich ziehen, wenn er nicht darauf hörte.

76 8.

Als Olympia doch noch nach Mitternacht von Rom zurückgekommen war und sie ihm
in der Frühe beim Wandeln im Garten begegnete – immer Thiebold in der Nähe und
heute, komisch genug, mit dem Begießen von Blumen beschäftigt – sah Benno wol
ein, daß auf die Länge des Freundes Beistand nicht mehr vorhalten konnte. Mit
der Gießkanne und ähnlichen Hülfsmitteln konnte er nicht überall hin folgen.
Olympia wollte heute sogar ihre Schmähungen über Lucinden Benno nur allein
anvertrauen.

Menschen wie Thiebold können für den Umgang unentbehrlich werden; doch erfüllen
sie nicht die Phantasie. Sie lassen sich als Freunde und als Gatten, weniger
als Liebhaber denken. Benno erhielt wieder seinen vollen Platz in Olympiens
Herzen und die Stunde rückte näher und näher, wo die zunehmende Vertraulichkeit
um so mehr eine schwindelnde Höhe erreichen mußte, als sein »bester Freund«
Ercolano plötzlich schüchtern und verlegen zu werden anfing. Die Mutter hatte
in der That seine Eifersucht mächtig angeregt. Das Wohnen auf seiner Villa
hatte sie einen lächerlichen Beweis von Schwäche genannt. Olympia trotzte der
Anmuthung, die deutschen Freunde aus ihrer Nähe entfernen zu sollen. Darüber
ging Ercolano wie in der Irre.

77 Thiebold war bald nur noch der Vertraute ihres Geheimisses mit Benno. Er
wurde nichts als eine »schöne Eigenschaft« seines Freundes mehr. Thiebold
übernahm die Commissionen ihrer Launen, wofür sie den Angebeteten selbst zu
hoch hielt. Thiebold mußte »das Verhältniß zum Cardinal Ambrosi« lösen, d. h.
die letzten Aufmerksamkeiten und Geschenke überbringen, die für dessen
Einrichtung noch bestimmt waren. Sonst aber ärgerte sie sich schon lange über
Thiebold's Allgegenwart. Bald hatte der Unbequeme gerade an derselben Stelle,
wo von ihr niemand anders als Benno erwartet wurde, seine Brillantnadel, bald
sein Portefeuille verloren; er suchte und fand den Freund immer an einer
Stelle, wo sie mit Benno allein zu sein gehofft. Wenn sie geneigt wurde, beide
aus dem Pavillon der Villa Torresani nach einer ihr noch bequemeren Besitzung
des Cardinals umzulogiren, so war es, weil Thiebold Benno's Schatten blieb.

In Rom spielte selbst im Sommer eine Operntruppe. Olympia besuchte diese
Vorstellungen wieder. Das Sitzen in den Logen bot Zerstreuung, Gelegenheit zu
koketter Unterhaltung, neckendem Fächerspiel, zum Hin- und Herfahren, Abholen,
Sichbegleitenlassen, Verfehlen u. s. w. Da die Freunde trotz der Schönheiten
des Landlebens von den Merkwürdigkeiten Roms gefesselt sein mußten und manchen
Tag in der Stadt blieben, so wollte die junge Fürstin zu gleicher Zeit mit
Villa Torresani auch die »Brezel« an der Porta Laterana bewohnen. Die Aeltern
waren entschieden dagegen und beriefen sich auf die Ehepacten, die jeden Punkt
der Vergünstigungen bezeichneten. Sie verlangten, daß ihre Schwiegertochter die
Villa Torresani bis zu einem bestimmten Tage nicht verließ. Manchen Menschen,
sagte Lucinde zu Thiebold, der diesen Streit vermitteln sollte, ist es
Bedürfniß, sich zu ärgern. Wenn die Fürstin ihre Tochter in ihrer Nähe
entbehren sollte, entgeht ihr ein Motiv der Aufregung. 78 Die Mutter ist so gut
gewachsen, daß sie sich gern ihrer Schwiegertochter als Folie bedient. Wir
Frauen heben ja nicht den Arm auf, ohne zu berechnen, wie unser herabströmendes
Blut ihn weißer machen muß! Bester Herr de Jonge, heirathen Sie niemals!

Vierzehn Tage – drei Wochen gingen in dieser Weise vorüber. Zum Glück hatte man
Anzeichen, daß die Nachricht einer Insurrection jeden Augenblick von der Küste
des Adriatischen Meers kommen mußte. Kuriere gingen und kamen; die bewaffnete
Macht war aufgeboten, vervollständigt, marschfertig. Die Consulta hielt täglich
Sitzungen. Der Verkehr mit den auswärtigen Gesandten nahm Ceccone's ganze
Aufmerksamkeit in Anspruch. Von Angst und Sorgen sah er in der That
niedergedrückt aus.

Wie beim herannahenden Sturm jede Hand ihr Haus verschließt und den Gefahren
der Zerstörung vorzubeugen sucht, zeigte sich auch jetzt in den Umgebungen
dieser Machthaber mehr politisches Leben, als sonst. Mancher Mund sprach sogar
bereit und frei. Manche geheime Hoffnung sah eine Erfüllung voraus und verrieth
vorschnell ihre Freude. Jene große Mehrzahl von Menschen, die als Ballast nur
den ruhigeren Gang der Fahrt entscheidet, gleichviel unter welcher Flagge ihre
Fahrzeuge segeln, warf sich hin und her. Vorahnend machte sie gleichsam nur ihr
Gepäck leichter, um bequemer von einem Lager ins andere überlaufen zu können.
Wie richtig hatten diese Bandiera die Italiener beurtheilt! sagte sich Benno.
Der Erfolg ist hier alles! Der Muth zu einer That entscheidet ihre sittliche
Berechtigung!

Nur in der Priestersphäre waltete unerschütterliche Zuversicht. Dort stand es
fest, daß ein Kampf mit dem Interesse »Gottes« Jeden zerschmettern müsse –
»Selbst die Pforten der Hölle werden dich nicht überwinden!« lautete der
tägliche, seit dreihundert 79 Jahren im Mund der Katholiken übliche Refrain,
der auch hier über das Antlitz der jungen und alten Prälatur einen lächelnden
Sonnenschein verbreitete. Den »bösen Mächten« gehört ja die Welt, dem Zufall,
der Intrigue, der Selbstverstrickung alles Guten – Wie kann – gesetzt die
Revolution wäre das Gute – »in dieser Welt das Gute siegen!« Das hatte Lucinde
ganz im Geiste der Jesuiten gesagt.

Unter den Freigesinnten gab es zwei Richtungen, die sich mit Schärfe
bekämpften. Für die ausführlichere Begründung ihrer Ansichten fanden sich in
England, in Frankreich, in der Schweiz und auf den Inseln um Italien
Gelegenheiten zum Druckenlassen. Die eine Partei wollte ein einiges Italien, an
dessen Spitze der Heilige Vater als wahrer Friedensfürst und Verbreiter aller
Segnungen stehen sollte, welche durch die Christuslehre dem Menschen verbürgt
und nur noch nicht genugsam anerkannt sind. Die andere sah im apostolischen
Stuhl die gefährlichste Anlehnung der Despotie, verwies den Papst aus den
Reihen der Souveräne, ließ ihm nur allein noch die Bedeutung, Pfarrer einer
Metropolitankirche der Christenheit, der Peterskirche, zu heißen und nahm
seinen irdischen Besitz in die allgemeine Verwaltung eines republikanisch
regierten Italiens hinüber. Freiheit von Oesterreich wollten beide Parteien.
Die Souveräne und Würdenträger der Hierarchie waren auf die Hülfe dieses
Staates angewiesen; die Väter der Gesellschaft Jesu machten die Vermittler
zwischen Wien und allen denen, deren Besitz in Italien bedroht war. Da die
Jesuiten dem Staatskanzler zu wesentliche Dinge überwachten, da sie ihm zu viel
Dämonen der Weltverwirrung mit gebundenen Händen überlieferten, so hatte er
sich wohl gewöhnen müssen, sie zu schonen und ihnen über seine eigene Macht
hinaus den Paß zu gewähren, den sie gewinnen wollten für die ganze Welt. Das
übrige Deutschland, selbst im Norden, gehörte schon den 80 Jesuiten. Der
Kirchenfürst war freigegeben worden. Der Protestantismus schien alles Ernstes
zur Unterwerfung wieder unter Rom durch die Innere Mission und die
Wiederaufnahme der Romantik vorbereitet zu werden.

Das Wunderlichste war der Contrast, in welchem die Rücksichten der Geselligkeit
zu den Zerwürfnissen in der Rucca'schen Familie standen. Selbst wenn Ceccone
keine Fremden zu bewirthen hatte, keine Prälaten aus der Provinz, keine
Gesandten und hohe Reisende, so fehlten doch auf Villa Torresani Ercolano's
Freunde nicht, die jeunesse dorée Roms, Aristokraten, deren Leben nur von
Liebesabenteuern und von den neuesten Moden erfüllt wurde. Der Baron d'Asselyno
und der Marchese de Jonge wurden in alle Geheimnisse dieser Gesellschaftssphäre
eingeweiht. Niemand verbreitete mehr Geräusch von seinem Dasein, als die jungen
Prälaten. Diese geistlichen Stutzer machten das Glück der Familien zweifelhaft.
Der Eine nahm dabei die Miene eines Tartüffe, der Andre die stolze Zuversicht
eines künftigen Papstes an. Ehrgeiz und Selbstgefühl drückte jede ihrer
Lebensäußerungen aus. Einige Jahre hatten sie in der Gefangenschaft der
Jesuiten gelebt, nachdem diese wieder die Leitung der Studien an sich gerissen
haben; dann traten sie in die Welt mit all den Ansprüchen, die unter einem Volk
voll Ignoranz schon eine geringe Bildung geben darf. Sie standen spät des
Morgens auf, machten wie Frauen ihre Toiletten, ließen sich stutzerhaft
frisiren, schlugen in ihren Listen nach, wo sie seit lange in diesem oder jenem
Hause nicht zum Besuch gewesen – Den Tag über rannten sie müßiggängerisch durch
Rom und seine Kirchen. Manche ihrer Liebesabenteuer nahmen sie ernst und
führten duftende, nicht selten versificirte Correspondenzen. Alles das verband
sich auf das leichteste mit einer ununterbrochenen Ehrfurcht vor diesem Altar,
jenem Crucifix, vor jeder geweihten Stelle, welche zu küssen die Sitte 81
verlangte, selbst wenn damit kein besonderer Ablaß verbunden war. Die Religion
ist in Rom ein Gesetz der Höflichkeit, wie bei uns das Hutabnehmen und Grüßen
vor Hochgestellten oder guten Bekannten.

Nach einer heftigen Scene mit seiner Mutter hatte Ercolano vorgezogen, dem
Baron d'Asselyno als Ehrencavalier seiner Gattin eine legitime Stellung zu
geben. Das ist in Italien eine sociale Position wie die jedes geschäftlichen
Compagnons. Ercolano wollte keinen Bruch. Er war im Stande, außer sich in den
Gartenpavillon zu rennen und Benno zu beschwören, »besser« mit seiner Frau zu
sein, nachgiebiger, aufmerksamer. Sie drohte, krank zu werden, wenn Benno
Zerstreuung, Abwesenheit, Melancholie verrieth und sie vernachlässigte.

Zwei Tage vor dem glänzenden Fest im Braccio nuovo des Vatican war eine große
Gesellschaft auf Villa Torresani. Olympia saß in den Reihen ihrer Geladenen und
lebte nur für Benno. Ihre Augen sogen sich den seinigen mit dem zärtlichsten
Verlangen ein. Die Mutter Ercolano's verließ voll Verdruß darüber sogleich nach
Tisch die Villa Torresani. Herzog Pumpeo eilte ihr nach, um sie zu beruhigen.
Sogar Thiebold wollte folgen. Er hatte die Absicht, Lucindens Rath zu befolgen
und die feindselige Stimmung der alten Fürstin durch ein neues »Opfer seiner
Tugend« zu paralysiren. Lucinde hielt ihn jedoch zurück. Der Augenblick war
nicht günstig; Herzog Pumpeo galt für einen Raufbold. Sarzana war ebenfalls
anwesend und führte Lucinde zu Tisch. Sein Benehmen war lebhafter, denn je.
Ausgelassenheit stand ihm aber nicht. Lucinde mußte sagen: Benno überragt alle!

Nach der Tafel besuchte die Gesellschaft eine der großartigsten Trümmerstätten,
die zu jener Gegend das Alterthum zurückgelassen hat, die nahe Villa des
Kaisers Hadrian. Weitverzweigt ist dieser 82 Riesenbau, den Benno in elegischer
Reflexion das Sanssouci jenes alten Kaisers genannt hatte. Thiebold begann,
diesen Gedanken seines Freundes in die entsprechenden Einzelheiten zu zerlegen.
Er sah die Zimmer, wo Kaiser Hadrian nach Tisch den Kaffee getrunken und junge
hoffnungsvolle Dichter und Künstler ermunterte, in ihren Studien fortzufahren.
Hier blies Hadrian die Flöte! sagte er. Hier lagen seine Lieblingshunde
begraben! Dort spielte er wahrscheinlich Billard! In der That war hier das
Leben eines Kaisers jener Universalmonarchie in allen Momenten beisammen.
Raths- und Erholungssaal, Bäder, sogar die Kasernen fehlten nicht, in denen die
zur Bewachung commandirten Legionen untergebracht wurden. Für allzu heiße Tage
schien gesorgt durch einen halbunterirdischen, bedeckten Gang, den einst die
kostbarsten Mosaikfußböden, die schönsten Frescobilder und eben jene Statuen
geziert hatten, die sich jetzt im Braccio nuovo des Vatican versammelt finden.

Hier nun war es, wo sich plötzlich die Gesellschaft in den Gängen verirrte und
beim Lachen über die Vergleichungen des Marchese de Jonge, der eine ganz neue
Art von Alterthumskunde lehrte, auseinander kam. In einem Seitenraum dieser
Gänge blieb Benno mit Olympia allein zurück. Thiebold's Stimme klang in weiter
Ferne; kein Fußtritt wurde noch hörbar. Der Augenblick, den Benno immer noch
verstanden hatte, nur durchaus flüchtig andauern zu lassen, der entscheidende,
den seine eigene Selbstbeherrschung immer noch vermieden und Thiebold's List
durchkreuzt hatte, schien heute gekommen zu sein. Jetzt, wo es vielleicht nur
noch acht Tage währte, daß die siegreiche oder gescheiterte Unternehmung der
Gebrüder Bandiera dieser falschen Position des Herzens und der Gesinnung ein
Ende machte.

Olympia hielt Benno zurück und sagte mit einer einzigen Geberde, die einem
Strom begeisterter Worte gleichkam. Wir – sind 83 – allein –! Und ihr
Flammenblick schien diese Trümmerwelt wieder zu beleben. Die verwitterten Moose
und Schnecken an den feuchten Wänden verschwanden. Die hier und da noch
erkennbaren Farben der alten Wandgemälde glühten zu Bildern der Mythenwelt auf.
Amor und Psyche, Venus und Adonis schwebten daher. Selbst der Fußboden belebte
sich zum kunstvollsten Mosaik. Wohl konnten der beglückten Phantasie noch die
goldenen Armsessel vor Augen stehen, vor denen einst die schöngefleckten Felle
der Leoparden und Tiger gebreitet lagen.

Benno mußte seinen Arm um die luftige Gestalt winden, mußte ihre Linke, eine
Kinderhand, weich wie Flaum, an sich ziehen und sie küssen. Die junge Frau
blickte zu ihm auf mit jenem Ausdruck der Liebe, der in der That ihre Züge
verschönte. Ihr Mund zitterte; ihre Augen waren von einem so hellen Glanz, als
spiegelten sich die Bilder, die sie aufnahmen, in einer reineren Seele. Mit
weicher zitternder Stimme, die ihre Worte wie aus einem für die Welt ganz an
ihr fremden Register der Stimme ertönen ließ, hauchte sie: Ja, ich sollte dich
hassen, du Treuloser! Wüßtest du – was ich alles um dich gelitten habe – um
dich für Thorheiten beging. Rom, die Welt hätt' ich zerstören mögen und am
meisten mich selbst!

Benno hatte schon allerlei zu seiner Entschuldigung gesagt. Auch wollte sie
jetzt nichts mehr vom Vergangenen hören. Ihre Lippen wollten keine Worte. Sie
verlangten nur die Berührung der seinigen. Die blendend weißen Zahnreihen
blieben wie einer Erstarrten geöffnet stehen. Liebe verklärte jede Fiber ihres
Körpers, wurde das Athmen der Brust, das ersterbende Wort ihres Mundes – Das
Geheimniß der Welt war Liebe, Religion war Liebe, Leben Liebe. Sie senkte die
langen Wimpern über die in träumerisches Vergessen verschwimmenden, ihren 84
Stern ganz innenwärts und hoch hinauf einziehenden Augen. Leicht lag sie ihm im
Arm wie eine Feder.

Benno, kaum noch seiner Sinne mächtig, zuckte absichtlich wie über eine
Störung. Da die Fürstin nur in den Bewegungen des Geliebten lebte, machte sie
die gleiche Geberde. Jeder Zug der Schönheit verschwand auf eine Secunde. Das
Ohr spitzte sich. Das Auge blickte groß und starr.

Doch blieb alles still. Nur über die feuchten Mauertrümmer sickerte draußen ein
Wässerchen. Und im Nu, wie von unsichtbarer Musik regiert, verwandelten sich
ihre Züge zur seligsten Harmonie. Ihr Sein war nur Eine Hingebung, Eine
Hoffnung. Die zartesten Sylphenglieder schwebten in Benno's Armen. Er hätte sie
aufheben können; wie ein Kind würde sie sich mit den Armen um seinen Nacken
festgehalten haben. Auf diesen ihren entblößten Armen schimmerte ein
großmächtiges goldenes Armband – eine einzige Spange nur, von
unverhältnißmäßiger Größe. Das Gold blitzte in Benno's Augen. Er küßte den Arm
um dieses goldenen Glanzes willen, der wie ein Zauber auf ihn wirkte. Seine
Knie wankten. Erst jetzt war er in gleicher Höhe mit ihr. Er verlor die
Besinnung.

Olympia war es, die sein glühendes Antlitz mit Küssen bedeckte. Sie nannte ihn
Verräther! Treuloser! Geliebter! Sie versicherte, ihn nicht mehr lassen zu
können, ihn bis in den Tod lieben zu müssen – Benno! sagte sie dann, fast die
Buchstaben zählend, und nichts anderes weiter sprach sie.

Aber dennoch will das Glück seinen vollen Ausdruck haben. Diese Statuen, die
hier einst standen, rief sie endlich, kann ich nicht mehr anrufen, Zeugen
unserer Liebe und Hörer unserer Schwüre zu sein! Vernimm, mein Freund! Im
Braccio nuovo bin ich auf dem Fest des Heiligen Vaters! Ich bin von den Frauen
nur allein dort! Nur bis elf Uhr darf im Vatican 85 der Fuß eines Weibes
verweilen! Die Männer werden sich so zeitig nicht vom Bacchanal Sr. Heiligkeit
trennen wollen! Geliebter, mein Auge sieht dich auf dem Fest in allem, was die
Statuen Schönes bieten. Antinous, Apollo, das bist du! Das genügt – gehe du
selbst nicht auf das Fest! Sei aber um die elfte Stunde an Villa Rucca, wo ich
übernachten will! Dort, an der Stelle, wo Pasqualetto Lucinden und die Herzogin
entführen wollte, ist ein leicht zu gewinnender Eingang in die Villa. Ersteige
die Mauer! Du kennst die Stelle an der Veranda. Dorthin begeb' ich mich, wenn
ich vom Fest zurückgekommen bin. Ich werde vorschützen, im Garten noch frische
Luft schöpfen zu wollen und find' ich dann dich – so bleibst du in meinen Armen
– Schwöre mir's, daß du kommst! Zwei Nächte noch bis dahin – Schwöre!

So einst lag Armgart an Benno's Brust – Sie »das Vögelchen« in seiner Hand, wie
er sie damals genannt. Die Genien senkten die Fackeln. Keine Störung, keine
Hülfe kam. Feuer loderte durch Benno's Adern; die Berührung hatte die Glieder
seines Körpers mit elektrischen Strömen erfüllt. Auf der Lippe brannte ihm der
Ausruf: Ich komme! Nur Olympia's Lippen hinderten ihn, ihn wirklich
auszusprechen.

Da zuckte sie aber plötzlich selbst auf. Diesmal war es nicht der sickernde
Tropfenfall am moosbewachsenen Gestein, es war der Fuß eines eilend
Daherschreitenden. Ich komme! war noch nicht ausgesprochen. Die Fürstin nahm
jedoch ihr Ja! aus seinen Augen und von seinen Lippen. Die Störung verdroß sie
nicht mehr. Das junge Paar fuhr auseinander und gab sich die Miene, als wär' es
hier nur aufgehalten worden von gleichgültiger Absicht. Benno ließ die Fürstin
frei, trat seitwärts, suchte etwas Blinkendes unter den Steintrümmern an der 86
Bogenlichtung des Gemäuers. Die Fürstin that, als wartete sie nur auf ihn, um
weiter vorwärts zu schreiten.

Der Zeuge, der sie überraschte, war Lucinde. Da ihr Antlitz glühte, so war sie
rasch gegangen. Als sie sah, daß sie das Paar zu stören fürchten mußte, kam sie
wie auf einer harmlosen Promenade und that, als suchte auch sie nur, selbst
eine Verirrte, auf diesem Weg zur übrigen Gesellschaft zurückzukommen. Sie
leuchtete im festlichen Glanz. Ein leichter Sommerhut mit kleinen Federn
schwebte lose auf ihrem gescheitelten Haar. Ueber dem hellfarbigen seidenen
Kleid trug sie einen großen breitgewebten Shawl von phantastisch bunten,
grünen, rothen und gelben Querstreifen. Indem sie scheinbar ruhig die Hände
übereinander legte, schlugen die beiden Flügel dieses Shawls zusammen und
machten den Eindruck einer Erscheinung aus der Zigeuner- oder Zauberwelt.

Sie wollte Olympien nicht erzürnen, vermied auch die leiseste Spur eines
Lächelns und sagte nur athemlos: Ich suchte Sie, Herr von Asselyn. Ich bekam
eben vom Cardinal, der sich empfohlen hat, Mittheilungen, die nicht gut sind –

Worüber? fragte Olympia ohne allen Verdruß. Sie bot Benno den Arm, um weiter zu
wandeln.

In der Ferne hörte man die Annäherung der Gesellschaft. Lucinde beherrschte
ihre Erregung. Konnte sie doch diesen Augenblick der Leidenschaft Olympiens für
Benno zu irgendeinem Vortheil benutzen. Ich höre, sagte sie, daß die Gefahren
Ihres Vetters, des Bischofs, immer drohender heraufziehen. In der That ist er
förmlich nach Rom beordert und befohlen worden.

Was kann ihm geschehen? fragte Olympia, sich an Benno's Arm pressend.

Benno wiederholte, wie mit Beschämung: Der Bischof von Robillante ist nach Rom
beordert worden?

87 Ich kann nicht sagen, fuhr Lucinde fort, ob wegen Prüfung des Magnetismus
von der Pönitentiarie oder wegen der Dominicaner und seiner Vorwürfe gegen die
Gerechtsame der Inquisition.

Der Bischof von Robillante? sagte Olympia leicht und obenhin. Was thut das ihm
und was uns! Tod seinen Feinden. Fefelotti soll ihm sein eigenes Erzbisthum
abtreten müssen! Das will ich! Ich! Ich! Der Hut des Cardinals soll ihn für
jede Kränkung entschädigen. Das will ich! Ich schütze ihn – und seine Freunde!

Sie blickte voll Zärtlichkeit auf Benno.

Lucinde hielt ein Papier in Händen, das sie halb in ihrer Brust verborgen
getragen und zaghaft halb hervorgezogen hatte. Es war ein in lateinischer
Sprache gedruckter kleiner Zettel. Die an alle Cardinäle vertheilte Anfrage des
Domcapitels von Witoborn über den Magnetismus! erklärte Lucinde, als ihr
Olympia dies Papier abgenommen hatte.

Benno nahm das Blatt, versprach, es Bonaventura zu senden und fragte, ob es
nicht möglich wäre, den Freund nur zu einer schriftlichen Vertheidigung zu
veranlassen.

Nein! Nein! Er soll persönlich kommen! sagte Olympia. Er soll seine neuen
Würden selbst mit nach Hause tragen! Ein Asselyn und hier Kampf? Divertimento!
Wer sind seine Gegner? Und nach einem Augenblick des Nachdenkens sagte sie
lachend: Ha, ich besinne mich, die Dominicaner! Wohlan, reisen wir selbst nach
Porto d'Ascoli, um den deutschen Mönch und den Pilger zu suchen! Ich weiß,
worauf hier alles ankommt.

Olympia kannte die geheimnißvollen Umstände, unter denen Pasqualetto nach Rom
gekommen war. Sie kannte das Interesse, das ihr Schwiegervater an dem
Vermittler dieses Wagnisses, am Pilger von Loretto hatte. Sie kannte die
Botschaft und die Aufträge, welche der deutsche Mönch Hubertus übernommen, 88
kannte die mannichfachen Deutungen, die man jetzt dem spurlosen Verschwinden
sowol des Suchenden wie des zu Findenden geben wollte.

Mein Oheim soll alle seine Zweifel lösen! fuhr die Fürstin fort. Noch ist,
denk' ich, Cardinal Ceccone, was er war. Man sagt, eine Revolution ist im
Anzuge. Nun wohl! Sie wird mit dem Schaffot endigen. Wer will uns hindern, die
Gesetze zu handhaben! Ich danke Ihnen, Signora, für Ihre Theilnahme zum Besten
der Asselyns. Niemand soll diesem Heiligsten der Priester, der unter meinem
Schutze steht, ein Haar krümmen. Nicht das erste mal, daß ich nicht früher von
den Fußzehen des Heiligen Vaters aufgestanden bin, bis ich die Gewährung meiner
Bitten erhielt – und – die Zahl derer, die nach mir knieen wollten – war nicht
klein! Haha!

Das alles, mit dem Ton des größten Uebermuthes gesprochen, klang wie
beruhigende Musik. Lucinde fühlte ganz die Erquickung, welche ihr diese Worte
geben durften. Auch Benno stellte sich, sie zu fühlen. Olympia weidete sich an
den Wirkungen ihrer Macht.

Schon war inzwischen der nachgebliebene Rest der Gesellschaft sichtbar
geworden. Graf Sarzana kam auf Lucinde fast schmollend zu und erklärte, sie
überall gesucht zu haben. Er bot ihr den Arm und entführte sie fast wie mit
Eifersucht.

Thiebold bildete den Mittelpunkt der Lustwandelnden. Er war in einem
nationalökonomischen Streit mit dem alten Rucca begriffen und zeigte sich als
»Marchese« nicht im mindesten befangen, seine Kenntnisse der Holzcultur zu
verrathen. Sah er doch nach allen Seiten hin diesen römischen Adel mit
Speculationen beschäftigt. Einige der nähern Verwandten Ercolano's, welche die
Nacht über auf Villa Torresani bleiben wollten, glichen vollkommen den Zickeles
und den Fulds.

89 An ein ungestörtes Alleinsein für den Ablauf des Tags mit Olympien war für
Benno glücklicherweise nicht mehr zu denken. Der unheimliche, Benno zuweilen
mit zweideutigem Blick fixirende Sarzana war zwar mit Lucinden auf Villa Tibur
gefahren, andere fuhren nach Rom, die Nachbarn zerstreuten sich in ihre Villen,
aber noch genug blieben zurück, um Olympien in Anspruch zu nehmen, genug, die
auch unbefangen darüber plaudern konnten, daß Donna Lucinda und Graf Sarzana
sicher in kurzer Zeit durch das Band der Ehe verknüpft sein würden. Schon im
Herbst würden sie das kleine Palais bei Piazza Sciarra beziehen, hieß es.
Olympia hörte wenig darauf – Sie ließ allen ihr Glück; hatte sie doch ihr
eigenes. Jeder Blick aus ihren Augen verwies auf die elfte Stunde nach – noch
zwei Sonnenuntergängen. Für Benno waren es die ausgelöschten Fackeln seines
Lebens, denen ewige Nacht folgen mußte.

Einen Punkt in sich zu wissen, wo es nicht hell und rein im Gemüth ist, wird
dem edeln Sinn zum tiefsten Schmerz. Jeder unbelauschte Gedanke fällt dann in
ein Grübeln zurück: Wie kannst du diesen Flecken von dir tilgen! Wie kannst du
Ruhe und Zufriedenheit mit dir selbst gewinnen! Jünglinge, Männer können
zuweilen in die Lage kommen, an Frauen Empfindungen zu verrathen, die nur
formelle Erwiderungen ohne wahre Betheiligung des Herzens sind. Irgendeine
Schonung fremder Schwäche galt es da, irgendein mildes Entgegenkommen gegen
einen Wahn, der sich so schnell, wie wol die Wahrheitsliebe mochte, nicht im
verirrten Frauengemüth heilen ließ. Verstrickt dann zu sein in die Folgen
solcher Unwahrheit, die sich das Herz, um seiner thörichten Schwäche willen,
vorwerfen muß, leiden zu müssen um etwas, was man in dieser Weise gar nicht
empfunden, in dieser Weise gar nicht gewollt hatte, das sind Qualen der Seele,
die an ihr brennen können wie das Kleid des Nessus.

90 Nach dieser Scene in den dunkeln Gängen der Villa Hadriani saß Benno am
Whisttisch bei den geöffneten Fenstern des schönen Gesellschaftssaals der Villa
Torresani. In einem Seitenflügel waren die Zimmer ganz zur nächtlichen Herberge
der Verwandten und Gäste bestimmt; eine große Gesellschaft saß noch im Saal bis
zur neunten, zehnten Stunde zusammen. Die milden Düfte der Orangenbäume zogen
in die Fenster ein. Phalänen mit durchsichtigen Flügeln schwirrten um die
Glasglocken zweier hoher bronzener Lampen, die, aus dem Boden zwischen den
Säulen sich erhebend, hier einen Atlas vorstellten, der die Weltkugel trägt,
dort eine schwebende Eos, die zwei Leuchtgläser auf ihren Fingerspitzen
balancirt. Auf schwellenden Ottomanen rings an den Wänden des Saals entlang
streckten sich die ermüdeten Schönen, die halbschlafend sich keinen Zwang mehr
anlegten. Andere schlürften Sorbet und wehten sich mit ihren Fächern Kühlung,
hingegossen an den offenen Fenstern auf niedrigen Sesseln, die kaum einen Fuß
hoch über dem Marmorboden sich erhoben. Weich und lind zog die Nachtluft
herein. Bis in die Fenster wuchsen die üppigen Beete ausgewählter Pflanzen mit
ihren seltsamgestalteten Blütenkelchen, an sich schon Symbolen der Freiheit der
Natur, Symbolen des allbindenden allentfesselnden Liebestriebs – wer kann
Blüten von Orchideen, Lilien, Nymphäen, Gardenien sehen, ohne an die Mysterien
des Lebens erinnert zu werden –! Ein fernes leises Rauschen konnte vom Sturz
des Anio kommen – es konnte auch der Sang der Cicaden sein.

Trenta due schnarrten die Methusalems der Rucca-Familie beim Spiel. Der Alte
selbst war bei seinem Sohn geblieben und nicht nach Villa Tibur gefahren, wo er
überhaupt selten nur verweilte, weil er dort nicht morgens zum Auszanken all
seine Arbeiter beisammen hatte. Aber auch letztere genossen abendlich 91 ihren
Lebenstraum. Einige sangen in schmelzenden Tenortönen: »Amore rè del mondo!«
Andere spielten bei Laternenschimmer Morra – leidenschaftlich und wild und wie
alles in Italien gleich auf Tod und Leben.

Felicissima notte! sprach endlich gegen halb elf Uhr Olympia zu Benno, als sie
Ercolano's Arm entführte. Es klang wie der letzte Gruß – einer Braut vor dem
Hochzeitstage.

Gegen Thiebold konnte sich Benno nicht mehr aussprechen. Die Lose waren zu
ernst, zu furchtbar bestimmend gefallen. Thiebold sprang dem zum Pavillon
Vorauseilenden von der Gesellschaft angeregt und lachend nach.

Benno erzählte, als sie durch den Garten huschten, von Bonaventura's Gefahr,
von seiner Berufung vor ein geistliches Gericht, vom Stab, der für immer über
Paula's Seelenleben gebrochen werden sollte.

Thiebold fand sich aus seinen römischen Verwickelungen mit Schwierigkeit in die
eigentliche Aufgabe der Freunde zurück. Die aus Thiebold's Vaterstadt
gekommene, an sich wohlwollende, die Anschuldigungen der Frau von Sicking und
des Cajetan Rother sogar zurückweisende Anfrage enthielt Stellen, die in
deutscher Uebertragung lautetenDieser Anfrage wörtlich entlehnt.:

»Ist die Person, über welche die Magnetisirte gefragt wird, abwesend, so ist
dazu eine Haarlocke von deren Haupte vollkommen hinreichend. Sobald die
Haarlocke in ihrer Handfläche ruht, sieht sie schlafend und mit geschlossenen
Augen, wo diese Person verweilt und was sie thut –«

Eine Haarlocke! sprach Benno. Schon ergrauten des theuern Freundes Locken . . .
Und seine eigenen –? Er sah den 92 Aschenbecher Armgart's, gedachte des
Abschieds – des Briefwechsels durch – »ausgetauschtes Blut« –

Thiebold deutete sich Benno's heute so düsteres Leid nur aus Bonaventura's
Gefahr und vertröstete, übermüdet von den Huldigungen, die seine Galanterie so
vielen Contessinen und Principessen dargebracht hatte – und die wiederum auch
ihm zu Theil geworden waren, auf Olympiens und Ceccone's Schutz.

»O so wolle«, übersetzte Benno eine andere Stelle, »eine hohe Curie nach deren
Weisheit, zur größern Ehre des Allmächtigen, zur größern Wohlfahrt der Seelen,
die unser Heiland so theuer erlöst hat, entscheiden, ob alles das eine
göttliche oder nur satanische Einwirkung ist« –

Benno schleuderte das Papier von sich. Die Versicherung Thiebold's, daß Olympia
sie alle schützen würde, konnte wenig nachhaltigen Trost gewähren.

Mit größter Spannung sprach Thiebold noch von dem Fest im Braccio nuovo, worauf
er sich nicht nur in der Toilette, sondern sogar mit einem Handbuch der
Antiquitäten gründlich vorzubereiten gedächte.

Am folgenden Morgen kam wieder ein Brief der Mutter und – unter dem mit
verstellter Handschrift geschriebenen Couvert wieder die kurze Anzeige, daß
sich Advocat Clemente Bertinazzi aufs neue nach Signore d'Asselyno hatte
erkundigen lassen.

Benno kleidete sich rasch an, ließ im Stall des Fürsten ein ihm immer zu Gebot
gestelltes Roß satteln, verbarg sich vor jedermann, selbst vor Thiebold, und
sprengte sofort und in höchster Eile nach Rom.

93 9.

Unterwegs hatte Benno mit seinem Pferde einen Unfall. Es verstauchte sich den
Fuß. Er mußte ihm mitten auf der Heide, in einer Schäferhütte der Campagna,
einige Stunden Ruhe gönnen.

So war es schon spät Nachmittag, fast Abend geworden, als er in Rom ankam. Er
mußte sogleich das kranke Pferd im Palazzo Rucca den Leuten des alten Fürsten
übergeben. Dann eilte er in seine Wohnung.

Sein Zustand war der der Verzweiflung. Für morgen erwartete ihn die junge
Fürstin auf Villa Rucca. Zu gleicher Zeit mahnten ihn die Freunde der Gebrüder
Bandiera –! Nicht umsonst war er in die Kreise der Revolution getreten.
Unsichtbare Geister nicht nur, nicht nur die Stimmen seines Innern, sondern
Personen, die ihn beobachteten, ihn vielleicht richteten, verlangten eine
Entscheidung.

Todt blickte ihn heute die »Stadt der Städte« an. Nur Opfer des geistigen
Despotismus sah er. Jeder Abbate, der an ihm vorüberhuschte, lächelte ihm wie
mit geheimem Hohn. Die Menschen gingen und kamen gedankenlos und leer. Die
Trümmer des Alterthums waren ihm mehr denn je nur Gräberstätten – und was war –
die lebendige Gegenwart? Aus 94 Gebetbüchern an den Schaufenstern der Buchläden
sprach sie ihm genugsam für – ein Leben nur des Scheins.

Es war fast Abend. Er fürchtete sich, zur Mutter zu gehen. Die Scham,
eingestehen zu müssen, wie weit er mit Olympien gekommen, hielt ihn zurück.
Dennoch, dennoch mußte er nach einer Trennung von mehreren Tagen sie begrüßen,
mußte auch um die auffallenden Mahnungen Bertinazzi's eine nähere Erkundigung
einziehen.

Er nahm ein leichtes Mahl in der Nähe des Corso. Im Winter besuchte er, um den
Kaffee zu trinken, öfters das Café Greco. Sonst setzte er sich gern zu den
deutschen Malern, die im Café Greco zu hausen pflegen. Aber auch hier war es
ihm unheimlich geworden. Die Monotonie klappernder Dominosteine, das harte
Rascheln der Tassen auf den schmuzigen Marmorplatten der Tische, die rauhen
Kellnerstimmen, die in den lächerlichsten Tonschwingungen Erfrischungen, die
aus der Küche heraufgebracht werden sollen, ausschreien, die phantastisch
aufgeputzten Bettler an der Schwelle, die sich als Modelle vermiethen zu jener
unwahren Welt, die noch immer die Romantik der Maler in ihren Ateliers mit
südlichen Staffagen gruppirt, während Italien diese Trachten und Sitten
naturwüchsig nur noch an wenig Stellen bewahrt hat – vollends die Künstler
selbst konnte Benno schon lange nicht mehr sehen, ohne auch sie der
Fortpflanzung jener falschen Zauber anzuklagen, mit denen Rom die Welt gefangen
hält. Er beklagte, daß ihnen schon die Akademie sage, was sie allein in Rom
finden sollten. Selten, daß sich eine Urkraft gegen die Tradition erhebt und
von Rom nicht blos Lehren, sondern auch Warnungen mitnimmt. »Eine phrasenhafte
Welt, in die ich alle diese Künstler verstrickt gefunden habe! Klingsohr – wäre
ihr Mann! Klingsohr müßte auch hier mit der Cigarre sitzen und orakeln!«

95 Benno begab sich, da er auf den Monte Pincio wollte, in ein Café am
Spanischen Platz. Er konnte da eine deutsche Buchhandlung übersehen, besucht
von ab- und zukommenden Geistlichen, die sich nur Schriften kauften, die in
Wien, München, Regensburg, Münster und Köln erschienen. Er sah die augsburger
»Allgemeine Zeitung«, auf welche ihn der Staatskanzler angewiesen hatte. Er
fand in allem Deutschen nur noch die Spuren Klingsohr's. Es war ihm jener
fortgesetzte Vatermord, dessen sich dieser fast in Wirklichkeit schuldig
gemacht hatte. Er sah in Deutschland überall vom hohen Roß, auf das die
gelehrte doctrinäre Anmaßung sich geschwungen, die Saaten der Neubildungen im
Geistesleben der Völker zertreten und was gab den geheimen Druck der Sporen?
Das egoistische Interesse der Fürsten, des Adels, der Geistlichkeit. Die
Bewegung um den »Trierschen Rock« hatte immer mehr um sich gegriffen. Die
»Allgemeine Zeitung« verrieth ihm, wie selbst nach Witoborn die Bewegung
hinüberzuckte. Er dachte an Monika, Ulrich von Hülleshoven, Hedemann – an
Gräfin Erdmuthe und – ihre apokalyptischen Bilder über Rom, deren Erfüllung
auch er immer näher gekommen glaubte.

Es gibt Naturen, die vom Zweifel und von einer überwiegend ironischen
Weltauffassung in überraschender Plötzlichkeit zu Leidenschaftlichkeiten
überspringen können, die an ihnen völlig unvermittelt erscheinen; Naturen, die
sogar jede Voraussetzung, die von ihrer Besonnenheit gehegt werden durfte,
plötzlich durch die thörichtsten Handlungen Lügen strafen.

Die Umstände hatten Benno aus der Bahn des heimatlichen Lebens und Denkens
hinausgeworfen. Jene Kurierreise, von den Umständen so harmlos dargeboten, gab
ihm den Anstoß zu einer immer mehr um sich greifenden Revolution seines Innern.
Auf dem Capitol beim Gesandten seines engern Vaterlandes wurde er 96 wegen
dieser dem großen Kaiserstaate erwiesenen Gefälligkeit, die bekannt geworden
war, vorm Jahre kalt empfangen. Aber auch auf dem Venetianer Platz beim
Gesandten Oesterreichs, wo man ihn ausgezeichnet hatte, erwartete man vergebens
seine Wiederkehr. Durch ein zufälliges Begegniß, durch einen Antheil seines
Herzens, genährt durch die Erinnerung an seine Mutter, genährt durch die
Mahnung, daß in seinen Adern römisches Blut floß, hatte er sich den
hervorragenden Erscheinungen des »Jungen Italien« genähert. Schon hatte man ihm
mehr Vertrauen geschenkt, als er begehrte und als vielleicht von andern
gutgeheißen wurde. Und dennoch lebte er in vertraulichster Beziehung zu
Menschen, die er haßte und die er aus Grund der Seele hätte meiden müssen.
Diese Gegensätze unterwühlten seine Ruhe und brachen seinen Muth. Auf seinem
Antlitz fühlte er eine brennende Maske, ein Mal der Scham. Sein
Glaubensbekenntniß des Sich-Ergebenmüssens in Lagen, in die uns die Laune des
Zufalls gestellt hätte, war dahin. Nimm Partei! riefen ihm geheimnißvolle
innere Stimmen schon seit jener Stunde, als sich ihm die Mutter in Wien in der
ganzen Einseitigkeit ihrer Nationalität offenbart hatte. Als er dann Italien
selbst gesehen, als er auch Bonaventura in so wunderbarer Schnelligkeit auf den
gleichen Boden verpflanzt gefunden, da führten die gemeinschaftlichen
Anschauungen, die übereinstimmenden Ergebnisse des Nachdenkens beide auf die
feste Ueberzeugung, daß nur in Italien und vorzugsweise aus der römischen Frage
heraus die Entscheidung der weltgeschichtlichen Schicksale Europas zu suchen
sei.

»Die Zeit Deiner großen Revolutionen«, hatte Benno noch vor kurzem an den Onkel
Dechanten geschrieben, »ist näher, als Du in Deinem friedlichen Asyl ahnst! Die
Frage, um die sich Beda Hunnius so erhitzt, die Frage eines Bruchs der
deutschen Kirche mit Rom ist nur ein Symptom. Rom und die große 97 Sache der
Geistesfreiheit können zu ihrem Abschluß nur durch die politischen Schicksale
Italiens gelangen. Wird dem Stellvertreter Christi der Schemel der irdischen
Macht unter den Füßen weggezogen, dann kann ihm nichts mehr von seinen alten,
den geistigen Druck der Welt unterstützenden Machtansprüchen bleiben. Eine
Weile wird er sich noch Patriarch von Rom nennen dürfen; aber jede neue Phase
der Geschichte nimmt ihm eine Würde nach der andern. Damit bricht der Bau der
Hierarchie und das schon halbvollendete Werk der Jesuiten zusammen.«

Ob auch der Katholicismus –?

Benno hatte seinen zwischen Katholicismus und Protestantismus in der Mitte
liegenden Standpunkt offen dargelegt. Er hatte dem Onkel geschrieben: »Ich
glaube nicht an die propagandistische Kraft des protestantischen Geistes; ich
zweifle sogar an dem entscheidenden Ausschlag, den überhaupt noch für die
Geschichte die Völker der germanischen Zunge geben werden. Das germanische
Mutterland ist in zwei Hälften gespalten: Oesterreich hat die Gedankengänge der
romanischen Welt angenommen; Preußen hat die kühne Neugestaltung Friedrich's
des Großen nicht zu verfolgen gewagt. Die germanische Welt wäre nur insofern
kraftvoll, wenn ausschließlich mit ihr der Protestantismus ginge. Eine durch
Oesterreich vertretene germanische Welt ist keine oder der Name Deutschland
wird zum Schrecken jeder Nation, die ihre Freiheit anstrebt. Nun aber lieb' ich
Deutschland, liebe seine Bildung, anerkenne seinen Beruf. So seh' ich keine
Hülfe, die ihm geboten werden könnte, als den Untergang Roms, die Zertrümmerung
derjenigen Bestandtheile der katholischen Kirche, die uns Katholiken von einer
engern Gemeinschaft mit den Protestanten trennen. Ein gestürztes Papstthum wird
Deutschland einigen; ein frei gewordenes Italien wird Oesterreich daran
erinnern, wo Kaiser Joseph die Kraft des Kaiserstaates suchte – in einer
Fortsetzung 98 des Fridericianischen Zeitalters der Preußen. Gibt es einen
Katholicismus ohne den Papst? Das ist die große Frage der Befreiung der
Gewissen. Und wird sie in dem Sinne beantwortet, daß Rom aufhört, die Metropole
der katholischen Kirche zu sein, was kann, das ist die zweite Frage, von ihrem
Leben zurückbleiben, um die Schranken zwischen ihr und den Protestanten
niederzureißen? Bonaventura will die Bibel und eine geläuterte Messe. Es sind
seine täglichen Gedanken – sie erfüllen ihn durchaus. Ich selbst besitze zu
wenig das Bedürfniß des Cultus, um darüber ein Urtheil zu haben.«

Als Benno auf den Pincio gelangte, fand er die Mutter nicht daheim. Marco, der
ihn bei jedem Besuch mit größerm Befremden musterte, versicherte, er würde sie
beim Kloster der »Lebendigbegrabenen« oder vielleicht jenseits der Tiber
finden. Sie hätte Santa-Cecilia, der heiligen Sangesmuse, ihrer alten
Schutzpatronin, »der sie so vieles Gute dankte«, ihre Verehrung bezeugen
wollen. Von bedenklichen Vorfällen meldete Marco nichts. Der Advocat Bertinazzi
hatte zweimal anfragen lassen.

Was ist Religion! sagte sich Benno – als er sich auf den Weg machte zu den
»Lebendigbegrabenen«. Bei ihnen war heute die Mumie ausgestellt! Die Menschen
standen noch bis auf die Straße hinaus und jeder hatte dem gläsernen Kasten ein
Leiden vorzutragen. Starr hing das braune Schreckbild der Eusebia Recanati an
seinen goldenen Klammern. Die Menschen berührten den Glasschrank und erwarteten
Hülfe. Selbst aus der Zahl der Falten ihrer Kleider suchten sie sich die
Nummern heraus – die sie für die nächste Tombola setzen wollten! Die Masse ist
unverbesserlich! sagte sich Benno. Die Eingeweide der Vögel oder die Gewänder
einer Mumie – gleichviel! Auch in der protestantischen Kirche läßt die Hebamme
unter dem Kissen des Täuflings die Nabelschnur der Gebärerin mittaufen –! Nur
auf die 99 Vertheilung der Herrschaft kommt es an, nur darauf, was im Gesetz
den Vorzug hat, die Vernunft oder die getaufte Nabelschnur – Alles andere macht
die Strömung der Luft, der Wind, das ansteckende Beispiel – Ohne den Widerstand
der Priester und der Doctrinäre könnte der Deutschkatholicismus sogar den
Rationalismus zu einer Art von Mystik erheben, welche die Menschheit, wie es
fast scheint, nicht entbehren kann.

Weder vor der Kirche, noch im Kloster bei Olympiens Mutter fand sich die
Herzogin. Equipagen gab es genug; keine mit dem Wappen des Marquis Don Albufera
de Heñares, Herzogs von Amarillas, ein Wappen, das der Miethkutscher auf seine
Wägen zu setzen gestattet hatte. Benno wollte nach Santa-Cecilia, zu welcher
Kirche gleichfalls ein Kloster gehörte.

Es war nun in den Straßen dunkel geworden, obgleich die Abendröthe noch
schimmerte. Das Volksgewühl begann in dieser Gegend wie täglich bei Untergang
der Sonne. Da wogten die Menschen durcheinander, da erscholl jener Lärm des
Südens – um ein Nichts, um ein Paar alte Schuhe, um ein Bund Schwefelfaden, um
etwas Wasser mit einem Stückchen Eis. Immer glaubt man im italienischen
Volksgewühl, eben wäre ein Kauffahrteischiff angekommen und lüde die Schätze
beider Indien aus. Schon dampften Maccaroni in den auf offener Straße
errichteten Küchen. Fische wurden gesotten in Pfannen, über die – wende dich
ab, deutscher Geschmack! – der aufgekrämpte rothnackte Arm der Volksköchin die
große Oelflasche ausgießt. So mancher Arbeiter hält jetzt erst sein Mittagsmahl
auf Piazza Navona. Die Fleischerbuden bieten noch feil. Seltsam geformt und
fast an die alten Arenen erinnernd sind die zertheilten Stücke, an denen die
Knochen mehr als bei uns zurückbleiben. »Unsere Sitten das und unsere Sitten
sind gut!« – liegt auf den Mienen dieser schreienden, singenden, schmausenden –
dann auch dazwischen wieder betenden 100 Welt. Die Thüren der erleuchteten
Kirche Santa-Agnese stehen weit offen. Auf ihren Stufen im herausströmenden
Weihrauchduft lagert sich in bequemster Behaglichkeit das südliche Abendleben.

Vorüber schritt er am Pasquino – am Palazzo Rucca – am Ufficio delle
SS. Reliquie e dei Catacombe, wo Cardinal Ambrosi wohnt. Benno hatte schon zu
mehreren malen an dem grauen spanischen Gebäude mit den vergitterten Fenstern
gestanden und gedacht: Da hinten im düstern Hofe wohnt ein Mensch, der auch ein
Geheimniß ist! Bonaventura erfuhr von mir, was ich von seinem Leben wußte. Er
floh vor einem Sektirer – hatte die Mutter erzählt. Und doch soll er mit Frâ
Federigo im Einverständniß leben! Wie reimt sich das? Aber so bilden sich die
Sagen, so verknüpft der Volksglaube. Das Volk kann das geistig Seltene sich
nicht denken ohne gleich eine unmittelbare Beziehung zu Gott und das Edle kann
ihm nie ohne Wunder bleiben; zwei große Menschen können ihm nicht ohne das Band
des Einverständnisses leben! Dieser einfache, ascetische Mönch erhielt eine
Geschichte, wovon er schwerlich selbst eine Ahnung hatte. Benno mußte auch auf
den Beistand dieses Cardinals rechnen für den Fall, daß sich Bonaventura in Rom
zu stellen hatte. Es ließ sich bei ihm eine Regung der Dankbarkeit für Frâ
Federigo und Bonaventura's Bemühungen zu dessen Gunsten voraussetzen.

Und Frâ Federigo selbst! Benno's eigene Erinnerungen trugen von Friedrich von
Asselyn kein Bild. Nur aus Bonaventura's Charakter, aus dem Bestreben seines
Vaters, seinem Weibe zu Liebe für die Welt ein Gestorbener sein zu wollen,
konnte er sich die Züge erklären, die von jenem Einsiedler unter dem Laubdach
eines waldensischen Eichenhains allgemein erzählt wurden. Von Gräfin Erdmuthe
wußte er, daß sie eines Tags vor längern Jahren aus einem waldensischen
Gottesdienst zu Fuß nach Hause gekommen war und mit einem ihrer Diener auf dem
Heimweg 101 deutsch sprach. Darüber wurde sie von einem Mann angeredet, der
hinter ihr her ging, sich als Deutscher zu erkennen gab, auf einer Fußwanderung
nach den Seealpen begriffen zu sein erklärte und durch Zufall jener Predigt
beigewohnt haben wollte, die ein Geistlicher gehalten, der keinen katholischen
Ornat trug. Der Fremdling konnte diese fast altlutherischen Sitten des
Gottesdienstes nicht unterbringen. Er ließ sich über die Waldenser von einer
Dame unterrichten, in welcher er mit Ueberraschung einer geborenen Freiin
Hardenberg, aus altem norddeutschen Geschlecht, begegnete. Ihm selbst, sagte
er, wären die Gedichte eines Hardenberg (Novalis) von Anregung gewesen. Dann –
bei einer Kapelle – zur »besten Maria«, wo sie vorüber mußten – bekannte er
sich der über die Anerkennung eines Verwandten freudigerregten Frau zwar als
Katholiken, sagte aber: Was hat wol Ihr frühvollendeter Vetter unter jener
Maria verstanden, die er zum Anstoß der Seinen so oft besungen hat! Doch wol
nur Sophia von Kühn, die er liebte und die ihm starb, noch ehe sie die Seine
geworden! So wird unser eigenes Leben zuletzt die lauterste Quelle unserer
Religion! Hardenberg-Novalis sang, fuhr er fort:

»Wenn alle untreu werden,
So bleib' ich dir doch treu –!«

Er sang diese Versicherung in so persönlicher Freundschaft für den Erlöser, daß
ich diesem Lied mein Glaubensbekenntniß verdanke. Die Religion muß für jeden
Einzelnen sein eigenes persönliches Verhältniß zu Gott werden und die Kirche
soll nur so viel dazu mitthun und mithelfen, wie ein Wächter, der ein
Stelldichein der Liebe hütet! Alles andere, jede andere Einmischung in unsere
innere Welt ist vom Uebel. Benno kannte die Folgen dieser ersten Begegnung. Die
Gräfin, die ihren herrnhutischen Glauben annähernd richtig gedeutet sah, bat
den Fremdling, auf Castellungo einige Tage Rast zu halten. Anfangs zögerte er, 
102 folgte aber doch, da er ermüdet und offenbar im Beginn einer Krankheit
schien. Diese überfiel ihn auch, als er das stolze Schloß beschritten und die
erste freundliche Bewirthung der Gräfin erfahren hatte. Sein überreizter
Zustand gab sich sogleich in einem heftigen Strom von Thränen kund, dem ein
Fieberfrost und eine lange Nervenkrankheit folgte. Die Gräfin widmete ihm die
größte Sorgfalt und erfüllte zugleich die Bitte, die sich in einzelnen lichten
Momenten von seinen Lippen stahl: daß sie keine Nachforschungen über seinen
Namen und seine Herkunft anstellen möchte. Er hätte keine Verwandte mehr,
wollte todt sein und bäte, ihn nicht anders zu nennen als Friedrich – Das Reich
des Friedens, sagte er, find' ich nicht mehr auf dieser Erde, ich zöge gern
hinüber; mir selbst aber den Tod zu geben, wäre vermessen; unsichtbare Fesseln
halten mich auch noch – doch bin ich nicht mehr, was ich war – ich bin
allerdings schon ein Todter! Die Gräfin hatte es Benno selbst erzählt, daß
damals der Fremdling wenig über vierzig Jahre gezählt haben mochte, eine
seltene Bildung besaß und mit den Lehrsätzen seiner Kirche um persönlicher
Erlebnisse willen in Spannung schien. Oft hätte sie ihn für einen flüchtigen
Priester gehalten. In ihn zu drängen und von ihm Namen und Stand zu begehren,
widersprach ihrer Sinnesart, ja die Verehrung vor dem »Signor Federigo«, wie
ihn sogleich die Schloßbewohner nannten, wuchs bei ihr zu einer so innigen
Freundschaft, daß die schon gereifte Frau, damals Witwe, sein Scheiden nur mit
größter Betrübniß würde gesehen haben. Und seinerseits faßte auch er die
gleiche Neigung für die edle Dame, deren religiöse Denkweise nicht ganz mit der
seinigen übereinstimmte, die jedoch Verbindungsglieder gemeinschaftlicher
Ansichten und Stimmungen dafür bot. So knüpfte sich zwischen beiden ein
seelisches Band, das mehr, als ihre Worte schilderten, aus den Erzählungen der
Gräfin geahnt werden konnte. Sie 103 ließ die jedenfalls auf Friedrich von
Asselyn passende Aeußerung fallen, der Fremdling hätte die Wappen und Farben
ihres Hauses von der ältern Linie her gekannt und sie oft mit Rührung
betrachtet und selbst wol geäußert. daß er dem Adel angehörte. Fast wie aus
Furcht vor Begegnungen, die gerade auf diesem Schlosse nicht unmöglich waren,
hatte der Fremde sowol den langen Bart, der ihm in seiner Krankheit gewachsen
war, nicht entfernen, noch auch auf dem Schlosse länger wohnen mögen. Unter dem
Schutz der Gesetze, die aus aufgeklärtern Zeiten, als die unserigen, stammten
und den sich die Gräfin so muthig zurückerobert hatte, verweilte er eine halbe
Meile vom Schlosse entfernt in einem Hause, das er sich im Wald aus Baumstämmen
selbst gezimmert hatte. Die Menschen der Umgegend nannten ihn »Frâ Federigo«.

Benno hatte sich im Thal von Castellungo erkundigt und des Fremdlings
Kenntnisse in der Heilkunde, zu Sachen des Ackerbaus und der
Güterbewirthschaftung rühmen hören. Er kannte das Recht, die Geschichte, die
Lehnsverhältnisse in allen europäischen Gesetzgebungen. Anfangs ließ er sich
von den Umwohnenden nur mit Widerstreben besuchen. Zuletzt, wenn die Gräfin auf
längere Zeit nach Wien mußte, war sein Rath allen und ihren eigenen Verwaltern
unumgänglich. Unter seiner Eiche hielt er eine Bienenzucht und nahm noch eine
Ziege und einen Hund dazu als Gesellschafter, indem er immer mehr die Weise
eines Eremiten sich aneignete, der, geschieden von der Welt, auch sein Aeußeres
nicht mehr nach den Gesetzen der Welt einrichtet. Briefe empfing er nicht;
ebenso las er anfangs keine Zeitungen; später jedoch desto theilnehmender, bis
er sich diese Lectüre versagte, um nicht bei sich den Reiz der Rückkehr in die
Welt zu mehren.

Benno wußte, daß es an Anfechtungen durch die Geistlichen und Behörden nicht
gefehlt hatte. Seine Anspruchslosigkeit und 104 der Schutz der Gräfin bewahrte
ihn vor größern Unbilden. Bis dann freilich die Jesuiten immer mächtiger und
mächtiger wurden und die Eifersucht der Dominicaner reizten. Hof und Cabinet
von Turin kamen in die Hände der Jesuiten. Nun begannen Verfolgungen,
Einkerkerungen von zwei Seiten. Bald nach Fefelotti's Erscheinen verschwand der
inzwischen zum Greise gewordene gütige und allgeliebte Waldbewohner. Eines
Morgens fand man seine Siedelei leer; seine Ziege hatte noch ihr Futter für
einige Tage, ebenso sein Hund, der angebunden zurückgeblieben war. Als man das
kläglich winselnde Thier losgeschnitten hatte, rannte es schnurstracks nach
Coni bis in das dortige erzbischöfliche Ordinariat, wo die übrigen Gefangenen
saßen. Dort wurde es festgehalten und wieder eingesperrt. Als man es eines
Tages losgerissen und aus seiner Haft entflohen fand, behauptete man, das treue
Thier in Robillante gesehen zu haben und zwar, wie die Gräfin versicherte,
trauernd mit eingeklemmtem Schweif, herabhängenden Ohren, hinter einer düstern
und verschlossenen Kutsche herlaufend, die von zwei Gensdarmen begleitet wurde.
Die Kutsche kam aus dem Officium der Dominicaner zu San-Onofrio und fuhr der
großen Straße gen Osten zu.

Das Thier, hatte die Gräfin Benno erzählt, hatte die Witterung seines Herrn und
konnte ihm in seiner verschlossenen Kutsche nicht beikommen. Selbst als man
später vom Auftauchen Frâ Federigo's bei Loretto und unter den Räubern der Mark
Ancona gehört hatte, ließ sich die Gräfin nicht nehmen, daß jene noch an
einigen andern Orten auf ihrer geheimnißvollen Fahrt gesehene Kutsche ihren
Freund nach Rom abgeführt hätte – eine Ansicht, die niemand mehr als
Bonaventura theilte – er, der sie mit einem Schmerz nachfühlte, dem Benno in
Gegenwart der Gräfin nur einen unvollkommenen Ausdruck geben konnte. Benno's
Ansicht: Dein Vater erfuhr deine wunderbare Ernennung zum 105 Bischof von
Robillante und floh nun aus eigenem Antrieb, floh vor einem möglichen
Wiedersehen deiner Mutter und Friedrich's von Wittekind! – ließ Bonaventura in
einem Augenblick gelten, im andern trat ihm wieder das Bild des verschlossenen,
von Gensdarmen nach Rom geführten Wagens wie eine Mahnung entgegen, nicht eher
zu ruhen und zu rasten, bis sein greiser Vater gefunden war.

Benno wurde aufs mächtigste von diesen Räthseln ergriffen beim Hinblick auf
San-Pietro in Montorio, wo Bruder Hubertus gewohnt hatte. Er hatte die Mutter
in Trastevere gesucht. Aber auch in Santa-Cecilia, bei den Benedictinerinnen,
fand er sie nicht. Nun wollte er einen Miethwagen nehmen und nach Monte Pincio
zurückfahren. Da im allerletzten Abendsonnenstrahl leuchtete so schön und
verklärt San-Pietro in Montorio auf –! Wo konnte er sich bessere Kunde vom
Bruder Hubertus holen, als dort oder vielleicht – bei Sebastus in Santa-Maria?
Letztern zu meiden drängte ihn alles.

Er erstieg den Hügel, wo die Paolinischen Wasserleitungen sich sammeln, klopfte
an das Kloster, neben einer Kirche, der einst Rafael seine Transfiguration
gemalt hat. Von den beim Nachtimbiß sitzenden Alcantarinern kam einer an das
Sprachgitter und sagte auf Benno's Fragen: Wir wissen von dem deutschen Bruder
nur, daß man ihn in Ascoli sah. Die Leiden des Bischofs von Macerata sind im
Druck erschienen und Ihr werdet sie gelesen haben. Seine Befreiung ist dem
wunderthätigen Marienbild von Macerata beizuschreiben, das eines Tages spurlos
verschwand.Thatsache. Das Volk gerieth in Aufregung und beschuldigte das
Capitel von Macerata, das Bild weggeschlossen zu haben, um auf diese Art die
Räuber zu zwingen, den Bischof freizulassen. 106 In der That bemächtigte sich
um das fehlende wunderthätige Marienbild eine solche Unruhe der ganzen Gegend,
daß die Genossen des Grizzifalcone Angst bekamen und sich herbeiließen, lieber
den Bischof auf freien Fuß zu stellen. Der Heilige hatte viel dulden müssen,
und das Marienbild ist dann wieder erschienen.

Der Bruder Pförtner erzählte ferner, daß von dem Bruder Hubertus, der es selbst
gewesen sein soll, der dem Domcapitel jene Hülfe angerathen hatte und so ohne
alle Mühe den Bischof rettete, seither nichts mehr vernommen worden. Wir
wissen, sagte er, er hat den Grizzifalcone getödtet in einer Nacht, wo wir ganz
andere Dinge von ihm erwarteten –! Ein Tollkopf ist's. Er auch nur allein
konnte sich unter Räuber begeben, deren Hauptmann er getödtet hat –! Auch von
dem Pilger wißt Ihr, der dem Grizzifalcone für seine Bekehrung hat lesen und
schreiben müssen? Ein Franciscanerbruder sprach vor einigen Tagen bei uns vor
und hat ausgesagt, man hätte den Mönch mit dem Todtenkopf und mit ihm zugleich
den Pilger weit jenseits der Grenze in den Abruzzen gesehen –!

Auf Benno's dringenderes Forschen und seine Freude, die er darüber bezeugte,
daß der Pilger und Hubertus wenigstens zusammen verbunden genannt wurden, rief
der Pförtner den Guardian. Dieser kam und versicherte seinerseits, beide
Verschollene wären in Calabrien, wo sie ein Wallfahrer in dem schluchtenreichen
Silaswalde wollte gesehen haben. Im Silaswalde –! An der äußersten Grenze
Italiens – Auf den meerumbuchteten Landzungen Neapels schon – in den ältesten
Hainen der Welt von Eichen- und Kastanienbäumen –! Immer weiter und weiter
rückte die Beruhigung des aufgeregten und selbst so düster bedrohten Freundes
in Robillante. Würde sich Benno freier bewegt haben, er hätte sich an Ort und
Stelle begeben, um selbst 107 nach dem geheimnißvollen Pilger zu forschen. Die
Ungewißheit, der Einfall der Gebrüder Bandiera, die Furcht vor Olympia's Rache,
Bangen vor den Mahnungen Bertinazzi's hielten ihn von der Ausführung dieses
Vorsatzes ab.

Benno kämpfte mit sich, ob er die Mutter heute aufgeben und nicht lieber sofort
zu Bertinazzi gehen sollte, den er erst morgen in erster Frühe hatte besuchen
wollen. Die volle Nacht war hereingebrochen, als Benno von San-Pietro
niederstieg. Die Einsamkeit des Weges beflügelte seine Schritte. Schon im
zweifelhaften Abendlicht sind die nächsten Trümmerhaufen und Gartenmauern Roms
unheimlich.

Er wandte sein Auge vom Anblick der Peterskuppel ab. Das Bild: Morgen um diese
Stunde werden dort die marmornen Bilder des Vatican lebendig! machte ihm das
Blut erstarren. Er kannte diesen Braccio nuovo! Hundert lachende Priester sah
er in festlichen Gewändern, bei Fackel- und Kerzenschein, durch die mit den
Marmorsärgen der ersten Christen geschmückten Corridore dahinschreiten. Die
Statuen der römischen Kaiser wurden lebendig und schlossen sich ihnen an –! Im
Saal des Braccio nuovo schimmerten Bankettische, Vasen voll Blumen, silberne
Urnen voll Eis mit dem »Bier der Franzosen«, wie Sarzana gesagt; alles im
glänzenden Licht, ausgeströmt von zahllosen Kerzen –! Die Julien, die Livien
und Agrippinen der Imperatorenzeit kamen mit ihren faltenreichen Gewändern in
den Saal und setzten sich zu den Zechenden –! Da thront Ceccone, mit dem Rücken
gelehnt an die berühmte Gruppe des Nil –! Sechzehn kleine Genien kugeln sich
übermüthig auf dem kolossalen Sinnbild der Ueppigkeit und Fruchtbarkeit –! Der
lachende Silen blickt auf den neugeborenen Bacchus dicht vielleicht neben dem
Bischof Camuzzi –! Fefelotti liebäugelt mit der berühmten Statue des
Demosthenes, die soviel zierliche Fältchen wirft; mehr, als 108 ein Redner voll
Natürlichkeit seiner Toga erhalten kann, wenn er gegen Philipp von Macedonien
donnert –! Nun trommelt die Schweizergarde –! Immer neue Gäste kommen im Purpur
vorgefahren und die Medusenhäupter nicken ihnen den Gruß; die discuswerfenden
Athleten erheben sich, die Isispriesterinnen verneigen sich –! Olympia – läßt
lachend vor Erwartung den Arm auf dem Sockel ihres Apollin ruhen –! Oder blickt
sie finster wie die »verwundete Amazone« –? Benno ahnte, daß sie diesmal seiner
Flucht aus Villa Torresani nicht im mindesten zürnte, sondern ihn für morgen
fest und sicher erwartete.

Die Qual der Entschlußlosigkeit trieb Benno, wie von Furien gepeitscht, dahin.
Er kam der Tiber näher. Die Brücken, welche in die innere Stadt führten, waren
entlegen. Hie und da ging eine Treppe niederwärts an den Fluß, wo sich dann in
einem angebundenen Kahn ein Schiffer streckte und auf einen Verdienst wartete.
Benno wollte sich übersetzen lassen.

Er blickte wie ein Träumender um sich. Hier in der Nähe liegen die Spitäler. Es
konnte ihn nicht befremden, daß jene gespenstischen Gestalten der
Todtenbruderschaft da und dort auftauchten. Die Begräbnisse finden des Nachts
statt. Memento mori! Benno erblickte einige dieser bald weißen, bald schwarzen
Kutten in Kähnen auf dem gelblichen Strom dahingleiten.

Die Via Lungaretta schien ihm heute endlos. Er hatte übersehen, daß er die
Abbiegung zur Bartolomäusbrücke schon hinter sich hatte und sich an Ponte Rotto
befand, einer Gegend, wo es schwerlich noch Fiaker gab. Sollte er den Besuch
der Mutter heute aufgeben? Sollte er sich bei Bertinazzi melden?

Da schritt wieder vor ihm her ein schwarzer Todtenbruder. Er kam aus dem engen
Winkelwerk der Häuser heraus und stieg eine auch hier an den Fluß führende
Treppe nieder. Hell glänzte die Tiber auf. Im Abenddunkel boten die Lichter am
Ufer und 109 die in den Strom hineingebauten Mühlen einen besonders lebhaften
Anblick. Eine Schar von Bettlern und Straßenjungen zeigte Benno hinter einem
Gebäude den Kahn, den auch der Todtenbruder gesucht.

Auch Benno zog es zum Tode. Er musterte die stolze Haltung seines Gefährten.
Oft verbargen sich unter diesem Kleide die angesehensten Nobili, wenn sie die
Reihe des Dienstes in der Bruderschaft ihres Viertels traf.

Benno rief dem Schiffer, ihn noch mitzunehmen und stieg die Stufen nieder.

Der schwarze Leichenbruder, eine hohe, schlanke Gestalt, hatte eben zum
Abfahren winken wollen. Jetzt erst, da er noch einen Passagier sich nachkommen
sah, setzte er sich nieder.

Auf dem trüben, ungleichen, strudelreichen Bett der Tiber glitt der leichte
Kahn dahin, geführt von einem jungen halbnackten Burschen, der den vom Kopf bis
zu Fuß verhüllten Todtenbruder scheu betrachtete und vor Freude über die
glückliche Eroberung zweier Passagiere statt eines eine Weile sprachlos blieb.
Rings funkelten immer heller und zahlreicher die Lichter von den Ufern auf.
Auch bei den Benfratellen drüben war Licht. Mancher Leidende mochte dort eben
seinen letzten Seufzer aushauchen, mancher Genesende die Hände zum Dankgebet
erheben. Die hie und da auftauchenden Sterne spiegelten sich nur matt in den
trüben Wogen, auf deren Grund so tausendfach die Reste der Jahrhunderte
schlummern, so mancher Fund, dessen Entdeckung das Entzücken des Forschers sein
würde. Auf der Quattro-Capi-Brücke war es so lebhaft wie auf Piazza Navona.
Noch stachelten verspätete Fuhrleute ihre riesigen weißen Ochsen, deren
stolzgewundene Hörner nur eines Kranzes bedurften, um den Opferthieren
Griechenlands zu gleichen. Noch zankten Treiber mit ihren schreienden, in
Italien so heißblütigen Eseln. Die Glocken läuteten. 110 Ein solcher Abend
scheint im Süden erst das Erwachen zum Leben zu sein. Kähne glitten dahin mit
aufgehäuften Gemüsen und Früchten schon für den morgenden Markt. Die Ruderer
mußten Acht haben; von den Tausenden von Trümmersteinen, die in dem Bett des
geschichtlichsten aller Ströme ruhen, ist die Fahrt auf ihm keine ebenmäßige.

Benno, tiefermüdet, redete den Todtenbruder, von dem er nur die Augen sehen
konnte, mit den Worten an: Dieser Dienst in der Nacht hat sicher seine
Beschwerlichkeit –

Der Todtenbruder antwortete nicht. Die Römer sind sonst höflich. Benno glaubte,
nicht verstanden worden zu sein, wiederholte seine Worte und setzte hinzu: Aber
Sie lösen sich häufig ab?

Statt der Antwort zog der Todtenbruder jetzt sogar seine schwarze Kopfbedeckung
so, daß selbst seine feurigen Augen verdeckt blieben.

Seltsam! dachte Benno. Der Mann ist schwerlich taub. Er trägt vielleicht ein
Leid wie du –?

Benno schwieg nun und hörte auf den Schiffer, der in italienischer Gewohnheit
schon für jede andere Gelegenheit sich empfahl, wo die Herrschaften vielleicht
wieder die Tiber befahren wollten. Er nannte sich Felice und beschrieb seinen
Vater, der den Stand drüben an Quattro-Capi hätte und der beste Schiffer von
der Welt wäre. Benno kannte, was man bei solchen Gelegenheiten in Italien alles
zu hören bekommt; jede neue Kundschaft wird vom Arbeiter sogleich fürs ganze
Leben festgehalten.

Benno war nicht in der Stimmung, die Unterhaltung mit Felice fortzuführen. Er
sah auf den Todtenbruder, der vielleicht das Gelübde des Schweigens abgelegt
hatte. Vielleicht war es ein Vornehmer, den sein nächtliches Amt verdroß.

111 Wieder glitt eine Barke mit zwei Benfratellen, die von der Bartolomäusinsel
kamen, vorüber. Auch diese hatten ihre Kapuzen über den Kopf gezogen. Sie
wurden von einer dritten Barke gekreuzt, die gleichfalls ein Mitglied der
Todtenbruderschaft führte – in weißer Verhüllung.

Der Gedanke lag nahe, eine große Sterblichkeit vorauszusetzen, die über Rom
gekommen wäre. Im Herbst pflegte sich seit einigen Jahren die Cholera
einzustellen.

Felice besaß den angeborenen Scharfsinn der Italiener. Eine angeschnittene
Melone, die neben dem Mantel Felice's lag, betrachtete Benno mit einem Blick,
der bei so vielen Todeserinnerungen keinen Appetit danach ausdrückte und Felice
las sogleich die Gedanken in der Seele seines zweiten Passagiers, denn er
sagte: Eh! Sie kommt dies Jahr nicht wieder!

Benno wußte, was Felice meinte, mochte aber die Conversation nicht fortführen.

Felice aber im Gegentheil. Signore, flüsterte er, als handelte sich's um einen
Gegenstand der größten Discretion, ich stehe drüben bei Capo di Bocca – dicht
an der Apotheke. Da, wo meine Mutter die Melonen verkauft. Saftige, Herr! Sehen
Sie, versuchen Sie! Signore! Nein, sie kommt dies Jahr nicht wieder. Die
Krankheit mein' ich, Signore! Der Padrone der Apotheke hat es selbst an unsre
Leute gesagt. Signor, bei Capo di Bocca – Rufen Sie nur immer: Felice!

Woher weiß der Padrone der Apotheke, daß die Cholera diesmal nicht wiederkommt?
fragte Benno, um dem Redestrom ein Ende zu machen.

Signore! Weil sie kein Gift mehr verkaufen dürfen. Er sagt' es gestern erst dem
Wirth der Navicella. Signore, das ist das Kaffeehaus drüben, wo mich jeder
findet, der nur am Ufer nach Felice –

112 Gift verkaufen? Wozu Gift –? unterbrach Benno, der sich die Pein dieser
Kundschaftsempfehlungen abkürzen wollte.

Haha! lachte Felice und stieß sein Ruder auf ein hartes Gestein, das vielleicht
der Torso einer Statue des Praxiteles war. Die Brunnen vergiften sie nicht
mehr. Das glauben die dummen Leute . . . Eh –! Die Brunnen! Haha, Signore!
 . . . Aber machen Sie eine Partie, Herr – Nach Ceri, Herr – Ceri ist die
älteste Stadt der Welt – Ich nehme meinen Bruder mit. Morgen? Meinen Bruder
Beppo . . .

Warum sagt ihr: He? und lacht – Was glauben denn die klugen Leute über die
Cholera –?

Felice machte eine Miene, als durchschaute er alle Geheimnisse der Welt.

Was ist's, wenn die Apotheken kein Gift mehr verkaufen dürfen? wiederholte
Benno.

Gift? Nicht verkaufen? Die Apotheker sagen's und die armen Leute glauben's –!
Aber die Reichen – die bekommen Gift, soviel sie wollen. Und die Aerzte – die
brauchen's gar nicht aus der Farmacia zu kaufen, die haben selbst genug –!

Die Armen? Die Reichen? Die Aerzte –? Wie hängt das alles zusammen?

Felice machte Mienen, die Benno allmählich verstand. Er ließ nur einfach die
eine Hand vom Ruder los und fuhr damit hinters Ohr mit ausgespreizten Fingern.
Eine Miene, die etwa sagte: Wir sind nicht so dumm, wie wir aussehen – die
Aerzte vergiften zur Zeit der Cholera auf Befehl der Reichen die Armen –!
Signore – nach Ceri! fuhr Felice fort, als Benno verstanden zu haben schien und
seinerseits gleichfalls eine Geberde machte, die mit südländischer Offenheit
etwa soviel sagte, als: Felice, du bist ein Esel –! Ceri ist die älteste Stadt
der Welt! 113 Vielleicht morgen – ich nehme noch meinen andern Bruder mit –
Außer Beppo noch den dritten, den Giuseppe!

Die Cholera ist also eine Krankheit, die von oben her befohlen wird, unterbrach
Benno. Alle Jahre soll der Staatskörper einmal von seinem Ungeziefer gereinigt
werden! Nicht so, ihr Thoren?

Die Miene und Betonung Felice's drückte das starrste Festhalten an seiner
Meinung aus. Wie wenig ihm daran lag, seine Gesinnung über die Aerzte, die
Apotheker und die Reichen in Rom geändert zu bekommen, sagte die Mahnung: Herr,
die Tiber kennen selbst die Römer noch nicht alle! Gewiß, Herr, selbst wenn Sie
ein Römer sind, haben Sie noch nicht Castellana gesehen –! Civita-Castellana
ist das Wunder der Welt! Wenn wir Morgens um vier Uhr einen Kahn nehmen – mit
Beppo, mit Giuseppe und Francesco – Francesco, Herr ist mein vierter Bruder –!

Das erzählt man allerdings aus der Cholerazeit, unterbrach Benno mit
Entschiedenheit. Wer einen Feind hatte, tödtete ihn bei dieser Gelegenheit:
schlechte Frauen vergifteten ihre Männer, schlechte Männer ihre Frauen,
ruchlose Kinder ihre Aeltern. In dem allgemeinen Klagen und Sterben ging eine
Leiche mit der andern, ohne daß man danach fragte, ob das Gift, woran sie den
Geist aufgeben mußten, aus der schlechten Luft oder – aus den Kellern kam, wo
nur die Ratten daran sterben sollten. Sagt man nicht das?

Diese Frage richtete Benno an den schwarzen Todtenbruder.

Fast wie getroffen von Benno's Worten hatte sich dieser von seinem Sitz
erhoben. Vom Nachthimmel sich abzeichnend stand die 114 Gestalt in schöner,
langer, schlanker Haltung – ein Bote des Minos, ein Abgesandter des Richters
der Unterwelt!

Benno hatte noch einmal geglaubt den Versuch machen zu sollen, den stummen
Passagier zu einer Antwort zu bringen.

Der Todtenbruder sprach jetzt in der That auf seine Frage ein leises und
hohles: Man – sagt – es –

Benno horchte der Stimme und fuhr fort: Eine entsetzliche Vorstellung, sich
Mörder denken zu müssen, die in solchem Grade feige sind, daß sie eine Zeit der
allgemeinen Auflösung des Vertrauens, eine Zeit der Trauer benutzen, um mit
gedecktem Rücken einen dann wahrscheinlich vor Entdeckung sichern Mord
auszuführen –!

Wieder schien der Todtenbruder von diesen Worten eigenthümlich berührt. Er
schwieg, fiel nicht zustimmend ein, drückte keine Verachtung eines so feigen
Mordes aus, sondern wandte sich nur ab, um durch seine kleinen Augenöffnungen
auf die nunmehr bald erreichte Brücke der »Vier Häupter« zu sehen.

Als sich auch Benno erhob, gerieth der Kahn in ein Schwanken. Felice spreitete
die Beine aus und hielt das Gleichgewicht. Um seine ohnehin wie auf der Flucht
vor dem Schmerzlichsten befindlichen Gedanken nicht zu sehr aufzuregen, fragte
Benno: Kennst du das Haus des Rienzi, Felice –?

Im selben Augenblick brachte nun auch der Todtenbruder noch eine Antwort auf
Benno's Aeußerung von vorhin. Sie kam verspätet, dumpf und hohl aus der kleinen
Oeffnung der Kapuze, die nur allein dem Mund und der Nase das Athmen erlaubte.

O gewiß – es gibt – genug der Falschheit – in der Welt –! sagte der
Todtenbruder.

Diese Worte klangen seltsam. Sie klangen wie von einem Ergrimmten. Wenigstens
wurden sie wie durch die Zähne gesprochen.

115 Benno, der eben selbst gesprochen hatte, verstand nicht sogleich und
fragte: Es gibt –? sagten Sie? –

Genug der Falschheit in der Welt! wiederholte der Todtenbruder scharf und
gereizt.

Benno horchte auf. Diesen Ton der Stimme glaubte er zu kennen. Noch kürzlich,
vielleicht erst gestern hatte er diese Stimme gehört. Wer ist das –? sagte er
sich staunend und haftete auf einer Erinnerung an einen der bei Olympien
gesehenen Gäste – Zunächst an den Fürsten Corsini – der in der That seinen
Palast jenseits der Tiber hatte.

Der Todtenbruder kehrte ihm jetzt den Rücken.

Eben fuhren sie unter der Brücke Quattro-Capi hinweg.

Wo liegt das Haus des Rienzi? wiederholte Benno noch einmal, sich an Felice
wendend. Er mußte dabei immer noch dem Klange der Stimme nachdenken.

Signore, das Haus des Rienzi kenn' ich nicht, erwiderte Felice eiligst. aber
ich versichere Sie, nach Civita-Castellana ist es die schönste Reise von der
Welt –! Auch Cicero hat da gewohnt. Es geht gegen den Strom, aber wir nehmen
noch meinen fünften Bruder –

Euere Brüder sind unzählig! unterbrach Benno ungeduldig. Dann nach dem
Todtenbruder sich wendend, sagte er: Wo hat nicht alles in Italien Cicero
gewohnt –! Cicero und Virgil sind dem Italiener geläufig wie die Heiligen. Aber
Cola Rienzi, euer Volkstribun, ist euch unbekannt geblieben, Felice?

Jetzt glaubte Benno für bestimmt annehmen zu dürfen, daß der schwarze
Leichenbruder unter seiner Kapuze lachte. Es war ein Lachen des Hohns. Prinz
Corsini konnte es nicht sein. Corsini gehörte zu den Freimüthigen, aber er war
in seinen Manieren höflicher.

Unter dem ersten Hermenkopf der »Vierhäupterbrücke« stieg 116 der Todtenbruder
aus. Er schien voll Ungeduld die Steintreppe erwartet zu haben. Beim Abschied
bot er Benno auch nicht den leisesten Gruß. Seinen kupfernen Obolus warf er dem
Schiffer in die Mitte des Kahns wie ein Almosen. Felice's Grazie Eccellenza!
folgte ihm als Beweis guter Sitten, wofür nach dieser Richtung hin beim Volke
die römischen Priester sorgen.

Benno zahlte mehr, als üblich. Da durfte er sich nicht wundern, daß Felice, den
er fragte, ob er den Todtenbruder kenne, behauptete, diesen nicht blos öfters,
sondern alle Tage zu fahren. Er nannte ihn einen Herzog, einen Principe, »wenn
er auch nur zahlte, was in der Regel«. Daß er Cardinäle fahre, offen und
geheim, Principessen, mit und ohne Schleier, setzte er ermuthigend hinzu. In
jener Unermüdlichkeit, womit der Italiener einen Gedanken des Gewinns, und
darin ganz dem Juden gleich, festhält, kam er wieder auf die Reize einer
Stromfahrt von zwei Tagen bis zu dem Ort zurück, zu deren Merkwürdigkeiten nun
auch noch der Eingang in die Hölle gehören sollte.

Benno war endlich von ihm befreit und ging, umrauscht vom Lärm der Straßen. Das
Benehmen des Todtenbruders, sein stolzes, festes Dahinschreiten am Quai, das
Benno noch hatte beobachten können, sein höhnisches Lachen, die scharfe
Betonung über die Falschheit der Welt veranlaßte Benno, dem Unfreundlichen
einige Schritte weiter als nöthig zu folgen. Er hatte Worte gehört, die sein
Innerstes erschütterten. Wandelte er denn allerdings auf Wegen, die offene und
gerade waren?

In wenig Augenblicken war die gespenstische Erscheinung verschwunden. Benno sah
ein offenes Thor, durch das mit seinem flatternden schwarzen Gewande der
Todtenbruder verschwand.

117 Benno befand sich hier bei den Hinterpforten größerer Häuser, die nach vorn
dem Theater des Marcellus zu liegen. Hier gibt es kleine Gärten, kleine
Pavillons. Die Dunkelheit verbarg den unschönen Anblick italienischer
Hinterfronten mit ihren schmuzigen Galerieen, ihren ausgehängten alten
Teppichen, ihrer aufgehängten zerrissenen Wäsche, ihren schmuzigen
Geräthschaften und jenem Colorit der Wände, dessen vorherrschender Ton ein
verfängliches Gelb ist. Alles das vergißt man freilich in Italien um einer
einzigen Palme willen, die aus irgendeinem kleinen Hausgärtchen über solches
Gewirr emporwächst.

Auch hinter jener Pforte, wo der Todtenbruder verschwunden war, lag, wie jetzt
Benno sah, ein solches Gärtchen. Wer wohnt hier? fragte er einen am Wasser mit
dem Ausladen eines verspätet angekommenen Kahns Beschäftigten.

In diesem Palazzo –? erwiderte der Angeredete und bot statt der Antwort, auf
die er sich die Miene gab, sich gründlich besinnen zu wollen, sofort vorerst
seine Waaren an, die der Herr gerade hier am zweckmäßigsten angetroffen hätte.
Walzbreter zur Bereitung von Nudeln, hölzerne Löffel, einen Steinkrug zur
Aufbewahrung seines Oels. Wer in Italien handelt, glaubt, daß man sich zu jeder
Zeit auf dem Gebiet gerade seiner Branche assortiren könne; in die Eilwägen
hinein reicht man zinnerne und blecherne Küchengegenstände, »die man jetzt
gerade wohlfeil haben könnte«. Und auch dieser Mann wahrte erst seinen Vortheil
und zeigte auf hundert Schritte weiter seinen Laden. Aber den Besitzer des
»Palazzo« konnte er zuletzt denn doch nicht nennen. Dann war es eine
großmüthige Regung von ihm, daß er, als Benno keinen Steinkrug für sein Oel
mitnahm, doch einen andern Mann anrief und diesen fragte: Wer wohnt in dem
Palazzo?

118 Nach vorn hin, hatte Benno inzwischen gesehen, stand allerdings ein
stattliches Gebäude.

Ein Advocat . . . Ein reicher Mann – hieß es im Munde des Angerufenen, der
inzwischen schon Miene machte, auch seinen Vortheil zu wahren.

Ein Advocat? Vielleicht Bertinazzi? dachte Benno und sah sich nach einem
mittelalterlichen alten Hause, dem des Rienzi, um.

Wie auch bei uns die Kinder in die Läden treten und fragen können: Wollen Sie
mir nicht sagen, wie viel die Uhr ist? und, wenn sie's gehört haben, als Zugabe
ihrer Frage ein paar Rosinen verlangen, so tauschten sich auch hier mit den
paar Worten die Interessen der sich versammelnden Italiener aus. Benno bekam so
viel Anerbietungen von Waaren, so viel Verlangen nach Bajocci, so viel
Anerbietungen zum Führen, zum Tragen, zum Helfen, daß er zu dem seiner Natur
wenig entsprechenden Mittel greifen mußte, aus der Geberdensprache der
Italiener eine Miene zu wählen, die einzige, um dieser unerträglichen
Zudringlichkeit auszuweichen. Macht jemand diese Miene, so ist der Italiener
gewiß, einen Landsmann vor sich zu haben, von dem er nichts zu erwarten hat.
Benno streckte nicht gerade die Zunge aus, was in solchen Fällen, um vor dem
italienischen Bettelgesindel Ruhe zu bekommen, das allersicherste Mittel ist;
er warf nur einfach den Kopf in den Nacken mit der Miene eines gleichsam vor
Hochmuth halb Närrischgewordenen. Da, aus Angst, einen Verrückten zu sehen,
ließ man ihn gehen.

In der That hatte er nun doch erfahren, daß dieser Hausbesitzer, dieser reiche
Mann und Advocat – Signore Clemente Bertinazzi war. Wieder blickte er auf die
Pforte, und siehe da, wieder trat dort jemand, diesmal ein Mönch mit
heraufgezogener Kapuze ein.

119 Das sind Verschworene! sagte sich Benno sofort.

Der Gedanke überlief ihn wie siedende Glut. Er sann und sann nun um so mehr:
Wer war der schwarze Todtenbruder, der dich offenbar kannte, der dir seine
Verachtung ausdrückte – trotz deiner Erwähnung Rienzi's –!

Benno wandte sich in größter Aufregung wieder der Brücke zu. Hier hatte er
einen Fiaker zu finden gehofft. Schon suchte er diesen nicht mehr. Es trieb ihn
in die Straße, wohinaus das Wohnhaus des Advocaten seine Vorderfront hatte.

Auch hier bemerkte er, rasch nacheinander kommend, zwei weiße Todtenbrüder, die
in dem offenen Thorweg des Hauses verschwanden.

Bertinazzi hält eben seine Loge. Diese Vorstellung stand nun bei ihm fest.
Sollte er folgen?

Er hatte das Losungswort! Er trug in seinem Portefeuille ein Zeichen von
Silberblech mit einem aus den Flammen sich erhebenden Phönix! Beides hatten ihm
die Brüder Bandiera für den Fall mitgegeben, daß er in Rom die Bekanntschaft
des Advocaten Bertinazzi machen wollte, dem sie aufs wärmste über ihn
geschrieben zu haben behaupteten.

Mit lautklopfendem Herzen kehrte er zur Flußseite zurück. Hier war es jetzt
stiller geworden. Ruhig wogte der Strom. Den Besuch der Mutter gab er auf.
Schon schlug es zehn. Im Hause des Advocaten, dem er von der Gartenseite näher
zu kommen suchte, war alles still und dunkel. Das Haus mußte eine gewaltige
Tiefe haben; die Entfernung vom Ende des Gärtchens bis zur Vorderseite war eine
ansehnliche.

Wieder näherte sich ein Schatten der Gartenpforte – Wieder huschte dieser an
Benno vorüber und ging in Bertinazzi's Haus.

Benno stand – wie am Scheidewege seines Lebens. Der 120 Gedanke an morgen war
ihm an sich schon der Tod – was verschlug es, wenn er den letzten Anlauf nahm
und sich in den Abgrund stürzte? Wo sollte er die Stimme, den Wuchs, den Gang
des schwarzen Todtenbruders hinbringen! Eine fieberhafte Ideenverbindung zeigte
ihm die drei Reiter, die ihm im Gebirge so seltsam den Weg hatten abschneiden
wollen. Erschien sein Umgang mit den Tyrannen Italiens denen verdächtig, an
welche er empfohlen war? Voll Unruhe begab er sich abermals nach der
Hauptstraße.

Jetzt sah er einen Kapuziner zu Bertinazzi eintreten. Und nur ihm schien alles
das aufzufallen; die Straße hatte ganz ihr übliches Leben. Schon griff Benno
nach seinem Portefeuille und überzeugte sich, daß er das Symbol des Phönix bei
sich hatte.

Einen in Hemdärmeln vor der Thür seiner Taverne stehenden Wirth fragte er: Ist
das – da drüben – ein Kloster?

Nein, Signore! war die Antwort. Das Haus des Advocaten Bertinazzi.

Ich sehe Mönche eintreten –

Bei einem Arzt und Advocaten, Herr, sagte der Wirth lachend, hat alle Welt zu
thun. Und nicht jeder zeigt's dann gern. Mancher Principe wartet auf den Abend,
wo er die Kutte des Todtenbruders umlegen darf – Und – nun – gar die Pfaffen –!

Der Wirth machte eine Miene, als wäre ja Rom die Stadt des Carnevals und der
Carneval stünde nicht blos im Februar im Kalender, sondern zu jeder Zeit und
dann trügen die Larve am lustigsten die Priester.

Die Geberdensprache des Südens ist die Sprache der größten Deutlichkeit. Benno
mußte, um dem vertrauensvollen Manne zu danken, seinen Wein versuchen. Es war
nicht der Wirth der 121 nahen Goethe-Campanella. Der Orvieto, den Benno
begehrte, war gut. Stürmisch rollte das Blut in seinen Adern auch ohne den
Wein. Er war in einer Stimmung, um die Welt herauszufordern.

In dem dunkeln Gewölbe der Kneipe saßen beim qualmenden Licht der Oellampe
Männer aus dem Volk. Die Unterhaltung drehte sich um Grizzifalcone. Einige
Häuser weiter hatte der Räuber gewohnt, als er die Courage gehabt, nach Rom zu
kommen. Man erzählte seine Heldenthaten. Man rühmte aber auch den Muth der
beiden deutschen Mönche.

Benno horchte und horchte. Der Wirth pries sich glücklich, den Pasqualetto
nicht beherbergt zu haben. Die Polizei hätte jeden Winkel der Herberge an der
Tiber nach dem Tode des Räubers durchsucht. Alle Welt wußte, daß niemand durch
diesen Tod glücklicher war, als die Zollbediente, auf deren Strafe der alte
Rucca es durch die Zähmung des Pasqualetto abgesehen hatte. Die Pfiffigen und
Klugen haben hier immer Recht. Um den Grizzifalcone blieb es »Schade, daß er
nicht – Gonfalonere in Ascoli geworden«.

Benno hörte lachen – die Gläser aufstampfen – hörte Gesinnungen, die denen der
Lazzaroni Neapels entsprachen. In seinem Innern klangen die Worte des Attilio
Bandiera: »Man muß manche Völker zur Freiheit zwingen!« Damals hatte er noch
erwidert: »Mit der Guillotine?« Neue Welten waren seither in ihm aufgegangen.

In jenem Hause konnte er das Schicksal der Freunde erfahren, um die er sich in
so große Gefahren des Lebens und der Seele gewagt hatte. Der Tag, vielleicht
die Stunde konnte ihm dort genannt werden, wo die Brüder in Porto d'Ascoli
landen mußten, Ravenna, Bologna sich erheben würden. Er sagte sich: Es ist der
Weg des Todes! Sollst du ihn beschreiten?

122 Und gehst du ihn nicht schon? antwortete eine Stimme seines Innern. Bleib'
auf deiner Straße – des Verhängnisses – Wild mit der Rechten durch seine Locken
fahrend erhob er sich. Stürmenden Muthes verließ er die Schenke. Sie rufen
mich! sprach er vor sich hin und sah – jene Geister des Beistands, von denen
Attilio gesprochen hatte. Auf der Höhe seines Lebens war er angekommen! Dahin
also hatten alle Ziele seines Schicksals gedeutet –! Er sah seine ersten
Anfänge wieder – fühlte den Kuß jener schönen Frau, die sich trauernd über ihn
gebeugt, wenn sie aus dem Wagen gestiegen – Die in Spanien erworbenen goldenen
Epauletten seines Adoptivvaters Max von Asselyn blitzten vor seinem Auge auf.
Zigeunerknabe, du bist in deiner Heimat! klang es um ihn her wie aus tausend
silbernen Glöckchen. Dann wieder waren es Geigentöne – wie sie der bucklige
Stammer damals zwischen seinen Erzählungen von der Frau, die nur die deutschen
Worte: »Tar Teifel!« kannte, auf dem Finkenhof strich. Du gehst! sagte er sich
und schritt dem Hause näher.

Und dennoch würde Benno vorübergegangen sein, wenn nicht die menschlichen
Entschließungen unter dämonischen Gesetzen stünden. Der eine Flügel des offen
stehenden Hausthors war soeben von einer nicht sichtbaren Hand von innen
geschlossen worden. Eben bewegte sich der andere Flügel, um gleichfalls
zuzufallen. Der Anblick dieser kleinen, noch eine Secunde offen gelassenen
Spalte bestimmte den wie vom Schwindel Ergriffenen und halb Besinnungslosen
rasch vorzutreten und die beiden Worte zu sprechen: Con permessa!

Eine Stimme antwortete: Que commande?

Eine kurze Pause folgte –

Die Schlange wechselt ihr altes Kleid! sagte Benno. Das Erkennungswort des
»Jungen Italien« war gesprochen.

123 Es war kein freier Wille gewesen, der diese verhängnißvollen Worte von
Benno's Lippen brachte. Es war ein fremder Geist, der aus ihm sprach, ja – der
ihn sogar diese Losung ganz deutlich und fest aussprechen ließ. Er trat in den
wiedergeöffneten Flügel und befand sich in einem dunkeln Gange. Die Thorpforte
fiel hinter ihm zu.

124 10.

Kommen Sie aus der Schweiz? fragte aus dem Dunkel heraus eine heisere rauhe
Stimme und das menschliche Wesen, dem die Stimme angehörte, entwickelte sich
erst allmählich seinem Auge als eine Frau. Ich will Sie dem Herrn anmelden,
lautete die seinem Schweigen folgende Rede.

Ein Schlorren, ein asthmatisches Keuchen folgte, ein langes Verhallen der
Schritte. Diese Räume schienen endlos zu sein.

Es ist geschehen! sprach Benno zu sich selbst und sagte fast hörbar: Also nur
die aus der Schweiz Kommenden erkennt man an diesem Losungswort, das ich von
den Bandiera weiß!

Benno zog sein Portefeuille, um das Zeichen des Phönix zur Hand zu haben. Auch
ihm hatten die Flüchtlinge, die sich in Robillante in allerlei Verkleidungen
weiter kommen zu können an ihn wandten, ein solches Zeichen entgegengehalten.

Wenn die ohne Zweifel in diesem Augenblick hier versammelte Verschwörung
entdeckt – wenn er selbst mit den Mitgliedern derselben aufgehoben würde! Die
Zerrüttung seines Innern, die Hoffnungslosigkeit seiner Seele sah darin kein
Unglück mehr.

Beim Suchen nach dem Portefeuille fand Benno ein Mittel, sich Licht zu machen.
Nach italienischer Sitte führte er ein Streichfeuerzeug bei sich. In den
finstern großen Häusern 125 Italiens hilft man sich auf diese Art gegen den
fast überall stattfindenden Mangel an Beleuchtung. Kleine brennende Wachsenden
reichen dann aus für jeden zu erkletternden vierten Stock.

Benno sah eine Halle, die in einen gedeckten und überbauten Hof führte. Da
hingen alte Bilder an den feuchten Wänden. Sollte hier die Tiber zuweilen so
weit austreten, um die Häuser überschwemmen zu können?

Er unterschied nun die mit einer Lampe zurückkehrende Alte. Sie war gekrümmt
und schien aus dem Reich der Nacht zu kommen. Mit der Lampe den Fremdling
beleuchtend, sagte sie: Der Herr soll wiederkommen –!

War dein Losungswort eine Beschwörung, die nicht kräftig genug wirkte? sagte
sich Benno und überreichte sein zweites Creditiv, das Zeichen von Silberblech
und eine Karte mit seinem Namen.

Die Alte nahm beides, betrachtete es flüchtig und entfernte sich wieder.

Inzwischen ging Benno in den Hof, der überbaut war. Wieder sah er einen langen
Gang. Sessel standen in diesem an den Wänden; ohne Zweifel waren sie für die
Clienten vom Lande bestimmt. die an jedem Markttag die Schreibstuben der
Advocaten belagern. Er verglich Nück's Lage mit derjenigen Bertinazzi's. Jener
der leidenschaftliche Freund der Jesuiten und allen Umtrieben derselben wie ein
geheimer Verschwörer zugethan; dieser, wie er wußte, ein Angehöriger der
Familie jenes Ganganelli, der als Papst die Jesuiten aufgehoben hatte, und
fortwirkend im Geist seines Ahnen. Das System der Menschen- und
Lebensverachtung mußte bei beiden das gleiche sein.

Die Alte kam wieder zurück und winkte nun schweigend. Sie zeigte nach hinten,
kehrte noch einmal in den Hof und zur Pforte um, die sie mit einem eisernen
Querbalken verschloß, und 126 bedeutete Benno, der bei einer Stiege angekommen
war, diese nicht zu betreten, sondern auf eine Thür zuzugehen, die sie öffnete.
Es war eine jener südlichen Matronen, wie sie die Freude eines Balthasar Denner
gewesen wären, des Runzelnmalers.

Durch einige mit Büchern und Landkarten gefüllte Zimmer hindurch kam Benno an
eine Treppe, die er ersteigen mußte, um endlich bei dem unter den Römern
hochberühmten Doctor der Rechte Clemente Bertinazzi einzutreten. Dieser trat
ihm lächelnd entgegen. Benno fand einen langen, hagern Mann. Der Ausdruck
seiner Gesichtszüge war jene fanatische und träumerische Beharrlichkeit, die
sich zunächst als mathematische, oft pedantische Strenge zu geben pflegt.
Ebenso verband sich auch bei Luigi Biancchi, dem armen Gefangenen von Brünn,
die Pedanterie mit Schwärmerei, ebenso leidenschaftlich war in seiner
träumerischen Welt der trockene Püttmeyer. Diese Menschen wußte Benno
unterzubringen. Sie hatten nicht die Schönheit der Willensäußerung, die Grazie
der Lebensformen Bonaventura's; doch war der feste und beharrliche Sinn
derselbe. Bertinazzi hätte in seinem langen Hauskleide, das ihm bequem um die
magern Glieder hing, ebenso einen alten Geizhals darstellen können, der über
seinen Schätzen wachte und sich nächtlich mit einer alten Dienerin in diesem
weitläufigen Hause ängstlich abschloß. Doch die allmählich erglühende Kraft
seiner Augen verrieth edlere Eigenschaften. Bald sah Benno, daß dem Manne über
seinen Augen und den untern Anfängen seiner Stirn ein eigenthümlicher Flor lag,
jener geistige unbestimmte Dämmer, der sich vorzugsweise bei mystischen Naturen
findet.

Endlich, endlich, Signore d'Asselyno! sagte der Advocat und streckte dem
Ankömmling die rechte Hand entgegen zum traulichen Gruße und zugleich den
Eindruck prüfend, den ihm der junge Mann in Gestalt und Haltung machen würde.

127 Benno d'Asselyn! erwiderte dieser bestätigend und legte seine Hand in die
des Advocaten.

Warum kommen Sie erst jetzt? Ich weiß von Ihnen schon seit lange über Malta
her, wo sich die Brüder Bandiera für Sie verbürgt haben! Man hat Sie dort
verdächtigen wollen. Allerdings kann man Ihre Beziehungen zu unsern Tyrannen
zweideutig finden. Ich hörte aber, Sie lernten unsere Machthaber in Wien kennen
und da dachte ich: Um so besser, wenn Sie diese Menschen beobachten. Ich
vertraue jeder Bürgschaft, die uns von den Bandiera kommt!

Kennen Sie meine Freunde persönlich? sprach Benno noch in Befangenheit und
ausweichend.

Das nicht, erwiderte Bertinazzi und zog, um das Bild eines alten Garçon zu
vervollständigen, eine Tabacksdose. Aber ich habe Ursache von Ihnen das Beste
zu denken. Ja auch sonst hab' ich das Princip gehabt, fuhr er schnupfend und
von unten her Benno musternd fort, nicht zu weise sein zu wollen. Die
Verschwörer, die überall Spione wittern, haben nie mein Vertrauen gehabt. Haben
Sie noch ein drittes Erkennungszeichen außer dem Gruß und dem Phönix?

Benno verneinte.

So gehören Sie den Vertrauten an, nicht den Wissenden!

Die Zahl dieser Vertrauten, wußte Benno, war in Italien so groß, wie bei uns
die der Freimaurer.

Sind die Wissenden die oberste Spitze? fragte er.

Die oberste noch nicht! entgegnete Bertinazzi. Sie haben durch den Phönix den
zweiten Grad – den vorbereitenden – und vielleicht gar ohne Schwur. Die
Wissenden sind erst der dritte. Der vierte sind die Leitenden. Erst der fünfte
ist der höchste. Das ist der Grad der Namenlosen. Zu diesem gehör' ich nicht
einmal selbst und weiß kaum, ob in Rom ein »Namenloser« existirt.

128 Diese Organisation kann sich halten und wird nicht verrathen? fragte Benno
– unwillkürlich der Worte Ceccone's – über seinen Mörder gedenkend.

Sie kann in einzelnen Theilen verrathen werden und wird es auch, antwortete
Bertinazzi. Aber die Theile sind nicht das Ganze. Auch noch nicht auf dem
Standpunkt der Wissenden kennt einer den andern. Derjenige, der wie ich den
Grad der »Leitenden« hat. kennt immer nur zwölf Wissende. Diese, die eine Loge
bilden, sind sich untereinander selbst völlig unbekannt. Die Gruppe, zu der Sie
gehören, ist groß und an Vertrauten mögen wir wol in Rom allein dreitausend
haben. Der erste Grad vollends, derjenige, der die Losung kennt, ist dem Verrat
am meisten ausgesetzt. Sie werden genug Priester und Verdächtige in diesen
Reihen finden. Ich würde Ihnen auch noch auf den Phönix nicht Gehör gegeben
haben in so später Stunde, wenn ich nicht glaubte, daß Sie irgendeine wichtige
Sache zu mir führte. Weiß man in den hohen Kreisen, daß in diesen Tagen –

Der Advocat hielt forschend inne.

Ich beunruhige mich über das Schicksal der Brüder Bandiera, sagte Benno. Man
erwartet ihren Einfall. Wann findet er statt?

Bertinazzi's Miene drückte eine Verlegenheit über diese Frage aus. Er sagte:
Für solche Dinge haben Sie den Grad noch nicht – Dann aber und gleichsam, um
seine Ablehnung zu mildern, kam er auf Benno's Lebensverhältnisse . . . Seltsam
– Sie werden, hör' ich, von der Unseligen, der kleinen Fürstin Rucca gefesselt!
Nun, nun – Sie sind jung und pflücken die Kirschen, wo sie reif sind. Von
Geburt sind Sie ein Deutscher . . .

Meine Mutter ist eine Italienerin.

129 Gut – gut –! Und Sie bringen nichts, was mit Ceccone – Fefelotti – Rucca
oder irgendeinem unserer Tyrannen zusammenhängt?

Benno schwieg.

Einige Zimmer weiter schien laut gesprochen zu werden. Ohne Zweifel hatte Benno
die Loge unterbrochen und störte nur Bertinazzi. Dieser nahm dann auch eine
Lampe vom Tisch und sagte aufhorchend und mit ausweichender Miene: Ich habe
mich gefreut – Sie besuchen mich wieder?

Auf Benno's Lippen brannten die Fragen: Befindet sich hinter jenen Wänden nicht
jetzt die Loge –? Wer war jener schwarze Todtenbruder? Was hab' ich zu thun, um
die Stunde des beabsichtigten Aufstands zu erfahren?

Natürlich, daß seine Erwägung diese Fragen unterdrückte.

Aber sein Zögern gab dem Advocaten Veranlassung, leicht die Worte hinzuwerfen:
Treten Sie in den dritten Grad! Sie schwören, die Unabhängigkeit und Freiheit
Italiens mit jedem Mittel zu fördern, das von den Führern Ihnen vorgeschrieben
wird!

Auch mit dem Morde –? sagte Benno nach einiger Ueberlegung.

Das ist der vierte Grad!

Zu dem Sie gehören? wallte Benno auf.

Der vierte Grad anerkennt nur zuweilen die Nothwendigkeit des Todes für
Verräther und Tyrannen. Erst der fünfte Grad vollzieht ihn. Ich sagte schon,
ein »Namenloser« befindet sich vielleicht in diesem Augenblick weder in Rom
noch in Italien.

Ceccone weiß, daß ihn ein Verschworener tödten soll! sagte Benno.

Bertinazzi horchte auf, schüttelte dann den Kopf und sagte: Das spricht nur aus
ihm die Furcht! Sein Tod ist, 130 meines Wissens, noch von niemand beschlossen
worden. Er hat Feinde, die der sonst Allwissende vielleicht an seinem eigenen
Busen nährt. In Italien sterben die Menschen zuweilen, etwa wie bei der
Cholera, aus gelegentlichem Versehen. Ja, er soll sich in Acht nehmen. Aber nun
bitt' ich – mich in der That zu entschuldigen. Ich habe mich gefreut, daß Sie
an uns dachten –! Wirken Sie in Ihrem Kreise durch die Gesinnung, soviel es
geht und – verweilen Sie nicht zu lange in ihm! Man könnte Sie doch falsch
beurtheilen wie schon einmal in Malta geschehen.

Benno's Blut ließ sich nicht mehr beruhigen.

Wann landen die Brüder Bandiera –? sprach er mit drängender Hast.

Bertinazzi zuckte die Achseln und erwiderte: Darüber – muß ich schweigen.

Die Landung wird in Porto d'Ascoli stattfinden . . .

Haha! erwiderte Bertinazzi. Das erwartet Ceccone –?

Der Advocat stand von plötzlichem Zorne geröthet. Ein krampfhaftes Zucken glitt
über die Züge seines Antlitzes. Doch Sie verstehen meinen Unwillen nicht –
beruhigte er Benno und zugleich sich selbst. Die Loge erwartet mich. Bleiben
Sie treu der Gesinnung, deren mich zwei edle Menschen von Ihnen versichert
haben. Und in allem Ernst – theilen Sie mir aufrichtig die Gefahren mit, die
uns von den Tyrannen drohen, wenn Sie dergleichen durchschauen . . . Für heute
nun – gute Nacht!

Benno hielt den Arm des Advocaten, der ihm freundlich hinausleuchten wollte.
Ein fernes Geräusch, das aus der Loge gekommen sein mußte, fesselte seine
Aufmerksamkeit. Warum nur wallte Bertinazzi so auf über die Erwähnung jenes
Hafens an der adriatischen Küste? Alle Verwickelungen seines vergangenen,
seines künftigen Lebens sah Benno in einem einzigen Augenblick wie mit
magischer Helle. Durch ein Verbrechen geboren, geboren 131 ohne einen Vater,
auf den er sich mit Ehren berufen konnte, ohne eine Mutter, die sorglos sich
die seine nennen durfte, gehegt, gehütet von Frauen, von Priestern, hatte er
eine Einwurzelung im deutschen Leben um so weniger finden können, als auch
daheim die Knechtschaft waltete. Alles, was in Deutschland damals rang und zum
Lichte strebte. war in diesem Augenblick sein Bundesgenosse. Deutschland wollte
von demselben Geiste, dessen Consequenzen Italien gefesselt hielten, frei sein.
Von Italiens Tyrannen gingen die Bannflüche über Freiheit und Aufklärung in die
Welt hinaus. Drei Gestalten traten ihm schon immer aus der Geschichte vors Auge
– sie lebten und wirkten gleichzeitig: Friedrich Barbarossa, der Kaiser –
Hadrian IV., der Papst – Arnold von Brescia, der Tribun von Rom. Wer sollte
nicht die Größe des Hohenstaufenkaisers bewundern – und doch schloß Barbarossa
Frieden mit Hadrian, mit seinem wahrhaften Feinde, und überlieferte ihm zur
Besiegelung eines Actes der Falschheit, den der nächste Augenblick zerriß,
einen der edelsten Menschen, einen Schüler Plato's, Petrarca's, einen Weisen,
der nach langen Irrfahrten in Frankreich und auf dem Boden der Schweiz elf
Jahre lang Rom ohne die Päpste regierte, die Kirche verbesserte, der Vorläufer
der Waldenser und der Reformatoren wurde. Barbarossa sah mit seinen
bluttriefenden Söldnerscharen den Scheiterhaufen auflodern, womit sich, unter
dem schützenden Banner des deutschen Adlers, Hadrian an seinem geistigen
Todfeind rächte. Unsere Zeit kann nicht mehr mit Friedrich Barbarossa, sie muß
mit Arnold von Brescia gehen. Auch Benno's Vater war kein Ghibelline – er war
ein Welf, aber im schlechten Sinne. Wie der Kronsyndikus wollte sich Benno
nicht zu Roß schwingen und die eigene Fahne und die Freiheit seiner Hufe wahren
im Geist Heinrich's des Löwen, vor dem einst Barbarossa kniete und vergebens um
Hülfe bat. Auch der welfische Geist Klingsohr's 132 war nicht der seine. Er
wollte die Vernichtung des Ichs zum Besten des Allgemeinen. Die Form der
Freiheitsthat, das lehrten die Bandiera, ist in unsern Tagen die Verachtung der
materiellen Welt. Diese, die nur anerkennt, was in Glanz und Würde steht,
diese, den Widerschein der regierenden und mit momentaner Macht ausgestatteten
Thatsachen in hohler Gesinnung liebedienerisch auch auf sich zu lenken suchend,
diese für äußerstes Unglück haltend, gehässig gekennzeichnet zu werden durch
den Widerspruch mit dem Gegebenen, hatte Benno längst schon verachten lernen.
In diesem einen magischen Augenblick hörte er eine himmlische Musik der
Ermuthigung. Boten des Friedens schwebten über die Erde und retteten ihn von
allen Folgen seiner falschen Stellung – retteten ihn vor den Schrecken –
vielleicht des nächsten Tags. Bonaventura war unter diesen Seligen –
Bonaventura, umringt von den Erfüllungen seiner Träume, den Tröstungen seiner
Klagen. Was in so vielen stillen Nächten von Robillante nur von des Freundes
beredten Lippen gekommen, schien in himmlischen Gestalten verkörpert zu sein.
Bertinazzi's erwartungsvoller Blick sagte: Ich rette dich vor dir – vor
Olympien – vor dem geistigen Tode –! Und fändest du auch den wirklichen, wäre
er nicht besser als solch ein Leben –? Benno entschloß sich, nur noch Italiener
zu sein und der Revolution den Schwur des dritten Grades zu leisten.

Wenn Bertinazzi über diese Erklärung lachte, so war es ein Lachen ohne Falsch.
Es war nun das Lachen über einen erwarteten und zutreffenden Erfolg. Er hob von
der Wand über seinem Schreibtisch einen Spiegel und stellte ihn auf die Erde.
Dann drückte er auf die scheinbar leere Wand. Sie öffnete sich. Benno sah einen
Schrank mit verschiedenen Schubfächern. Das sind die Acten meiner Loge! sagte
Bertinazzi und ließ Benno in Papiere; die mit allerhand mystischen Zeichen
beschrieben waren, einblicken. 133 Ohne Zweifel waren letztere eine
Chiffreschrift, die ohne den dazu gehörigen Schlüssel nicht gelesen werden
konnte. Den Schlüssel behauptete Bertinazzi in seinem Kopf zu tragen – nur mit
diesem allein würde man seine Geheimnisse entziffern. Die Handbewegung auf
seinen Kopf als Preis der Eroberung seiner Geheimnisse war der Ausdruck
höchster Entschlossenheit.

Benno sah in den Fächern einen leeren Raum, der künftig seinem Schicksal
bestimmt sein konnte. Bertinazzi schrieb verschiedene Adressen auf, die ihm
Benno gab und wieder andere, die dieser für Mittheilungen an ihn empfing. Dann
verbrannte er vor Benno's Augen alles, was Benno selbst geschrieben hatte, auch
seine Visitenkarte. Hierauf legte er ihm das Formular eines Eides vor und gab
ihm als Erkennungszeichen des dritten Grades einen gußeisernen Ring, den er auf
den kleinen Finger der linken Hand Benno's anpaßte mit den Worten: Ein Stück
der gebrochenen Sklavenkette der Welt! Ich werde Sie den Versammelten unter dem
Namen Spartakus vorstellen – Auch Spartakus, der zuerst in Italien das Wort:
Freiheit! ausgesprochen, war ein Fremder. Den Eid müssen Sie in der Loge selbst
leisten. Lesen Sie ihn zuvor!

Benno nahm ein Papier, das ein Gelöbniß enthielt, dem »Jungen Italien« als ein
»Wissender« zu dienen – mit Leib und Seele, mit Wort und That, mit der Spitze
des Schwerts im offenen Kampf, mit dem Beistand bürgerlicher Hülfsmittel bis
zum Betrag des vierten Theils seines eigenen Vermögens – endlich mit steter
Werbung zur Mehrung des Bundes. Alles das auf die Unabhängigkeit Italiens von
fremder Herrschaft, Einheit im allgemeinen, Freiheit im besondern. Die
republikanische Form blieb unerwähnt. Der Eid wurde auf christliche Symbole
geleistet.

Es gibt eine Partei, sagte Bertinazzi, welche den Schwur, 134 der nur allein
auf den Todtenkopf geleistet werden soll, vorziehen möchte.

In Benno's Ohr klang das Wort des alten Chorherrn wieder, der ihm in Wien
gesagt: Das Kreuz des Erlösers wird die Reform immer noch mittragen müssen!
Auch Bonaventura dachte so. Ihm selbst waren all diese Formeln gleichgültig.

Nun erschloß Bertinazzi einen andern Schrank und nahm ein Hemd der
Todtenbrüderschaft heraus, ein weißes, dazu eine gleichfarbige Kopfverhüllung –
nur mit zwei Oeffnungen für die Augen und einer für den Mund. Nehmen Sie diese
Kleidung! sprach er. Legen Sie sie inzwischen an! Wenn Sie eine Klingel hören,
treten Sie in diese Thür, durch welche ich Sie jetzt verlasse, um in die Loge
zu gehen. Sie haben Zeit genug, sich umzukleiden. Niemand wird Sie erkennen.
Ich führe Sie unter dem Namen »Spartakus« ein.

Bertinazzi ging und ließ Benno allein.

Benno legte die Tracht an – sie erschien ihm – sein Todtenhemd. Der Schlag der
Stunden von den Thürmen klang nicht so geheimnißvoll, wie der leise, singende
Ton einer Pendeluhr über dem Spiegel, den Bertinazzi wieder an seine alte
Stelle gehängt hatte.

Ob du deinen Begleiter von der Tiber finden wirst? dachte Benno und sah seine
völlig unerkennbare Gestalt im Spiegel. Es war ihm, als gliche er erst jetzt
dem Hamlet, erst jetzt dem Brutus. Er schöpfte Muth – nicht blos für den
nächsten Augenblick, sondern für morgen, für alles, was die Zukunft in ihrem
Schose trug.

Die Klingel erscholl. Benno öffnete die Thür. Anfangs nahm ihn ein Gemach auf,
das des Advocaten Schlafzimmer schien. Ein grünseidener Vorhang trennte den
kleinen Raum in zwei Theile. Eine Lampe zeigte ihm die Thür, die er noch mit 
135 seinem flatternden Kleide zu durchschreiten hatte. Vor seinem
gespenstischen Bilde, das ihm ein anderer Spiegel zurückwarf, erschrak er
selbst.

Nun betrat er einen hellerleuchteten Saal, wo um einen Tisch, auf dem sich ein
Crucifix, ein Todtenkopf und ein Rosenkranz befanden, auf Stühlen im Kreise
eine Anzahl der wunderlichsten Gestalten saß. Alle, die Benno das Haus hatte
betreten sehen: Todtenbrüder, wie er selbst, Mönche in Kutten, einige als
Bettler, andere als Kohlenbrenner, die Unverhüllten mit schwarzen Masken.
Bertinazzi war allen erkennbar in seiner gewöhnlichen Haustracht geblieben.

Schwarze Todtenbrüder erblickte er zwei. Benno konnte den, mit welchem er über
die Tiber gefahren war, nicht sogleich von dem andern unterscheiden.

Bertinazzi begann, man möchte das Omen nicht übel deuten, daß sie ihrer
dreizehn wären. Der vierzehnte fehle einer Reise wegen. Doch auch unser
Spartakus – wandte er sich zu Benno – ist vorurtheilslos genug, einen
Aberglauben zu verachten, der nur die Thoren schrecken kann.

Benno konnte sich nicht von dem Eindruck dieser Voraussetzung bei den Genossen
des nächtlichen Rathes überzeugen. Ihre Mienen blieben ihm verborgen.

Inzwischen hatte er sich gerade einem Sessel gegenüber gesetzt, auf welchem er
die äußere Gestalt des Todtenbruders zu erkennen glaubte, mit dem er über die
Tiber gefahren. Dieser selbst konnte nicht im mindesten annehmen, daß ihm
gegenüber sein Mitpassagier saß. Bertinazzi hatte niemand sagen dürfen, wer
Spartakus war.

Den Schwur leistete Benno, indem er sich an den Tisch stellte und die ihm schon
bekannten Worte, die ihm von Bertinazzi jetzt noch einmal vorgesagt wurden, mit
einem Ja! bekräftigte. 136 Das Kreuz war ein Symbol der Leiden, die man für
seine Ueberzeugung nicht abzulehnen gelobte; der Todtenkopf drückte die
Verachtung jedes Erdenlooses aus, falls die gemeinschaftlichen Hoffnungen
scheitern sollten; der Rosenkranz bezeichnete all die Freuden, die im Siege der
Freiheit lägen. Auch die Bewillkommnung durch die übrigen sprach Bertinazzi vor
und überließ den Anwesenden nur die Bekräftigung durch ein Ja!

Die nächste Verhandlung knüpfte sich an einen während Bertinazzi's Abwesenheit
ausgebrochenen Streit. Diese Männer schienen nicht mehr das volle Bedürfniß zu
haben, sich gegenseitig unbekannt zu bleiben, obgleich die Masken und
Umhüllungen die Stimme dämpften und veränderten. Man sprach nach dem Act der
Aufnahme eines neuen Mitgliedes lebhaft durcheinander. Kaum eingetreten, sah
Benno in der Einheit schon die Verschiedenheit. Die schönen italienischen Laute
wurden mit Reinheit gesprochen, ein Beweis für die Bildung der Genossen. Der
Gedanke an den Fürsten Corsini kehrte Benno wieder. Er erwartete die Stimme zu
hören, deren Klang er nicht vergessen konnte.

Aber die schwarzen Todtenbrüder Benno gegenüber enthielten sich ihrerseits des
Austausches der Meinungen, die über manches nicht die gleichen waren, ganz wie
schon Bertinazzi angedeutet hatte. In der That schien man über die Brüder
Bandiera gesprochen zu haben. Benno glaubte von einer Aenderung der Pläne der
Brüder zu hören. Mehrfach wurden die Jesuiten genannt.

Ein wie ein Kohlenbrenner Gekleideter und demnach wol ein alter Carbonaro stieß
einen Stab auf den Fußboden und sagte, die Maske nur lose mit der Hand haltend:
Und noch gibt es Stimmen, die das Heil Italiens, ja der Welt von Rom erwarten?
Diese dreifache Tiara soll der Friedens- und 137 Freiheitshut der Völker
werden? Die Schlüssel Petri sollen die Zukunft der Menschheit erschließen? Ehe
nicht der letzte Beichtstuhl der Peterskirche verbrannt ist, kann über die Erde
kein Friede kommen –!

Wie immer schüttet Ihr das Kind mit dem Bade aus! hieß es unter einer der
mehreren, diese Meinung abwehrenden Kapuzen.

Und Ihr könnt Euch nicht trennen von dem Blendzauber euerer Theorieen! fuhr der
Kohlenbrenner fort.

Sagt vielmehr, nicht von den Beweisen der Geschichte! erwiderte sein Gegner.

Das Vergangene! sprach der Kohlenbrenner erregter. Ha, die Abendröthe ist
schön, sie verklärt zuweilen einen stürmischen Regentag; aber sie geht der
Nacht voran. Wo Ihr hinseht, leidet die Menschheit an der Macht und an dem
Einfluß, den sie noch dem römischen Zauberwesen gestattet! Von dem Tag an, wo
sich ein einziger Bischof über die Rechte der andern erheben konnte, gestützt
auf das alte Ansehen Roms und auf so manche Fälschung, welche der Uebermuth
damals schon wagte, hat das Christenthum seine Segnungen für die Menschheit
verloren. Was die Christuslehre der Menschheit brachte, ist allmählich für
unsere Zeit wie Lesen, Schreiben, Rechnen ein Erforderniß der allgemeinen
Bildung geworden; die Institutionen, die uns die Herkunft dieser Bildung, ewig
ihre erste Geburt gegenwärtig erhalten wollen, sind das Verderben der
Jahrhunderte. Einen Hirten empfehlt Ihr mit Wölfen statt treuer Hunde? Einen
Hohenpriester mit Scheiterhaufen und Schaffoten? Wir Römer, wir gerade müssen
die Welt zum dritten mal erobern, erobern durch die Vernichtung der Hierarchie!
Durch einen einzigen Messerschnitt müssen wir vollbringen, was Europa durch
Tausende von Büchern, Kathedern, Kanzeln nicht hervorbringen konnte! Wir kennen
das Papstthum nur als eine weltliche Behörde; als solche 138 muß sie fallen;
mit ihr fallen müssen die Cardinäle, die Generale der Orden, die höchsten und
mittelsten und untersten Spitzen dieser Anstalten der Verdunkelung – erst dann
ist die christliche Welt erlöst! Kommt uns nicht diese Losung von unsern Obern,
so ist alle Mühe vergebens! Ihr seht's an der ruchlosen Intrigue von Porto
d'Ascoli –

Benno konnte die leidenschaftliche Rede nicht mit der ihm auf der Lippe
schwebenden Frage unterbrechen, was in Porto d'Ascoli geschehen wäre. Mehrere
Stimmen riefen durcheinander: Sie wird kommen!

Sie wird kommen und ihr Erfolg wird dennoch ausbleiben! sprach zur Widerlegung
des Kohlenbrenners mit einer feinen, eleganten Betonung eine andere Maske,
deren äußere Tracht einen Kapuziner vorstellte. Ist der Sitz des Papstthums
nicht schon einmal in Avignon gewesen? War nicht Napoleon der Schöpfer eines
weltlichen Königthums von Rom? Mit je größerer Demüthigung die dreifache Krone
getragen wird, mit desto hellerem Heiligenschein umgibt sich die Theokratie.
Die Menschheit sieht nun einmal im Papstthum einen zum ersten Königsrang
Erwählten aus dem Volke und kehrt immer wieder darauf zurück. Sie sieht einen
Monarchen, den nur seine Tugenden auf den Thron beriefen. Sie hat an ihm einen
Beistand gegen die Mächtigen der Erde. Napoleon ras'te gegen Pius und Pius
sprach ruhig: Du Komödienspieler! Als Napoleon noch heftiger tobte und mit dem
Aeußersten drohte, sagte er noch verächtlicher, wenn auch mit gesteigertem
Schmerz: Du Tragödienspieler! Wenn den Papst der Despotismus tödtet, so bietet
er ruhig die offene Brust; der Begriff lebt wieder auf in seinem Nachfolger.
Aendert die Gesetze Roms, bessert die Sitten, laßt den apostolischen Stuhl
theilnehmen an allen Fortschritten der Zeit, macht unmöglich, daß die Greuel
von Porto d'Ascoli die Kunst des 139 Regiments in Italien heißen und wieder ein
Segen kann der Menschheit werden, was man jetzt nur zu voreilig ihren Fluch
nennt!

Benno staunte der Dinge, die in Porto d'Ascoli vorgefallen sein mußten. Wenn er
nun auch zu fragen gewagt hätte – so war die Aufregung der Streitenden ein
Hinderniß. Sie war zu groß geworden.

Ich höre die träumerische Weisheit eures gemäßigten Fortschritts! sprach der
Kohlenbrenner von vorhin.

Und von den beiden schwarz verhüllten Leichenbrüdern fiel der eine jetzt, ihn
unterstützend, ein: So habt ihr seit dreißig Jahren für die Freiheit Italiens
declamirt, geschrieben, gedichtet, gewinselt, gebetet! Das sind die frommen
Wünsche eurer freisinnigen Barone, eurer aufgeklärten Bischöfe! Da soll das
Weihwasser nur von unreinen Bestandtheilen gesäubert, der Katholicismus nur
wahrhaft zu einem Liebesbund der Menschheit erhoben werden. Und in dieser
Gestalt behaltet ihr alles, was ein Fluch der Menschheit geworden ist! Ihr
behaltet die Gebundenheit der Gewissen, die Gelübde, die Unfreiheit des
menschlichen Willens – alles, wovon eine kurze Weile die Praxis einen milden
Sonnenschein verbreiten kann, aber auf die Länge wird alles wieder wie die
schwarze dunkle Nacht werden! Ihr wollt die Hierarchie, Rom und die Cardinäle –
nur nicht die Jesuiten mehr? Werdet ihr die allein ausrotten können? Wodurch?
Durch ein Verbot? Wenn alles übrige bleibt? Hat das Zeitalter der Aufklärung,
hat Voltaire sie ausrotten können? Ich spreche nicht von dem Gift, an dem ein
Ganganelli starb; ich spreche von jener List, die aus Wölfen Schafe machte, von
jener List, die sich der Menschheit so unentbehrlich zu geben wußte, daß sogar
die aufgeklärtesten Staaten, Borussia unter Friedrich, Russia unter Katharina,
die Jesuiten als Lehrer beriefen! Sie sind unvertilgbar durch das 140 Princip
der Wissenschaft, dessen Lüge sie als Fahne aufstecken. Ob sie nun diesen oder
jenen Namen tragen, sie bleiben unvertilgbar, solange überhaupt unsere Kirche
besteht! Diese katholische Kirche, unter deren heiligster Oriflamme Menschen
wie Grizzifalcone für den Bestand des apostolischen Stuhls wirken durften!

Der Sprecher war nicht der Mitpassagier von der Tiber gewesen. Nun war es also
der, welcher fortdauernd schwieg. Brütend sah dieser vor sich hin, blieb
unbeweglich und zog nur zuweilen seinen Fuß in die schwarze weite Umhüllung
zurück und streckte ihn dann wieder vor. Letztere Geberde wiederholte sich, je
lebhafter der Streit wurde.

Wollt ihr deshalb die katholische Kirche zerstören? riefen mehrere Stimmen auf
einmal.

Eine andere setzte hinzu: Sie ist wenigstens dem Italiener nicht zu nehmen.
Schreibt das nach London, wo man glaubt uns protestantisch machen zu können!

Wer will das? riefen andere Stimmen und unter ihnen aufs heftigste die des
Kohlenbrenners.

Der Italiener, fuhr der letzte Sprecher für die Kirche fort, ist und bleibt
Katholik. Ich sage nicht: Geht und seht das Volk sich beugen vor einer Mumie,
die es anbetet! Geht und seht den Aberglauben, der die Stufen der heiligen
Treppe mit den Knieen hinaufrutscht! Seht, sag' ich nur, den Schmerz, der sich
einer ganzen Stadt bemächtigen konnte, als ihm ein geliebtes Marienbild
abhanden kam! Ich finde den Aberglauben überall, selbst bei Sokrates, der an
seinen Dämon, selbst bei Voltaire, der an sich selbst glaubte. Nicht an sich
selbst zu glauben, das ist der Katholicismus, der unausrottbar ist, solange das
Christenthum die Lehre von einem Mittler zwischen Gott und dem Menschen
aufstellt. Hat Italien irgendeinen politischen Reformator gehabt, den ihr euch
ohne Verehrung vor dem Mysterium der 141 Messe denken könnt? Selbst Savonarola
war kein Huß und kein Luther. Der frostige Gedanke des Zweifels konnte nie die
Oberherrschaft über Gemüther gewinnen, die nur Phantasie und Leidenschaft sind.
Und wo sich nun der Katholicismus nicht ausrotten läßt, da –

Da ließe sich nicht die Hierarchie ausrotten? riefen andere Stimmen. Das
bestreiten wir!

Rom ist das reine Priesterthum – fuhr der Vertheidiger der Hierarchie fort und
ließ sich nicht irre machen. Rom kann der Duft, der höchste Auszug des
katholischen Priesterthums bleiben. Alles, was für die schweren Pflichten des
katholischen Priesters seine Belohnung, seine Erquickung, sein Entzücken ist,
ist der Blick auf die Würden, die er erklimmen kann – auf das letzte Ziel, das
ihm vom Tabernakel der Peterskirche in Rom leuchtet. Die Theokratie ist kein
Gedanke der Macht, der Herrschaft, kein Gedanke der reinen Aeußerlichkeit und
Weltlichkeit – sie ist –

Ein Wahngebilde der Phantasten! Ein Schlupfwinkel der Räuber und Mörder!
donnerte der Kohlenbrenner. Wie könnt ihr von einem geläuterten Papstthum
sprechen! Wie könnt ihr den Papst an die Spitze unserer Reform stellen! Das
wird vielleicht die Frauen gewinnen, die weichmüthigen Seelen, aber nie gibt es
ein Fundament für die Hoffnungen Italiens. Ein Menschenalter verrinnt und
wieder tauchen Ceccones und Fefelottis auf – Sie, die beiden Arme des
Papstthums, die sich verschränken konnten in Thaten, wie dieser teuflische Plan
gegen die Brüder Bandiera war –

Die Bandiera? sprach jetzt Benno laut und vernehmlich dazwischen.

Die streitenden Principien – den Kampf der Lehren Gioberti's und Mazzini's –
verstand er, aber die gegenwärtige Veranlassung zur Erneuerung dieses Streites
blieb ihm fremd.

142 Alle wandten sich. Benno war es fast, als regte sich sein Gegenüber, der
zweite der schwarzen Leichenbrüder, noch lebhafter als bisher.

Aber die stürmende Rede des Kohlenbrenners übertönte alles – auch eine Antwort
auf Benno's Frage. Rom bleibt so lange das Verderben der Welt, fuhr dieser
fort, als seine Gestalt nicht eine rein weltliche, der geistliche Hof für immer
aufgehoben wird. Ich bin im Princip für die Republik. Doch ich werde gegen sie
sein müssen, weil leider sie es ist, die, auf die Massen und deren geringe
Bildung gebaut, uns immer und immer wieder in Rom die Macht der Päpste
zurückgeführt hat. Ich muß aus praktischen Gründen gegen sie sein. Wir müssen
nach Rom ein weltliches Königthum in den Formen der Neuzeit verpflanzen. Ha,
die Könige! Die, die ich so liebe, und besonders die, die mit der Lüge der
constitutionellen Formen gekräftigt sind, die wissen sich auszudehnen und zu
befestigen –! Das sind Schmarotzerpflanzen, die Boden und Luft brauchen und
beides nur zu bald gewinnen werden –! Die pflanzen an die Stelle der
geistlichen Legitimität ihre weltliche; die sorgen für ihr Geschlecht, für die,
welche ihm dienen –! Wir müssen Rom einem Könige schenken, selbst wenn keiner
die Hand danach ausstreckt! Wir müssen ihm den Köder unserer eigenen Freiheit
bieten, die wir ihm eine Weile opfern! Ich gebe Rom an den, der das Meiste
bietet und das Wenigste verlangt. Dem Türken, wenn er es begehrt! Nur nicht
einem Volkstribunen, der sich bisjetzt nur noch durch den Aberglauben der Masse
hat halten können und zuletzt so regiert, wie die Ceccones regierten – durch
die Räuber. In hundert Jahren hat der Italiener eine Bildung und Erziehung
gewonnen, dann –

Zwei Anhänger der Republik – einer darunter hatte deutlich die Stimme eines
Buonaparte, den noch vor kurzem Benno 143 an Rucca's Tafel gesehen – stellten
diese retrogade Wendung, die auch noch jetzt die Republik nehmen würde, in
Abrede. Die Mehrzahl widersprach aber allen diesen Anschauungen. Sie blieb bei
dem Glauben, daß gerade durch die dreifache Krone Italiens Zukunft am ehesten
gewinnen würde. Die Fürsten böten keine Bürgschaft. Die Läuterung des
Papstthums von seinen unreinen Elementen, die Sicherung einer bessern Wahl der
Umgebungen des Heiligen Vaters, die Auflösung des Jesuitenordens schien der
Mehrzahl die sicherste Aussicht für die Verwirklichung ihrer Hoffnungen. Ueber
die nothwendige Abwehr der Fremden waren alle einig. Diejenigen, die der
Hierarchie überhaupt, dem Priesterwesen und der katholischen Kirche abgeneigt
waren, blieben in der Minderzahl. Und jetzt lachten alle darüber, daß in
Italien besonders erhebliche Wirkungen durch Volksunterricht, Verbesserung der
Schulen, die Verbreitung nützlicher Schriften zu erreichen wären.

Benno sah, daß er sich unter Männern der höheren Gesellschaft befand, die sich
in der Mehrzahl noch vor äußersten Schritten hüteten. Die Idee des Papstthums
möglichst von weltlichem Einflusse zu reinigen, die nächst bevorstehende Wahl
auf einen Italiener voll Nationalgefühl und politischer Aufklärung zu lenken,
die Cardinäle, die jetzt den meisten Einfluß hätten, unschädlich zu machen und
den Volksgeist so zu beleben, daß er an allem, was zur Erhebung Italiens
geschähe, ein Interesse nähme – das blieb die Losung der Majorität. Unter den
Hoffnungen für die Papstwahl wurde auch Cardinal Ambrosi genannt, den freilich
wieder andere eine Creatur der Intriguanten und Tyrannen nannten. La morte a
Ceccone! La morte a Fefelotti! war die Schlußbekräftigung. Dieser Ausruf kam
einstimmig. »Tod« drückte hier eine moralische Verurtheilung, wie unser Pereat!
– keine Losung zum Morde aus.

Dennoch folgte Todtenstille.

144 Jetzt fragte Benno, was den Unwillen der Versammlung in Betreff Porto
d'Ascoli's und der Brüder Bandiera veranlaßt hätte. Er hatte nicht verstellt,
wenn auch leise, gesprochen.

Alle horchten dem wohllautenden Klang der Stimme des neuen »Spartakus«.

Bertinazzi nahm das Wort und sagte: Die Brüder Bandiera werden nicht in den
Kirchenstaat einfallen.

Das überrascht mich! sprach Benno voll freudiger Wallung überlaut und
vergessend, seine Stimme zu verändern.

Bertinazzi reichte Benno einen Brief Attilio's. Benno übersah ihn. Jede Zeile
bekundete seine Echtheit.

Lest ihn! sprach Bertinazzi. Ihr seid neu in unserm Kreise und wißt nicht, wie
tief Rom und die Welt, die sich noch von Rom beherrschen läßt, gesunken sind.

Benno las mit starrem Auge. Seine Hand zitterte. Ceccone, Olympia entschieden
also nicht über das Leben der Freunde –?

Inzwischen ließ Bertinazzi einige Schriften circuliren und theilte an jeden ein
Exemplar aus. Benno war seiner fieberhaften Erregung solange allein überlassen.
Er las, daß die Lenker des Kirchenstaats gemeinschaftlich mit den Jesuiten
einen Plan angezettelt hatten, demzufolge die »Verjüngung Italiens« als der
Wunsch – nur der Räuber und Mörder erscheinen sollte! Grizzifalcone war
ausersehen worden, dies Werk in Ausführung zu bringen.Thatsache. Bis nach
London hin verzweigte sich eine falsche Fährte, durch welche die Verschwörer in
die Lage kommen sollten, Bundesgenossen nur der Schmuggler und der Räuber zu
werden. Man hatte vom Vatican aus eine falsche Correspondenz mit Korfu
angezettelt, um das dortige Comité glauben zu machen, an der Küste des
Adriatischen Meers, 145 in Porto d'Ascoli, wäre alles reif, eine Invasion zu
unterstützen. Während der alte Principe Rucca nur seine Zölle im Auge hatte,
richtete Ceccone seine Blicke weiter. Auch ihm war das Erscheinen des Räubers
in der Hauptstadt der Christenheit willkommen. Auch seine Verhandlungen mit
ihm, die gleichfalls jener Pilger geleitet hatte, bezweckten eine große
Anerkennung des Reuigen. Die Liste, deren wesentlichen Inhalt er lange schon
vor dem alten Rucca kannte, sollte den Schrecken, den Grizzifalcone's Verrath
unter den Zollbedienten und Schmugglern verbreiten mußte, zum Verderben der
Revolution ausbeuten. Ceccone ließ die Ortschaften, wo, wie ihm durch londoner
Verrath bekannt geworden, die Brüder Bandiera landen sollten, so durch die
Anzeigen, die dem Fürsten Rucca gemacht wurden, einschüchtern, daß die Räuber,
die Schmuggler, die Zollbediente die Fahne des Aufstands als Hülfe und Rettung
begrüßen mußten. Wie diese Elemente die Revolution verstehen würden, lag auf
der Hand. Hier konnte nur Mord, Brand, Plünderung im Gefolge der dreifarbigen
Fahne gehen. Die reinsten, edelsten Zwecke mußten von Brandschatzungen,
lodernden Flammen, Zerstörung der Wohnstätten des Friedens begleitet sein. Dies
Mittel, die Revolution zu entstellen, hatte man in Europa schon überall
anzuwenden begonnen. Die Bauern Galiziens, entlassene Sträflinge hatten Mord
und Brand über Paläste und Hütten verbreitet. Was Szela, der Schreckliche,
später in den Eichen- und Graswäldern des östlichen Oesterreich wurde, sollte
schon Grizzifalcone in der Romagna sein. Den Communismus schürten die Jesuiten,
alle Extreme der freien Ideen förderten sie, um die öffentliche Meinung vor den
Neuerungen zu erschrecken. Im Kirchenstaat sollten Alle, die durch das
Strafgericht Rucca's bedroht waren, auf das Signal warten, die Fackel der
Anarchie zu schwingen. Fermo, 146 Ascoli, Macerata sollten in Feuer aufgehen.
Italien sollte sich mit Schaudern von Freiheitsbewegungen abwenden, die für die
Welt solche Schrecken brachten. Aus dem ergreifenden Gemälde dieser von den
Cardinälen der Christenheit, von den Rathgebern des Heiligsten der Heiligen
angezettelten Intrigue erhob sich der Protest Attilio's Bandiera, wie die Taube
weiß und rein am dunkeln Gewitterhimmel aufsteigt – Attilio erklärte, noch
zeitig genug gewarnt worden zu sein.

Wie Benno mit bebenden Lippen diesen Protest gelesen und gesehen hatte, daß
sich die Losung verändert hatte – wie er gelesen, daß eine Schar von
entschlossenen Männern den Versuch machen würde, von Calabrien aus nach Neapel
vorzudringen – wie der Silaswald genannt wurde – ja wie sich ihm ein Flor vors
Auge legte – als die Namen Frâ Hubertus – Frâ Federigo auf dem Papier wie
Irrlichter auf dunkelm Moore tanzten – wie er ein Wort von einem »abgesandten
Franciscanerbruder« noch mit den letzten Stunden in San-Pietro in Montorio in
Verbindung bringen konnte und – ihn die Aufklärung über alles zu belohnen
schien, was Bonaventura's nächste und peinlichste Sorge war, da hörte plötzlich
sein Ohr ein dumpfes Murmeln um sich her. Er blickte auf. Die Männer waren
schon vorher aufgestanden. Jetzt befanden sie sich in einer Gruppe. Der
schwarze Todtenbruder stand mitten unter ihnen in heftiger Gesticulation.
Bertinazzi bat um Ruhe. Vergebens. Das Durcheinanderflüstern mehrte sich.
Timoleon! rief Bertinazzi. Nehmen wir unsere Plätze ein! Nein, nein! riefen
andere. Laßt Timoleon reden!

Der schwarze Todtenbruder schien ungern lauter zu sprechen. Doch er mußte nun
es thun. Alles stand erwartungsvoll.

Ich hatte nur die Absicht – – eine neue Loge zu stiften . . . sagte er dumpf
und hohl.

147 Benno hörte die Stimme von dem Nachen. Die Augen des Sprechers funkelten
unheimlich durch die beiden Lücken seiner Kapuze. Sie waren auf Bertinazzi
gerichtet, der mit diesem Wunsch einer neuen Logenbildung nicht einverstanden
schien und beschwichtigend rief. Laßt das! Laßt das!

In diesem Augenblick streifte ein Rockärmel Benno's Wange.

Der Freund der Päpste, der Kapuziner war es, der seine Hand ausgestreckt hatte,
Attilio's Brief ergriff und das Papier in die Flamme eines der Lichter hielt.

Benno, betäubt noch von dem nicht vollständig überlesenen Inhalt, erbebend vor
dem Anblick der Namen, die sein Innerstes erfüllten – vor dem Silaswald, in
dessen Nähe jetzt, an Punta dell' Allice, die Invasion stattfinden sollte – zu
gleicher Zeit mit einer Erhebung in Sicilien und Genua – Benno wollte dies
Beginnen, ein Zeichen wol gar des Mistrauens gegen ihn, verhindern und sprach:
Soll ich diesen Brief nicht so gut kennen wie ihr?

Da hatte die Flamme schon den Brief verzehrt. Benno sah, daß das Flüstern
vorhin, dies Entziehen des Briefes aus dem Erkennen seiner Stimme durch den
schwarzen Todtenbruder entstanden war. Er richtete vor Aufregung seine Augen so
zu Bertinazzi hinüber, daß diese wie Flammen ihm entgegenglühen mußten. Denn
auch ihm war der Ton seines Anklägers immer bekannter geworden. Es fehlte nur
noch ein einziges mal, daß jener sprach, und ein unglaublicher Name, der Name
eines offenbaren Verräthers, brannte ihm auf der Zunge.

Bertinazzi hatte sich in der That zu seinem Beistand erhoben. Wieder drangen
die Stimmen in den Leichenbruder, zu reden. Dumpf sprach dieser: Wir sind in
diesem Augenblick zu dreizehn. Der vierzehnte, unser Franciscaner, fehlt. Wir
dürfen eine neue 148 Loge bilden. Ja, das will ich auch. Ich thu' es. Die dazu
nothwendigen Zwölf werde ich finden –

Benno starrte den Sprecher an. Er wußte jetzt, wer gesprochen – –

Dann ist Bertinazzi's Loge verpflichtet, Euch eine Hülfe zu geben! sprach der
Kapuziner.

Einer von uns trete zu Timoleon's neuer Loge! riefen mehrere.

Loost! Loost! . . . erscholl es von anderer Seite.

Warum loosen! erwiderte der schwarze Todtenbruder, der den Namen »Timoleon«
führte. Ich nehme jeden von euch, der sich freiwillig dazu erbietet – nur –
nicht – euern Spartakus da!

Wieder sprangen alle von ihren Sitzen. Was vorhin nur einzelnen angedeutet
worden zu sein schien, erscholl nun vor aller Ohr. Die Verschworenen zogen
dichter ihre Hüllen vor die Augen. Sie traten auf Benno zu. Schon streckten
sich einige Hände nach seiner Kopfverhüllung.

Zurück! rief Bertinazzi mit einer Stimme, die an den Wänden widerhallte. Ich
bürge für Spartakus!

Für einen Verräther?! Einen Deutschen?! Einen Spion Oesterreichs?! rief
Timoleon.

Verräther – ich? Graf Sarzana! Wer ist hier – der Verräther?

Sarzana! rief die Loge voll Entsetzen.

Ein Augenblick und vier, fünf Dolche blitzten auf. Sie blitzten nicht nur
Spartakus, sondern auch Timoleon entgegen. Der Name »Sarzana« klang geradezu
wie: Eine Creatur Ceccone's! Kaum hatte auch Benno jetzt noch den Beistand des
Meisters der Loge für sich. Einen Namen zu nennen war ein Bruch der Gesetze.
Bertinazzi trat den gezückten Dolchen entgegen und rief: Die Loge ist
aufgelöst! Friede! Friede! Friede!

Die Lichter wurden ausgelöscht.

149 Eine kraftvolle Hand drängte Benno aus dem wilden Tumult. Eine Thür sprang
auf. Mit dem Ausruf: Unglücklicher! stieß ihn sein Retter – der Kohlenbrenner,
wie Benno zu erkennen glaubte – in das Dunkel eines engen Corridors.

Ein Augenblick der Besinnung folgte. Benno griff nach einer der kleinen
Wachskerzen, die er in der Tasche trug. Damit tastete er vorwärts, um eine
Mauer zu finden, woran er das Wachslicht durch Anstreifen entzünden konnte.

Er fand sie; er hatte Licht, er blickte um sich. Aber am Ende des langen
Corridors stand auch – ein Trupp Gensdarmen, der sich mit angeschlagenen
Carabinern lautlos auf die Loge zu in Bewegung setzte.

 

Ende des siebenten Buchs.

