Karl von Holtei

Der Henker

1

Um einen Menschen aufzuhängen, braucht man viererlei Dinge. Erstens – worüber
schon die alten Nürnberger im klaren gewesen sind – den Menschen selbst;
zweitens einen Galgen oder etwas dem Entsprechendes; drittens einen Strick;
viertens einen Henker. An letzterem, behauptet Dumas der Vater mit der ihm
eigenen Zuversicht irgendwo, sei niemals Mangel.

Diesem Axiom sehe ich mich zu widersprechen genötigt, und mein Widerspruch
gründet sich zum Teil auf die kurze Erzählung, welche hier folgen soll. Ich muß
den geneigten Leser im voraus um Entschuldigung bitten für einen scheinbar
frivolen und leichtfertigen Ton, der sich in der kleinen Geschichte hier und da
kundgeben möchte. Er entspringt keineswegs aus verhärtetem Gemüte und will
durchaus nicht etwa so frech sein, blödsinnigen Scherz zu treiben mit dem
Furchtbarsten und Schauerlichsten, was unserer geselligen Zustände eherne
Notwendigkeit gebietet, mit der Todesstrafe.

Im Gegenteil, er will unter leichtem Gewande düstern Ernst verbergen, er will
versuchen, manchen Gedankenlosen, der zu bequem oder zu zerstreut wäre, selbst
darüber nachzusinnen, auf die gräßlichen Gegensätze hinzuweisen, die das
selbstsüchtige Leben bildet neben einem drohenden Tode durch Hinrichtung. Die
Begebenheit ist wahr. Nur an den Mängeln der Darstellung und an der
Ungeschicklichkeit des Verfassers könnte es liegen, wenn sie poetisch unwahr
erschiene.

Die Stadt Grundau befand sich in fieberhafter Aufregung. Eines bemittelten
Bürgers Tochter, ein Mädchen von vielleicht vierzehn Jahren, war verschwunden,
ohne irgendeinen wahrscheinlichen Grund ihrer Entfernung, ohne Spur von
Wahrscheinlichkeit, sie wieder ausfindig zu machen. Nach acht Uhr des Abends
hatte sie ihrer Mutter gute Nacht gesagt und sich unter dem Vorwande heftiger
Kopfschmerzen in ihr Schlafzimmer begeben, welches wie sämtliche Gemächer der
ländlichen Sommerwohnung zu ebener Erde gelegen war und dessen Fenster nach der
hinteren Seite des kleinen Gartens hinausging. Um zehn Uhr war der Vater aus
der Stadt gekommen und hatte, bevor er sich schlafen legte, noch einen Blick in
Hannchens Stübchen werfen wollen, wie er gewöhnlich zu tun pflegte, weil das
Mädchen seinem Verbote zuwider gern im Bette las und er immer befürchtete, sie
könne einmal einschlafen, ehe die Kerze gelöscht sei, und dadurch ein Unglück
herbeiführen.

Nachdem er sich überzeugt, daß nichts zu besorgen sei und sich schon
zurückziehen wollte, entdeckte er, aufmerksam gemacht durch den ins Fenster
flimmernden Sternenschein, die offenstehenden äußern Jalousien und fand, näher
hinzutretend, auch die inneren Glasflügel nur angelehnt. Er schalt über diese
Nachlässigkeit so laut, daß die Mutter es vernahm und mit der Nachtlampe in der
Hand hereintrat. Da sahen sie denn ihrer Tochter Bett unberührt – sie selbst
war weder im Hause noch im Garten zu finden. Die ganze Nachbarschaft wurde
alarmiert. Niemand hatte das Mädchen gesehen. Hannchen war verschwunden.

Mit schwerem Herzen nur entschloß sich der tiefbekümmerte Vater am nächsten
Morgen, die Hilfe der Sicherheitsbehörden in Anspruch zu nehmen und dort eine
Anzeige niederzulegen, welche den guten Ruf seiner Tochter unwiederbringlich
vernichten mußte. Die erste Frage, vom Beamten an ihn gerichtet, suchte
natürlich zu erforschen, ob ihm bei seinem Eintritt ins Schlafzimmer nicht ein
– noch so unbedeutender – Umstand aufgefallen sei, der sich mit was immer für
einem vorhergegangenen Ereignis oder auch nur mit einer unwillkürlichen
Äußerung des Mädchens in Verbindung bringen ließe, und wodurch man auf eine
folgerichtige Vermutung geleitet werden könne, die weitere Schritte möglich
mache.

Auf diese Frage erfolgte zunächst eine gänzlich unbefriedigende Antwort, wie
Menschen sie geben, welche von einem unerwartet hereingebrochenen Unglücksfall
betäubt und verwirrt sind. Erst nach und nach vermochte der in seinem reinsten
Gefühle, in seiner menschlichsten Neigung verratene Vater sich einigermaßen zu
sammeln und ging, von der ruhigen Haltung des erfahrenen Beamten gleichsam
gestützt, alle Eindrücke des vergangenen Abends in der Erinnerung noch einmal
durch. Da besann er sich endlich, daß bei seinem Eintritt in das dunkle
Schlafgemach ein fremdartiger Wohlgeruch, wie von parfümierten Haaren
herrührend, ihn unangenehm befallen, auch daß er sich vergeblich zu erinnern
bemüht habe, wo und an wem er solchen ihm besonders widerlichen Modeduft schon
sonst bemerkte; daß er jedoch in diesen Bemühungen unterbrochen worden sei
durch die furchtbare Entdeckung, die gleich darauf erfolgte, und daß er auch
heute noch nicht anzugeben vermöge, ob wirklich ein ihm Bekannter ähnliches
Haaröl benütze oder ob er von seiner Einbildung getäuscht werde. Außerdem wußte
der unglückliche Mann keinen Menschen zu nennen, gegen welchen er nur im
entferntesten einigen Argwohn wegen Teilnahme an Hannchens Flucht oder wegen
Entführung des Mädchens zu hegen berechtigt sei; und somit blieb der Behörde
nichts übrig, als ihm ihrerseits die tätigsten und umfassendsten
Nachforschungen zu versprechen und ihm einstweilen Geduld anzuempfehlen.

Unter umsichtig getroffenen, dennoch fruchtlosen Maßregeln war der ganze Tag
vergangen. Der Polizeicommissair, dem die Untersuchung dieser höchst
rätselhaften Begebenheit übertragen worden, empfing noch spät in der Nacht
sämtliche darauf Bezug habende Berichte, die übereinstimmend dahin lauteten,
daß auch nicht die kleinste Spur der Verlorenen zu entdecken sei. Dann legte er
sich, ermüdet von seinen eigenen Anstrengungen und vielen vergeblichen
Irrwegen, die er in seinem Diensteifer den Tag über gemacht, zur ersehnten Ruhe
nieder. Eine Stunde nach Mitternacht wurde er unsanft aus dem ersten Schlafe
geweckt. Hannchens Vater stand vor seinem Lager.

»Ich hab' ihn, den Verführer, den Räuber meiner Tochter. Treffen Sie eiligst
Anstalten, ihn gefangenzunehmen; er muß gestehen, wo er sie verborgen hält!«

Der Commissair wischte sich den schweren Schlaf aus den Augen und ermunterte
sich mit sichtbarer Freude. Eiligst sprang er empor, sich anzukleiden, und
forderte jenen auf, unterdessen in seinen Mitteilungen fortzufahren.

»Seitdem ich Sie verließ, Herr Commissair, hab' ich keine Minute zugebracht,
ohne darüber nachzusinnen, welcher von unseren Bekannten sich das Haar mit dem
bewußten Öl zu salben pflegte, dessen Geruch mir immer so unangenehm war. Jetzt
endlich, vor einer halben Stunde, ist mir's auf einmal vors Gedächtnis
getreten, daß es der ehemalige Klavierlehrer meiner Tochter gewesen ist, ein
Herr Richers, den meine Frau seit einem halben Jahr entlassen hat, weil es ihr
vorkam, als herrschte ein allzu vertraulicher Ton zwischen diesem Zierbengel
und dem heranwachsenden Mädchen. Ich hatte freilich keine Gelegenheit, sein
Benehmen zu beobachten, da mich meine Geschäfte verhinderten, bei den Lektionen
gegenwärtig zu sein; aber ich willigte gern in einen Wechsel des Musikmeisters,
schon deshalb, um den penetranten Wohlgeruch nicht mehr zu atmen, der am Abend
nach jeder Lehrstunde unsere Zimmer erfüllt und den ich gestern seit jener
Frist zum ersten Male wieder gespürt habe. Nur der unverschämte Richers, kein
anderer, hat die Hand im Spiele, und ich bitte Sie flehentlich, den Verbrecher 
sogleich verhaften zu lassen, ehe er sich vielleicht durch die Flucht rettet.
Hannchen muß bei ihm sein, er hält sie sicher verborgen.«

»Ich kenne Herrn Richers«, erwiderte der Commissair, »und kenne zufällig auch
die Familie genau, welche ihm ein Zimmer ihrer Wohnung zur Miete überläßt. Es
ist platterdings unmöglich, daß er dort ein Frauenzimmer heimlich beherberge;
und ebenso unmöglich ist es, daß er etwas Ähnliches mit Vorwissen der
Hausbewohner zu tun wage. Ohne Zögern glaub' ich Ihnen mit meiner Amtsehre
verbürgen zu dürfen, daß Ihre Tochter sich dort nicht befindet.«

»Nun so weiß er doch, wo sie versteckt ist. Nur er kann es entdecken, und er
muß es, wenn Sie ihn augenblicklich festnehmen und mit unerbittlicher Strenge
gegen ihn verfahren.«

»Ehe wir einen Menschen wie einen Räuber überfallen und ins Gefängnis sperren,
müssen denn doch andere Verdachtsgründe gegen ihn vorliegen als der Geruch
eines Haaröles, welches höchst wahrscheinlich in jedem Parfümerie-Laden
verkäuflich, folglich jedem zugänglich ist, der Neigung hat, es zu benützen.
Mag Herr Richers ein wenig Geck und Stutzer sein, er ist sonst ein fleißiger,
ordentlicher Jüngling, der sich redlich ernährt. Zu einem so voreiligen
Schritte, wie Sie von mir begehren, könnte ich mich nicht entschließen, bevor
nicht unzweideutige Anzeigen beweisen, daß er auf irgendeine Art an der Flucht
Ihrer Tochter beteiligt sei. Das wird sich morgen finden, und ich werde nichts
aus der Acht lassen, die von Ihnen geahnte Spur so eifrig zu verfolgen, als ob
ich selbst Ihren Argwohn teilte – was freilich durchaus nicht der Fall ist.«

»Aber bis es wieder Tag wird, kann der Verbrecher entflohen sein!«

»Zum Entfliehen hat er seit vorgestern abend Zeit gehabt, wenn er sich durch
die Flucht retten zu müssen wähnte – obschon ich nicht begreife, wieso Sie ihn
eigentlich beschuldigen. Denn entweder ist er mit Ihrem Kinde entwichen, und
dann finden wir ihn jetzt gewiß nicht in seiner Wohnung; oder Ihr Kind ist ohne
ihn entwichen – und dann weiß ich nicht, warum ich denjenigen als Mitschuldigen
verhaften soll, dem das Mädchen (wenn es anders eine Neigung dafür hegte), aus
dem Wege ging und davonlief. Es ist in dieser Zusammenstellung kein
Menschenverstand trotz aller Haaröle und Parfümerien; deshalb ersuch' ich Sie,
mir die wenigen Stunden des Schlafes zu gönnen.«

Zornig verließ der Vater den Commissair und eilte geraden Weges zum
öffentlichen Ankläger, den er herauspochte. Bei diesem fand er mit seiner
sinnreichen Kombination willigeres Gehör. Wo jener erste Beamte prüfende Kälte
einer vieljährigen Praxis ihm entgegengestellt, ergriff der zweite die Sache
mit dem feurigen Eifer eines jugendlichen Theoretikers und ging sogleich
leidenschaftlich auf alle Möglichkeiten ein. Ihm schien Richers nicht
unbekannt. Ja, er gab sogar einen gewissen Groll gegen den Musiklehrer zu
erkennen, aus welchem etwas wie Triumph hervorleuchtete, gerade diesen Menschen
auf irgendeiner Untat zu ertappen. Deshalb wurden auch seinerseits die
Bedenklichkeiten des Commissairs für lächerlich erklärt und augenblickliche
Haussuchung und Verhaftung angeordnet, wobei Hannchens Vater Augenzeuge zu sein
die Berechtigung erhielt.

2

Das Benehmen des Musiklehrers ließ keinen Zweifel, diesmal habe den alten
Praktiker, den Polizeicommissair, sein Scharfblick getäuscht. Bleich, zitternd,
stammelnd, fand er kaum Worte, die ihm gestellten Fragen zu erwidern, strafte
sich selbst Lügen, indem er anfänglich behauptete, die Ursache dieses
nächtlichen Überfalls ebensowenig zu ahnen, als er Kenntnis erlangt habe von
seiner ehemaligen Schülerin Verschwinden. Gleich darauf aber entschlüpfte ihm
die Äußerung, er habe sie dringend abgemahnt von der wahnsinnigen Idee einer
Flucht. Er verwickelte sich dermaßen in Widersprüche, daß alle Schritte gegen
ihn, auch die Verhaftung, hinreichend gerechtfertigt waren.

Nachdem der Beklagenswerte einigermaßen die Besinnung wiedergefunden, legte er
vor dem Untersuchungsrichter ein sogenanntes offenes Bekenntnis, wie er es
nannte, ab. Dieses lautete so:

»Meine ehemalige Schülerin, von jüdischen, wenngleich schon vor des Mädchens
Geburt getauften Eltern abstammend, zeichnet sich vor allen Christentöchtern
gleichen Alters durch eine jenem Volke gemeinsame, frühzeitige Entwicklung aus.
Soviel ich weiß, erkennt das Gesetz darin keinen Unterschied; aber obgleich sie
kürzlich erst ihr vierzehntes Jahr vollendet hat, war sie, im Vergleich mit
andern Kindern dieser Stadt, schon vor einem halben Jahre nicht mehr als eine
Unmündige zu betrachten. Außerdem hatte sie von frühester Jugend an schon eine
Masse verwirrender, moderner Schriften gelesen und sich dadurch in ein
verkehrtes, phantastisches Wesen verstiegen, welches mich, den sie durchaus
nicht als Lehrer, sondern vielmehr als Geliebten behandeln wollte, in große
Verlegenheit brachte. Gerade als ihre Mutter sich bewogen fand, mir die
Lektionen aufzukündigen, war ich im Begriffe gewesen, um meine Entlassung zu
bitten, weil ich mir doch nicht Festigkeit genug zutraute, auf die Länge jedes
unbewachten Augenblickes Herr zu bleiben. Ich wünschte folglich die Trennung.
Aber ich muß eingestehen, daß sie nur scheinbar erfolgte; denn von dem Tage an,
wo ich die Klavierstunden abbrach, fand Hannchen unzählige Gelegenheiten, mir
auf meinen Wegen zu begegnen und fast täglich ein Gespräch mit mir anzuknüpfen,
daß ich erstaunen mußte, wie es ihr möglich sei, so häufig die Aufmerksamkeit
ihrer Mutter zu täuschen und immer schlaue Vorwände zu erfinden, die ihr
gestatteten, auf meiner Fährte umherzustreifen. Einige Male war ich schon nahe
daran, den Eltern einen Wink davon zugeben – wollte Gott, ich hätte es nicht
aus törichter Eitelkeit, die sich durch des hübschen Mädchens zärtliche Worte
doch wieder geschmeichelt fühlte, unterlassen! Vielleicht stünde ich dann nicht
hier. – Bis vor etwa acht Tagen zog sich unser Verhältnis in der hier
geschilderten Weise hin, ohne daß von ihrer Seite etwas Entschiedenes geschehen
wäre. Als wir uns zum letzten Male auf der Straße begegneten, flüsterte sie mir
zu, sie werde am Abend des nämlichen Tages in der Dunkelstunde mich auf meinem
Zimmer besuchen. Ehe ich ihr noch sagen konnte, wie gefährlich dies sei und
wie, wenn meine Wirtsleute ihre Gegenwart bemerkten, daraus die traurigsten
Folgen für uns beide entstehen könnten, war sie verschwunden. Und hier beginnt
meine Schuld. Anstatt ihre Eltern zu warnen, anstatt wenigstens meine Tür zu
schließen und mich zu entfernen, blieb ich, ihrer harrend, daheim. Es war
wirklich, als ob ein böser Geist vorsorglich jede gefahrdrohende Schwierigkeit
aus dem Wege geräumt habe. Meine Wirtsleute hatten eine Landpartie unternommen
und blieben über Nacht aus. Ich befand mich ganz allein in der leeren Wohnung.
Wahrscheinlich hatte Hannchen davon Kenntnis erhalten und deshalb diesen Abend
gewählt. Sie stellte sich erst ziemlich spät ein, als ich sie schon längst
nicht mehr erwartete. Sie leugnete nicht, daß ihre Eltern bereits zu Bette
lägen und daß sie durchs Fenster ihres Schlafzimmers entwischt sei. Auf meine
ängstlichen Zweifel über die unerhörte Kühnheit eines solchen Schrittes gab sie
zu verstehen, es sei heute nicht zum ersten Male, daß sie ihn wage, und nicht
jeder junge Mann so zurückhaltend wie ich. Diese Keckheit bei einem so
jugendlichen Geschöpfe schreckte mich zurück und verscheuchte alle anmutigen
Bilder und Gedanken, die sich meiner vorher – ich will es nicht verhehlen –
doch bemächtigt hatten. Sie machte mir Vorwürfe über meine Kälte; ich erwiderte
dieselben durch Vorwürfe über ihren Leichtsinn und gab ihr zu verstehen, ich
müsse nun befürchten, daß ich nicht der einzige, nicht der erste sei, dem sie
sich auf unjungfräuliche Weise an den Hals werfe. Dazu lachte sie nur, ging
sodann in extravagante Erklärungen von poetischer Leidenschaft über, faselte
allerlei Reminiszenzen aus halbverstandenen, überschwenglichen Dichtungen
durcheinander, sprach von der Emanzipation des Weibes und machte mir zuletzt
den Antrag, mit mir zu entfliehen. Dadurch scheuchte sie mich immer mehr von
sich, so daß es mir geradezu unmöglich wurde, eine zärtliche Empfindung für sie
zu fühlen oder auch nur zu heucheln. Ich beschwor sie, mich zu verlassen und
heimzukehren. Sie brach in Schmähungen wider mich aus und versicherte unter
anderem, meine Lieblosigkeit verleide ihr das Dasein und sie sei entschlossen,
sich den Tod zu geben. Dann wieder jammerte sie über ihr Unglück, über die
Schmach, die sie ihren Eltern bringen werde. Meine Angst stieg mit jeder
Minute. Ich bat sie, flehentlich, sie möge mich verlassen. Ich machte sie
glauben, der Morgen sei nahe. Endlich gab ich ihr, nur um sie fortzubringen,
das Versprechen, sie an einem der nächsten Abende in ihrem Gärtchen zu
erwarten, worüber sie mir förmlich einen Eidschwur abzwang. Dann ergriff sie
rasch ein Fläschchen jener bereits vor Gericht erwähnten Haaressenz vom
Nachttisch, um, wie sie sich ausdrückte, dadurch, auch entfernt von mir, an
mich erinnert zu werden. Was weiter geschehen, weiß ich nicht. Ich habe
vermieden, die ihr versprochene Zusammenkunft im Garten herbeizuführen. Als ich
hörte, daß sie vermißt werde, pries ich das Schicksal, welches mich von jeder
Mitwisserschaft ihrer Flucht fernhalte. Ich erinnere mich deutlich ihres
Geständnisses, daß jene bei mir zugebrachte Nacht nicht die erste gewesen sei,
welche sie außerhalb ihrer Eltern Hause zugebracht, und ich hoffte sicher zu
sein, daß ich auf keine Weise in diese gefährliche Geschichte verwickelt werden
dürfte. Desto furchtbarer überraschte mich das unerwartete Eindringen der
Beamten, welche mir meine Verhaftung ankündigten, und nur dieser Überraschung,
diesem Schreck ist es zuzuschreiben, daß ich die Wahrheit nicht sogleich sagte,
wie ich sie jetzt zu den Akten gegeben habe.«

Der Untersuchungsrichter verriet durch sein spöttisches Lächeln, daß er in
diese Wahrheit keinen besonderen Glauben setze. Doch nachdem er den Gefangenen
mehrfach vergebens aufmerksam gemacht, wie unwahrscheinlich die Erzählung
klinge und um wieviel klüger es sein würde, durch unumwundene Geständnisse
späteren unausbleiblichen Enthüllungen reumütig zuvorzukommen, schloß er das
erste Verhör und entließ jenen, ohne auf wiederholte Gegenversicherungen weiter
zu achten.

3

Kein Mensch in ganz Grundau (sogar die näheren Bekannten des Herrn Richers)
glaubte nach Verlauf einiger Tage etwas anderes, als daß es sich hier um eine
abscheuliche Mordtat handle. Der öffentliche Ankläger gestand unverhohlen, daß
er nicht daran zweifle. Und demgemäß wurde alles aufgeboten, den üblen Leumund
des Angeschuldigten zu bekräftigen und ihn als einen Menschen darzustellen, zu
welchem man sich »einer solchen Tat versehen könne«. Dies gelang nun freilich
gar nicht, denn trotz aller Bemühungen konnte eigentlich nichts Verdächtigendes
bewiesen werden. Aber Herr Streber – dies war der Name seines Verfolgers – ließ
nicht los, entdeckte immer neue Quellen, aus denen die unverbürgten Gerüchte
über Richers geschöpft werden konnten; lauschte darauf, leitete fernere
Mutmaßungen daraus her, trieb den Untersuchungsrichter dringend an und
entwickelte bei dieser Angelegenheit eine so feindselige Ungeduld, daß jeder,
der den edlen Charakter dieses vortrefflichen Herrn nicht besser kannte, zu
wähnen versucht wurde, irgendein persönlicher Haß sei es, welcher ihn ansporne.
Doch ein solcher Wahn mußte sich bald als Irrwahn ausweisen, wenn zur Sprache
kam, die beiden Männer hätten sich nie gesehen, niemals ein Wort gewechselt,
wären sich nie und nimmer im Leben begegnet.

Richers äußerte selbst in einem der späteren Verhöre: »Gott mag wissen, was
diesen Menschen veranlaßt, mich so unerbittlich zu verfolgen, denn ich bin mir
keiner Schuld gegen ihn bewußt.«

»Desto sicherer dürfen Sie überzeugt sein«, erwiderte der Untersuchungsrichter,
»daß Herr Streber nur seinem Pflichtgefühl folgt, um Sie –«

»Um mich ins Elend, womöglich in den Tod zu bringen«, unterbrach der Inquisit.
»Ja, Herr Rat, davon bin ich nachgerade überzeugt. Herr Streber, in seiner
neuen Laufbahn, strebt nach Ehren und Ruf; ich soll eine Stufe werden in der
Treppe, auf welcher sein Fuß emporsteigt!«

»Nun, nun«, sagte der alte, würdige Rat, »so rasch geht das nicht. Da müssen
wir auch dabeisein.«

»Aber die Geschworenen«, rief Richers.

»Ja, die!« seufzte der Rat. »Freilich, die sind leicht zu verblenden durch eine
sogenannte schöne Rede ... doch vor allen Dingen müssen wir das Corpus delicti
haben, und ehe nicht des Mädchens Leichnam aufgefunden ...«

Richers fuhr empor wie ein Rasender: »Immer wieder dies schauderhafte Wort!
Heilige Gerechtigkeit, wie oft soll ich denn noch bei Gott im Himmel
beschwören, daß ich nichts von Hannchen gehört und gesehen, seitdem sie mein
Zimmer verließ? Niemand glaubt mir; ich soll ein Mörder sein! Man will mich
dazu machen; so sei's denn!«

Der Rat ließ den Verzweifelnden wieder in den Kerker zurückführen. Diese
Auftritte wiederholten sich. Unterdessen waren Wochen vergangen. Während dieser
Frist hatte Streber nichts versäumt, seinen Zweck zu erreichen. Unermüdlich in
Nachforschungen, hatte er sämtliche Behörden der Umgebung aufgeboten, und seit
vielen Jahren mag in den Umgebungen von Grundau nicht so emsig nach einem
menschlichen Wesen gesucht worden sein als nach jenem Leichnam, an dessen
Wiederauffinden Leben oder Tod des Musiklehrers hing.

Schon verzweifelte Streber, seine Anstrengungen durch Erfolg gekrönt und den
eklatanten Fall als schändlichen Meuchelmord vor die Assisen gebracht zu sehen,
sich als Rächer hingeopferter Unschuld siegreich plädieren zu hören, sein
jugendliches Amt mit einem Todesurteil schmücken zu dürfen. Und diese
Befürchtung machte ihn mißmutig, raubte ihm den heiteren Sinn, dessen er sich
stets als ein angenehmer, belebender Gesellschafter gerühmt.

Vier Wochen und darüber hatte Richers bereits im Kerker geschmachtet, als die
Leiche der Verlorenen in einem kleinen schilfumwachsenen See unweit der Stadt
aufgefunden ward. Die Ärzte begannen ihre wissenschaftlichen Untersuchungen,
und das Ergebnis derselben genügte, einen Tatbestand zusammenzustellen, dessen
Gewicht über den verbrecherischen Täter die furchtbarste Verdammnis verhängen
mußte. Daß dieser Täter nach seinen eigenen, wenn auch noch so unvollständigen
Bekenntnissen kein anderer sein könne als Richers, davon hielt sich Streber
wirklich fest überzeugt und verfuhr solcher Überzeugung gemäß.
Unglücklicherweise für den Angeklagten mißlangen letzterem seine Versuche,
durch Zeugen zu beweisen, daß er am Abende, wo Hannchen verschwand, unmöglich
in ihrer Nähe gewesen sein könne. Niemand wollte ihn da gesehen haben, wo er
gewesen zu sein versicherte. Diejenigen, die sich etwa noch am günstigsten für
ihn äußerten, sagten aus, sie könnten nichts Bestimmtes erklären; möglich wär'
es, daß er sich da oder dort gezeigt, aber sie hätten weiter nicht darauf
geachtet. Und seine Wirtsleute konnten nicht leugnen, daß er spät heimgekehrt
und des andern Tages sichtbar verstört gewesen sei.

Auf diese Weise kam die Sache endlich vor die Geschworenen, und des
öffentlichen Anklägers große Rede war ein solches Meisterwerk von Rhetorik,
schilderte die reine, kindliche Unschuld des grausam verführten, barbarisch
gemordeten Opfers, die Verzweiflung liebender Eltern, die Schwärze der Tat mit
so hinreißender Gewalt, daß kein Herz unerschüttert, kein Auge trocken blieb.
Die Gegenrede des Verteidigers ließ kalt. Man fand sie überladen von Sophismen
und schlauen Verdrehungen. Als aber gar der Angeklagte das Wort zu ergreifen
und an die Gerechtigkeit der Herren Geschworenen zu appellieren versuchte, da
entstand ein lautes, unwilliges Murren, und einige der Tugendhaftesten wendeten
sich empört von dem heuchlerischen Scheusal ab.

Die Beratung war kurz. Das »Schuldig« ward vollstimmig ausgesprochen.

Der Gerichtshof fällte sein Urteil gleich darauf, und dieses lautete auf Tod
durch den Strang.

Richers zuckte mit den Achseln, sah hilflos um sich her, hob dann sein Auge
empor – und verbeugte sich schweigend.

Als Herr Streber den Saal verließ, empfingen ihn von allen Seiten bewundernde
Glückwünsche und Huldigungen für seinen herrlichen Vortrag.

4

»Du siehst in mir einen Feldherrn«, rief er daheim seiner Frau, der schönen
Angelika, entgegen, die ihn des Abends mit der Mittagssuppe erwartete. »Einen
Feldherrn, der seine erste entscheidende Schlacht gewonnen, der den Sieg der
Tugend und Moralität über das Laster davongetragen hat. Das Todesurteil ist
gefällt, die Bestätigung kann nicht ausbleiben, nun komm' und laß uns essen.«

»Also der Unglückliche muß sterben?« fragte Angelika, indem sie ihrem Gemahl
vorlegte.

»Unglücklich«, erwiderte Streber fast vorwurfsvoll; »unglücklich nennst du ihn?
Wie willst du dann die schändlich Hingemordete, wie willst du die armen Eltern
nennen, die das einzige Kind beweinen? Diese sind unglücklich. Dem Missetäter
geschieht noch immer zuwenig, wenn er sein niederträchtiges Leben verliert.«

»Aber«, fragte Angelika weiter, »ist es denn auch ganz gewiß, daß er die Tat
begangen – ich meine, daß er jenes Mädchen ermordet hat?«

Diesmal antwortete ihr Gatte ruhiger, mit stolzer Würde: » Ich hab' es bewiesen
, Angelika! Und niemand wagte, meine Gründe zu bezweifeln, niemand, als nur ein
antediluvianischer Richter, wie ich vernahm, ein Separat-Votum abgeben wollte,
natürlicherweise jedoch überstimmt und zum Schweigen gebracht wurde. Das klebt
noch an dem alten Sauerteig von Notwendigkeit eines Eingeständnisses und derlei
abgenütztem Formelkram. Torheiten! Da könnten sie lange warten, bis solch ein
depravierter Verführer und Weiberjäger, solch ein abgehärteter Frevler in sich
geht und Bekenntnisse ablegt. Diesem Burschen ist nichts heilig, für ihn gab es
keine Rücksichten; hat er sich doch erfrecht, seinen Blick bis zu ...«

Hier hielt Herr Streber plötzlich inne. Er fürchtete, mehr gesagt zu haben, als
dienlich war, weil ihm wünschenswert schien, daß Angelikas Teilnahme für den
dem Henker verfallenen Musiklehrer nicht weiter angeregt werde. Er schien zu
fürchten, die junge Frau könne dringendere Nachforschungen anstellen. Doch zum
Glück hatte sie des Gatten letzte Worte, die er, mit vollem Munde essend,
undeutlich vorgebracht, nicht recht verstanden, und sie legte weiter kein
Gewicht darauf, gab vielmehr dem Gespräche bald eine andere, vom Galgen und
dessen Kandidaten ableitende Wendung.

Streber, wie immer voll zarter Aufmerksamkeit für sie, suchte so lebhaft wie
möglich zu sprechen, verfiel aber, nachdem er sich gesättigt, gegen seinen
Willen von Zeit zu Zeit in ein nachdenkliches Schweigen. Einige Male versuchte
Angelika, ihn ins Gespräch zurückzulocken; dann jedoch, als sie erst zu
bemerken meinte, daß es ein bedeutender Gegenstand sein müsse, der den eifrigen
Geschäftsmann so mächtig in Anspruch nehme, gönnte sie ihm Ruhe und beobachtete
staunend und verstummend die Veränderung, die unterdessen in seinem Antlitz
vorging und seinen sonst angenehmen, stets freundlichen Zügen Ausdruck verlieh.
Sie erschrak endlich vor ihm, wie er da mit sich selbst zu reden begann und
einzelne Worte murmelte, von denen sie nur wenige verstand, als: »Todesurteil –
wenn es nicht bestätiget würde? – Doch, es muß! – Hoffen wir das Beste!«

Dergleichen aufregende Gedanken begleiteten den vortrefflichen Rechtsgelehrten
in seinem nächtlichen Schlummer. Wahrscheinlich zeigte ihm ein beruhigender
Traum freudige Erfüllung seiner Wünsche; denn neu belebt, erwachte Herr Streber
zu rüstigem Wirken, und die schöne Angelika wurde nicht mehr durch düstere
Monologe geängstigt.

Alle zweckdienlichen Anstalten waren getroffen, alle hohen Verbindungen in der
Residenz benützt, alle Hebel in Bewegung gesetzt, um die ersehnte Bestätigung
des Urteils möglichst rasch herbeizuführen. Streber sah in der Exekution eine
strahlende Glorie für sich und seine Stellung voraus. Welches Aufsehen mußte
nicht diese Hinrichtung in einer Stadt machen, wo seit einem halben Jahrhundert
niemand gehängt worden war! Und nun gar an einem Menschen, welcher sozusagen
der Künstlerwelt angehörig, allgemein bekannt, durch seine musikalischen
Lektionen mit manchen angesehenen Häusern mehr oder weniger in Verbindung
stand! Ein schöneres Exemplar konnte sich der ehrgeizige, öffentliche Ankläger
kaum wünschen. Räuber, Mordbrenner und Mörder gewöhnlicher Gattung verhielten
sich zu solchem Verbrecher wie ein plumpes alltägliches Schlachttier zum
seltensten, feinsten Wildbret. Es war der eigentliche haut goût der
Kriminaljustiz, der sich hier regte und der täglich wuchs, je näher die
Aussicht rückte, ihn zu befriedigen.

Wie ein Donnerschlag traf daher den Erwartungsvollen die zufällig an ihn
gelangende Kunde, daß die Stadt seines Wirkens gerade denjenigen Diener der
Gerechtigkeit entbehre, der in diesem Augenblick für ihn zum wichtigsten wurde.
Seit dem Absterben des alten Henkers war diese Stelle unbesetzt geblieben. Der
Verblichene hatte keine männlichen Erben hinterlassen, ein Fremder hatte sich
zu dem schlecht dotierten Posten nicht gemeldet, und die städtischen Behörden
hatten, da es nicht in den Gewohnheiten der Grundauer lag, sich gegenseitig
umzubringen, das Fehlen des rächenden Würgeengels bisher nicht empfunden.

Nun war guter Rat teuer. Die amtlichen Berichte des Gefängnisarztes lauteten
dahin: Richers befinde sich recht übel, sei schwer krank, welke langsam dahin,
und es stehe zu besorgen, daß eine höhere Macht der irdischen Gerechtigkeit
vorgreifen werde. Ein im Kerker auf seinem Lager wie jedes gewöhnliche
Menschenkind sterbender Mörder – welche Satisfaktion konnte diese Todesart dem
unermüdlichen Streber gewähren? War es dann nicht eine seltene, mühsam
gepflegte und erzogene Frucht, die unreif und ungenießbar vom Baume fiel? Jetzt
verwandelte sich des Mannes ungeduldige Sehnsucht nach Erledigung des
schwebenden Ausgangs in ängstliche Besorgnis, daß dieselbe sich verzögern
könne, ehe noch der hilfreiche Arm gefunden sei, welcher sie vollziehe; daß der
Verbrecher boshaft genug sein könne, inzwischen ungehangen zu sterben!

Was tut ein Schauspielunternehmer, wenn er eine große Prachtoper darstellen
will, und es fehlt ihm der Heldentenor? Er bemüht sich um einen Gast und scheut
keine Kosten.

In Landwinkel, sagte man, befinde sich ein disponibler junger Mann, der dort
bei seinen Eltern lebe, auf den Tod des schwachen Vaters wartend, um dessen
Platz dereinst einzunehmen. Von diesem hieß es, er habe in ähnlichen Fällen
schon mehrfach aus der Not geholfen. Sich dieses Nothelfers beizeiten zu
versichern, schien wichtig. Schriftlich hätten die Unterhandlungen lange
gedauert. Streber zog es vor, nach Landwinkel zu reisen. Das Wetter war schön,
Landwinkel nur dreizehn Meilen entfernt – er kam um Urlaub ein, welcher dem
Vielbeschäftigten gern erteilt wurde.

Daß er seine junge, schöne Frau nicht allein zurücklassen mochte, begreift
jeder, dem ein gleicher Schatz zuteil ward und der nur einiges Talent für
Eifersucht in den Ehestand mitgebracht.

Angelika begleitete ihren Gemahl auf der Fahrt nach Landwinkel – natürlich ohne
ahnen zu dürfen, wem der Besuch gelte. Es war nur die Rede von einer Lustfahrt,
auf der – nebenbei – mehrere kleine Geschäfte zu ordnen wären.

5

Landwinkel ist eine allerliebste Stadt. Die Umgegend hat nicht gerade besondere
Reize, wenigstens für jene nicht, die sich der Natur durchaus nicht zu freuen
vermögen, wo große Berge fehlen. Nur ein Hügel ist in der Nähe, und dieser
heißt – garstig genug – der Galgenberg. Auch finden sich auf diesem Gipfel
Überreste des ehemaligen Hochgerichtes; was jedoch die städtischen Einwohner
keineswegs abhält, ihre Spaziergänge nach den bemoosten Ruinen zu richten und
von dort sich an der heiteren Aussicht in Flur und Feld zu ergötzen.

Dort standen auch Herr Streber und Angelika am Abend ihrer Ankunft beim
reinsten Sonnenuntergänge. Angelika fand die Ruinen romantisch, so lange, bis
dem Gatten ein erklärendes Wort über die ehemalige Bestimmung dieser Mauern
entwischte. Dann schüttelte sie sich, klagte über feuchte Abendluft und
ersuchte den gefälligsten aller Ehemänner, mit ihr ins Hotel zurückzukehren.
Kaum war sie dort in ihrer Bequemlichkeit heimisch geworden, kaum hatten sie
ein leichtes Abendbrot miteinander verzehrt und Angelika das reinliche
Nachtlager bestiegen, als Streber sich noch einmal zum Ausgehen rüstete.

»Jetzt?« fragte die ängstliche Frau halb im Schlafe. »So spät?«

»Ich muß, mein Engel! Ich darf nichts versäumen. Was heute noch geschieht,
braucht morgen nicht getan zu werden.«

Sorgfältig verschloß er die Eingangstür zum Vorflur, nachdem er sich versichert
hatte, daß die Verbindungstüren der glücklicherweise unbesetzten Nebenzimmer
gleichfalls fest verschlossen und weder Gefahren noch Schrecknisse für seine
geliebte Schläferin zu befürchten waren. Dann verließ er, um unbemerkt zu
bleiben, so rasch wie möglich das Gasthaus, lief ein Stückchen Weges, knüpfte
fast schüchtern in dunkler Gasse ein flüsterndes Gespräch mit irgendeinem
verdächtig aussehenden Herumtreiber an und verlor sich, durch diesen belehrt,
in öde, wenig bewohnte Gefilde, wo in menschenleerer Vorstadt vereinzelte
Häuser durch weite Zwischenräume voneinander gesondert standen.

Angelika schlief unterdessen – aber sie träumte auch. Wir wissen nicht genau
anzugeben, was und von wem. Wir hegen nur die bescheidene Vermutung, daß es
nicht ihr Gatte gewesen sei, der im Traume ihr beglückend erschien. Wir
wiederholen nur, was ihre besten, innigsten Freundinnen behaupteten, wenn wir
berichten, sie habe sich ohne sonderliche Neigung vermählt, nur um – nur um
sich zu verheiraten.

»Der gute Streber«, so pflegte sich eine treue Jugendgespielin zu äußern, »der
gute Streber weiß wohl, warum er eifersüchtig ist und warum er meiner teuerstem
Angelika nicht über den Weg traut.«

»Jawohl«, fügte eine zweite, womöglich noch ›inniger Verbundene‹ hinzu, »sie
kokettierte gern nach allen Männern hin, die leidlich aussahen, und wie oft
hab' ich sie vom Fenster weggezogen, wenn sie's zu arg machte!«

»Ich begreife nicht«, ergänzte eine dritte, unter ihren Freundinnen die
älteste, »wie der geistreiche, scharfsichtige Mann in diesem Punkte so blind
sein konnte. Aber freilich, Gelehrte sind leicht zu täuschen. Ich gönne der
lieben Angelika ihr Glück – und Gott gebe nur, daß alles gut endet!«

Als ihr Gemahl, von seinem verspäteten Geschäftsgange zurückkehrend, sie
weckte, zeigte sie ihm ein – allerdings nur von mattem Nachtlicht beleuchtetes
– sehr verdrießliches Gesicht. Unter andern Verhältnissen würde dieser Anblick
den zärtlichen Ehemann höchst unglücklich gemacht haben. Diesmal achtete er
wenig darauf, denn er selbst befand sich in mürrischer Stimmung. Sein Weg war
vergeblich gewesen, vielleicht die ganze Reise. Den er aufzusuchen dreizehn
Meilen zurückgelegt, war in Landwinkel nicht anwesend; sein kranker Vater hatte
– höchlichst erstaunt über so unerwarteten Besuch in einem sonst gemiedenen
Hause – auf die hastige Frage nach dem Sohne und Substituten mit einiger
Verlegenheit erwidert, dieser, sein Sohn, sei abwesend und durchaus nicht mit
Bestimmtheit zu sagen, bis wann er heimkehren dürfte. Auf nähere Erörterungen
hatte sich der alte, hartnäckige Henker-Papa nicht einlassen wollen, und
Streber hatte sich genötigt gesehen, die Privatunterhandlungen, welche er mit
der aufknüpfenden Familie anzuknüpfen gewünscht, wenigstens für heute nacht
fallenzulassen. Morgendes Tages beschloß er, sich an die Behörden von
Landwinkel zu wenden, um deren Vermittlung kollegialisch in Anspruch zu nehmen.

Voll von diesen Plänen und nichts anderes im Sinne, legte er sich verdrießlich
neben die verdrießliche Angelika und blieb es, bis der Schlummer sie beide
einhüllte und beide träumen ließ. Sie sah einen jungen, ihr sogar dem Namen
nach fremden Mann, welcher von der Straße herauf nach ihrem Fenster wehmütig
lächelte, ohne daß er zu grüßen wagte. Er sah einen jungen Mann, den ein
langer, stiller Zug zum Tode führte.

Aber wie verschieden beider Träume sein mochten – beide erblickten darin einen
und denselben Menschen.

6

Als Angelika erwachte, war ihr Gemahl bereits angekleidet und bat dringend, ihm
nicht zu zürnen, daß er sie schon wieder allein lasse. »Nur noch einige
Stunden«, sprach er, »wolle mir vergönnen, die du leicht mit Lektüre ausfüllen
magst – der halbe Koffer liegt voll neuer Bücher, welche ich zu diesem Zwecke
mitnahm. Ich begebe mich an meine Geschäftsbesuche und will mich beeilen soviel
wie möglich. Dann machen wir einen Spaziergang, speisen im Grünen, fahren auf
dem See, gehen abends ins Schauspiel – kurz, der ganze Tag gehört dir.«

Gegen diese Vorschläge ließ sich nichts einwenden. Die Gattin ging darauf ein,
und der Gatte machte sich davon.

Träume üben eine gar wunderbare Macht auf die menschliche Seele. Man hat wohl
Monate, ja ganze Jahre hindurch an diesen oder jenen nicht gedacht; noch
weniger, daß man tiefer für ihn empfände. Ein Traum bringt ihn uns in
Erinnerung – und siehe da, die Erinnerung geht aus dem Schlafe ins Leben
hinüber; sie verleiht dem bisher fast gleichgültigen Gegenstand einigen Zauber.
Nicht anders erging es der schönen Angelika an jenem Morgen mit dem
unglücklichen Musiklehrer, den sie während ihres Brautstandes mehrfach
wahrgenommen, dessen glühende und sehnsüchtige Blicke nach ihrem Blumenfenster
sie häufig beobachtet, den sie aber sonst nicht kannte, über den sie niemals
mit ihren Freundinnen auch nur eine Silbe gewechselt und in welchem den
Missetäter, dessen Zukunft ihren Gatten so dringend beschäftigte, auch nur zu
ahnen ihr nicht auf das entfernteste in den Sinn kam. Weil er, kurz ehe sie
heiratete, von dem Straßenpflaster vor ihrer Eltern Hause verschwunden und nie
mehr zu erblicken gewesen, hielt sie ihn wohl für einen Fremden, der Grundau
nach kurzem Aufenthalte wieder verlassen habe, und vergaß ihn bald; um so
leichter, als sie noch an einige andere zu denken hatte. – Erst ein Morgentraum
der ersten Nacht im Gasthause zu Landwinkel stellte den Vergessenen in ihrem
Gedächtnisse her. Wie gesagt, sie brachte sein Bild zur Toilette mit, und
während sie sich langsam und wohlgefällig vor dem Spiegel ankleidete,
wiederholte sie von Zeit zu Zeit: Es war eine nicht gewöhnliche Erscheinung; –
was mag aus ihm geworden sein, und warum ich gerade hier so lebhaft von ihm
träumen mußte?

Da klopfte es leise an ihre Stubentür, die nach Strebers Fortgehen
unverschlossen geblieben.

Wenn dies mein Unbekannter wäre? Wenn er zufällig in Landwinkel lebte? Wenn er
mich gestern gesehen, wenn er heute früh meines Gatten Entfernung belauscht
hätte? Wenn er käme, unter irgendeinem Verwände sich uns vorzustellen? Wenn der
Traum damit zusammenhinge? Es heißt, daß Träume oft etwas bedeuten! Ob ich
»Herein!« rufe?

Solche Gedanken bewegten Angelika. Eiligst sprang sie auf, bedeckte die Betten,
hüllte sich in ihren Schal, und mit jenem leichten Schauder, der uns stets
durchrieselt, wenn wir uns ableugnen wollen, daß wir einen Schritt auf falschem
Wege tun möchten, ließ sie, doch erst nach dem dritten Pochen, ihr melodisches
»Herein!« ertönen.

Aber nein, das war nicht das schwarze Lockenhaupt mit den düstern, feurigen
Augen, deren Glut sie damals in Grundau durchs Fenster zu empfinden geglaubt;
das war ein sanfter, blonder, wohlgepflegter Jünglingskopf mit lächelndem
Angesicht, der sich hier in Landwinkel vor ihr neigte und ehrerbietig nach dem
Herrn Gemahl fragte.

»Mein Mann ist in Geschäften aus. Wollen Sie später wiederkommen? Oder können
Sie mir vielleicht anvertrauen ...«

»Auch ich habe Geschäfte mit Ihrem Herrn Gemahl. Er hat mich gestern abend
vergeblich aufgesucht. Ich bin erst in dieser Nacht von einem Ausfluge
heimgekehrt; weil ich aber hörte, daß es ein sehr dringender Fall sei ... Die
gnädige Frau wissen wahrscheinlich ...?«

»Nichts Näheres, mein Herr; ich weiß nur, daß mein armer Mann auch auf einer
sogenannten Erholungsreise sich keine Erholung vergönnen will und daß er es
gestern abend und heute früh mit seinen Gängen sehr eilig hatte. Gewiß würd' es
ihm schmerzlich sein, Sie, den er zuerst aufsuchen wollen, abermals zu
verfehlen, und ich möchte Sie deshalb bitten, ihn hier zu erwarten, wenn es
Ihre Zeit erlaubt.«

»Ich wüßte nichts Besseres und Angenehmeres zu tun – wenn die gnädige Frau mir
wirklich gestatten will, ihr Gesellschaft zu leisten ...«

»Sie gehören wahrscheinlich auch zur Justiz?«

»Gewissermaßen, ja. Euer Gnaden kennen mich also nicht aus Ihres Herrn Gemahls
Schilderung?«

»Nein, durchaus nicht; er ist in Geschäftsangelegenheiten sehr einsilbig, und
offenherzig gestanden, die wenigsten darunter flößen mir Interesse ein; sie
sind meistenteils unangenehmer Natur. Doch freilich, den Herren soll man das
nicht sagen; sie lieben ihr Fach. Darf ich vielleicht um ihren Namen ...?«

»Oskar Seelig.«

»Oskar? Ei, das ist ein – seltsames Zusammentreffen: Oskar heißt auch mein
Mann!«

Angelika schlug die Augen nieder. Der junge Mann setzte sich neben sie auf das
Sofa und fing an, eine recht lebendige Unterhaltung zu führen. Er schien im
Ausland studiert, mancherlei Reisen gemacht, vielerlei gesehen und nicht minder
auch selbst erlebt zu haben. Sein Ton verriet eine auf Erfahrung gestützte
Sicherheit im Umgange mit Frauen, die desto gefährlicher wirkt, je bescheidener
sie sich geltend macht. Die Sanftmut seines freundlichen Gesichtes, seines
zierlich lächelnden Mundes, seiner blauen Augen stand gewissermaßen im
Widerspruch zu der männlichen Kraft seines tiefen Sprechorganes, dessen
wohlklingende Töne die Lehne des Ruhebettes vibrieren machten, während er, den
rechten Arm auf die Lehne gestützt, sich seiner allerliebsten Nachbarin
zuneigte und lebhaft erzählte. Eine Stunde war bald verschwatzt. Die zweite
verging noch rascher. Angelika vergaß endlich, daß Herr Seelig ihren Oskar
erwartete, und Herr Oskar Seelig dachte schon längst nicht mehr daran, daß es
außer ihm noch einen Oskar gebe. Sein Arm rückte immer weiter vor auf der
Sofalehne. Der Raum zwischen ihm und der schönen Frau ward immer enger. Sie
durfte sich nicht mehr zurücklegen, aus Furcht, ihr Nacken werde seine Finger
berühren. Sie saß aufrecht und steif, wie dazumal in der Pension. Aber ihr tat
der Rücken nicht weh wie dazumal; durchaus nicht. Sie brachte das kleine Opfer
ihrer Bequemlichkeit gern, denn das Gespräch fesselte sie. Der junge Mann sagte
gewiß nicht alles, was er sagen konnte; er verstand, die Hörerin mehr ahnen zu
lassen, als sie hörte. Es lag der Reiz des Verbotenen in allem, was er sprach,
und noch mehr in dem, was er verschwieg. Solch einen Menschen, dachte sie, gibt
es in ganz Grundau nicht, und wie schade, daß er in Landwinkel stecken muß. –

Da platzte der Gemahl zur rasch geöffneten Türe herein. Die Sitzenden erhoben
sich zwar, doch konnten sie dies unmöglich so schnell bewerkstelligen, daß der
Eintretende nicht doch entdeckt haben sollte, wie nahe seiner Gattin Schultern
der Hand eines Fremden gewesen.

Er wurde blaß vor Zorn. Seelig blieb vollkommen ruhig, wie ein Mann, der sich
nicht zum ersten Male im Leben durch einen Eifersüchtigen überrascht sieht.
Angelika faßte sich insoweit, die beiden Herren einander vorzustellen und den
Landwinkler mit Namen zu nennen. Nun zuckte ein Blitz der Schadenfreude über
Strebers Gesicht. »Ha, Sie sind es?« rief er frohlockend aus. »Sind Sie da? Das
ist schön; so war doch meine Fahrt nicht vergebens. Sieh, Angelika, dies ist
der Mann, um deswillen ich hierhergereist. Dies ist der Mann, den ich ängstlich
suchte, damit seine Hände meine Bemühungen krönen möchten, der Mann, den wir
bei uns zu Hause so schmerzlich entbehrten: Es ist der Henker!«

»Das wäre der Henker?« stammelte die Zitternde, warf sich halb ohnmächtig in
ihre Sofaecke und sprang augenblicklich wieder empor, als ob die fürchterliche
Hand noch hinter ihr weile, wo sie vorhin auf der Lehne gelegen.

Streber ließ ihm keine Zeit zu erwidern. Er ging sogleich auf die Sache ein.
»Ich habe«, sagte er, »vor wenig Minuten durch Estafette die Nachricht
empfangen, daß die Bestätigung des Urteils unmittelbar nach meiner Abreise in
Grundau eingetroffen und daß es dem Mörder bereits eröffnet worden ist. Man
verläßt sich beim Gericht darauf, daß ich Sie zur Stelle schaffe. Ihre
Bedingungen sollen kein Hindernis sein. Fordern Sie, mir liegt alles daran,
jeden Aufschub zu vermeiden, wegen vielfacher Gründe. Ja, Sie sehen mich 
bereit, aus eignen Mitteln die für eine Exekution und für Ihre Reise
ausgesetzte Vergütung zu ergänzen. Wollen Sie mir augenblicklich folgen, so
lassen Sie mich Ihre Ansprüche vernehmen.«

»Ich bin«, entgegnete der junge Mann, »hier nicht angestellt. Nur aushilfsweise
bin ich einige Male für meinen kranken Vater eingetreten, dessen Stelle ich
vielleicht künftig einmal samt seiner nicht unbedeutenden Feldwirtschaft
übernehme, um der Meinigen willen, die ohne diesen Entschluß von meiner Seite
hilflos zurückbleiben würden; zum Teil durch meine Schuld. Denn ich darf es
nicht leugnen, ich habe wild gelebt und den größten Teil unseres Vermögens
durchgebracht. Ich wollte – « (Hier wendete er sich wieder nach Angelika, die
schaudernd seinen Worten lauschte.) »Ich wollte studieren. Mit dem Fluche
meiner Herkunft belastet, ging ich auf entfernte Hochschulen, ständig zitternd
und befürchtend, meine Kameraden möchten entdecken, daß ich der Sohn des
Henkers sei, und mich verstoßen. Nicht umsonst war ich der fleißigste Abonnent
der hiesigen Leihbibliothek gewesen. Ich hatte überschwengliche Begriffe von
Freiknechten und Hochgerichten mitgenommen. Aber bald sollte ich – zu meinem
Schaden – gewahr werden, daß diese Sagen längst ins Reich der Fabel gehören.
Als nach und nach bekannt wurde, was ich so ängstlich verheimlichen wollte,
lachten mir die Genossen ins Gesicht, und der einzige Unterschied, den sie
zwischen mir und anderen Neulingen machten, bestand darin, daß sie mich
häufiger die Zeche bezahlen ließen als jeden andern. Weil doch aber das
Wunderbare in dieser wunderbaren Welt der Aufklärung stets seine angeborenen
Rechte behaupten will, so häuften sie goldene Märchen auf des Freimanns Kind.
Mein Vater sollte Gott weiß wie reich sein, sollte fabelhafte Schätze besitzen.
Ach, wie viele Mütter bestrebten sich nun, mich zu binden. Ich glaube, sie
hätten den Strick eines Gehängten nicht verschmäht, wäre es ihnen gelungen,
mich damit an eine ihrer Töchter zu knüpfen. Doch ich ließ mich nicht fangen.
Ich setzte mein ungebundenes, tolles Leben so lange fort, bis mir von Hause
geschrieben wurde, es gehe nicht länger, der Vater liege darnieder, die
Wirtschaft auch – man erwarte mich. Die Welt reizte mich nicht mehr. Ich hatte
ausgekostet und war satt. Deshalb bin ich heimgekommen, wie der verlorene Sohn
von Landwinkel, zu allem bereit. Und obgleich mein Vater zum Feste des
Wiedersehens kein Rind schlachten ließ, habe ich doch an seiner Stelle einen
Menschen gehängt und mich dabei ganz gut benommen. Aber noch stehe ich in
keiner Pflicht. Was ich bisher getan, geschah aus gutem Willen, aus Übermut,
aus Trotz und aus Ekel gegen das Leben, gegen die Lügen des Lebens; nennen
Sie's, wie Sie wollen! Jetzt brauchen Sie mich. Mein Vater hat mir's in dieser
Nacht erzählt. Ich kam in der Absicht zu Ihnen, Ihnen den Spaß zu verderben;
ich will's nicht leugnen. Dieser Morgen hat mich auf andere Gedanken gebracht:
ich bin bereit, Ihren Wunsch zu erfüllen; aber ohne Aufschub, ehe mir's wieder
leid wird. Wir müssen heute noch reisen.«

»Sehr wohl. Sie können augenblicklich ...« » Wir, hab' ich gesagt. Ich bin
bereit, die traurige Notwendigkeit zu erfüllen, doch nur unter der einen
Bedingung – eine andere leg' ich Ihnen nicht auf –, daß ich in Ihrem Wagen mit
Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin nach Grundau fahre. Mir liegt daran, mich Ihnen
beiden gegenüber zu rechtfertigen wegen der Wahl des Standes, den ich ergreifen
werde. Mir liegt daran, mit einem berühmten Juristen wie Sie manches
durchzusprechen; die ungeheure Kluft, welche nach Ihrer Ansicht uns trennt,
auszugleichen durch meine Ansichten von der Sache. Sie haben die Wahl: Entweder
ich reise heute nachmittag mit Ihnen, oder Sie suchen sich anderswo einen
Henker!«

Dabei nahm er die Tür in die Hand und wartete der Entscheidung.

Strebers Hochmut geriet in harten Kampf mit seinem Ehrgeiz: Dieser begehrte die
Hinrichtung des Delinquenten herbeizuführen, ehe Krankheit und natürlicher Tod
der Gerechtigkeit zuvorkämen; jener lehnte sich mächtig auf gegen die kecke
Anmaßung eines Unverschämten. Schon war Hochmut im Begriff, über Ehrgeiz den
Sieg davonzutragen, als ein Blick auf Angelika den Eifersüchtigen belehrte, daß
von einem Henker jedweder gesellige Zauber gewichen sei, den ein junger
Unbekannter, welcher sich vorteilhaft einführte, vielleicht geübt haben könnte;
von diesem war nichts zu befürchten; dieser konnte keinen Eindruck mehr auf die
zarte, sinnige Frau machen. Warum sollte er nicht im Wagen sitzen dürfen? In
der äußersten Ecke desselben? Wer sah ihm an, was er sei?

Oskar Streber ging auf Oskar Seeligs Bedingung ein.

7

Wir schildern die Reise nicht. Was geredet, gestritten, geflüstert,
auseinandergesetzt, angedeutet, bewiesen, bezweifelt wurde – wir bedecken es
mit Stillschweigen.

Ob sich Streber nicht dennoch geirrt habe, als er voraussetzte, es könne dem
niedrigsten Knechte der Gerechtigkeit in seiner schmachvollen Stellung nicht
mehr gelingen, vor den Augen einer liebenswürdigen Dame wie ein anderer Mensch
und Mann zu erscheinen? Auch darüber gestatten wir uns keine Bemerkung. Wir
eilen dem Schlusse unserer kurzen Erzählung entgegen.

Soviel ist sicher, daß der öffentliche Ankläger bei Nacht seiner Gattin
gegenüber fast zum heimlichen werden wollte und daß er herzlich froh war,
Oskars Füße nicht mehr im engen Wagen versteckt, sondern sie über Grundauischen
Grund und Boden nach einem Gasthofe zweiten Ranges wandelnd zu wissen. Ehe sie
sich trennten, erbat der junge Henker sich Anweisung, wo er einen amtlichen
Erlaubnisschein zu fordern habe, damit er die Person und die körperliche
Beschaffenheit des Gefangenen für den Zweck seiner furchtbaren Vorkehrungen
untersuchen könne.

Doch dies war eigentlich nur ein Vorwand. Ihm lag mehr daran, sich durch eigene
Anschauung zu überzeugen, ob dieser Richers derselbe sei, dessen er sich als
eines frohen Gefährten aus den flotten Burschentagen zu erinnern meinte; dessen
Name ihm beinahe entfallen war; dessen Bild aber durch Strebers Andeutungen in
ihm auflebte.

Jawohl, es war derselbe. Derselbe, der so häufig die wilden Bacchanalien
jugendlicher Lärmer und Schwärmer mit musikalischen Phantasien begleitet hatte.
Doch welch ein schauriges Wiedersehen!

»Mußte ich deshalb nach Grundau verschlagen werden«, rief er dem als
»Jugendfreund« bei ihm angemeldeten Oskar entgegen, »damit du mir die letzte
Halsbinde umlegst?« »Wie kommst du darauf, armer Junge?« fragte Seelig
erschrocken.

»Wie ich daraufkomme? Man hat mir mein Urteil als Mörder und noch etwas
Schlimmeres gesprochen; man hat mir gestern die Bestätigung mitgeteilt; ich
erwarte den verhängnisvollen Morgen – und du triffst bei mir ein; du, welchen
man damals, da wir studierten, den Sohn des Henkers nannte. Was ist einfacher,
als daß du deines Vaters Geschäft übernommen? Es ist so gut wie jedes andere
auf dieser schönen Erde. Oskar, schäme dich nicht. Du kamst, meinen Hals zu
prüfen? Da, betrachte ihn. Nicht wahr, ich bin mager. Ich liege schwer
darnieder. Hätte ohnedies kaum noch etliche Tage zu leben: trübe, lange Tage im
Kerker. Du wirst sie abkürzen; habe Dank im voraus! Und der alten Bekanntschaft
wegen mache deine Sache gut und rasch. Ich hoff es, du wirst mich nicht lange
zappeln lassen.«

Aus Oskars blauen Augen stürzten heiße Tränen. »Nein, Bruder, deshalb kam ich
nicht. Nur Gewißheit wollt' ich mir holen, ob du es bist? Ob du es sein
konntest, der ... Bekenne; sprich; o ich beschwöre dich: Bist du, was sie dich
nennen? Tatest du, wofür du büßen sollst? Ich kann's nicht glauben! Du, unser
Orpheus, der uns wilde Bestien mild und weich stimmte durch seine himmlischen
Harmonien? Du, der sanfte Künstler, hättest ein schuldloses Mädchen verführt,
entehrt, ersäuft, wie ein Kannibale ...«

Richers richtete sich von dem elenden Lager empor, wie sauer es ihm, dem
Todmatten, wurde; er erhob sich mit seinem abgezehrten Leibe und saß aufrecht.
»Gib mir die Hand«, sprach er; »dieselbe Hand, die morgen den Strick um meine
Kehle legen soll; sieh mich an, Oskar: Ich sterbe unschuldig. Ich habe keinen
Teil an des Mädchens Ermordung. Was ich beim ersten Verhöre aussagte, wobei ich
beharrte – es ist wahr; so wahr, als ich an einen Gott glaube und eine Zukunft!
Ob sie sich, überspannt und leidenschaftlich, wie sie trotz ihrer zarten Jugend
war, den Tod selbst gegeben? Ob derjenige, der sie entehrte – ich bin es nicht!
–, ihre Drohungen fürchtend, sie verlockte in jene sumpfige Einöde und dort ihr
Mörder wurde? Außer ihm weiß es nur einer, und dieser Eine wohnt nicht auf
Erden. Die Menschen halten mich für den Täter; sie werden jubelnd mich zum Tode
führen sehen. Oskar, willst du sein wie die übrigen Menschen? Mache du eine
Ausnahme: Hänge mich – aber glaube mir!«

»Wie ist es möglich«, schrie der junge Henker, »daß die Geschworenen dich
schuldig erkannten, wenn du so eindringlich sprachst, wie du jetzt zu mir
gesprochen?«

»Ich hatte ihnen ja nichts zu sagen. Ich konnte auch nicht mehr reden; ich war
schon mürbe von den Verhören. Mein Verteidiger sprach statt meiner. Der sagte
viel, vielerlei; auch viel Gutes, Kluges, glaub' ich – nur nicht das Rechte. Er
stach Silben, er verdrehte die Gesetze oder legte sie aus, gleichviel. Er traf
die Herzen nicht. Dagegen der Ankläger! Ja, wenn du den gehört hättest! Wie der
zu reden, zu malen, darzustellen verstand! Es blieb kein Zweifel, konnte keiner
bleiben; mit seines Wortes Gewalt hätte er mich selbst überzeugt, daß ich die
Schandtaten wirklich begangen; ja, ich selbst hätte mir nicht mehr geglaubt,
sondern ihm; wäre nicht durch die Klarheit seiner Rede immer ein giftiger Hauch
gedrungen, der mich daran erinnerte, daß dieser Mann mich haßt; daß es ihn
entzückt, mich zu verderben. Doch das konnte niemand sonst empfinden außer mir.
– Was ist da viel zu klagen? Es ist ein Zusammentreffen von Umständen, dem ich
nicht gewachsen war. Und was nun weiter? Wem liegt daran? Was ist an mir
gelegen? Wird deshalb die Welt stillestehn? Lassen wir's gut sein – und hängt
mich auf!«

Und er legte sich wieder auf sein moderiges Lager. Oskar begann noch einmal:
»Wodurch hast du dir ihn zum Feinde gemacht? Nur das gestehe mir noch. Dann
will ich dir die Ruhe gönnen, deren du bedarfst. Sage mir, Richers, habt ihr
euch näher gekannt?«

»Wir haben nie eine Silbe miteinander gewechselt. Aber ich habe seine Frau
geliebt, da sie noch Braut war. Aus der Ferne nur. Mit Blicken, die sie
erwiderte, die er wahrnahm. Als ich erfuhr, wie nahe wirklich die Verbindung
sei, zog ich mich zurück um ihres Friedens willen. Ich denke, sie erfuhr
niemals, wer ich bin, noch wie ich heiße. Daß er es erfuhr, das hab' ich
erfahren, als er mir entgegenstand und seiner Anklagen tödlichen Zorn über mein
geschmähtes Haupt ergoß; als er mich selbstsüchtigen Verführer, ruchlosen
Schänder, feigen, verworfenen Mörder nannte. Dawider war nicht aufzukommen.
Gottes Macht hat den Knoten verwirrt, Menschenfinger lösen ihn nicht. Doch ja,
die deinen werden es tun, indem sie einen neuen schlingen. Mach ihn fest,
Oskar, und nun: Gute Nacht!«

»Schlafe wohl«, flüsterte der Henker, indem er sich liebevoll über den
Leidenden beugte. »Schlafe ruhig – und vertraue!« »Das tu' ich«, sagte Richers.
»Schlafe auch du wohl, stärke dich auf morgen! Gute Nacht.«

*

Mit der zur Gewißheit gewordenen Überzeugung, daß Richers die Wahrheit
gesprochen habe und ungerecht verurteilt worden, eilte Oskar Seelig in Strebers
Arbeitszimmer, welches Angelika in demselben Augenblick verließ. Voll von der
Voraussetzung, daß sie nicht unterlassen werde, dem Zwiegespräche zu lauschen,
gönnte er seiner starken Stimme ihre ganze Gewalt. Ihm lag daran, daß jene ihn
höre. Er teilte ohne Rückhalt mit, wovon sein Herz überfloß, bis auf den
kleinsten Umstand – und er glaubte zu vernehmen, daß auf seine deutliche
Bezeichnung, wer Richers sei, an der Seitentür ein mühsam unterdrückter Schrei
lautwerden wollte.

Streber, schon unwillig über des geringgeschätzten Jünglings Eindringen, den er
wie ein unentbehrliches Übel in seiner Nähe betrachtete, ließ ihn kurz an und
tadelte ihn sehr von oben herab, indem er ihn ermahnte, nicht zu vergessen,
welche Stellung im bürgerlichen Leben der Henker einnehme.

»Ich kenne die meinige ebensogut«, erwiderte Seelig, »als ich die Ihrige zu
ehren weiß. Ich habe Bildung und Verstand genug, um einzusehen, was ein
öffentlicher Ankläger bedeutet, wie wichtig sein Beruf, wie groß sein
Wirkungskreis, wie unantastbar seine Vorrechte, wie heilig seine Pflichten
sind. Das Auge des Gesetzes soll er gleichsam vorstellen; an Gottes Statt soll
er den Frevel aufdecken, die Heuchelei entlarven, den Verbrecher aus geträumter
Sicherheit aufschrecken und treffen. Und wer furchtlos dieses Ziel vor seinen
klaren Blicken behält, der ist gewiß der höchsten Achtung würdig. Aber es darf
auf den Waffen, mit denen er im Schutze seiner gefährlichen Gewalt zum Kampfe
zieht, kein Fleckchen haften; kein Stäubchen auf seinem Gewissen. Rein muß er
sein und bleiben von persönlichem Groll, von bitterer Parteilichkeit. Nicht
bloß ein Verfolger, auch ein Beschützer der Angeklagten – beides zugleich! –
soll er werden; soll in seiner Seele jedes Körnchen für und wider abwägen.
Erfüllt er diese erhabenste aller Berufspflichten nicht; denkt er nur an
Befriedigung seiner Eitelkeit; will er nur seinem Ehrgeiz immer neue, womöglich
glänzende, weitschimmernde Siege erfechten, unbekümmert um die Opfer, welche im
stillen an unheilbaren Wunden (die er schlug) Verbluten müssen, dann tausch'
ich nicht mit ihm und bin ungleich lieber der Henker, der als willenlose
Körperkraft gehorcht, ohne sein Gewissen zu belasten. Ist das Ihrige in diesem
Falle ganz rein; sind Sie wirklich mit sich einig; steht Ihre Überzeugung noch
so fest, nachdem ich Ihnen jetzt mitgeteilt habe, was ich um Ihrer selbst
willen nicht verschweigen durfte ... nun, dann wasch' ich meine Hände. Tun oder
lassen Sie, was Sie verantworten müssen ...«

»Was soll ich anderes tun«, unterbrach ihn Streber, »als der Gerechtigkeit
ihren Lauf lassen? Soll man auf das Leugnen der Verbrecher Wert legen? Und
wolle, dürfte man's – jetzt ist es zu spät.«

»Noch einmal: was Sie zu tun haben, müssen Sie bedenken; was ich zu tun habe,
das weiß ich.«

Seelig ging. Auf dem Treppenflure empfing ihn Angelika. »Um Gottes
Barmherzigkeit willen«, flüsterte sie, »retten Sie ihn!« Dabei ergriff sie ohne
Schauder des Henkers Hand und drückte sie bebend.

»Durch diese Hand stirbt er nicht«, sagte er und küßte die ihrige; »durch die
meinige stirbt er nicht, das schwör' ich Ihnen! Retten kann ihn nur Gott, und
ich denke, der wird's auch tun; vom Galgen wenigstens.«

Es ist ein wunderlieblicher, klarer Morgen. Sorglose Vögel singen im Grün der
Bäume und Sträucher; bunte Schmetterlinge wiegen sich gaukelnd auf Blüten – die
Sonne bringt den reinsten Tag.

Ist's denn ein Festtag? Welch ein Gewühl in den Gassen! Lange, dichtgedrängte
Züge von Spaziergängern wallen fröhlich durchs Tor. Schelmische Mädchen nicken
lustig ihren muntern Freunden zu. Arm in Arm aneinandergehängt, brechen derbe
Gesellen sich scherzend Bahn, um früher den Schauplatz der Freuden zu
erreichen. Zärtliche Mütter tragen, besorgt, daß sie sich ja nicht verspäten,
ihre kleinen Kinder hinaus. Alles wandelt einen Weg. O gewiß ein Volksfest.
Eine sommerliche Morgenfeier. Ein blumengeschmücktes Wäldchen, wo Musik ertönt?

Nein, nichts von alledem. Es soll ein armer Sünder aufgehängt werden, weiter
nichts. Aber was tut's?

Ist es doch ein Schauspiel wie jedes andere auch – und gratis obendrein.

Da stehen sie und harren; murren und harren dennoch. Die Sonne steigt höher und
höher; die Hitze wirkt schon lästig; und noch keine Anstalten? Ja, was wird
denn das? Wie lange sollen wir denn warten? Schickt sich das, die Leute so
zeitig heraus zu narren und dann nicht Stunde zu halten? – »Langschläfer von
einem Mörder«, lacht eine dicke, behagliche Frau; »kannst du nicht beizeiten
aus den Federn kriechen, wenn du eine so große Gesellschaft zum Frühstück
geladen hast?« – Und allgemeiner Beifall belohnt den gelungenen Scherz, der auf
einige Minuten die Ungeduld verscheucht. Desto lebhafter bricht sie dann wieder
aus und macht sich sogar in wilden Drohungen Luft. Doch in diese mischt sich
plötzlich Staunen: Wie? – Nicht möglich! – Na, das war' noch schöner! – Ah, das
ist stark! – Was sagen Sie? – Nein, wirklich? – Ja, wirklich! Der Henker ist
verschwunden; nirgends aufzufinden. Auch die beiden Kerls, die man ihm als
Hilfsknechte zugeordnet und die er eiligst einschulen mußte, sie sind fort.
Wegen eingetretener Hindernisse keine Exekution!

Das wär' der Henker! – Schändlich! Abscheulich! Freiwillige vor!

Und mit Spotten, Schelten, Schimpfen, Witzeln verläuft sich die liebe
Menschheit.

*

Es bedarf nicht erst der Erwähnung, daß sogleich, als des Herrn Oskar Seelig
böswillige Entfernung entdeckt war, zweckmäßige Anstalten getroffen wurden, von
einem dritten, nicht allzu fernen Orte den Vollstrecker des diesmal
unterbliebenen Strafaktes herbeizuschaffen. Nach wenigen Tagen traf dieser Mann
glücklich ein, voll von aufrichtigem Amtseifer. Als er sich bei Gericht
meldete, brachte zu gleicher Zeit der Gefangenenwärter die Meldung, daß der zum
Tode verurteilte Richers heute gegen Morgen still verschieden sei. Sie hatten
ihn tot aufgefunden.

