Karl Emil Franzos

Judith Trachtenberg

Roman

Erstes Kapitel

Vor etwa zwei Menschenaltern, in der Regierungszeit des Kaisers Franz, lebte in
einer kleinen Stadt Ostgaliziens ein wackerer und vom Geschick reich gesegneter
Mann, Nathaniel Trachtenberg mit Namen und seines Zeichens ein Lichtzieher. Er
hatte dies Gewerbe von seinem Vater in bescheidenem Stande übernommen, es aber
allmählich durch Tatkraft und Ausdauer hoch empor gebracht, indem er auch die
Erzeugung von Wachskerzen hinzufügte und durch die Gediegenheit seiner Ware,
vielleicht noch mehr durch die weise Mäßigung im Einfordern der Zahlungen fast
alle Vornehmen des Landes zu seinen Kunden zu machen wußte. Mit dieser
Festigung seines Reichtums hielt auch die innere Klärung des Mannes gleichen
Schritt. Von der Natur mit guten Gaben ausgerüstet, erwarb er in stetem Verkehr
mit den Adeligen und Beamten und durch die zahlreichen Reisen, welche er zu
Geschäftszwecken nach dem Westen unternahm, im Lauf der Jahre größere Bildung,
als damals den meisten seiner Glaubensgenossen gegönnt war. Er sprach und
schrieb das Deutsche rein und geläufig, las regelmäßig die Wiener Zeitungen und
in seinen Mußestunden sogar zuweilen einen Dichter, Lessing oder Schiller. Aber
wie sehr sich dadurch seine Ansichten über Ziel und Zweck des Lebens von denen
seiner armen, umdüsterten Glaubensbrüder entfernen mochten, so blieb er doch
mit ihnen durch Tracht und Lebensführung eng verbunden und kam nicht bloß jedem
Gebote des Glaubens, sondern auch jeder Satzung der Rabbinen mit ängstlicher
Treue nach. »Sie kennen die Luft nicht, in der wir atmen müssen!« pflegte er 
seinen aufgeklärten jüdischen Geschäftsfreunden in Wien oder Breslau zu
erwidern, wenn sie ihm leise Vorwürfe darüber machten. »Ob ich es wirklich für
sündhaft halte, am Sabbat einen Stock zu tragen, ist gleichgültig; wesentlich
aber ist, unsere Leute durch das Beispiel eines Mannes, den sie achten müssen,
darüber zu beruhigen, daß man deutsche Bücher lesen, mit den Christen in reinem
Deutsch sprechen und dabei doch ein frommer Jude bleiben kann. Darum wäre es
fast ein Frevel, wenn ich heute meinen Talar zu einem deutschen Rock
verschneiden ließe – und glauben Sie, daß mich dies meinen Edelleuten oder dem
Herrn Kreiskommissär näherbrächte? Mitnichten, sie würden derlei nur als den
ohnmächtigen Versuch verhöhnen, mich ihnen gleichzustellen! So müssen denn wir
wenigen Gebildeteren im Lande vorläufig nach außen bleiben, wie wir sind!«
Dies, fügte er stets hinzu, sei seine innerste Überzeugung, und wie ernst es
ihm damit war, bewies er auch durch die Art, wie er seine heiligste Pflicht
erfüllte, die Erziehung der beiden Kinder, welche die frühverstorbene, zärtlich
geliebte Gattin hinterlassen.

Es war dies ein Knabe, Rafael, und ein um zwei Jahre jüngeres Mädchen, Judith,
welches sehr schön zu werden versprach. Beide erhielten durch einen Lehrer,
Herrn Bergheimer, welchen Trachtenberg aus Mainz in sein Haus berufen, eine
sorgliche, den Anforderungen der neuen Zeit entsprechende Erziehung, aber mit
nicht geringerer Sorge wachte der Vater über ihren Unterricht im Hebräischen
und den Gebeten. »Ich will«, sagte er dem Lehrer, »nicht entscheiden, ob es ein
Glück oder ein Unglück ist, als Jude geboren zu sein; ich habe darüber meine
besonderen Gedanken, welche Sie, den kindlich frommen Mann, vielleicht tief
erschrecken würden. Aber ein Schicksal ist es, und sein Schicksal soll der
Mensch unverbittert tragen lernen. Darum suche ich meine Kinder in der vollen
Pietät für das Judentum zu erziehen; die Demütigungen, welche ihnen aus ihrer
Abstammung erwachsen werden, kann ich ihnen nicht lindern oder gar fernhalten,
so suche ich ihnen wenigstens als Wegzehrung den Trost ins Leben mitzugeben,
daß sie für etwas leiden, was ihrem Herzen teuer und der Schmerzen wert ist.«
Diesen Gesinnungen entsprach es auch, daß er zwar jeden Keim des Christenhasses
im Gemüte der Kinder mit Eifer bekämpfte, aber sie dennoch früh mit dem
Gedanken vertraut machte, einst ihres Glaubens, ja ihrer Gesichtsbildung wegen
schwere Kränkung erdulden zu müssen. »Sie sollen sich daran gewöhnen«, pflegte
er mit traurigem Lächeln zu sagen und ließ es vielleicht nur darum geschehen,
daß Rafael und Judith mit den Kindern einiger christlicher Honoratioren
verkehrten. Allerdings gestatteten dies nur jene Familien, welche guten Grund
hatten, dem reichen jüdischen Fabrikherrn die kleine Gefälligkeit zu erweisen,
aber deren gab es, wie nun einmal die Verhältnisse der Landstadt lagen, nicht
wenige.

Nathaniel Trachtenberg maß diesem Verkehr geringe Bedeutung bei, und vollends
kam ihm nie zu Sinn, daß derselbe jemals in anderer Art, als ihm vorschwebte,
Einfluß auf die Gemüter seiner Kinder üben könne. Und dennoch lag es
hauptsächlich an diesen Eindrücken, wenn die Geschwister in einer ganz
seltsamen Atmosphäre emporwuchsen, gleichsam auf der Grenzscheide, wo sich der
dumpfe Brodem des Ghetto mit einer anderen, nicht reineren Luft mischte, welche
von dem Weihrauchduft eines fanatischen Glaubens, von dem Moderdunst
verfallener polnischer Adelsherrlichkeit geschwängert war. Von den Judenkindern
der Stadt durch Sitten, Sprechweise und Wissen geschieden, standen sie ihren
christlichen Gespielen nicht minder fern durch jenen anerzogenen Instinkt, jene
tausend Äußerungen des Vorurteils, welche sich hüben und drüben fast
unwillkürlich regten und jeden wahrhaft herzlichen Verkehr unmöglich machten.
Aber wer je in ein Kindesherz geblickt, weiß ja, daß es auf die Stillung jedes
Bedürfnisses verzichten kann, nur nicht des Dranges, Liebe zu geben und zu
empfangen. Wie eifrig auch der Vater seinen Lieblingen das Gefühl des
Alleinstehens in einer fremden oder fremd gewordenen Umgebung zu lindern
suchte, so sollte doch die Zeit kommen, wo er sich gestehen mußte, die
Bitternis solcher Vereinsamung für ein junges Gemüt nicht voll ermessen zu
haben, die Zeit, da der sonst so lebenskundige Mann fast hilflos zusah, wie die
beiden den ersehnten Anschluß an ihre Altersgenossen gleichsam mit Gewalt zu
erzwingen suchten.

Es geschah dies, als Rafael das einundzwanzigste, Judith das neunzehnte Jahr
erreichte. Beide hatten eben den Tanzkursus beendigt, welcher im gastlichen
Hause des Kreiskommissärs von Wroblewski, eines der kostspieligsten Freunde
Trachtenbergs, abgehalten worden war. Der Jüngling, welcher von Bergheimer
durch häuslichen Unterricht für die Hochschule vorgebildet wurde, erklärte nun
mit bitterer Entschiedenheit, er habe es satt, sich um seiner krausen Haare und
runden Augen willen schlecht behandeln zu lassen; er werde nie wieder ein
Christenhaus betreten und seinen Verkehr ausschließlich unter jenen suchen, zu
denen er durch Abstammung und gemeinsames Leid gehöre. Im entgegengesetzten
Sinne hatten die Erfahrungen dieses Unterrichts auf Judith gewirkt; sie ward in
den christlichen Familien immer heimischer und rümpfte ihr Näschen, wenn sie
die hebräische Lehrstunde erledigen mußte. Beiden trat das Machtgebot des
Vaters entgegen und hinderte sie, ihren Neigungen ganz zu folgen, aber sie
fügten sich doch nur so weit, als sie nicht anders konnten, oder vielmehr, wie
sich Nathaniel in ruhigen und gerechten Stunden sagte, soweit sie eben konnten.
Denn der kluge Mann hatte wohl erkannt, daß in beiden einer der stärksten
Triebe der Menschenbrust seinen Willen durchkreuze, hier die befriedigte, dort
die gekränkte Eitelkeit. Der arme Rafael war seinen kleinen Tänzerinnen doppelt
häßlich erschienen, weil er ein Jude war, wogegen die früh gereifte Schönheit
seines Schwesterchens ihre jugendlichen Hofmacher vielleicht um so mehr
entzückte, weil sie der Jüdin gegenüber Hoffnungen hegten, deren sie sich bei
Mädchen ihrer Kreise nie erdreistet hätten. Das war alles. Und doch kam dem
Vaterherzen allmählich und immer öfter die Befürchtung, daß diese »Kinderei«
vielleicht dereinst tief und verhängnisvoll auf ihr Los einwirken werde. Aber
durch sein eigenes Wesen und Werden darauf hingeleitet, der klugen, scharfen
Berechnung mehr zu vertrauen als unbestimmten Ahnungen, fühlte der Fabrikherr
alle Sorgen schwinden, wenn er seiner sorglich ausgeheckten Zukunftspläne
gedachte, welche durch diese Neigungen zum mindesten nicht durchkreuzt, ja
sogar, wie er sich zuweilen selbst zu überreden suchte, gefördert werden
konnten.

Er hatte den einzigen Sohn für das Studium der Rechte, den Beruf eines
Rechtsanwalts bestimmt, nicht allein deshalb, weil er nach der Anschauung
seines Volkes im Doktordiplom die höchste Auszeichnung des Juden erblickte,
sondern weil er den Jüngling so recht zum Muster und Vorkämpfer seiner
Glaubensgenossen erziehen wollte. Da nun Rafael sein Leben in Galizien
verbringen sollte, so war es vielleicht gut, wenn ihn diese früh erwachte
Hingebung an die Unterdrückten für seine Aufgabe stählte, während Judith,
welche der Vater einem gebildeten, aufgeklärten Juden in Deutschland zu
vermählen gedachte, in den christlichen Kreisen am besten jene Kenntnis
feinerer Umgangsformen erlangen mochte, deren sie in der künftigen Heimat
bedurfte. Durch diese Erwägungen geleitet, ließ Trachtenberg den Dingen, je
länger, so lässiger, den Lauf und trat nur insoweit dem frühreifen Eigenwillen
beider entgegen, als er hiervon eine Trübung ihrer geschwisterlichen Liebe
befürchtete.

In der Tat gestaltete sich das Verhältnis beider nun immer peinlicher, und an
wem die größere Schuld lag, war mindestens dem Vaterherzen zu entscheiden
unmöglich. Sicherlich aber wurzelte das Zerwürfnis weder im Mangel an Liebe
noch, wie es scheinen mochte, in der Verschiedenheit der Naturen. Denn wohl
glichen Rafael und Judith einander körperlich in keinem Zuge – er ein
linkischer, hagerer Jüngling, dem um das blasse, scharfgezeichnete Antlitz ein
Urwald tiefschwarzen, krausen Haares starrte, sie eine weiche, süße, üppige
Mädchenknospe, das helle, schöne Antlitz von goldrot schimmernden Flechten
gekrönt –, wohl hob sich ihre Heiterkeit und Genußfreude doppelt grell ab von
seiner düsteren, grübelnden, schwerflüssigen Art, dennoch wies es sich in ihrem
innersten Wesen so deutlich als irgend möglich, daß sie einst unter demselben
Herzen gelegen. Beide waren begabt, feinfühlig und empfindlich, beide ehrgeizig
bis zur Eitelkeit, selbstbewußt bis zum Trotz und ein jedes dem anderen fast
teurer als sich selbst. Aber gerade diese Gleichheit aller seelischen Kräfte
mußte sie scheiden und erbittern; jedes hielt die eigenen Neigungen für die
einzig trefflichen, vernünftigen und berechtigten, jedes fühlte sich durch den
Tadel des anderen unmäßig verwundet, jedes härmte sich mit grimmiger Sorge um
die Zukunft des anderen und drückte sich die billigen Stachelreden der Welt
selbstquälerisch ins tiefste Herz ein; sie jede höhnische Bemerkung der
polnischen Dämchen über den »finsteren Talmudisten«, er jedes giftige Hohnwort
des Ghetto über die »Abtrünnige«. So kamen die Geschwister, während ihre Liebe
heimlich fortglühte, äußerlich fast in Feindschaft und gerieten allmählich, von
Trotz und Eitelkeit getrieben, viel weiter, als sie je selbst für möglich
gehalten. Weil Judith jüdischen Verkehr immer hochmütiger mied, darum sagte
sich Rafael in offener Feindseligkeit von den Christen los, weil er den tausend
Geboten des Rituals immer ängstlicher nachkam, vernachlässigte sie dieselben
gänzlich. Nur noch darin äußerte sich die einstige Zärtlichkeit, daß keines des
Vaters Ohr und Herz mit Anklagen gegen das Geschwister bestürmte. In seiner
Gegenwart fiel nie ein hartes Wort; freilich hielten sie sich für diesen Zwang
doppelt schadlos, wenn sie einander allein gegenüberstanden.

Namentlich wurde ihr Verkehr zum Gegenstand unerschöpflichen Haders. Sie
bespöttelte seine Freunde im Ghetto, ihre Rede- und Denkweise, ihr Gehaben und
ihre Lebensführung, wozu ja allerdings Grund genug vorlag; Rafael wurde nicht
müde, verachtungsvoll von dem Kreiskommissär und seinen Gästen zu sprechen, und
zur Erfindung brauchte auch er wahrlich nicht zu greifen. Herr Ludwig von
Wroblewski war der höchstgestellte, aber keineswegs der geachtetste Mann der
Stadt, weil ihm die Leute einige an sich gute Eigenschaften nicht verzeihen
konnten. Während andere Männer seines Standes, in veralteten Anschauungen
befangen, gleichsam die Vorsehung ihres Sprengels spielen wollten und die
Bewohner unablässig zur Verbesserung von Wegen und Brücken drängten, war er der
Meinung, daß reife Männer ihre Angelegenheiten selbst am besten ordnen könnten,
und während jene, wenn ein Verbrechen geschehen war, dem Schuldigen
nachspürten, schien seinem feinen sittlichen Empfinden das Bewußtsein des
Frevels eine genügende Strafe für den Missetäter. Auch die Beschäftigung mit
den Steitigkeiten um Geld und Gut war ihm peinlich. Waren Kläger und Beklagter
ganz arme Leute, so glaubte er am humansten zu handeln, wenn er den Akt ruhig
verstauben ließ; wo ihn jedoch solche Bedenken nicht hinderten, wandte er den
Prozessen seine volle Tatkraft zu, und während andere Richter es vermieden, mit
einem der Streitenden zu sprechen, und sich auf das damals geltende
schriftliche Verfahren beschränkten, erkannte er, wie wenig zureichend dies
Verfahren sei, und pflegte sich daher von den Parteien unter vier Augen die
Gründe aufzählen zu lassen, die für ihr Recht sprachen. Selten noch mag ein
Richter Sonne und Wind so gewissenhaft verteilt haben: Hatte zum Beispiel der
Kläger bloß fünfhundert, der Beklagte tausend Gründe beigebracht, so ruhte er
nicht eher, bis der Kläger das Gleichgewicht hergestellt, was dann freilich die
Entscheidung sehr erschwerte; ging es gar nicht anders, so überließ sie Herr
von Wroblewski dem Schicksal; er zog für jede der beiden Parteien eine Karte,
die höhere gewann. Das darf nicht verwundern; die Karten waren ihm überhaupt
sehr vertraut; ein vielbeschäftigter Mann muß seine Zerstreuung haben;
allerdings zerstreute sich Herr von Wroblewski nicht bloß allabendlich, sondern
auch, sofern er nur Partner fand, auch vor- und nachmittags. Er spielte alles,
am liebsten freilich, als liberaler Mann und Feind des Polizeistaates, die
verbotenen, die Hasardspiele. Außer Hause wechselte sein Glück oft, an seinem
eigenen Tische – er bewohnte das erste Stockwerk in Trachtenbergs Hause –
gewann er immer. Dieser merkwürdige Zufall wurde viel besprochen und steigerte
die Verehrung für den Kreiskommissär nicht erheblich. Vielleicht jedoch
bewährte sich auch hier das alte Sprichwort vom Glück im Spiel und Unglück in
der Liebe; Herr von Wroblewski war mancher Dame der Stadt gefährlich geworden,
aber in seinen eigenen vier Pfählen hatte er sich geringer Zärtlichkeit zu
erfreuen. Seine Gattin, Frau Anna, eine starke Blondine am Ausgang der Dreißig,
stammte aus einem alten polnischen Geschlecht, war aber eine warme Anhängerin
des Metternichschen Regimes, welches sich bekanntlich auf Kirche und Armee
stützte; auch von ihr war es schwer zu entscheiden, ob sie sich lieber auf den
dicken Prior der Dominikaner, Pater Hieronymus, oder auf den geschmeidigen
Husarenrittmeister, Herrn von Bariassy, stützte. Sie hatte ihre Mädchenjahre im
Hause ihrer Tante, der Gattin eines der höchstgestellten Beamten in Lemberg,
verbracht und wußte dem kinderlosen Ehepaar das Leben so angenehm zu machen,
daß der dankbare Oheim ihr eine Mitgift und den Bräutigam schaffte, auch in der
Folge noch für sie sorgte. Auch sie schien ihm ein stetes, dankbares Erinnern
bewahrt zu haben, und dadurch erklärte sich auch das Naturspiel, daß ihr
ältestes Töchterchen Wanda dem gütigen Oheim sehr ähnlich sah. Der
einflußreiche Mann erhielt Herrn Ludwig auf seinem Posten, welche Klagen immer
gegen ihn erhoben wurden, und darum erachteten sich auch die Honoratioren der
Stadt nicht für verpflichtet, strenger und sittlicher zu denken als die
Regierung. Die Empfangsabende des Herrn Kreiskommissärs waren die glänzendsten
auf fünf Meilen im Umkreis; freiwillig blieb ihnen niemand fern.

Damit pflegte auch Judith den Bruder zu schlagen, wenn er wieder einmal seine
Verachtung über den Mann im ersten Stockwerk aussprach, und im Grunde wußte
auch Trachtenberg dem Sohne auf solche Reden nicht viel anderes zu erwidern.
»Du bist jung«, sagte er ihm, »und willst die Welt besser machen! Aber wenn du
älter wirst, so wirst du erkennen, daß es nur eine Möglichkeit dazu gibt: sich
selbst immer mehr zum Guten zu erziehen. Dieser Pflicht ringe auch ich nach;
mehr zu tun ist mir – wenigstens in unseren Zeiten und Umständen – nicht
möglich. Gewiß, Wroblewski ist ein bestechlicher Richter, ein Falschspieler,
ein Schurke. Würde er aufhören, es zu sein, wenn ich den Verkehr mit ihm
abbrechen wollte? Ich habe meinen Einfluß auf ihn nie zu einer Schlechtigkeit
benutzt; sooft er mir nahegelegt hat, sein Vermittler bei einem unsauberen
Geschäft zu sein, ich habe es stets abgelehnt. Er wirbt mir Kunden, dafür wohnt
er umsonst; er spricht mir meine Forderung zu, wenn ich sie einklagen muß,
dafür bekommt er zwanzig Perzent. Täte ich's nicht, so würde er einen anderen
Fabrikanten empfehlen, und ich käme auch zu meinen achtzig Perzent nicht.«

»Gut! Aber Judith?« wandte Rafael ein. »Fordert es auch dein Geschäft, daß
Judith jeden Dienstag in dieser Gesellschaft verweilt?«

»Warum sollt' ich ihr das Vergnügen nicht gönnen?« war die Antwort. »Der
Hausherr ist verächtlich, die Hausfrau nicht tadellos, aber die Gäste? Auch die
Tochter des Physikus, des Apothekers kommen regelmäßig, strenggehütete Mädchen
braver Eltern. Jene laufen keine Gefahr – warum deine Schwester?«

»Jene nicht, aber Judith!« Wie oft hatte Rafael diese Worte auf der Zunge, und
sie blieben doch stets ungesprochen.

Womit sollte er auch seine Befürchtungen begründen? Er hatte ja keine Tatsachen
zu bieten, nur Beobachtungen, die der Vater schwerlich als unbefangen hätte
gelten lassen.

In diesen unerquicklichen Stimmungen verfloß ein Jahr. Rafael mußte nun eine
Hochschule beziehen, der Vater entschied sich für Heidelberg; Bergheimer sollte
den weltfremden Jüngling dahin geleiten und noch einige Monate an seiner Seite
bleiben. Auch einen anderen Auftrag gab Trachtenberg dem alten Lehrer mit:
einen Bewerber für Judith ausfindig zu machen. Denn da das Mädchen nun
herrlicher aufgeblüht war, als selbst er, der zärtlichste der Väter, je zu
hoffen gewagt, und er sich zudem seines Reichtums stolz bewußt war, so schien
ihm für sie der Beste gerade gut genug, und weil er die Juden Westdeutschlands
auf seinen Reisen vor allen anderen schätzen gelernt, so schwebte seinem
Ehrgeiz ein gebildeter, angesehener Freier aus jener Gegend als höchstes Ziel
vor. Judith ahnte nichts davon, vielleicht weil sie gerade in diesen Tagen von
bitterem Kummer erfüllt war: dem Weh über die baldige Trennung von dem trotz
alledem so heißgeliebten Bruder. Zwar setzte sie nun gerade ihren Verkehr mit
den Christen doppelt eifrig fort und schlug keine Einladung zu einer Landpartie
oder einem Tanzkränzchen aus, aber gern hätte sie ein Jahr ihrer lauten Freuden
darum hingegeben, wenn ihr Rafael durch ein einziges herzliches Wort die
Möglichkeit gewährt hätte, ihm wenigstens jetzt ihre Reue und Liebe zu
bekennen. Aber ohne solche Ermunterung dies Geständnis abzulegen, schien ihr
unmöglich; war er doch gerade in diesen Tagen düsterer und schroffer als
jemals, freilich nur, weil ihm dasselbe Weh schier das Herz abdrückte.

So kam der letzte Tag vor seinem Scheiden heran, ein sonniger Septembertag, und
Judith nahm sich am Morgen fest vor, nun endlich ihren Stolz zu bezähmen und
die ersehnte Unterredung herbeizuführen. Ein Zufall verhinderte es; der Tag,
für das Haus Trachtenbergs betrüblich, war ein festlicher für die anderen
Bewohner der Stadt; der neue Gutsherr, Graf Agenor Baranowski, sollte zum
ersten Male ihr Weichbild betreten. Von seiner Gunst hing viel für die
Bürgerschaft ab; war er doch durch seinen großen Besitz der einflußreichste
Mann des Kreises. Darum hatte man ihm zu Ehren die Häuser geschmückt, die Wege
ausgebessert, ja sogar – ein seltener Fall – die Straßen blank gekehrt; am
eifrigsten waren dabei die Juden gewesen und hatten eine Unmenge von Reisig und
buntem Papier verbraucht, nicht weil sie sich den jungen Gebieter besonders
wohlgesinnt wußten, sondern im Gegenteil, weil ihm der Ruf schroffen
Judenhasses voraufging. Rafael hatte für diese »knechtische Demut« die
schärfsten Worte; der kluge Vater dachte anders, sein Haus war am reichsten
geschmückt, vom Giebel flatterte sogar eine Fahne in den Hausfarben der
Baranowski, Hellblau und Silber. Dem Wunsche Rafaels, die nächsten Stunden auf
der Heide zu verbringen, bis die »Komödie« vorüber sei, trat er nicht entgegen;
er selbst jedoch begab sich zu der Triumphpforte, die nächst seinem Hause
errichtet war, um als Sprecher der Juden den Einziehenden zu begrüßen, während
Judith in das obere Stockwerk ging.

Die Wohnung des Herrn Kreiskommissärs präsentierte sich im Sonnenlicht nicht
eben günstig; der verschossene Samt der Möbel, der Staub in allen Ritzen und
Ecken, das seltsame Durcheinander von Prunkstücken und kümmerlichem Hausrat
traten grell hervor. Es paßte dazu, daß Frau Anna, die üppigen Formen in ein
Kleid von schwerer, roter Seide gepreßt und ein Turm künstlicher Blumen auf dem
Haupte, mit einem Staubwedel hantierte und gleichzeitig ihren Dienerinnen
Befehle gab, während sie die Gäste empfing. Denn Herr von Wroblewski, welcher
den Grafen von Lemberg her kannte, hatte sich lange vorher die Ehre gesichert,
ihn schon an diesem ersten Abend in seinem Hause begrüßen zu dürfen; auch viele
Gäste aus der Nachbarschaft waren geladen und ein Teil schon am Morgen
eingetroffen; die Herren standen unten an der Triumphpforte, die Damen wollten
den Einzug aus Frau Annas Fenstern ansehen. Die stattliche Frau fluchte im
stillen und hatte doch für jede ein freundliches Wort, sogar für Judith! »Kind,
wie schön du dich gemacht hast!« rief sie ihr zu; in der Tat sah das Mädchen in
dem Kleide von blauem Kattun reizend aus; wie gesponnenes Gold schimmerten die
Flechten um die feine Stirn; den Hals hatte sie mit einem weißen Seidenbande
geschmückt, dessen Schleifen weit hinabfielen.

»Die Hausfarben!« Frau Anna hob schelmisch drohend den Finger. »Wie schlau du
bist!«

»Ein Zufall!« stammelte Judith, von dunkler Röte übergössen, und sie log nicht.

Frau Anna lachte. »Du brauchst es nicht zu leugnen. Ich wollte nur, ich wäre
für meine Wanda auf den Einfall gekommen! Wie schade, daß ich dich für den
Abend nicht laden konnte, aber wir sind ohnehin an hundert Personen, mir graut,
wenn ich an das Souper denke. Nun, für jetzt wenigstens habe ich dir einen
guten Platz freigehalten.« Und sie führte sie an das entlegenste Fenster, wo
sie einige arme Verwandte untergebracht. Die mußten die Einladung ohnehin nur
als unverdiente Gnade empfinden und durften nicht murren, wenn man ihnen die
Gesellschaft der Jüdin zumutete.

Drunten standen die Leute zwischen dem Spalier, welches die Bauern der Umgebung
bildeten, festgekeilt und machten vergebliche Versuche, der Triumphpforte näher
zu kommen, wo die Honoratioren Stellung genommen, zur Rechten der
Kreiskommissär, der Prior, der Bürgermeister und mehrere christliche
Handwerksleute, zur Linken Nathaniel, der Rabbi und einige jüdische Männer, die
unter einem roten Baldachin die Thorarollen trugen. Judith konnte nicht
allzuviel davon sehen, und Frau Annas Nichten gebrauchten ihre Ellenbogen, zum
Glück währte das Harren nicht lange. Die Böller dröhnten, dann fielen die
Glocken des Klosters ein, schon wurde das Bauernbanderium[Banderium = Fähnlein]
sichtbar, welches den Gebieter eingeholt, dann seine Karosse, der er rasch
entstieg. Der Bürgermeister – zur Zeit bekleidete der Apotheker der Stadt diese
Würde – begann seine Rede, ein kleiner, hagerer Mann mit einem verschrumpften
Gesicht, welcher, wenn er schwieg, einem lebensmüden Hühnchen glich, aber eine
Löwenstimme in der Kehle hatte und im ganzen Kreise als Demosthenes berühmt
war. Er machte seinem Rufe auch diesmal keine Unehre; mit Begeisterung
vertiefte er sich in die Tage der Vorzeit und erörterte die Frage, ob das
Geschlecht der Baranowski älter sei oder jenes der Jagelionen, woran sich ein
Überblick der polnischen Geschichte knüpfte. Graf Agenor, ein junger,
hochgewachsener Mann mit schönem, ernstem Antlitz, welches vielleicht nur durch
den tiefschwarzen Vollbart etwas bleich erschien, hörte anfangs aufmerksam zu,
dann begann sein Blick umherzuschweifen, er glitt über die Fensterreihe des
Trachtenbergschen Hauses und – Judith errötete tief, sie sah deutlich, wie sich
sein Antlitz belebte, wie er dann, als müßte es sein, nach ihrem Fenster
starrte; galt dies ihr? Auch ihre Nachbarinnen bemerkten es und begannen zu
zischeln – »die Hausfarben haben gewirkt« –, sie hörte es deutlich und wollte
sich zurückziehen, aber im selben Moment hatte auch der Apotheker endlich seine
Rede beendet, die Menge rief Hoch!, der Graf dankte in kurzen Worten und wollte
wieder seinen Wagen besteigen, als Nathaniel hervortrat. Sie sah deutlich, wie
sich der junge Edelmann ungeduldig abkehrte und seinen Blick nach ihrem Fenster
richtete; abermals überflog eine Glutwelle ihr Antlitz. Ihr Vater sprach nur
wenige Worte, der Graf dankte durch ein Kopfnicken und fuhr, von dem Banderium
geleitet, weiter. Als er an ihrem Fenster vorüberkam, blickte er zu ihr empor
und legte sogar, wie zum Gruße, die Hand an die diamantengeschmückte
Konfederatka[hohe polnische Mütze].

»Es ist gewiß, daß er uns nicht eben liebt«, sagte Trachtenberg einige Stunden
später beim Mittagessen, als aber Rafael wieder eine scharfe Bemerkung machte,
fragte er lächelnd: »Hätte er uns lieber gewonnen, wenn wir gegen Brauch und
Anstand an seiner Begrüßung nicht teilgenommen hätten?« Rafael erwiderte nichts
mehr, er saß nun schweigend da, finsterer als je, und erhob sich sofort nach
Schluß der Mahlzeit, um noch, wie er sagte, die Koffer auf seiner Stube in
Ordnung zu bringen. Da faßte sich Judith ein Herz und bot ihm ihre Hilfe an,
allerdings schnippisch genug und seine Ungeschicklichkeit bespöttelnd. Sie
hatte diesen Ton freilich nur angeschlagen, um sich Mut zu machen und im Falle
der Abweisung einen gedeckten Rückzug zu sichern, er aber hörte bloß den Hohn
heraus, erwiderte bitter, daß er sich wohl auch in diesem Letzten ohne sie
werde behelfen können, und verließ zornig das Zimmer. Gleichwohl blieb sie bei
ihrer guten Absicht und war froh, als ihr der Zufall später die Möglichkeit
einer neuen Anknüpfung bot.

Da kam nämlich, schon in der Dämmerung und kurz nachdem Herr von Wroblewski von
der Empfangsfeier im Schlosse der Baranowski heimgekehrt, Fräulein Wanda die
Treppe hinabgestürzt und richtete ihr fliegenden Atems die Bitte der Mutter
aus, am Abend doch jedenfalls zu erscheinen, da einige junge Damen in letzter
Stunde abgesagt. Ähnliches hatte sich schon oft begeben, Judith hatte kein Arg
darin gefunden, daß man die Hausgenossin gleichsam zur Aushilfe lade, auch
diesmal lehnte sie nur deshalb ab, weil dies ja der letzte Abend war, welchen
Rafael daheim verbrachte. Aber Wanda ließ dies nicht gelten. »Du mußt kommen«,
bat sie, »du kannst ja Rafael mitbringen.« Er hatte seit einem Jahre die Treppe
zum oberen Stockwerk nicht mehr betreten, und daß Frau Anna den »finsteren
Talmudisten« zu ihrem glänzendsten Feste lud, war etwas befremdlich. Aber das
schoß ihr nur eben durchs Hirn. Sie lädt ihn, dachte sie, weil sie weiß, daß er
nicht kommen wird, und richtete danach die Antwort ein, sie werde mit Vergnügen
erscheinen, wenn sie Rafael gleichfalls dazu bewegen könne. Als jedoch Wanda
darauf förmlich in Erregung geriet und versicherte, mit diesem Bescheid wage
sie kaum heimzukommen, es liege Mama so viel daran und Papa auch, ja Papa
besonders, kurz, Mama werde sie sehr schelten, war Judith abermals etwas
erstaunt, blieb aber desto hartnäckiger bei ihrer Antwort und begab sich,
nachdem Wanda unter nochmaligen Bitten gegangen war, zu ihrem Bruder.

Ihr Herz schlug, als sie die Tür aufklinkte. Er saß an seinem nun leeren
Arbeitstische, das Haupt auf die Arme gestützt, und starrte trübe in das Licht
der Kerzen. Mühsam brachte sie die wenigen Worte hervor.

»Wie taktvoll!« Er lachte höhnisch auf. »Nun, ich gehe natürlich nicht, aber
dich will ich nicht hindern. Es wäre dir ein Opfer und mir keine Freude!«

Sein Ton weckte ihren Trotz. »Wenn es dir so gleichgültig ist«, erwiderte sie
scharf, »so habe ich dir freilich nichts mehr zu sagen!«

»Aber ich dir«, rief er wild, erhob sich und faßte sie am Arm. »Es ist das
letzte Mal, wo ich es noch tun kann, und darum will ich es dir deutlicher sagen
als bisher! Du bist kein Kind mehr, Judith, begreifst du noch immer nicht,
welche Rolle du unter denen da oben spielst? Du bist eine Jüdin, und darum
fällt es ihnen sowenig bei, dich für ihresgleichen zu halten als etwa ich
unseren Haushund für meinesgleichen. Und wärest du schön wie Sulamith und weise
wie die Königin von Saba und gut wie ein Engel des Herrn, du bist eine Jüdin
und darum kein Wesen wie sie. Fühlst du dies nicht? Mein Gott, Mädchen, bist du
wirklich fühllos für diese Schmach?«

»Du redest irre«, sagte sie höhnisch, »dich verblendet die gekränkte Eitelkeit!
Wer die Ghettoluft in den Salon mitbringt, darf sich freilich nicht
beklagen...« Sie suchte ihren Arm frei zu machen.

Aber er ließ sie nicht. »Nur immer zu«, rief er, »sprich, was dir beliebt, du
zärtliche Schwester, aber dann höre auch mich! Verstehst du noch immer nicht,
warum sie dich laden? Frag das Hauptbuch des Vaters!«

»Das alte Lied!« rief sie und riß ihren Arm los.

»Nun denn«, rief er in höchster Erregung, »dann höre etwas Neues, was ich dir
bisher verschwiegen habe! Du bist kein Kind mehr, ein vollerblühtes, ein
schönes Mädchen, Judith – schön und eine Jüdin! Ist es dir wirklich noch nicht
aufgefallen, daß dich diese Herrchen anders behandeln als ihre christlichen
Tänzerinnen, daß sie sich gegen dich solcher Reden erfrechen...«

Sie stand schwer atmend, von Purpurröte übergossen. »Du lügst!« stieß sie
hervor.

»Ich wollte, es wäre so«, erwiderte er und rang wie verzweifelt die Hände. »Da
könnt' ich morgen ruhiger reisen! Laß dich warnen, Schwester. Der Ehrenmann da
oben lädt dich nicht allein deshalb, weil er dem Vater den Mietzins schuldig
bleibt, sondern auch, weil es die jungen adligen Herren wünschen, denen er nach
dem Tanz ihr Geld im Pharao abnimmt. Die wollen ihren Spaß mit der schönen
Jüdin haben! Hüte deine Seele, Schwester, hüte deine Ehre, du wärest die erste
nicht...«

So weit hatte sie ihn, wie erstarrt vor Entrüstung, angehört. Nun aber trat sie
auf ihn zu, das Antlitz so totenbleich, so wild verzerrt, daß er unwillkürlich
zurückwich. Sie setzte an, sie wollte reden, aber die Stimme versagte ihr. »Das
verzeihe dir Gott!« stieß sie endlich heiser hervor und verließ wankenden
Schrittes die Stube.

Sie eilte auf ihr Zimmer, schob den Riegel hinter sich zu und warf sich auf ihr
Ruhebett nieder. Da lag sie wohl zwei Stunden in der Dunkelheit, das ungestüme
Gemüt von wilden, kämpfenden Empfindungen zerwühlt. Der Zorn der gekränkten
Eitelkeit, der ungerecht erlittenen Schmach durchtobte ihre Pulse; ihre Finger
krümmten, ihre Arme erhoben sich, als wollte sie den Beleidiger erwürgen. Aber
es war ja Rafael, und daß es ihr Geliebtester auf Erden war, der so ihre
unschuldigen Freuden und sie selbst befleckt, trieb ihr die Tränen in die
Augen, daß sie wie Bäche über die Wangen stürzten. Aber waren diese Freuden
wirklich so unschuldig, wie sie bisher gewähnt? Judith war bis zu jenem
Augenblick ein so reines Geschöpf gewesen, wie nur je eines unter zärtlicher
Hut emporgeblüht, ihr Blut wußte nichts von Begierden, ihre Phantasie nichts
von verlockenden Bildern; wie ein Schleier hatte bisher die einfältige, selige
Unschuld ihre sonst so klugen Augen verhüllt. Nun aber – noch riß jener
Schleier nicht, aber er ward immer durchsichtiger, je tiefer sie sich in ihr
wildes Weh hineinwühlte; heißer als von den Tränen brannten nun ihre Wangen von
Scham – und wie hilflos mußte sie sich diesen häßlichen Gedanken hingeben!
»Ach«, stöhnte sie, »er weiß nicht, welches Verbrechen er an mir begangen hat!«
Aber diese Anklage, so schmerzlich sie war, riß sie doch empor, der Zorn trat
wieder in sein Recht, der Zorn gegen den Bruder, und der wilde Trotz dazu und
drängten alles zurück. Sie grübelte nicht mehr über sich selbst, sie wollte
nicht ergründen, ob er recht gesehen, ob ihr wirklich jene Männer und Jünglinge
anders begegneten als den andern Mädchen – er sollte nicht recht behalten, sie
wollte es nicht! Ihn verblendete der Christenhaß, und sie war schuldlos, sollte
sie sich deshalb in Einsamkeit vergraben, weil es ihm so beliebte? Und als es
in diesem Augenblick an ihre Tür pochte und sie Wandas Stimme hörte: »Mama
schickt mich noch einmal, sie läßt herzlichst bitten!«, erwiderte sie: »Ich
komme!«, wusch sich hastig die Tränenspuren von den Wangen, rief die Dienerin
und kleidete sich an.

Als sie eine halbe Stunde später den Saal betrat, kam ihr Frau Anna entgegen,
diesmal auf die Kirche gestützt. »Endlich!« rief sie erfreut. »Und bei Gott,
heute hast du deinen guten Tag. So schön wie jetzt habe ich dich kaum noch
gesehen!« In der Tat gab die Erregung dem schönen Antlitz einen Reiz mehr. Auch
der dicke Prior schmunzelte wie ein Faun und strich ihr ums Kinn. »He! He! –
und wie ihr die Wangen glühen, pocht das Herzchen so sehr?« Er schien nicht
übel Lust zu haben, sich davon zu überzeugen – Judith wurde totenbleich und
wich zurück. »Was fällt Ihnen bei!« flüsterte Frau Anna zornig ihrem würdigen
Anbeter zu, der offenbar vom Büfett kam, und riß ihn zurück. Sie ließ ihren
Blick durch den Saal gleiten, die Paare ordneten sich eben zu einer Quadrille.
Da war auch Graf Baranowski, er erfüllte eben eine bittere Pflicht der
Höflichkeit, indem er die sehr umfangreiche Gattin des dünnen Bürgermeisters
zum Tanze führte. »Wer weiß«, sagte Frau Anna lächelnd, »welche Ehre dir
beschieden gewesen wäre, wenn du früher gekommen wärest, nun mußt du dich mit
dem jungen Wolczinski begnügen... Wladko!«

Der lange, unbeholfene Mensch stolperte eilig heran. »Sie tanzen mit Fräulein
Judith die Quadrille!« Er zögerte. »Ich bin...«, stammelte er, »ich habe...« –
»Was? Schon engagiert?« – »Nein, aber...« – »Was sonst? Müde?« Frau Annas Augen
blitzten ihn nicht eben freundlich an. »Wird's? Allons!« Er zuckte die Achseln
und bot dem Mädchen den Arm.

Judith folgte ihm unsicheren Schrittes, gesenkten Hauptes, wie von der
Demütigung erdrückt. Habe ich derlei, grübelte sie, früher nicht erlebt, oder
bemerke ich es erst heute? Wladko freilich war schon früher recht unhöflich
gegen sie gewesen, er hatte getan, als ob er sie nicht erkenne, ebenso seine
Schwestern. Aber sie hatte sich leicht darüber getröstet, weil sie den Grund
kannte: das Haupt der Familie, Herr Severin von Wolczinski, dem von den Gütern
seines Hauses schließlich nur noch ein kleiner Meierhof in der Nähe des
Städtchens gehörte, hatte Nathaniel vergeblich um ein Darlehen ersucht; der
Fabrikant hatte erwidert, daß er die Rechnung für die gelieferten Wachskerzen
in den Rauchfang schreiben wolle, aber Geldgeschäfte mache er grundsätzlich
nicht.

Der junge Herr sprach keine Silbe, er vermied es sogar, seine Tänzerin
anzusehen. Dann schien ihm endlich ein Einfall gekommen. »Auf Ehre«, begann er,
»ich erkenne Sie jetzt erst wieder! Die Kerzen brennen so dunkel – schlechte 
Ware, von irgendeinem betrügerischen Juden um teures Geld geliefert!«

Judith atmete tief auf. »Mein Vater hat sie geliefert«, sagte sie laut. »Die
Ware ist gut, auch billig, obwohl er bei manchem betrügerischen Edelmann um
sein Geld kommt!«

Die Nebenpaare waren aufmerksam geworden. Das stachelte Herrn Wladko auf. »Ein
Edelmann betrügt niemals!« rief er.

»Zuweilen doch«, war die Antwort. »Ware beziehen, die man nie bezahlen kann,
ist ein Betrug!«

Einige lachten, auch der Prior kam herangewankt; er war eben wieder im
Büfettzimmer gewesen, nun hielt er sich kaum mehr auf den Füßen. »Aber Wladko«,
lallte er, »was zankst du mit der schönen Jüdin? Küsse sie doch lieber!«

»Meinen Sie?« Der junge Mensch lachte verlegen. Im nächsten Augenblick hatte er
seine Arme um die Zitternde geschlungen und sie auf den Nacken geküßt. Lachen
und Händeklatschen lohnte die kühne Tat.

Totenbleich, zitternd riß sich Judith los. »Welch feiges Bubenstück!« rief sie
außer sich.

»Sie haben recht!« sagte eine tiefe, klangvolle Stimme, so laut, daß sie den
Lärm übertönte. »Ein feiges Bubenstück!« Es war Agenor Baranowski.

»Herr Graf!« fuhr Wladko auf.

»Ich stehe gleich zu Diensten... Darf ich Sie um Ihren Arm bitten, mein
Fräulein?«

Er führte die Bebende durch die Reihen, die sich lautlos vor ihnen öffneten.
»Wohin darf ich Sie geleiten?« fragte er. »Ist Ihre Frau Mutter hier?«

»Nein, ich habe keine Mutter... Aber ich wohne hier im Hause...«

»Ich weiß«, erwiderte er, »Sie sind die Tochter des Herrn Trachtenberg, der
mich heute so freundlich begrüßt hat... Also zur Hausfrau...«

»Zur Treppe...« Das Mädchen fühlte seine Kräfte schwinden.

Er geleitete sie in den Flur und verabschiedete sich mit einer tiefen
Verbeugung.

»Aber Judith!« Atemlos kam Frau von Wroblewska aus einem der Gemächer
nachgestürzt.

Das Mädchen hörte sie nicht mehr, auch der Graf war wieder in den Salon
zurückgekehrt.

Zweites Kapitel

Am nächsten Tag sprach man überall nur von dem verhängnisvollen Kuß und seinen
Folgen: im Salon des Herrn Kreiskommissärs, in der Weinstube des Aaron
Siebenschläfer, wo sich die christlichen Honoratioren zusammenfanden, und im
Vorhof der Betschul, wo die öffentliche Meinung des Ghetto zusammengebraut
wurde.

»Das kommt davon«, klagten die Juden, »wenn ein jüdisch Kind, schamlos
entblößt, unter Christen geht und mit Männern tanzt. Und was muß sie gleich so
empfindlich sein, wenn der junge Herr einen Witz über ihren Vater macht! Aber
der Schuldige sündigt, der Unschuldige büßt. Jetzt werden der Wladko und der
Agenor mit Pistolen aufeinander schießen, und wenn der eine tot bleibt oder gar
– was Gott verhüten möge – alle beide, über wen kommt das Blut? Über uns alle!
Ein jüdisch Kind hat es ja angestiftet!«

»Das dreiste Ding!« riefen auch die Christen. »Freilich, schön ist sie; dadurch
hat sie auch den Grafen verhext, und das ist zugleich seine einzige
Entschuldigung. Was ging's ihn an? Er hätte sie gleichfalls küssen sollen!
Übrigens hat der Skandal schon damit angefangen, daß man die Jüdin zu einem
solchen Fest lud.« Frau Anna hatte, wenn derlei in ihrer Gegenwart angedeutet
wurde, die Verteidigung bereit. »Er hat es selbst ausdrücklich gewünscht«,
beteuerte sie. »Da zieht die Kokette schon beim Einzug seinen Blick auf sich,
so daß er gleich darauf meinen Mann nach ihrem Namen fragt und ihm dann beim
Abschied so recht nachdrücklich sagt: ›Ich freue mich, die vielen schönen Damen
heute abend wiederzusehen!‹ Sagen Sie selbst, blieb mir da etwas anderes übrig?
Und nun wird das kecke Ding noch gar auf seine Heldentat stolz sein!«

Da irrte sie freilich; der armen Schönheit war es zumute, als könnte sie ihr
Antlitz nie wieder der Welt zeigen; die Reue zernagte ihr hilfloses Herz, und
die Tränen quollen über die erblichenen Wangen. Sie hatte seit jenem Vorfall
ihre Stube nur einmal verlassen, im Morgengrauen, als der Wagen vorfuhr,
welcher den Bruder in die Ferne führen sollte. Da war sie ihm um den Hals
gefallen und hatte in heißem Schmerze sein Antlitz, sein Gewand, seine Hände
mit ihren Küssen und Tränen bedeckt, daß auch seine Liebe stürmisch hervorbrach
und sich seine Tränen mit den ihrigen mischten. »Verzeih«, stammelte sie dabei
immer wieder, »du hast es gut gemeint und stets recht gehabt, tausendmal recht,
auch gestern abend, und ich will mein Leben lang daran denken!« Er hatte keine
Ahnung von der peinlichen Szene, ebensowenig der Vater, der gerührt dabeistand.
So reisten sie leichten Herzens ab; Nathaniel, um den Sohne noch eine Tagereise
weit das Geleite zu geben; er wollte erst am Abend des nächsten Tages
heimkehren. Bis dahin barg sich Judith in ihrer Stube; selbst Frau Anna klopfte
vergeblich an. Sie war gekommen, um vernünftig mit dem Mädchen zu sprechen, ehe
Nathaniel heimkehrte; dieser alte Jude war ja sehr klug, aber man konnte doch
nicht wissen, wie er die Sache auffaßte, und das war schon deshalb von
Wichtigkeit, weil ihn Herr von Wroblewski eben um einen Vorschuß für die
nächsten Prozesse anzugehen gedachte.

Unruhig ging sie fort, als hinter der Tür kein Laut hörbar wurde, aber sie
verlor wenig dabei, daß die Unterredung nicht stattfand. Und wenn ihr der
eigene Vater gesagt hätte, daß sie unrecht getan, als sie Schimpf mit Schimpf
vergolten, Judith hätte es nicht geglaubt. Darin schwankte ihr Empfinden keinen
Atemzug lang, aber ebensowenig in der Erkenntnis, daß jene Menschen, deren
Verkehr ihr zum Stolz und zur Freude gewesen, sie nur widerwillig geduldet –
ach, wie beschämend erschien ihr nur die Freundlichkeit, die man ihr
zugewendet, beschämender noch als der Schimpf! Und weil ihr leidenschaftliches
Herz so heiß danach lechzte, sich im Haß berauschen zu können, darum empfand
sie es fast störend, daß sie des einen, des Vornehmsten in diesem Kreise, mit
Achtung, mit Dankbarkeit gedenken mußte. »Muß ich?« knirschte sie dann. Sie
gedachte seiner Blicke am Vormittag; ihr Antlitz hatte ihn bestochen,
vielleicht war es sogar nur der Wunsch gewesen, sich ihren Dank zu verdienen!
Dann aber mußte sie daran denken, wie ritterlich er für sie eingetreten, wie
ehrfurchtsvoll er sie durch den Saal geleitet. Und sein Antlitz tauchte wieder
vor ihrem Blick empor, das blasse, edle, ernste Antlitz mit den gebietenden
Augen... »Nein, nein«, schluchzte sie dann wieder auf, »er ist gewiß nicht
besser als seinesgleichen.« Aber auch dieser Gedanke brachte ihrem armen Herzen
nicht Stärkung, sondern neues Weh...

Auch ein anderes Menschenwesen weinte um jener Szene willen bittere Tränen, nur
daß es dabei nicht ganz so schön anzusehen war wie das goldhaarige Judenkind:
Herr Wladko von Wolczinski. Und mit ihm schluchzten der Vater, die Mutter und
die vier Schwestern, daß der Meierhof von Jammer widerhallte. Nur sein Vetter
Jan blieb hart. »Heule nur zu«, brummte er. »Wolltest du dich nicht duellieren,
so durftest du dich nicht von uns zur Forderung bewegen lassen. Fünfundzwanzig
Schritt, einmaliger Kugelwechsel – Memme, sei ein Mann! Schieße du ihn über den
Haufen. Rehe triffst du doch auf zwanzig Schritt.« – »Jan!« rief Wladko. »Wie
du nur so herzlos sein kannst! Hat denn ein Reh dabei auch eine Pistole in der
Hand, mit der es auf mich zielt? Das ist ein verdammtes Gefühl!« Und da auch
die Damen im Quintett zu schluchzen fortfuhren, so entschloß sich der alte Herr
Severin endlich, einen Versuch zu machen, und begab sich zum Kreiskommissär.

»Ich will Ihnen«, begann er düster und energisch, »keine Vorwürfe machen, aber
Blutvergießen zu verhindern ist Ihre Pflicht. Graf Agenor ist der Letzte seines
Stammes; von der Hand eines Wolczinski soll er nicht fallen. Er mag meinem
Sohne eine bündige schriftliche Abbitte leisten, die wir in der ›Lemberger
Zeitung‹ veröffentlichen, dann braucht das Duell nicht stattzufinden.«

Herr von Wroblewski hatte Mühe, seine Heiterkeit zu verbergen, ganz gelang es
ihm nicht. »Das wird nicht gehen«, sagte er, »Graf Agenor war, ehe er durch
seines Vetters Tod Herr dieser Güter wurde, Ulanenoffizier und hat mit Charge
quittiert.«

»So?« rief der Baron und tat, als ob er erstaunt wäre. »Das erfahre ich erst
jetzt! Dann würden wir ihm freilich nur die Wahl zwischen moralischem und
physischem Tod stellen, und das wäre zu hart. Also: eine schriftliche
Erklärung, die nicht in die Zeitung kommt!«

Herr von Wroblewski räusperte sich.

»Also meinetwegen – man soll uns nicht nachsagen, daß wir rachsüchtig sind –
eine mündliche Abbitte. Wir laden einige Herren ein, er kommt zu uns und...«

Der Baron stockte, Herr von Wroblewski räusperte sich stärker.

»Oder – hm, wir laden niemand dazu – oder kommen bei Ihnen zusammen! Sie, ich,
Wladko, er. Ganz zwanglos, keine langen Erklärungen! Er murmelt so einiges:
›Nicht so böse gemeint‹ und so weiter – man schüttelt sich die Hände und...«

Herr von Wroblewski hatte nun gar einen Hustenanfall.

»Zum Kuckuck«, brach der Alte los und wischte sich den Angstschweiß von der
Stirn, »leichter können wir es ihm doch nicht machen! Wir können doch nicht zu
ihm kommen, damit er die paar Worte sage. Oder – hm – glauben Sie, daß wir das
könnten?«

»Es wäre ungewöhnlich«, sagte der Kreiskommissär, nun wieder grabesernst.

»Ungewöhnlich! Daran liegt nichts! Mein Gott! Alles auf der Welt muß zum ersten
Male geschehen... Lieber Freund, ich bitte, ich beschwöre Sie...«

»Ich will das Meine tun«, versprach Wroblewski und hielt Wort. Schon am
nächsten Morgen begab er sich zum Grafen und trug ihm lachend das seltsame
Anerbieten vor.

Auch Agenor lachte laut auf. »Es geht nicht«, sagte er dann, »ich bin Offizier.
Was immer ich dem braven Jungen sage, es würde als Abbitte gedeutet werden.«

»Aber Sie dürsten doch nicht nach seinem Blute! Erwägen Sie nur: ein junger
Mensch – der Champagner – eine Jüdin...«

»Er traf sie als Gast in Ihrem Hause!«

»Freilich! Glauben Sie, daß ich den Wladko entschuldigen will? Ein dummer
Junge! Aber – Hand aufs Herz, lieber Graf, wir kennen uns ja nicht erst seit
gestern – hätten Sie eine Silbe gesprochen, wenn das Mädchen häßlich gewesen
wäre?«

»Ja!« erwiderte Agenor ernst und fest. »Sehen Sie, ich liebe die Juden gewiß
nicht, im Gegenteil. Und zwar keineswegs um jener Erfahrungen willen, die ich
selbst als junger Offizier mit ihnen gemacht; das find ich begreiflich,
verzeihlich, sogar natürlich; jedes Wesen auf Erden wehrt sich mit seinen
Waffen, die ihren sind das Geld und die List. Noch mehr, ich habe mich oft
gefragt, wessen Schuld es ist, daß ihnen nur diese Waffen möglich sind – es
sind ja Menschen, die auch vortreffliche Eigenschaften haben und in mancher
Beziehung streng sittlich empfinden, sittlicher als wir –, ich gebe zu, es ist
vielleicht zum größeren Teil unsere Schuld. Aber es ist nun einmal ein Kampf;
wir schlagen mit Keulen auf sie los, und sie stechen uns in die Ferse. Und
darum stelle ich mich, ohne über Schuld und Nichtschuld zu grübeln, in die
Reihen jener, zu denen ich nach Blut und Stand gehöre...«

»Aber lieber Graf«, unterbrach ihn der Beamte, »als ob es der Worte bedürfte!
Glauben Sie, daß ich die Juden liebe?«

»Aber Ihr Standpunkt ist nicht der meinige«, erwiderte Agenor etwas scharf.
»Sie als Richter dürfen keine Partei nehmen, ich als Privatmann darf es, und
als Mann von altem Adel muß ich es. In diesem Kampfe geht zunächst mein Stand
zugrunde, und das schneidet mir durchs Herz, denn ich denke sehr hoch von
diesem Stande, seiner Notwendigkeit, seinen Aufgaben. Wir Aristokraten – ich
meine: wir wirklichen, reichen, reinblütigen, alten Geschlechter – sind die
einzigen festen Pfeiler jedes Staates und wir polnischen Aristokraten sogar die
einzige Hoffnung unseres Volkes; es hat niemand als uns, einen Bürgerstand gibt
es kaum, die Bauern sind gegen uns. Und nun sehen Sie sich im Lande um: Ein
Mann um den anderen, ein Geschlecht ums andere sinkt und fällt. Durch
Leichtsinn, Trägheit, schlechte Wirtschaft? Gewiß! Aber wäre der Jude nicht im
Lande, ginge das Schuldenmachen so leicht? Und wer ist der Erbe? Der Jude! Wer
sitzt auf den Gütern der Wolczinski, denen noch vor hundert Jahren zwei
Quadratmeilen gehörten? Armenier als Scheinbesitzer für die Juden, weil diese
keinen Grundbesitz erwerben können!«

»Sehr wahr!« rief Wroblewski. »Aber deshalb dürfen Sie doch den letzten
Sprößling des Geschlechts nicht totschießen!«

»Das will ich auch nicht«, wehrte der Graf lächelnd ab, »obwohl es vielleicht«,
fügte er sehr ernst hinzu, »für ihn und seinesgleichen noch das beste Ende
wäre! Denn was wird aus ihnen? Nur wenige vermögen sich noch durch die Heirat
mit einer Bürgerlichen zu rangieren; und auch das ist ein Unglück, eine
Erniedrigung. So weit wie in den westlichen Provinzen sind wir allerdings noch
nicht, dort hat neulich ein Graf Wagenspergh eine Eskeles geheiratet. Soll es
auch bei uns noch dazu kommen? Und darum lautet die erste Regel in diesem
Kampfe: keine gesellschaftliche Berührung mit den Juden, keine Verwischung der
Gegensätze!«

»Das ist doch nicht etwa ein Vorwurf?« fragte der Beamte gekränkt. »Sie haben
es ja selbst gewünscht.« Und er erzählte, wie er jene Worte des Grafen
gedeutet.

»Sie haben mich vielleicht verstanden!« erwiderte Agenor etwas verlegen.
»Allerdings sagten Sie mir, daß das Mädchen auch sonst in Ihrem Hause verkehre,
aber es war doch recht inkonsequent von mir und hat sich ja auch gerächt!
Schwer gerächt! Glauben Sie, daß es mir angenehm ist, mich einer Jüdin wegen
schlagen zu müssen? Aber so geht's, wir glauben, nur einen Schritt vom Wege zu
tun, und er führt uns eine Meile weit ab. Es war zum ersten Male in meinem
Leben, daß ich einer Jüdin in Gesellschaft begegnete, aber da ich sie da fand,
so mußte sie mir als Dame gelten wie jede andere und stand, da ihr eine
Beleidigung widerfuhr und ich zufällig in ihrer Nähe war, unter meinem Schutze.
Und darum versichere ich: Ich hätte mich auch einer Häßlichen angenommen.
Übrigens ist die Frage müßig – Judith ist schön, sehr schön, leider!«

»Leider?«

»Ja!« Der Graf blickte ernst, ja düster vor sich nieder. »Lieber Wroblewski«,
sagte er gepreßt, »wenn ich nicht so gründlich davor bewahrt wäre, von Ihnen
für einen Heiligen gehalten zu werden, ich würde mich des Bekenntnisses
schämen, daß ich seit dem ersten Blick in dies schöne Antlitz... Aber Worte
sagen's wirklich nicht... Kurz, jammerschade, daß sie eine Jüdin ist und...«

»Und...«

»Ein braves Mädchen!« Der Graf atmete tief auf, eine Blutwelle schlug über sein
Antlitz bis zur Stirne empor, und die Finger umkrallten das Papiermesser von
Elfenbein, mit dem sie bisher gespielt, so fest, daß das dünne Stäbchen
zerbrach.

Die Augen des Kommissärs hatten sich weit geöffnet, nun kniff er sie listig zu,
und der Mund rundete sich, als setzte er zu einem Pfiff an. Dann aber sagte er
halblaut: »Man muß immer hoffen... Sie haben einen alten Freund in dieser
Stadt, auf den Sie unbedingt zählen können... Unbedingt und in allem, lieber
Graf...«

Der junge Aristokrat wandte ihm jäh sein Antlitz zu, es war noch immer gerötet,
und die Lippen bebten.

»Was soll das heißen?« stieß er barsch hervor.

Wroblewski blickte ihn fest an und lächelte. Er sagte nichts. Der Graf schlug
die Augen nieder. »Sprechen wir nicht mehr davon...« Er atmete mühsam.
»Wenigstens«, fügte er fast murmelnd hinzu, »wenigstens heute nicht mehr... Und
was Ihren Schützling, den Wolczinski, betrifft, so kann ich ihm nicht helfen.«

Er erhob sich, der Kommissär griff zum Hut. »Leben Sie wohl, lieber Freund«,
sagte er und streckte dem anderen die Rechte entgegen.

Aber der Graf hielt beide Hände in die Taschen seines kurzen Reitrocks
versenkt. »Adieu, Herr von Wroblewski!«

Der Kommissär lächelte noch verbindlicher und ging. Auf dem Korridor vor der
Tür blieb er einen Augenblick stehen. »Ich hätte nicht gedacht, daß du noch so
jung bist, mein Gönner!« murmelte er. »Der Händedruck aber, den du mir schuldig
geblieben, wird dich unter allen Umständen Geld kosten, viel Geld, Liebster!«

Dann begab er sich in das Haus der Wolczinski. Seine Mitteilung entfesselte die
Tränenströme von neuem; nur Herr Severin behielt seine Fassung. »Daß sich zwei
junge Edelleute einer Jüdin wegen morden, darf der Himmel nicht zulassen. Ich
bin getrost, Gott wird ein Wunder tun.«

Die fromme Zuversicht des Greises sollte nicht trügen; das Wunder geschah. Am
Abend desselben Tages war Nathaniel heimgekehrt. Er war tief erschreckt, als
ihm Judith verstört entgegentrat. Auch nachdem er ihre Beichte vernommen, ging
er noch lange schweigend, in ungewohnter Erregung auf und nieder.

»Nun, Fassung, Kind«, sagte er dann endlich und strich ihr zärtlich das wirre
Haar aus der Stirn. »Vielleicht wäre es würdiger gewesen, auf die erste
Stichelrede des Burschen nichts zu erwidern, aber das ist geschehen. Aus dem
Gerede der Leute mache dir nichts, es wird rasch verstummen! Mich betrüben nur
die Folgen für dein eigenes Herz! Wie unglücklich würdest du sein, wie einsam
bleiben, wenn du deine heutige Meinung über die Christen festhieltest! Das aber
wirst du nicht, denn diese schlechte Meinung ist ebenso falsch wie die frühere
gute. Und nun geh, armes Kind, und schlafe dein Kopfweh aus.«

Er selbst blieb noch lange wach. Dem alten Manne war sehr bitter zumute. Armes
Kind, dachte er, selbst deine Schönheit, dein Frohsinn hat den Haß nicht
entwaffnen können. Und wie schwer wirst du vielleicht an jener Stunde zu leiden
haben! Wärest du eine Polin, du würdest durch das Abenteuer nur noch
begehrenswerter werden, und brächen sich gar die beiden um dich den Hals, so
würden dir hundert andere nachlaufen. Aber du bist die Tochter eines Stammes,
bei dem ein Mädchen verloren ist, wenn es durch etwas anderes zuerst von sich
reden macht als durch die Kunde seiner Verlobung...

Verloren, verdammt, wenigstens in der eigenen Heimat. Er sah da nicht zu
schwarz, er kannte seine Leute. Schon daß er sie das zwanzigste Jahr hatte
erreichen lassen, ohne sie zu vermählen, war ihnen befremdlich genug erschienen
– wie mußten sie erst jetzt urteilen! Ob ihm Bergheim er einen Freier aus der
Fremde schaffte, war nun zur Lebensfrage für Judith geworden; daheim fand sie
keinen mehr. Und wenn er als Mitgift Berge Goldes aufschütten wollte – das war
unmöglich, gleichviel, ob es zum Duell kam oder nicht. Fand es aber statt und
gab dem Gerücht Flügel durchs ganze Land, dann erfuhr auch der fremde Freier
schon in der ersten galizischen Stadt, wem er entgegenreise...

Mit furchtbarer Wucht senkte sich diese Befürchtung auf des alten Mannes Gemüt.
Und bin ich selbst ganz schuldlos? fragte er sich. Habe ich meinem Kinde jene
Erziehung gegeben, die ihm frommen konnte? Tat ich recht, Rafaels Warnungen
zurückzuweisen?

Am nächsten Morgen ging er nicht in sein Kontor, sondern auf die Straße, zu
Bekannten, in die Weinstube des Aaron Siebenschläfer. Unbefangen brachte er die
Rede auf die Begebenheit und behandelte sie scherzhaft. Die Leute waren sehr
erstaunt, dann aber wunderten sich mindestens die Christen darüber, daß sie die
Kleinigkeit so ernst genommen; die Juden freilich schüttelten die Köpfe.

Um die Mittagsstunde begab sich Nathaniel zu seinem Mieter ins erste Stockwerk,
Den Wortschwall Wroblewskis schnitt er kurz ab. »Ich weiß«, sagte er, »Sie
können nichts dafür. Nun aber müssen Sie mir einen Gefallen tun, das Duell darf
nicht stattfinden!«

»Aber wie soll ich's verhindern? Der Graf und Wladko, beide schnauben Rache!«

Nathaniel war ein rücksichtsvoller Mann, im Notfall aber konnte er auch sehr
deutlich werden. »Da irren Sie!« sagte er sanft und leise. »Wladko stirbt vor
Angst; der Graf hat Ihnen gestern erklärt, wie peinlich ihm das Duell um einer
Jüdin willen ist. Sie irren, weil Sie für die Vermittlung eine hohe Forderung
an mich stellen und die Höhe durch die Schwierigkeit der Aufgabe rechtfertigen
wollen. Daraus kann aber nichts werden. Sie wissen, ich lasse Sie gern
verdienen – an diese Sache wende ich keinen Heller; daß ich den Ruf meiner
Tochter durch Geld fleckenlos erhalten hätte, lasse ich mir nicht nachsagen.
Wollen Sie es aber aus alter Freundschaft tun...«

Herr von Wroblewski machte eine Miene, als hätte ihn Trachtenberg eben seiner
wärmsten Verehrung versichert. »Was braucht es vieler Worte zwischen uns.
Sprechen Sie, alter Freund!«

»Die Schwierigkeit«, fuhr der Jude fort, »liegt in der Form. Der Graf kann
keinerlei Abbitte leisten, Wladko nicht ohne Abbitte zurücktreten. Das wird
durch folgendes umgangen: Wladko erscheint mit seinem Vater morgen elf Uhr bei
mir und bittet mich, den Vater, um Entschuldigung. Der Graf nimmt davon
Kenntnis und erklärt: so scharf er Wladkos Haltung an jenem Abend mißbillige,
so warm erkenne er die Ritterlichkeit dieser freiwilligen Sühne an.«

»Vortrefflich!« rief der Beamte. »Aber wenn nun Wladko...«

»Sich weigert? Der kommt gern! Höchstens wird Severin der Meinung sein, daß ich
auch ihm bei dieser Gelegenheit Genugtuung wegen des verweigerten Darlehns
geben sollte. Aber Sie machen ihm gewiß begreiflich...«

»Daß dies keine Gelegenheit ist, wo ein Ehrenmann Geld fordern kann!
Selbstverständlich! Also morgen elf Uhr! Und je feierlicher, desto besser –
nicht wahr?«

»Nein! Nur das Notwendige!«

»Aber der Graf – sollten wir ihn und seinen Kartellträger, den Rittmeister,
nicht dazu laden? Er hört Wladkos Erklärung an, gibt sofort die seine ab, und
die Sache ist in Ordnung!«

Nathaniel dachte nach, dann nickte er kurz. »Wenn mir der Herr Graf die Ehre
geben will...«

»Ich darf ihn also in Ihrem und Fräulein Judiths Namen einladen?«

»Nur in meinem. Jüdische Mädchen laden keine Kavaliere ein...«

»Natürlich!« rief der Beamte eifrig. »Sie sind immer taktvoll! Aber dabeisein
wird sie wohl?«

»Ich denke, nein...«

»Aber Pani Nathaniel«, rief der Beamte eifrig, »das geht nicht! Sie verlangen
Genugtuung für Ihre Tochter, nicht weil sie eine Jüdin, sondern weil sie eine
unbemakelte Dame ist. Und darum müssen Sie sich in jene Form fügen, die man
wählen würde, wenn sie eine Christin wäre...«

Nathaniel dachte nach. »Meinetwegen!« sagte er dann kurz.

Herr von Wroblewski atmete auf. »Sie sollen sehen, ob ich Ihr Freund bin! Bis
zum Abend haben Sie Nachricht!«

Schon zwei Stunden später konnte er melden, daß es geglückt sei. Gleichzeitig
ging das Gerücht von dieser Austragung der Sache durch die ganze Stadt. Die
Christen ärgerten, die Juden freuten sich, beide aber fragten: »Was mag es den
Nathaniel gekostet haben?«

Als Judith am nächsten Vormittag gegen die elfte Stunde das Empfangszimmer
betrat, klang ihr von der Straße her, trotz der geschlossenen Fenster, ein
dumpfes Brausen entgegen. Sie warf einen scheuen Blick hinaus, draußen stand
Kopf an Kopf die schaulustige Menge. Erblassend wich sie zurück.

»Was wundert's dich?« fragte Nathaniel lächelnd. »Es ist Merkwürdigeres zu
sehen als vor fünf Tagen! Daß ein neuer Gutsherr einzieht, ist schon oft
dagewesen, aber daß ein Schlachziz kommt, ein jüdisch Mädchen um Verzeihung zu
bitten, noch nicht. Übrigens hätte ich viel darum gegeben, wenn...«

Er unterbrach sich: Wie sie so vor ihm stand, so bleich und ernst und harmvoll,
da wollte ihm das Herz vor Mitleid überquellen, und der leise Vorwurf starb ihm
auf den Lippen. »Mein armes Kind!« murmelte er gerührt. Vielleicht lag's auch
an dem schwarzen Wollkleid und daß sie gegen ihre Gewohnheit heute jede Blume,
jeden Schmuck verschmäht, aber sie schien ihm so ganz anders als sonst: ein
ernstes Mädchen mit wissenden, traurigen Augen, nicht sein holdes, übermütiges
Kind mehr. Die Gestalt schien schmächtiger, die Züge schärfer geworden. »Hast
du heut nacht geschlafen?« fragte er und streichelte zärtlich die blasse Wange.

»Gewiß!« erwiderte sie gedrückt. Sie blickte nach der Uhr: noch fünf Minuten zu
elf. »Wanda war eben hier«, erzählte sie dann, »morgen liest Wiliszewski oben
seine Gedichte vor, sie lud mich dazu ein... Ich habe abgelehnt.«

»Mit Unrecht!« rief Trachtenberg eifrig. »Schon die Klugheit gebietet es, sich
nicht zu stellen, als ob du neulich einen unsühnbaren Frevel erduldet hättest –
und willst du plötzlich wie eine Nonne leben? Ich bitte dich also...«

»Vater«, unterbrach sie ihn flehend, »wenn du wüßtest...«

»Ich weiß!... Aber ich bitte dich, Judith!«

Sie verstummte, das war ein Befehl, gegen den es keinen Widerspruch gab.
Draußen hielt ein Wagen, aus der Menge wurden einzelne Hochrufe hörbar. Judiths
Wangen bedeckten sich mit glühender Röte. »Der Graf«, sagte Nathaniel.

Er eilte dem jungen Manne entgegen und beugte sein weißes Haupt so tief, als
begrüßte er einen Herrscher. »Gott segne Ihren Eintritt!« sagte er pathetisch
und doch herzlich. »Und Er lohne Ihnen Ihren Edelmut! Ich kann es freilich
nicht in Worten sagen...«

»Aber Herr Trachtenberg!« sagte Agenor abwehrend. Sein Blick fiel auf Judith,
sie war nun wieder bleich, ein Zittern überflog ihren Leib. »Sie sind doch
nicht krank?« rief er und trat auf sie zu.

»Nein...«

»Ich fürchtete schon – die Folgen der Aufregung...«

Sie schien fassungslos vor Verlegenheit, auch er fühlte sich befangen, nicht
zum wenigsten deshalb, weil das bleiche Mädchen im schwarzen Kleide so wenig
jenem Bilde glich, welches er zuerst von ihr empfangen und das ihm seine
erregten Sinne seither so oft vorgegaukelt. Der Vater faßte ihre Hand. »Willst
du nicht dem gnädigsten Herrn Grafen danken?« fragte er. »Verzeihen Sie dem
Kinde«, fügte er dann hinzu. »Die Erinnerung an den peinlichen Vorfall... Sie
weiß sonst zu antworten...«

»Das hat Herr von Wolczinski erfahren«, sagte Agenor lächelnd. »Auch bedarf es
wahrlich des Dankes nicht – niemand hätte an meiner Stelle anders gehandelt.
Das war eine Pflicht, die ich gegen jede Dame erfüllt hätte...«

Judiths Antlitz belebte sich. »Gegen jede?« fragte sie hastig.

»Gewiß!« erwiderte er. Dann schien ihm der Sinn der Frage aufzugehen. »Ich
wußte, daß Sie...«

»Eine Jüdin, ja!« fiel sie ihm ins Wort. »Aber hätten Sie es für jede Jüdin
getan? Ich meine, wenn ich alt und häßlich...«

»Judith!« rief Nathaniel. »Was sprichst du da?« Er war ganz fassungslos, auch
der Graf schien betreten. Welch plumpe Koketterie! fuhr es ihm durchs Hirn.
Aber das schmerzvolle Beben um die blassen Lippen schien dagegenzusprechen.

Des Vaters Zuruf brachte ihr erst zum Bewußtsein, wie ihre Frage gedeutet
werden konnte. Wieder schlug ihr die Purpurröte übers Antlitz. »Nein!« rief sie
abwehrend, während sich die Augen mit Tränen füllten. »Mein Gott, ich meinte
nur...«

Sie konnte es nicht aussprechen. Herr von Wroblewski und der Rittmeister traten
ein, dicht hinter ihnen Herr Severin mit seinem Sprößling und dem Vetter Jan.
Die Szene spielte sich programmgemäß ab. Wladko stammelte die ihm von
Wroblewski vorgeschriebenen Worte; der Graf gab seine Erklärung ab, Jan sprach
seine Ansicht aus, daß Wladko sich nicht mehr gekränkt fühlen könne; die Herren
schüttelten einander die Hände. Das alles währte kaum drei Minuten. Judith
stand fast teilnahmslos da. »Kein Wunder«, meinte Herr Severin, als er mit
seinem Anhang das Zimmer verließ, zum Rittmeister, »sie ist von der Ehre
betäubt.« Erst als sich auch der Graf zum Gehen anschickte, faßte sie sich
wieder.

»Gnädigster Herr Graf«, begann sie mit zitternder Stimme, und ihre Hände
falteten sich unwillkürlich. »Sie dürfen nicht etwa glauben, als ob ich
vorhin... Nein, bei Gott, Sie täten mir unrecht! Aber sehen Sie – ich weiß
freilich nicht, ob Sie mich verstehen können, Sie, der vornehmste Herr hier,
aus dessen Umgang sich jeder eine Ehre macht...«

Die Tränen erstickten ihre Stimme.

Ihm wurde seltsam zumute, als das arme, blasse, schöne Kind so in zittriger
Angst, mit emporgehobenen Händen vor ihm stand. Und das Gefühl, das sich dabei
in seinem Herzen regte, ließ ihn auch das wirre Stammeln verstehen. »Es wäre
Ihnen zum Troste«, fragte er, »wenn ich Ihre Frage von vorhin ehrlich bejahen
könnte? Sie würden daraus schließen, daß einige unter uns das Vorurteil« – er
verstummte – »nicht teilen«, hatte er sagen wollen; das durfte er als ehrlicher
Mann nicht aussprechen: Er teilte es.

»Ja, ja!« rief sie.

»Nun denn – ich hätte es für jede andere Dame Ihres Glaubens getan. Ich könnte
mich sogar auf einen Zeugen berufen, Herrn von Wroblewski hier. Er hat mir
vorgestern zufällig dieselbe Frage gestellt und dieselbe Antwort erhalten.«

Der Kreiskommissär hatte bisher mit angehaltenem Atem gelauscht. »So ist es!«
rief er eifrig.

»Dank! Dank!« murmelte Judith, und ehe der Graf es hindern konnte, hatte sie
seine Hand erfaßt und geküßt.

Als Agenor in der nächsten Minute mit Wroblewski vor seinem Wagen stand und
einsteigen wollte, fragte der Kommissär: »Wollen Sie uns eine große Ehre
erweisen, lieber Graf? Morgen liest uns der Dichter Wiliszewski, den Sie
vielleicht dem Namen nach kennen, seine neuesten Verse vor. Engster Kreis, wir
sind bisher nur unser fünf; meine Frau hat nämlich noch die Judith eingeladen,
obwohl sich das Mädchen eigentlich nicht für Wiliszewski interessiert und das
letzte Mal, als er las, den ganzen Abend im Nebenzimmer allein in den Albums
geblättert hat. . . Dürfen wir auf Sie hoffen?«

Er blickte dem Grafen forschend ins erregte Antlitz. Der verachtungsvolle
Blick, der ihn traf, schien ihn gar nicht zu kränken, im Gegenteil, nun
lächelte er sogar. Der Graf hatte den Blick gesenkt; die Hand auf den
Wagenschlag gelehnt, stand er unschlüssig da.

»Bedaure«, stieß er endlich kurz hervor. »Für morgen abend bin ich versagt.«

»Wie schade!« rief der Kommissär. Der Wagen rollte davon, er sah ihm lächelnd
nach, und dasselbe Lächeln lag auf seinen Lippen, als er, in seiner Wohnung
angelangt, seiner Frau sagte: »Für morgen sechs Gedecke!«

Drittes Kapitel

Herr Thaddäus von Wiliszewski war, einige geringe Unterschiede abgerechnet,
eine Art polnischer Walther von der Vogelweide. Auch er wirkte weniger durch
sein Wissen als durch sein Talent, zog von Hof zu Hof, mahnte die Adligen zur
Milde, jubelte, wenn er ein neues Gewand bekam, und bemühte sich viel um Lehen;
so viel mag sogar selten ein Mensch geliehen haben. Und gleich Walther war auch
er ein vorwiegend politischer Lyriker, aber von der Einseitigkeit des Deutschen
fern; den Adligen las er Kampflieder gegen Österreich vor und besang auf
Bestellung des Kreisamts den Geburtstag des Kaisers; für Bürgerliche hatte er
Spottverse auf den Adel, für Adlige Verhöhnungen des Bürgertums bereit. Auch er
war später sicherlich von Adel, denn das »von« stand unter seinen Gedichten und
auf seinen Briefen ein Wappen, aber auch seine adlige Geburt ließ sich nicht
bestimmt erweisen; einige hielten ihn für einen Schusterssohn, der im Gymnasium
durchgefallen, die übrigen für einen ehemaligen Barbiergesellen. Auch seine
Geburtsstätte ließ sich nicht erkunden; auch um ihn stritten einige
Landschaften, da jede die Ehre ablehnte; er selbst pflegte sich immer als den
Sohn jener Gegend zu bezeichnen, in welcher er gerade Subskribenten für seine
Gedichte erwarb. Wäre dies Buch je erschienen, so hätte es in sehr großer
Auflage hergestellt werden müssen, denn von wie vielen Thaddäus die drei Gulden
dafür erhob, ist nicht zu zählen; aber gleich dem Minnesänger ließ er sich an
der mündlichen Wirkung genügen. Ungeladen und plötzlich, recht wie eine Gabe
des Himmels, pflegte er auf den Gutshöfen einzutreffen; einige warfen ihn nach
drei, andere nach acht Tagen hinaus, freiwillig ging er niemals. Da man von der
Poesie allein nicht leben kann, so vermittelte er zuweilen eine kleine
Bestechung oder sonstige Niedertracht; daher auch seine Freundschaft mit dem
Kreiskommissär.

Dieser Sohn der Musen war's, dem zu Ehren Frau Anna die kleine Gesellschaft
versammelt. Die langen, graublonden Locken noch wirrer als gewöhnlich, auf den
hageren Wangen die Röte der Erregung, saß Thaddäus da und deklamierte die
Gedichte zur Verherrlichung des Adels. Ein Graf hatte ihn schon lange nicht
angehört, und Agenor war gekommen, obwohl er gestern abgesagt – nur aus
Interesse für den Dichter hatte er es in letzter Stunde ermöglicht! Was aber
Thaddäus am meisten beglückte, war die gespannte Aufmerksamkeit dieses reichen
Mannes. Er las eben seine historische Ballade: »Der blutige Tag«; der Held war
eigentlich ein Poniatowski, aber der Dichter las immer »Baranowski« – ins
Versmaß paßte es ja! Das Hochgefühl dichterischer Begeisterung erfüllte seine
Brust. Hol mich der Teufel, dachte er, wenn das nicht fünfzig Gulden trägt!

Nachdem er geschlossen, blieb es still; die Gesichter seiner Hörer konnte er
nicht genau unterscheiden, weil Frau Anna den Lampenschirm so gestellt, daß das
Licht nur auf das Manuskript fiel, aber dies Schweigen war ja das deutlichste
Zeichen der tiefen Wirkung.

»Wunderbar!« sagte endlich die Hausfrau. Das Versgeklingel war unbeachtet an
ihrem Ohr vorbeigeglitten; sie hatte nur den Grafen betrachtet, wie er so
regungslos dasaß, befangen wie ein Knabe. Ein Seufzer hob den üppigen Busen:
Ein Prachtmensch! Und das alles dieses Judenmädels wegen!

»Sehr – sehr anmutig«, murmelte nun auch der Graf und fuhr aus seinem Brüten
empor.

»Besonders die Schilderung der Landschaft!« rief der Kreiskommissär.

»Der Landschaft?« fragte Judith erstaunt. Sie allein war dem Gedichte gefolgt,
schon um Fassung zu gewinnen, das unruhig pochende Herz zur Ruhe zu zwingen.
Daß sie leichteren Herzens dem Befehl des Vaters gehorcht und gekommen, war nur
des Grafen Verdienst, seine Beteuerung hatte ihr den Glauben an diese Menschen
zurückgegeben, aber nun er so unvermutet eingetreten, war es ihr, als müßte sie
fliehen, sich selbst entfliehen.

Herr von Wroblewski tat, als hätte er ihren leisen Einwand überhört. »Und diese
Menschen...!« rief er begeistert. »Man sieht sie ordentlich vor sich stehen!...
Und die Gefühle!« fügte er vorsichtshalber hinzu. Etwas, zum Henker, dachte er,
wird doch in dem langweiligen Zeug vorgekommen sein. Dann gab er seiner Tochter
einen Wink, sie glitt unbemerkt zur Türe hinaus.

»Ein Meister, unser Thaddäus!« fuhr er laut fort. »Einige seiner Balladen
reichen an Mickiewicz heran, auf Ehre, an Mickiewicz! Und wie vielseitig er
ist! Sie würden ihn wohl, lieber Graf, nach dem bisher Gehörten unter die
sentimentalen Poeten zählen? Und nun, Thaddäus, nun lesen Sie uns die Lieder
›Venus im Schlafrock‹!«

Es war eine Reihe schlüpfriger Gedichte, welche Judith bei der letzten
Vorlesung ins Nebenzimmer getrieben. Sie hatte nicht recht verstanden, warum
die anderen Hörer so sehr gekichert, aber ihr Instinkt hatte ihr gesagt, daß
derlei nicht für ihre Ohren tauge.

»Vielleicht später«, sagte der Poet. »Nun möchte ich das Gedicht ›König Kasimir
und die schöne Esther‹ lesen.«

»Was fällt Ihnen bei?« rief Wroblewski erschreckt; er kannte es, es war ein
wüster Schimpf gegen die Juden.

»Lassen Sie nur«, beruhigte ihn Thaddäus. »Sie kennen die neue Fassung noch
nicht!« Da sich nämlich in den letzten Jahren auch einige jüdische Gutspächter
in Ostgalizien so weit für die polnische Literatur interessierten, daß sie ihn
ab und zu einige Tage beherbergten, so hatte er die Geschichte von Kasimir dem
Großen und seiner jüdischen Geliebten auch in judenfreundlicher Tendenz
bearbeitet. Das paßt heute ausgezeichnet, dachte er, und bringt die fünfzig
vielleicht auf hundert Gulden! Denn jene Ballszene war ihm ja wohlbekannt, und
der Charakter seines edlen Freundes bürgte ihm dafür, daß er heute nicht
zufällig bloß Judith und den Grafen zu seinen Hörern zählte.

Und er begann zu lesen; schon die ersten Verse beruhigten den Hausherrn; die
Worte der früheren Fassung, der Dichter wolle verkünden, wie sich die Judenpest
in Polen eingenistet, waren nun durch die sanfte Wendung ersetzt: wie das Volk
des Alten Bundes hier eine Freistatt gefunden. In dieser Tonart war das ganze
Gedicht umgeschrieben: wie Kasimir der schönen Esther zuliebe den Juden
Freibriefe geschenkt und sogar die Geliebte zur Königin erhoben – der Schluß
war eine warme Mahnung zur »Brüderlichkeit«.

Wieder war es eine Weile still. »Ausgezeichnet!« murmelte endlich der Hausherr
und blickte dabei nach dem Grafen. Aber diesem war nur eine Empfindung vom
Antlitz abzulesen: Wie verzückt starrte er in die erregten Züge des schönen
Mädchens ihm gegenüber. Judith gewahrte es nicht; schwer atmend, mit
halbgeschlossenen Augen saß sie, in sich versunken, den stürmischen
Empfindungen hingegeben, welche die Dichtung in ihr erweckt. Sie hatte nie
vorher von der schönen Esther vernommen; wie eine tröstliche Offenbarung
überkam nun ihr verzagtes Herz die Erkenntnis, daß jene Schranken, welche sie
in den letzten Tagen so qualvoll empfunden, nicht von der Natur selbst gesetzt
seien. Es hatte eine Zeit gegeben, wo sie nicht bestanden; eine Jüdin war
Königin von Polen gewesen – und Gott hatte es nicht gewehrt und die Menschen
nicht gehindert! Und dann mußte sie des heißen, dunklen Gefühls gedenken,
welches sie seit jener Ballszene erfüllte – ein Graf war noch lange kein
König... Sie richtete sich auf, als wollte sie den Gedanken abschütteln, der
sie überkommen, und begegnete dabei dem starren, glutvollen Blick des Grafen.
Sie zuckte zusammen, eine Blutwelle jagte über ihr Antlitz, sie erhob sich, als
wollte sie fliehen...

»Ausgezeichnet!« wiederholte Wroblewski mit ungeheuchelter Wärme – nun aber um
Gottes willen, fügte er in Gedanken bei, ein Gespräch unter vier Augen. »Und
jetzt, bitte, bitte, lieber Poet, die Venuslieder!« Er lachte wie ein Faun.
»Sie sind köstlich, Graf, auf Ehre!«

Gefügig griff der Sänger nach dem sehr verschlissenen Manuskript; diese Lieder
wurden am häufigsten von ihm gewünscht. Aber der Graf legte sich ins Mittel.
»Ich denke«, sagte er sehr bestimmt, »wir bitten Herrn Wiliszewski um etwas
anderes, was auch für Damen taugt.« Dagegen gab es keinen Widerspruch, der
Dichter las eine schauerliche, aber unbedenkliche Ballade. Dann ging man zum
Souper; es verlief still genug. Der Graf und Judith schwiegen, und der Poet
hielt, wie immer, Sprechen bei der Mahlzeit für sündige Vergeudung einer
kostbaren Zeit, die ja für ihn nicht alle Tage wiederkehrte. So mußte
Wroblewski allein die Kosten der Unterhaltung tragen, denn auch Frau Anna
blickte in stummem Sinnen vor sich nieder. Sie war übel gelaunt; den Plan ihres
biederen Eheherrn zu fördern war sie nicht gewillt – im Gegenteil! »Der
Prachtmensch!« seufzte sie immer wieder. Und wie sie sich so das junge,
verträumte Mädchen ansah, schien ihr ein guter Einfall zu kommen.

»Aber Judith«, sagte sie lachend, »du nimmst ja keinen Bissen! Hat es dich so
tief gerührt, daß unser Wiliszewski die schöne Esther Königin werden läßt?«

Die Wirkung war tiefer, als Frau Anna gehofft. Das Mädchen zuckte zusammen und
wechselte die Farbe. »Wurde sie dies nicht?« fragte sie fast tonlos.

Frau Anna lachte laut auf. »Aber du hast es doch nicht im Ernst geglaubt?«

»Warum nicht?« rief der Kommissär und warf seiner Gattin einen wütenden Blick
zu. »Auch ich glaube es. Es war doch wirklich so, lieber Wiliszewski?«

Der Poet hatte gerade den Mund so voll, daß er zunächst gar nichts erwidern
konnte. Eine ausweichende Antwort schien ihm geraten. »Einige« – er schluckte
krampfhaft –, »einige Chronisten sagen es.«

»Die verläßlichsten!« bestätigte Wroblewski energisch.

»Aber so kommen Sie mir doch zu Hilfe!« wandte sich Frau Anna an den Grafen.
»Ich habe immer nur gelesen: sie war des Königs Geliebte!«

Der Graf zauderte, aber kaum eine Sekunde lang. »So war es auch«, sagte er.
»Unser Poet kennt ja die alten Chronisten zweifellos besser als ich, aber vor
der modernen Forschung würde sein Gedicht überhaupt schlecht bestehen. Es ist
erwiesen, daß Kasimir der Große den Juden nur aus denselben Gründen das Land
öffnete wie den Deutschen: um Ersatz für den fehlenden Bürgerstand zu schaffen.
Daß ihn die schöne Esther länger gefesselt als seine anderen Freundinnen, steht
fest, aber großen Einfluß auf seine Handlungen schreibt ihr die Geschichte
nicht zu.«

»Ihre Kenntnisse in Ehren«, sagte der Kommissär, »doch ich habe oft das
Gegenteil gelesen – auf Ehre, sehr oft. Aber daß der große Kasimir, der letzte
Piast, die Jüdin heißer geliebt hat als je vorher eine Christin, geben auch Sie
zu?«

»Gewiß«, erwiderte Agenor, »das berichten alle.«

Die Tafel wurde aufgehoben; die Gesellschaft ging in den Salon. Wanda und
Judith setzten sich an den Albumtisch, Frau Anna verwickelte den Grafen in ein
Gespräch; der Poet nahm den Hausherrn in Beschlag. Aber dieser hörte zerstreut
zu, obwohl Wiliszewski ein geschäftliches Anerbieten, das er ihm bereits früher
gemacht, nun neuerdings und dringlicher entwickelte. Der Kommissär hatte einen
Spitzbuben aus guter Familie verschiedener Betrügereien wegen in
Untersuchungshaft gesetzt. Thaddäus schilderte beweglich den Schmerz der
Angehörigen; nachdem der Mensch als Novize in einem Franziskanerkloster nicht
gut getan, wollten sie ihn nun nach Rußland schicken, aber eine Verurteilung
werde seine Geschwister schwer treffen. »Es ist gut«, fiel ihm der Kommissär
endlich ins Wort. »Ich bin ja kein Unmensch – wir sprechen nächstens darüber. 
Nun aber gehen Sie ins Rauchzimmer!« Der Poet gehorchte, der Kommissär trat auf
Wanda zu, sie verschwand auf seinen Blick, und die gleiche Wirkung erreichte er
auch bei seiner Gattin, wenn auch nicht ganz so rasch. Aber Frau Anna verstand
sich auf seine Mienen; sie erkannte, daß sie ihm heute nicht straflos zum
zweiten Male den Willen durchkreuzen würde.

»Und nun, lieber Graf«, bat der Kommissär mit einem Blick auf Judith, »müssen
Sie auch mich entschuldigen!«

»Herr von Wroblewski...«, begann Agenor.

»Sie befehlen?«

»Ich muß Ihnen sagen, daß ich – daß ich die Art nicht billigen kann, mit
welcher Sie...«

Er verstummte, obwohl der Hausherr mit gesenktem Blick, wie ein reuiger Sünder,
vor ihm stand. »Schelten Sie mich nicht«, sagte der Kommissär. »Verderben Sie
mir die Freude, die große Freude nicht, Sie heute unvermutet hier zu haben,
trotz Ihrer gestrigen Ablehnung.« Er verbeugte sich und glitt geräuschlos
hinaus.

Der Graf biß sich auf die Lippen; unschlüssig blickte er ihm nach und dann auf
Judith; sie starrte auf das Buch, das vor ihr lag; das Licht der Lampe beschien
die rotgoldenen Flechten, das feine Oval des blühenden Gesichts. Er holte tief
Atem und trat auf sie zu.

Sie schreckte bei seinem Nahen empor, und als sie sah, daß sie mit ihm allein
war, schien es, daß sie fliehen wollte. »Was hat Sie so gefesselt?« fragte er
möglichst unbefangen und blickte auf den aufgeschlagenen Stahlstich.
»Heidelberg? Eine herrliche Stadt! Mein Regiment lag einige Zeit als
Bundesgarnison in Mainz, da bin ich oft drüben gewesen.«

»Mein Bruder soll dort studieren«, sagte sie.

Er fragte, warum Rafael nicht eine österreichische Hochschule aufgesucht; sie
erwiderte, es sei auf Bergheimers Rat geschehen, der die Heidelberger
Juristenfakultät besonders gerühmt. Der Vater habe zu Bergheimer das größte 
Vertrauen, wie er ihm ja auch des Bruders und ihre Erziehung ganz anvertraut.
Und als er nun wissen wollte, in welchen Gegenständen und wie sie von ihm
unterrichtet worden, erzählte sie eingehend darüber. Wenn der Kreiskommissär
etwa horchte, so konnte er von dieser Führung des Gesprächs wenig erbaut sein.

Aber es sollte bald eine bedeutungsvollere Wendung nehmen. Sie erzählte, daß
Bergheimer ein überaus eifriger Botaniker sei und ein großes Herbarium
Ostgaliziens angelegt habe.

»Da hat ihn wohl auch der Schloßgarten sehr interessiert?« fragte Agenor.

»Gewiß! Aber dort ist er nie gewesen.«

»Warum nicht?«

»Er durfte ja nicht. Der Eintritt ist Juden verboten, wie die Tafel am Eingang
sagt... Sie dürfen aber nicht glauben«, fügte sie hinzu, »daß ihn dies
verbittert hat. ›Es ist wohl kein böser Wille unserer Herrschaft‹, pflegte er
zu sagen, ›an jedem Schloßgarten in Podolien steht eine solche Tafel; wer sie
wegtun wollte, dem würde das am Ende gar verargt werden!‹ Bergheimer ist ein so
milder, edler Mensch! Und für sich eine Ausnahme zu erwirken, war er nicht zu
bewegen, sosehr es ihn zu den Blumen zog. ›Vielleicht erlaubt es der Gärtner‹,
meinte er, ›aber ich will's nicht besser haben als meine Brüder!‹ – und er hat
recht gehabt!«

»Da haben wohl auch Sie den Garten nie betreten?«

»O doch!« erwiderte sie errötend. »Ich bin oft dort gewesen, mit Wanda oder den
Töchtern des Bürgermeisters, zuweilen auch allein. Die Wächter kannten mich,
aber sie schwiegen. Und ich« – sie stockte –, »ich war schwach genug, mich
dessen zu freuen; ich dünkte mich besser als die andern. Aber ich habe es
redlich abgebüßt! Wie mir zumute war, als ich erkannte...«

»Durch die Szene hier im Hause?« fiel er ihr ins Wort. »Ich weiß ja seit
gestern, welchen Eindruck sie Ihnen gemacht haben muß. Mit Unrecht, Fräulein
Judith! Glauben Sie mir, diese Kluft...«

Sie lauschte regungslos, gleichwohl stockte er. Nein, er konnte und durfte
nicht lügen.

»Diese Kluft!« mahnte sie endlich.

»Ist doch wohl nicht so tief... Aber wozu darüber sprechen... Also in
Heidelberg wird...«

Ein trauriges Lächeln umspielte ihren Mund. »Sie sind ein ehrlicher Mann, Herr
Graf«, sagte sie. »Auch vorhin hatten Sie allein den Mut, die Wahrheit zu
sagen. Und nun verstehe ich auch, warum ich den Namen jener Esther nie gehört
habe, weder von meinem Vater noch von Rafael oder von Bergheimer...«

»Wieso?«

Ihr Antlitz flammte. »Sie war ja eine Verworfene«, sagte sie.

»Ein sehr herbes Urteil! Erwägen Sie doch, wie sehr Kasimir sie liebte...«

»Das eben glaub ich nicht... Ich sollte vielleicht nicht darüber sprechen, es
gilt ja als unschicklich. Aber warum sollte ich's verschweigen? Liebte er sie
wahrhaft, so mußte er sie zu seinem Weibe machen, und war dies nicht möglich,
weil er ein König war und sie ein Judenkind, so mußte er ihr fernbleiben und
sie nicht dem schlimmsten Geschick preisgeben: der Verachtung. Unter uns Juden
wenigstens wird ihr Name sicherlich, wenn überhaupt, dann nur zum Bösen
genannt.«

»Das weiß ich freilich nicht«, erwiderte er, »aber wer menschlich fühlt, dürfte
sie selbst dann nicht erbarmungslos richten, wenn Kasimir kein König gewesen
wäre. Nehmen Sie an, sie habe ihn aus ganzer Seele geliebt!«

Sie schüttelte den Kopf.

»Das glauben Sie nicht?«

»Ich weiß nicht...« Sie schien fassungslos vor Scham und Verlegenheit, fuhr
dann jedoch tapferer fort: »Wenigstens habe ich von solcher Liebe nie unter uns
gehört. Meine Eltern – eine zärtlichere und glücklichere Ehe hat es schwerlich
gegeben, und doch haben sie sich erst bei der Verlobung kennengelernt. Und so
ist's fast immer. Ich glaube, darin sind wir anders!«

»Glauben Sie dies wirklich?« rief er. »Dann wäre ja auch jene Kluft von der
Natur selbst gezogen, dann wären sie nicht Menschen wie wir. Aber ich meine,
Sie verwechseln Ursache und Wirkung. Die Abgeschlossenheit, das Festhalten an
der uralten Sitte hat Ihr Volk dazu geführt. Wenn ich Sie so vor mir stehen
sehe, warum sollte Ihnen...«

»Sprechen Sie nicht von mir!« bat sie mit gefalteten Händen und so flehenden
Tones, daß er schwieg.

»So stumm?« klang eine lachende Stimme in diese schwüle Stille hinein, es war
Frau Anna.

... Als Judith am nächsten Tage zur Mittagsstunde das Speisezimmer betrat, kam
ihr der Vater freudig entgegen. »Ein Brief von unseren Lieben«, rief er. »Aus
Breslau. Sie haben die Reise bisher ohne Unterbrechung zurückgelegt, wollen
aber nun acht Tage dort bleiben, ehe sie über Sachsen und Bayern an den Neckar
gehen. Denke nur, Bergheimer hat in Breslau einen ehemaligen Mainzer Schüler
gefunden, der jetzt als Bankier dort etabliert ist, Berthold Wertheimer heißt
er; er kann den jungen Mann nicht genug rühmen. Ich habe schon an Rafael
geschrieben, auch die heutige Tat unseres Grafen habe ich ihm mitgeteilt – wie
hat er, wie haben wir alle dem edlen Manne unrecht getan!«

»Welche Tat?« fragte Judith.

»Du weißt es noch nicht? In der ganzen Stadt spricht man von nichts anderem.
Die Tafel am Eingang des Schloßgartens steht nicht mehr, und er hat es uns
Vorstehern in einem freundlichen Briefe mitgeteilt... Du schreibst doch an
Rafael ein Wort hinzu? Er läßt dich herzlich grüßen und fügt bei: ›Judiths
Versprechen beim Abschied, unserer letzten Unterredung eingedenk zu bleiben,
macht mich froh und heiter!‹ Was meint er damit?«

»Nichts«, murmelte sie, halb abgewendet. »Eine Kinderei.«

»So dachte ich. Aber bist du nicht wohl, Kind? Du bist so blaß!«

Viertes Kapitel

Es war drei Wochen später, ein milder, heller Oktobertag. Karg ist dieser
Landschaft jeglicher Schmuck zugemessen, der anderwärts das Menschenherz
erfreut, unendlich ist rings die Ebene ausgegossen, selten erhebt sich in
sachter Steigung eine Erdwelle aus der Fläche und verrinnt dann wieder in ihr;
trüb und träg rollen zwischen schlammigen Ufern die Flüsse und Bäche ihre
Wasser von den fernen Bergen her in das tiefere, noch traurigere Steppenland
hinein; mancher versickert am Wege im tiefen Moor oder staut sich in einem
Weiher, dessen weiter, trüber Spiegel das Schilfrohr der kleinen, schlammigen
Inseln widerspiegelt und das blasse, ewig vom Dunst der Ebene getrübte Blau der
Himmelsglocke. Schmutzig sind die Städtchen, wo im dichten Knäuel armseliger
Hütten das verstoßene, nur zu unsäglichem Elend auserwählte Volk der Juden
haust; dürftig die Dörfer, wo der Ruthene dumpf und trotzig unter des Polen
Peitsche den Boden bepflügt. Selten reiht sich an das Ackerland ein
Birkengehölz, aber unendlich, Meile um Meile, so weit den Wanderer der Fuß
trägt, umgibt ihn die braune Heide, wo nur der Wacholder gedeiht, die Erika
blüht. Furchtbar ist hier der Winter, wenn der Sturm aus Norden den Schnee über
die ungeheuren Flächen treibt, karg und kurz der Frühling, versengend der
Sonnenbrand des Sommers, aber mild und licht erquickt der Herbst die armen
Menschen, das dürftige Land. In heller, roter Glut leuchtet die Heide, in
dunklerer das Gehölz; tiefblau erscheint durch die größere Klarheit der Luft
der Himmel, und selbst um das kahle Steppenfeld ist ein Schmuck gebreitet: das
Marienhaar, welches in tausend Fäden dahinschwimmt. Wer im Herbst über die
Heide geht, den macht sie nicht fröhlich, aber sein Herz wird ruhiger und
sänftigt sich.

Das war auch dem Grafen Agenor beschieden, als er an jenem Oktobertage langsam,
während der Klang der Mittagsglocken über die Heide zitterte, wieder seinem
Schlosse zuritt. Er war am frühen Morgen aufgebrochen, nach einer schlaflosen
Nacht, wo ihn böse Geister gerüttelt und wach erhalten: die Reue und die
Begier. Es war zwischen ihm und der schönen Jüdin gekommen, wie es kommen mußte
von jener Stunde ab, wo er dem Versucher unterlegen und zur Vorlesung gekommen.
Er hatte sie, dank der Geschicklichkeit des Kommissärs, seither wiederholt
allein gesprochen und brauchte sie nun nicht mehr zu fragen, ob sie sich
wirklich nicht jene Empfindung zutraute, welche die Christen Liebe nennten. Und
seit gestern brauchte er der häßlichen Vermittlung nicht mehr; sie war zum
ersten Male allein in den Schloßgarten gekommen und war ihm ans Herz gesunken;
sein Arm hatte den blühenden Leib umschlingen, sein Mund ihre Lippen berühren
dürfen, nur einen Atemzug lang – aber sie hatte ja versprochen, heute
wiederzukommen, und hielt sicherlich Wort. Wohl kam er auch heute nicht zum
Ziele, und es währte noch wochenlang, bis er jene Glut in ihr wachgeküßt, die
in seinen Adern tobte, aber auch diese Stunde mußte kommen, und sie wurde sein
eigen! Aber so wild ihn die Leidenschaft rüttelte, daß er emporsprang, die
kühle Nachtluft einließ und dann im Lehnstuhl niedersaß, um freier atmen zu
können – diese Gewißheit des Erfolgs machte ihn nicht glücklich, im Gegenteil,
so elend, wie er sich in seinem stolzen, bei allem frischen Lebensmut ernsten
Gemüte nie gefühlt.

Denn er war, wie sie ihm nachgerühmt, ein ehrlicher Mann. Der junge, stattliche
Ulanenoffizier hatte fröhlich genossen, was ihm Frauengunst bescherte, aber
sein Gewissen konnte ruhig bleiben; er hatte kein Weib von des Gatten Seite
gerissen, kein Mädchen ins Elend gebracht. Was ihn davon abhielt, war ein aufs
Äußerste getriebenes Gefühl der Pflichten, welche seine adlige Geburt an die
Makellosigkeit seiner Lebensführung stellte; daneben die völlige Abhängigkeit
von dem Willen seines nun kürzlich verstorbenen Vaters. Der kluge, tüchtige
Mann hatte früh erkannt, daß es dem Sohne trotz einiger trefflicher
Eigenschaften doch an jener fehle, welche für den Sproß einer verarmten
Seitenlinie, der Offizier werden sollte, die wichtigste war: an Willensstärke,
an Kraft des Entsagens. Es gab unter seinen Kameraden wenige, die nicht in
kleinen Dingen Einfluß auf ihn hatten, ein Achselzucken, ein bestimmt
gesprochenes Wort verfehlte selten die Wirkung auf seinen leicht bestimmbaren
Sinn; einigen war er wohl auch in großen Dingen williger gefolgt, als ihm
ersprießlich war, nicht gerade aus überstarker Genußsucht, sondern weil er sich
nicht ausschließen, nicht alleinstehen konnte. »Das gehört zum Aristokraten!«
oder: »Bist du nicht Offizier?« – die Worte hatten den an sich so braven Mann
oft genug weit in die Irre geführt. Darum eben hatte der Vater mit guter
Absicht seinen Einfluß auf ihn mit aller Zähigkeit festgehalten und gemehrt.
Diesem Einfluß war es mit, vielleicht hauptsächlich zu danken, daß sich Agenor
doch stets mit Ehren behauptet, bis ihn des Vaters, dann des Vetters Tod zum
Haupt des Geschlechts machte, und nie war ein unwahres Wort über seine Lippen
gekommen. Nun aber hatte er schon bisher gelogen und betrogen und mußte es noch
weit dreister tun, wenn er ans Ziel gelangen wollte. Er hatte Judith gewonnen,
weil sie ihn für ritterlich und edel hielt, frei von Vorurteilen gegen ihr
Volk, weil sie seiner Ehrlichkeit, seiner Liebe vertraute; ein Wort von der
Kluft, die sie schied, eine Andeutung der Unmöglichkeit, sie zu seinem Weibe zu
machen – und sie war ihm für immer verloren. Sie hatte bisher nie von der
Zukunft gesprochen, keine Frage an ihn gestellt, aber wenn sie es tat? Und wenn
es nicht dazu kam, wenn sein Betrug, seine Lüge auch ferner im Schweigen oder
in vieldeutigen Antworten bestanden, durfte sie ihm deshalb minder das Gewissen
beschweren?

Und die er betrog, er begehrte sie nicht bloß, sondern liebte sie auch, heiß
und aus ganzer Seele. Wie ist das nur über mich gekommen? fragte er sich oft
und fand keine Antwort. Gewiß, ihre Schönheit hatte auf den ersten Blick seine
Sinne entzündet, aber daran allein lag es nicht. Sie war so gut, so
achtungswert in ihrem Stolz, so rührend in ihrer Hingebung, so bedauernswert
durch die Art, wie sie ihre Stellung unter den Menschen empfand, eine Stellung,
die ihr fremder Wille gegeben. Aber auch dies alles genügte nicht, um ihm
selbst das Wunder zu erklären, welches sich mit seinem Herzen begeben.
Vielleicht, dachte er zuweilen, vielleicht ist's nur das Mitleid, das Grauen
vor dem Schicksal, welchem ich sie entgegenführe, wenn ich schwach bleibe!

Dieses Schicksal war ihm stets düster genug erschienen. Das ist kein Mädchen,
sagte er sich, welches sich in das Los einer Mätresse fügen könnte oder schlau
und niedrig genug dächte, sich durch Betrug an einem anderen Manne zu retten.
In dieser qualvollen Nacht aber überkam es ihn vollends: Sie überlebt es nicht!
Du wirst ihr Mörder! Es trieb ihn auf; mit fiebernden Pulsen ging er in seiner
Schlafstube auf und nieder, bis ihn die Ermattung wieder in den Lehnstuhl
sinken ließ. Aber die Stimme seines Gewissens sprach fort durch die nächtliche
Stille: »Ihr Mörder, wenn deine Schwäche fortwährt.«

Konnte er stark sein, ihr entsagen? Es schien ihm unmöglich; jetzt, wo jeder
Nerv seines Körpers in heißer, fast schmerzhafter Begier zuckte, mehr als je
unmöglich. Konnte er sie zu seinem Weibe machen? Lieber sterben, sagte er sich.
Und wie er so dasaß und brütete, da schien ihm nur eins noch gleich schlimm wie
die Schmach, dem Stammbaum seines Geschlechts den Namen der Tochter des
Nathaniel Trachtenberg einzufügen: eine ehrlose Handlung zu begehen.

In diesen wirren, kämpfenden Gedanken fand ihn der Morgen. Er ließ sein Roß
satteln und jagte in die Heide hinaus. Querfeldein stürmte er dahin, ohne Rast,
ohne Ziel, dann ließ er dem Pferd die Zügel, und wie er so langsam über die
Heide dahinritt, von welcher sacht die Morgennebel wichen, da ward's auch ihm
heller im Hirn und im Gemüte. Er hatte alles zu düster gesehen, zu scharf
zugespitzt im Dunkel dieser peinvollen Nacht; mit tausend Gründen suchte er
sich in dieser tröstlicheren Auffassung zu festigen. Nur an eins konnte er auch
nun nicht glauben: der Fall, daß ein Mann aus edlem Geschlecht ein Mädchen an
sein Herz nahm, das ihm nicht ebenbürtig war, und sie fand nach Jahren, wenn
sich ihre Wege trennten, ein neues Glück – dieser Fall konnte sich hier nicht
wiederholen. Aber wenn auch nicht zu seinem Weibe, zur Gefährtin seines Lebens
konnte er die Schöne, Stolze machen – und war dies eine Schmach, welche sie
entrüstet zurückweisen mußte? Sie tat es nicht, wenn sie ihn liebte, wie nach
der rührenden Schilderung der Chronisten die Esther jenen König geliebt. Aber
ehrlich wollte er bleiben und ihr sagen, daß sie auf seine Treue, seine Liebe
rechnen dürfe, nicht auf seine Hand. Das nahm er sich fest vor, wie er so über
die rotglühende Heide ritt. Er wollte keine Schuld auf sich laden, kein
Verbrechen an ihr begehen. Und riß sie sich von ihm los, so mußte er die Kraft
finden, es zu tragen. Wer nie an die Möglichkeit des Entsagens gedacht, die
Heide im Herbst lehrt es ihn.

Stilleren Herzens, voll guter Vorsätze kehrte er heim. Als er in den Schloßhof
ritt, zogen sich seine Brauen finster zusammen. Vor dem Portal hielt die
Britschka des Kommissärs.

Die Begegnungen mit dem Manne waren ihm nun immer peinlicher geworden, je
dreister und vertraulicher er sich gegen ihn benahm – und in der Stimmung, die
ihn jetzt erfüllte, fiel ihm nichts schwerer als ein Gespräch mit seinem
»treuen Helfer«.

Er traf den unwillkommenen Gast im Frühstückszimmer. »Sie sehen, Liebst««, rief
er dem Grafen lachend entgegen, »daß ich keine Umstände mache – auch ein Kuvert
habe ich mir schon von Ihrem Jan besorgen lassen.«

Agenor nickte, nahm Platz und lud ihn durch eine Handbewegung ein, sich zu
bedienen. »Was verschafft mir die Ehre?« fragte er kurz.

»Gar zu hoch scheinen Sie die Ehre nicht anzuschlagen!« sagte der Beamte lustig
und versorgte seinen Teller. »Mit Unrecht! Sie können wahrlich mit mir
zufrieden sein! Oder glauben Sie, daß Sie das Mädel ohne meine Hilfe zu einem
Rendezvous im Schloßpark gebracht hätten?«

»Nicht diesen Ton!« fuhr der junge Mann auf. »Das also wissen Sie auch schon?«

»Oh, ich weiß noch mehr! Meinen Glückwunsch zum ersten Kuß! Ich war ja selbst
im Garten – auf Ehre! Ganz zufällig. Und daß ich schweigen werde – unter
Ehrenmännern braucht man wohl darüber nicht erst Worte zu machen.«

Daß er das Wort »Ehre« in jedem Satze wiederholte, konnte nicht verwundern,
denn jeder Satz war eine Lüge. Nicht er hatte die beiden belauscht, sondern
seine Gattin, die, von Neugierde und Neid getrieben, Judith gefolgt war, als
sie das Haus verlassen, und nicht bloß ihm hatte sie ihre Beobachtungen
anvertraut, sondern auch der Frau Bürgermeisterin, einer Dame, die mit seltenem
Pflichteifer eine Lücke im Leben des Städtchens ausfüllte, indem sie, so weit
ihr der Atem reichte, die Aufgaben eines Lokalblattes erfüllte. In diesem
Augenblick wußte es wohl schon jeder Einwohner, der das zehnte Lebensjahr
überschritten.

»Wollten Sie mir nur dies sagen?« fragte der Graf.

Der Beamte wurde elegisch. »Das verdiene ich nicht, ich bin in bester Absicht
gekommen, und weil ich es für nötig hielt. Es ist ja möglich, daß Sie die
Abwesenheit des Trachtenberg ausnützen wollen und auch für heute ein Rendezvous
verabredet haben. Da wollte ich Sie warnen: der Alte erfährt's sonst gewiß.
Schon gestern sah ich da zwei Judenmädel herumstreichen, die möglicherweise
alles gesehen haben. Vergessen Sie nicht, daß die Tafel verschwunden ist. Es
war ja sehr edel von Ihnen – ganz König Kasimir, der auf Esthers Geheiß den
Juden alle Pforten öffnet –, aber Vorsicht! Der Alte ist nur nach Tarnopol
gefahren, er kommt ja schon heute wieder. Nun weiß ich freilich nicht, wie weit
Sie mit dem Mädchen sind, aber eine Einmischung des Vaters käme doch vielleicht
zu früh für Ihre Pläne...«

Der Graf fühlte die Röte der Scham in seine Wangen steigen, er wollte ein
heftiges Wort sagen – aber hatte er diesem Manne gegenüber nicht das Recht dazu
verwirkt?

»Und nun, Liebster«, fuhr der Kommissär fort, »habe auch ich noch eine Bitte
für mich...«

Er stockte. Der Graf langte nach seiner Brieftasche. »Wieviel?« fragte er.

»Nein, so ist's nicht gemeint! Es kostet Sie nichts als ein gutes Wort an einen
Menschen, der von Ihnen abhängt, und mir ist geholfen. Ich bin da in eine
verdammte Klemme geraten, aus Gutmütigkeit – auf Ehre! –, aus purer
Gutmütigkeit!«

Agenor blickte nach der Wanduhr; sie wies auf eins; in einer halben Stunde
sollte er Judith im Park treffen. »Bitte – ohne Umschweife!«

»Sie erinnern sich wohl noch des Pächters, der auf Ihrem Gute Syczkow sitzt.
Ein Armenier, Bogdan Afanasiewicz. Er war zu Ihrem Einzug hier.«

»Gewiß«, erwiderte Agenor. »Ein dicker Mann mit langem, schwarzem Bart. Er
wurde mir als braver, frommer, aber sehr geiziger Mensch geschildert.«

»Sehr richtig! Sein Geiz und seine Frömmigkeit sind mir eben zum Unglück
geworden. Zu diesem Herrn Afanasiewicz also kommt vor etwa vier Monaten, im
Juni, ein junger Priester, der auf der Durchreise nach seiner neuen Pfarre
begriffen ist, und bittet um ein Nachtlager. Der fromme Bogdan nimmt ihn
freudig auf und klagt ihm beim Nachtessen seine liebe Not: es herrscht große
Dürre, Regen kann nur eine feierliche Prozession bringen. Der Pfarrer von
Syczkow ist krank, und jener des Nachbarortes fordert dafür zwölf Gulden. Der
junge Priester erbietet sich, es um fünf Gulden zu tun; der kranke Pfarrer
leiht ihm sein Meßgewand, die Prozession findet statt, und am Tage darauf fällt
Regen. Da also, nach dieser Probe zu schließen, der Fremde sein Handwerk
versteht, so läßt Bogdan um weitere fünf Gulden ein neues Vorratshaus von ihm
einweihen; auch die Bauern benutzen die Gelegenheit, um ihre Kinder billiger
taufen zu lassen – und so weiter. Nach einer Woche zieht der Priester weiter,
und wäre er nicht wiedergekommen, so könnten beide Teile noch heute zufrieden
sein, und ich säße nicht im Unglück...«

»Wieso?« fragte Agenor etwas ungeduldig mit einem Blick auf die Uhr.

»Werden Sie gleich hören. Er kommt wieder, und schon dies fällt Bogdan auf– der
Mann wollte ja nach seiner Pfarre –, auch dem Geistlichen von Syczkow, der nun
wieder genesen ist, kommt der Konkurrent bedenklich vor; er geht der Sache
nach, hält Umfrage, und was stellt sich heraus? Er ist ein Lump, der seiner
Familie, wohlbegüterten Leuten im Zolkiewer Kreise, schon viel Herzeleid
gemacht hat; den geistlichen Hokuspokus hat er deshalb weg, weil er Novize in
einem Kloster war, aus dem er eines Kirchendiebstahls wegen weggejagt wurde,
nachdem er bereits die niederen Weihen empfangen. Bogdan macht mir die Anzeige,
es melden sich noch einige andere, bei denen er dieselben oder ähnliche
Streiche verübt; ich lasse den Menschen verhaften. Nun aber schicken seine
Brüder einen Freund zu mir, der großen Einfluß auf mich hat, dessen Talent ich
hochschätze, den Dichter Wiliszewski, und dieser überredet mich, den Lumpen um
seiner unbescholtenen Familie willen laufenzulassen; sie verpflichteten sich,
ihn nach Rußland zu schicken. Ich sträube mich und sage endlich doch ja, weil
ich dem liebenswürdigen Poeten nicht gern etwas weigere. Und nun denken Sie,
was dieser Bogdan tut! Er erklärt, ich sei bestochen worden, den Betrüger, der
zudem einen Kirchenfrevel begangen, freizugeben – bestochen, ich! –, und
richtet eine Eingabe an das Gubernium in Lemberg...«

»Das kann Ihnen doch nichts schaden«, sagte der Graf. »Der Onkel Ihrer Frau...«

»Hat seine Schuldigkeit getan«, fiel ihm der Kommissär ins Wort, »und Bogdan
bekam auf seine Beschwerde die gebührende Antwort. Aber die Frömmigkeit und der
Geiz lassen den Mann nicht ruhen; ihn schmerzen die zehn Gulden und der
›Mißbrauch des Heiligsten‹, wie er es nennt – und heute morgen höre ich, daß er
sich von einem hiesigen Winkelschreiber eine Eingabe an den Lemberger
Erzbischof aufsetzen läßt. Nun kennen Sie ja die Ordnung in unserem Österreich:
Der Beamte vermag viel, aber der Paffe alles! Gelangt die Eingabe an den
Erzbischof, so wird die Sache untersucht, und so rein mein Gewissen ist...«

»Ich verstehe! Ich soll Bogdan ersuchen, die Sache auf sich beruhen zu lassen.
Aber wie kann ich mich einmischen? Der Mann ist ja im Recht?«

»Der Freund fordert Ihre Hilfe«, sagte der Kommissär sehr bestimmt. »Da fragt
man nicht viel nach Recht und Unrecht. Auch ich habe es Ihnen gegenüber nicht
getan. Der Mensch heißt Ignaz Trudka. Bitte, notieren Sie den Namen und
schreiben Sie Ihrem Pächter noch heute!«

Agenor hatte sich abgewendet; dann ging er eine Weile im Zimmer auf und nieder.
Endlich zog er sein Notizbuch hervor und schrieb den Namen ein.

»Herzlichen Dank!« rief der Kommissär. »Und der Brief geht noch heute ab, nicht
wahr? Auf Wiedersehen, lieber Freund!«

Fünftes Kapitel

Unter dem Eindruck dieser Unterredung begab sich Agenor zu dem Stelldichein mit
der Geliebten. »Abschütteln!« murmelte er, indem er die Treppe zum Park
hinabschritt, und ballte die Faust, daß ihm die Nägel schmerzhaft ins Fleisch
drangen. »Ich muß die Kröte abschütteln, die mich befleckt, mich und sie...«
Aber als er nun über das raschelnde Laub hastig der Tannenallee zuschritt – es
war die einzige, die in dieser Jahreszeit durch das dichte nadelige Geäst
einigen Schutz vor neugierigen Augen gewährte, und er hatte darum schon gestern
die Geliebte hierher beschieden –, mit jedem Schritt wich der Zorn immer mehr,
und als er nun harrend zwischen dem grünen Gezweig auf und nieder ging, da war
nur noch eine Empfindung in ihm: der brennende Durst nach ihren Lippen. Ich
will ihr alles sagen, dachte er wohl zuweilen, sie soll frei entscheiden – und
der Gedanke trat ihm sogar in leisem Flüstern über die Lippen, aber er fühlte:
er sagte es nur, um sich in dem Vorsatz zu stärken. Und als er eine halbe
Stunde geharrt, da fanden seine Lippen nur noch ein Wort, das er unablässig,
wie im Fieber, bald halblaut hervorstieß, bald aus zugeschnürter Kehle heiser
flüsterte: »Komm!... Komm!... Komm!«

Endlich hörte er ihren flüchtigen Schritt im Laub, sah ihr Kleid durch die
Zweige schimmern. Eilig kam sie heran, das Antlitz glühend; das
Spitzentüchlein, das sie ums Haupt geschlungen, hatte sich halb gelöst und
flatterte um das goldrote Haar. »Endlich!« murmelte er und stürzte ihr
entgegen. Sie blieb stehen, und als sie in seine entflammten Züge blickte,
überflog ein Schauer ihre Glieder, und sie streckte wie abwehrend die Hände
vor.

Er gewahrte es kaum. »Endlich!« wiederholte er stammelnd, riß die
Widerstrebende in seine Arme, und sein Mund suchte ihre Lippen, bis er sie
gefunden. Nur einen Atemzug, dann hatte sie sich ihm wieder entzogen. »Ich
bitte Sie...«, rief sie, und es war ein so ängstliches Flehen in ihrer Stimme,
daß er von ihr ließ. »Machen Sie es mir nicht noch schwerer... Es ist ohnehin
so bitter...«

»Sie?« murmelte er. »Du hast gestern du zu mir gesagt...«

»Und ich will es auch heute sagen«, erwiderte sie, fuhr sich rasch mit dem
Tüchlein über die feuchten Augen und versuchte zu lächeln. »So schickt es sich
ja seit gestern. Du hast mich geküßt, ich bin deine Verlobte, wir gehören fürs
Leben zusammen...«

Sie sagte es mit einer Innigkeit, einem Vertrauen, daß ihm der Ton ans Herz
griff. Er ließ wie beschämt den Arm sinken, mit dem er sie wieder hatte
umschlingen wollen. »Du Liebe, Gute«, sagte er unsicher und hatte Mühe, die
Stimme zu festigen, während er weitersprach. »Gewiß – wir gehören nun einander.
Uns kann nichts mehr trennen, nichts, Judith. Und was in meiner Macht liegt,
soll geschehen, daß du es nie bereust.« Das durfte er versprechen, das war sein
fester Entschluß. »Bei Gott dem Allmächtigen, ich liebe dich wie nie eine
andere zuvor...«

Ein seliges Lächeln lag auf ihren Zügen, aber dabei füllten sich doch wieder
die Augen mit Tränen. »Ich glaube dir«, sagte sie. »Wäre mir nur einen
Augenblick ein Zweifel an dir gekommen und daß du es ehrlich und redlich meinst
– wär ich sonst hier? Wär ich gestern hergekommen? Ich säße dann in meiner
Stube und weinte mir die Augen aus über mein Unglück, einen Mann lieben zu
müssen, der mich nicht liebt, mich nicht zu seinem Weibe machen will... Und
vielleicht«, rief sie plötzlich fast schrill, in wieder ausbrechender
Leidenschaft, »vielleicht ertrüge ich es dann nicht, so fortzuleben, mit
solcher Scham, solchem Weh im Herzen...«

»Judith!« murmelte er erschreckt. »Was sind dies für Gedanken!«

»Törichte Gedanken!« Sie nickte. »Aber sieh, wie viel ist in diesen Tagen über
mich gekommen! Ich bin ja wie verwandelt, ich glaube, so ist es noch nie einem
Mädchen ergangen. Ich habe keine Macht mehr über mein Herz, es befiehlt mir,
und ich muß zu dir gehen und mich von dir küssen lassen und dich küssen! Und
ähnlich ist's mit meinen Gedanken, die schweifen umher, wirr und wild... Nur
wenn ich an dich denke, bin ich ruhig. Ich kenne dich ja...«

»Und dennoch«, sagte er und blickte sie zärtlich an, »dennoch mußt du seit
gestern viel geweint haben.«

»Wundert's dich?« fragte sie mit trübem Lächeln. »Bedenke, auch mein Vater,
mein Bruder lieben mich, und ich liebe sie. Wie werden sie erschrecken, wenn du
um mich wirbst, wie tief wird es sie betrüben, daß ich Christin werden muß.
Vielleicht verliere ich dadurch ihr Herz für immer, sie wenden sich von mir ab
und wollen nichts mehr von mir wissen. Du weißt nicht, was es bei uns heißt,
vom Glauben abzufallen. Da lebt in unserer Gemeinde eine arme, alte Witwe,
Miriam Gold, welche sich jetzt als Krankenpflegerin ernährt. Ihr Mann war
Schankwirt auf einem Dorf, und ihre einzige Tochter verliebte sich in einen
Bauern, wurde Christin und heiratete ihn. Der Vater starb aus Gram über die
Schande, die Hohnreden unserer Leute, und auch das Leben der Mutter ist elend
genug. Wäre nicht mein Vater für sie eingetreten, sie wäre wohl zugrunde
gegangen. Und sie hatte sich doch von ihrer Tochter losgesagt und spricht fast
nie von ihr. So wenigstens beteuerte sie mir; sie hätte heute seit langen
Jahren zuerst wieder von ihr gesprochen...«

Der Graf hatte stumm, in qualvollem Wirrsal der Empfindungen zugehört. »Heute?«
fragte er befremdet.

»Soeben – nur darum, weil sie so dringend bat, mir ihr Geschick erzählen zu
dürfen, mußte ich dich warten lassen. Vielleicht« – sie atmete tief auf –,
»vielleicht war es kein Zufall; sie weiß, wie es um mich steht, und wollte mich
warnen. Dann erfährt es auch wohl mein Vater, und das wäre schlimm. Denn die
Ehrlichkeit erfordert es, daß er es nicht von anderen, sondern von uns erfährt,
aus deinem Munde – oder dem meinen, wenn es dir so richtiger erscheint...«

»Das will überlegt sein!« sagte der Graf gepreßt. »Ich möchte dir nutzlose
Kämpfe ersparen...« Bekenne die Wahrheit! rief ihm sein Gewissen zu, du bist
ein Schurke, wenn du nun schweigst. Aber wie es sagen! Und wie wird sie es
aufnehmen? Vielleicht ertrüge ich es nicht, so fortzuleben! hatte sie vorhin
ausgerufen. »Nutzlose Kämpfe erbittern ja nur...«, fuhr er fort; er sagte es
mechanisch; er fühlte, wie ihm alles Blut zum Herzen strömte, wie er bleich
wurde. »Sieh, Judith, daß ich dich liebe...«

»Das weiß ich!« unterbrach sie ihn. »Und weil ich es weiß, darum will ich ruhig
sein und dir überlassen, wann und wie du mit meinem Vater sprechen willst.
Fragt er vorher mich, so werde ich ihm freilich die Wahrheit sagen. Daß es mir
bitter wäre, fühlst du mir gewiß nach. Und darum ersparst du es mir sicherlich,
wenn du kannst, und sprichst selbst, sobald es dir möglich ist. Und weil du
mich liebst, darum ersparst du es mir gewiß auch, dich heimlich zu sehen. Wenn
du wüßtest, wie mir gestern, heute zumute war, eh ich herkam. Es ist nicht
recht! rief es in mir, und ich fühlte die Scham auf meinen Wangen brennen, und
das helle Tageslicht quälte mich – und ich kam doch! Ich mußte, wie mit Ketten
hat es mich zu dir gezogen, denn ich liebe dich, ich liebe dich!«

Und wie sie so vor ihm stand, das glühende Antlitz mit den zuckenden, blutroten
Lippen gesenkt, den bebenden Leib vorgebeugt, da wich das letzte, was noch an
Kraft in ihm war, und jene Stimme schwieg vor dem Brausen des Blutes in seinen
Ohren. Er preßte sie an sich und bedeckte sie mit Küssen, das Haupt, das
Antlitz, das Gewand, bis sie sich nach einigen Sekunden mit aller Kraft losriß.

»Ich habe es geduldet«, sagte sie atemlos, »weil es das letzte Mal ist – vor
deiner Werbung. Leb wohl!«

»Darf ich dich nicht begleiten?« bat er und suchte den Arm um ihren Nacken zu
schlingen.

Sie schüttelte stumm den Kopf und eilte hinweg. Noch einmal blickte sie zurück;
er stand regungslos und starrte ihr mit glühenden Augen nach. Sie winkte mit
dem Tüchlein und eilte dem Ausgang zu. Aber als sie nun die Straße betrat,
welche vom Schlosse durchs Städtchen zu ihrem Hause führte, zauderte sie; es
schien ihr unmöglich, so vor aller Welt Augen dahinzugehen, ihr war's, als
müßte jeder die Küsse sehen, die ihr auf den Wangen brannten. Sie schlug einen
Fußpfad ein, der an der Rückseite der Häuser dahinführte, saß auf einem
Bänkchen am Wege nieder und wehrte den Tränen nicht, die ihr plötzlich wie ein
Bach über die Wangen quollen. Dann, nachdem sie sich ruhiger geweint, setzte
sie den Weg fort und schlüpfte durch die Hinterpforte ins Haus.

Im Hofe stand der Wagen ihres Vaters, er war also bereits heimgekehrt. Im
Hausflur trat ihr die alte Dienerin des Hauses entgegen, die sie einst auf den
Armen getragen. Die alte Sarah war sehr bleich und zitterte an allen Gliedern.
»Da bist du endlich!« schrie sie schrill auf und rang die Hände. »O Gott,
barmherziger Gott, warum hast du mich das erleben lassen!«

Auch Judith wurde weiß wie die Wand, an die sie sich tastend lehnen mußte. Aber
der Augenblick der Schwäche ging rasch vorbei. »Wo ist der Vater?« fragte sie.

»Im Empfangszimmer... Aber du kannst jetzt nicht zu ihm; der Bürgermeister ist
drin, der hat ihm alles erzählt... Ich habe es eben erst durch die Köchin des
Kommissärs erfahren. O Kind, was...«

»Du meldest mir, sobald der Vater allein ist«, unterbrach Judith die Alte und
ging auf ihr Zimmer.

Sie hatte lange zu harren, für ihre Nervenqual unerträglich lange. Denn der
Bürgermeister war ein braver Mann – es schien ihm notwendig, daß der Vater
ungesäumt erfahre, was die ganze Stadt wußte, aber er war auch ein begabter
Redner. Und darum hatte er zunächst mit einer Abhandlung über die Pflichten der
Freundschaft begonnen, dann die Sittenverderbnis der neuesten Zeit eingehend
erörtert, bis der unglückliche Mann endlich erfuhr, um was es sich handle. Es
war fast unheimlich anzusehen, wie er so im Lehnstuhl dasaß, totenfahl,
regungslos; nur zuweilen strich er mit zitternder Hand über den silberweißen
Bart.

»Ich danke Ihnen«, sagte er, nachdem der Redner endlich geschlossen. Seine
Stimme klang etwas heiser, aber er sprach langsam und ruhig wie sonst. »Sie
haben es gut gemeint. Aber nun die Hauptsache: Hat Ihre Frau Gemahlin selbst
jenen angeblichen Kuß im Park gesehen?«

»Nein. Frau von Wroblewska.«

»Und das sagen Sie erst jetzt?« rief Trachtenberg laut, fast fröhlich. Und nun
gelang es ihm wirklich, zu lachen. »Eine verläßliche Zeugin!... Nun bin ich
ganz beruhigt, allzu bestürzt war ich übrigens von vornherein nicht. Ich kenne
ja mein Kind! Daß Judith im Park spazierengegangen und dem Herrn Grafen, der
sie artig angesprochen, ebenso artig geantwortet, glaube ich gern, alles andere
ist Lüge. Davon bin ich, der Vater, überzeugt.«

»Nun, wenn Sie, Pani Trachtenberg...«

»Ja, ich, der Vater! Sagen Sie dies jedem, der es hören will – ich bitte Sie
darum!«

Er geleitete den Besucher, der etwas verdutzt war, zur Türe. Dann schritt er
langsam wieder dem Lehnstuhl zu. Erst da brach er mit einem dumpfen Wehlaut
zusammen und barg sein Antlitz in den Händen.

So lag er regungslos und hörte es in seinem wilden Schmerze nicht, daß ein
leiser, zögernder Schritt das Zimmer durchmaß. Erst als Judith seine Hand zu
berühren wagte, fuhr er empor.

»Vater«, begann sie mit zitternder Stimme, »zürne mir nicht. Es ist ein anderes
Glück, als du mir vorbestimmt hast, aber ich habe es ja nicht ausgewählt, es
ist über mich gekommen...«

»Schweig!« schrie er auf und schleuderte ihre Hand hinweg. Daß sie vor ihn
hinzutreten, ihn anzureden wagte – der Zorn darüber raubte ihm fast die
Besinnung. Dann erst trat ihm ins Bewußtsein, was sie gesprochen. »Glück?«
stieß er hervor. »Was faselst du da?«

»Mein Glück«, erwiderte sie leise, aber entschieden. »Denn ich liebe ihn. Er
wird mich zu seinem Weibe machen !«

Der alte Mann schnellte jählings empor. Die Augen wurden starr und drängten
fast aus ihren Höhlen, die Lippen zuckten; wie abwehrend streckte er die
zitternden Hände vor. »A-ah!« klang es langgedehnt von seinen Lippen, wie ein
dumpfer Schrei. Im nächsten Atemzug hatte er ihre beiden Hände gefaßt und
zerrte die Bebende dem Fenster, dem helleren Licht zu. Seine Augen suchten die
ihrigen und hielten sie fest – immer bohrender senkte sich sein Blick in den
ihren. Schwer, fast röchelnd ging der Atem über seine Lippen, aber er fand kein
Wort in dieser höchsten Not seiner Seele; nur in seinen starren, entsetzten
Augen lag die Frage, auf die er Antwort gebot.

Sie hielt seinen Blick aus; das blasse Antlitz färbte sich immer höher, bis der
Purpur Stirn und Nacken bedeckte, aber die Wimpern senkten sich nicht. Ihr
Blut, das Entsetzen in seinen Zügen, ließ die Reine die Frage dieser Augen
fassen und verstehen. Und sie gab die Antwort... Er atmete tief, tief auf und
ließ ihre Hände fahren. »Erzähle!« befahl er dann kurz. Sie zögerte. »Hab ich
kein Recht darauf?« schrie er auf.

»Ja – vielleicht...«, murmelte sie, »ich weiß nicht... Vater«, rief sie dann
flehend, »ich weiß ja selbst kaum, wie es gekommen ist. Ich wollte ja nicht,
ich mußte, und ihm mag es ebenso ergangen sein. Aber er meint es ehrlich mit
mir...«

»Davon später!« befahl er. »Erzähle!«

Sie begann zu berichten, zuerst in wirren, halblauten Worten, wie sie beim
Einzug von seinem Blick getroffen worden, welchen Aufruhr der Empfindungen sein
Betragen an jenem Ballabend in ihr wachgerufen. Dann aber, als sie von jener
Unterredung nach der Vorlesung Wiliszewskis berichtete, bezwang sie ihr Bangen;
sie erzählte alles, wie sie es wußte, die volle Wahrheit.

Er stand unbeweglich, die Stirn an das Fensterkreuz gedrückt, und horchte
still. Nur einmal unterbrach er sie. Als sie der folgenden Unterredungen im
Hause des Kommissärs gedachte, fragte er plötzlich: »Und es fiel dir nicht auf,
daß ihr immer allein wart?«

»Nein... Es war ja wohl auch nur...«

»Ein Zufall!« fiel er höhnisch ein und schüttelte die geballte Faust gegen die
Decke des Zimmers. »Aber weiter...«

Er ließ sich wieder in den Lehnstuhl sinken; sie saß neben ihm nieder und
brachte ihre Erzählung zu Ende. Auch von der heutigen Unterredung verschwieg
sie nichts. »Vater«, schloß sie flehend, »ich habe nicht vergessen und kann es
nie, wie schwer ich dich und Rafael kränke. Ganz glücklich kann ich darum nicht
werden. Aber du bist gut und klug, du wirst einsehen, daß ich nicht anders
kann!« Sie sank zu seinen Füßen nieder und umschloß seine Knie. »Vater, zürne
mir nicht!«

Er saß lange schweigend und regte sich nicht. Dann tastete er sacht nach ihren
Händen und löste sie von seinen Knien, erhob sich, trat ans Fenster und blickte
auf die Straße hinaus, auf welche sich die frühe Dämmerung des Spätherbstes
senkte. Nur einmal flüsterte er vor sich hin: »Und ich Tor habe deinen frühen
Tod so oft beklagt! Wohl dir!« Gleich darauf begann er laut: »Deine Mutter...«,
aber er brach ab und stand wieder schweigend.

Das währte lange; es wurde immer dunkler im Gemache. Da raffte er sich endlich
auf, entzündete die Kerzen auf dem Tische und trat an sein Kind heran, das noch
immer auf den Knien lag, das Haupt an den Stuhl gelehnt. »Steh auf!« befahl er
und trat dicht vor sie hin. Sie gehorchte. Sie wollte ihm ins Auge blicken und
konnte es nicht, so tief erschütterte es sie, wie jählings gealtert sein
Antlitz erschien. Aber seine Stimme bebte nicht mehr.

»Das ist ein schweres Unglück«, sagte er. »Mein Herz ruft seinen Dank zu Gott,
daß Er uns nicht ganz vernichtet hat, aber was Er über uns gesendet, ist
furchtbar genug. Ich mache dir keinen Vorwurf, du hättest keine Heimlichkeiten
vor mir haben sollen, aber du bist so jung und er ein schöner Mensch, ein Graf.
Und klagte ich dich an, so müßte ich mich anklagen; ich hätte erwägen sollen,
unter welche Menschen ich dich sende, wie ihr Verkehr auf dich wirken muß. Ich
hätte klüger sein sollen, so klug wie mein armer, braver Knabe, dem das Herz
bräche, wenn er es je erführe. Er soll es nicht erfahren, niemals!...«

Sie machte eine Bewegung, als ob sie sprechen wollte.

»Niemals!« wiederholte er. »Höre, Judith! Ich weiß, daß der Wahn heute dein
Auge verblendet, dein Ohr taub macht, du kannst jetzt nicht verstehen, was ich
dir zu sagen habe, die Wand hier könnte es besser als du. Aber du sollst schon
jetzt wissen: so denkt mein Vater, der mich mehr liebt als sein eigenes Leben,
und wird seinen Sinn nicht ändern. Du wirst die Leute da oben und den Grafen
nie mehr sehen und sprechen, du wirst auf deinem Zimmer bleiben und es ohne
meinen Befehl nicht verlassen. Das beste wär's, ich ließe die Pferde wieder
anspannen und brächte dich sofort in das Haus, woher ich komme, zu meiner
Schwester Recha in Tarnopol. Sie ist eine kluge, milde Frau, deine Tante Recha,
sie weiß mit Kranken umzugehen. Aber das ist leider erst in frühestens einer
Woche möglich – das Gerede wüchse sonst noch mehr...«

»Vater«, rief sie, »zertritt mich nicht!«

»Das wollen andere und waren auf dem besten Wege dazu – ich, dein Vater, will
dich retten. Ob der Graf ein schurkischer Verführer ist, der kaltblütig
gehandelt und sich den Schurken da oben zum Helfer gemietet hat, ob er nur ein
schwacher Mensch ist, der sich im Rausch seines Blutes den Beistand des Elenden
hat gefallen lassen – ich weiß es nicht, es ist auch gleichgültig, in beiden
Fällen wäre dein Los gleich furchtbar gewesen...«

»Beschimpf ihn nicht!« schrie sie auf. »Er ist gut und ehrlich! Frag ihn, wenn
du zweifelst, oder hör ihn an, wenn er um mich werben kommt.«

»Das könnt' ich ruhig versprechen«, erwiderte er bitter, »denn er wird nicht
kommen. Und fragen werd ich ihn nicht, weil ich die Antwort kenne und mich
nicht verhöhnen lassen will: ›Der Alte hat aus Verzweiflung den Verstand
verloren und den Grafen wirklich und wahrhaftig angefleht, die Verführte zu
seinem Weibe zu machen.‹ Und nun...«

»Aber wenn er kommt?«

»Dann würde ich nein sagen: Nein und nein, solange ein Atem in mir ist, dich
vor Unglück zu schützen. Denn Feuer und Wasser mischt sich nicht friedlich, und
ein Weib, welches seinem Manne zum Fluche wird, ist das unseligste Geschöpf der
Welt. Wäre der Graf Agenor Baranowski wirklich wahnsinnig genug, meine Tochter
zu heiraten, er wäre moralisch tot. Drei Monate Rausch, und dann ein Leben
voller Jammer – du verdienst ein besseres Geschick. Und nun kein Wort mehr«,
fuhr er gebieterisch fort, als sie wieder sprechen wollte. »Meinen Willen
mußtest du schon heute erfahren – verstehen kannst du mich heute nicht!«

Sie trat einen Schritt vor und hob flehend die Hände. Er schüttelte stumm das
Haupt. Da ließ sie die Arme sinken, ein Zittern überflog ihren Leib. Gesenkten
Hauptes wankte sie hinaus. Er sah ihr traurig nach; auch nachdem sich die Tür
längst hinter ihr geschlossen, behielt sein Blick dieselbe Richtung.

So traf ihn die alte Dienerin; sie brachte die Briefe, die in seiner
Abwesenheit eingelaufen, und fragte, ob er das Nachtessen wünsche. Er lehnte es
ab, setzte sich hin und versuchte die Briefe zu lesen. Es gelang ihm nicht, nur
ein Schreiben fesselte ihn. Der ehemalige Schüler Bergheimers, Herr Berthold
Wertheimer in Breslau, teilte in wohlgesetzten Worten mit, daß er, auf einer
Geschäftsreise durch Galizien begriffen, nächstens seine persönliche Aufwartung
machen werde. »Das ist nun auch vorbei«, murmelte der alte Mann schmerzvoll.
»Ich werde mich glücklich schätzen, wenn das arme Kind in einem, in zwei Jahren
genesen sein wird.«

Während er so gramvoll brütete, überhörte er ein Klopfen an der Tür und blickte
erst auf, als der Besucher vor ihm stand. Es war Herr von Wroblewski. Mit
wehmutsvoller Miene streckte er dem Juden die Hand entgegen. »Pani Nathaniel«,
sagte er weich, »ich weiß Sie in Sorgen und Schmerzen, da darf der treue Freund
nicht fehlen!«

Im Antlitz des alten Mannes zuckte es, er bezwang sich. Die dargebotene Hand
nahm er nicht, aber die Stimme klang ruhig, als er fragte: »Und was hat mir der
treue Freund zu sagen?«

»Mein Gott, wie Sie mich dabei ansehen! Als ob ich daran schuldig wäre. Da
täten Sie mir unrecht, auf Ehre! In meinem Hause ist zwischen den beiden jungen
Leuten nie ein verfängliches Wort gefallen, und ich war starr vor Staunen, als
ich von der Sache erfuhr...«

»Schön!« sagte der Jude, noch immer kalt und gemessen. »Aber Sie verlangen
nicht, daß ich es Ihnen glaube!... Wozu die Komödie? Was führt Sie zu mir?«

»Pani Nathaniel, Sie kränken mich! Es war wirklich nur die alte Freundschaft,
auf Ehre. Und dann bin ich ja gewissermaßen an der Sache beteiligt. Sie mögen
mich behandeln, wie Sie wollen, ich werde doch meine Pflicht tun. Als
Ehrenmann, als Ihr Freund. Ich werde morgen, oder, wenn Sie es wünschen, noch
heute zu dem Grafen gehen und ihm sagen: Sie haben das junge Mädchen in meinem
Hause kennengelernt! Ich habe daher das Recht, Sie daran zu erinnern, daß Sie
im Begriff sind, ein Verbrechen an einer ehrenhaften Familie zu begehen. Und
ich beschwöre Sie, jeden weiteren Versuch zu unterlassen. Ja, das will und
werde ich tun!«

»Gut. Tun Sie, was Sie nicht lassen können!«

»Aber, mein Gott, sind Sie etwa nicht einverstanden? Es ist der einzige Weg,
auf den Grafen zu wirken. Und einen besseren Vermittler können Sie ja nicht
finden.«

»Gewiß – wenigstens keinen ehrlicheren. Aber ich brauche überhaupt keinen
Vermittler in dieser Sache. Ich habe meiner Tochter verboten, je wieder mit dem
Grafen oder Ihnen und Ihren Damen auch nur eine Silbe zu sprechen. Und weil sie
ein gutes Kind ist, ein jüdisch Kind und im Gehorsam gegen den Vater erzogen,
so wird sie gehorchen, es mag ihr nun leicht- oder schwerfallen...«

Herr von Wroblewski lächelte. »Aber heißt das nicht das Kind mit dem Bade
ausschütten? Vielleicht gibt mir der Graf die Antwort: Ich meine es ernst und
will das Mädchen heiraten! Möglich ist ja...«

»Auch dies würde nichts an der Sache ändern. Ich würde nein sagen, und Judith
weiß es, nicht aus Abneigung gegen den Christen, sondern weil eine solche Ehe
das sichere Unglück für beide wäre.« Er erhob sich.

»Das kann nicht Ihr letztes Wort sein!« rief der Kommissär. »Oder doch? Sie
stoßen die Hand des Freundes zurück?«

»Ja«, erwiderte der Jude kurz. »Ich nehme Ihnen nicht übel, daß Sie gekommen
sind«, fuhr er im Tone unsäglicher Verachtung fort, »denn jeder Mensch muß nach
seinen Grundsätzen handeln. Ihr Grundsatz als Richter wie als Privatmann
lautet: sich von beiden Parteien überzeugen zu lassen. Der Graf hat Sie bereits
überzeugt, nun soll ich es tun. Ich verzichte aber...«

Wroblewski wechselte die Farbe, sein Gesicht verzerrte sich in Haß und Wut.
Mühsam suchte er sich zu fassen. »Aber Pani Nathaniel«, murmelte er, »man muß
mich bei Ihnen verleumdet haben! Vielleicht der Bürgermeister? Oh, wenn Sie
wüßten, wie seine Frau... Es fiele mir wirklich schwer, mit diesem Mißton von
Ihnen zu scheiden.«

»Und doch«, sagte Trachtenberg und richtete sich empor, »werden Sie sich
dareinfinden. Ich müßte sonst meinen Kutscher rufen!«

Als der Kommissär wieder in dem dunklen Flur stand, mußte er sich an den
Türpfosten halten; die Bestürzung, die Wut drohten ihn zu übermannen. »Das
sollst du mir büßen«, stöhnte er, »büßen... büßen!« – wohl an die zehn Male
wiederholte er das Wort. Dann trat er auf die Straße und ging sinnend auf und
nieder. Endlich war sein Entschluß gefaßt. »So wird's gehen... Und heute muß es
sein...« Er blickte nach der Uhr. »Neun! Also bequem Zeit!« Raschen Schrittes
schlug er die Straße zum Schlosse ein.

Eine halbe Stunde später stand er vor dem Grafen. Der junge Mann hatte sich
eben von seiner Mahlzeit erhoben. »Sie wollen sich nach dem Brief erkundigen?«
fragte er. »Es ist besorgt!«

»Ich habe nicht gezweifelt und bin nur gekommen, um Ihnen meinen Dank durch die
Tat zu sagen.« Hastig berichtete er, was geschehen, natürlich in zweckmäßiger
Darstellung. »Es muß eine entsetzliche Szene gewesen sein. Das Mädchen schwor,
daß es nie von Ihnen lassen könne, der Alte, daß er sogar Ihre Werbung als
einen tödlichen Schimpf betrachten würde. Nun hat er sie in ihr Zimmer
gesperrt, und morgen, in grauer Frühe, wird er sie fortschleppen, zu
Verwandten, in irgendein anderes Ghetto; wer weiß wohin. Das Mädchen ist Ihnen
verloren, wenn Sie nicht rasch handeln...«

Der Graf ging erregt auf und nieder. »Was soll ich tun?« fragte er.

»Es wäre schlimm, wenn Sie meiner bedürften, um dies zu erfahren!«

»Eine Entführung! Aber das ist eine Gewalttat...«

»Die noch nie vorgekommen ist! Übrigens können Sie ruhig sein, Sie werden kein
Hindernis finden. Ich kenne das Zimmer des Mädchens.«

»Und wenn sie sich weigert?«

»Hat sie sich geweigert, in den Park zu kommen? Und sie sollte sich weigern,
mit Ihnen zu fliehen, jetzt, nachdem der Alte töricht und fanatisch genug war,
ihr zu sagen, daß er sogar in eine Ehe nie willigen würde?«

»Aber sie wird einen Schwur von mir verlangen!«

»So schwören Sie! ›Schwüre der Liebenden‹ – kennen Sie das Liedchen nicht?
Übrigens scheinen Sie schon einige Gewandtheit in dieser schwierigen Situation
zu haben. Sind Sie ohne Schwüre so weit gekommen, so wird es Ihnen auch in der
Folge glücken!«

»Es geht nicht... mein Gewissen erlaubt es nicht!« Und während er so sprach,
stand vor seinen Augen das Schlößchen, welches er fünf Stunden von hier, am
Rande des Waldgebirges, besaß, und der Wagen hielt vor der Pforte, und er trug
die Geliebte in seinen Armen hinein.

»Ihr Gewissen?« fragte der Kommissär. »Darüber können natürlich nur Sie
entscheiden!... Überlegen Sie sich die Sache – Sie haben ja noch einige Stunden
Zeit. Wollen Sie es wagen, so lassen Sie Ihre Equipage gegen ein Uhr in der
Straße hinter dem Hause halten, natürlich mehrere hundert Schritte von der
Hofpforte. Ich meinerseits werde um diese Stunde am offenen Fenster, an der
Vorderseite, frische Luft schöpfen. Sehe ich Sie mit dem Glockenschlage unten,
so öffne ich Ihnen das Tor. Wie gesagt, überlegen Sie es recht gründlich. Gute
Nacht, oder auf Wiedersehen.«

Er wandte sich zum Gehen, eine Bewegung des Grafen hielt ihn zurück. »Nur eine
Frage... Trachtenberg hat seiner Tochter gesagt, daß er sogar meine Werbung
zurückweisen würde... Ist das wahr?«

»Hab ich jemals gelogen?« fragte Herr von Wroblewski gekränkt und fuhr im
selben Atemzuge lächelnd fort: »Halten Sie mich für dumm? Werd ich etwas
behaupten, von dessen Unwahrheit Sie sich so bald durch eine kurze Frage an das
Mädchen überzeugen könnten? Lernen Sie mich besser kennen, lieber Graf!«

»Also wirklich? Sein Fanatismus geht so weit?...«

»Das wundert Sie doch nicht? Sind wir denn in den Augen dieser Leute überhaupt
Menschen? Und wenn dieser Umstand Ihr Gewissen nicht erleichtern kann... Aber
das ist Ihre Sache!«

Er verbeugte sich und ging.

Sechstes Kapitel

Es war vier Wochen später, ein wüster, häßlicher Novembertag. Dicht hingen die
grauen Schneewolken hernieder, zuweilen, wenn der träge Wind sie noch tiefer
hinabpeitschte, fielen die Flocken herab und wurden zu Wasser in der Luft, zu
Kot auf dem Erdreich. Und zwischen dem schlüpfrigen, aufgewühlten Boden und der
niedrigen Wolkendecke lagen die Nebel, dicht und endlos und unbeweglich; der
laue West, der zuweilen die oberen Luftschichten durchstrich, den Schnee zu
Flocken löste, drang nicht so tief hinab; wie festgenagelt lagen sie da, und
das graue Meer verschlang jeden Ton und jede Farbe; selbst das schärfste Auge
konnte nur wenige Schritte weit sehen. Wie ausgestorben lag die Heide; der
Mann, der von Westen, aus den Bergen her, einen leichten Wagen dem Städtchen
zulenkte, begegnete niemandem, den er um den Weg fragen konnte. Der Wagen war
leer, und die feurigen Rappen, mit denen er bespannt war, flogen, wenn er ihnen
die Zügel ließ, dahin, daß der Kot der Straße wie in Wellen emporschlug, aber
ungewiß jagte der Mann in die graue Dämmerung hinein; nun war's um die
Mittagszeit, und es war nicht heller als am Morgen, da er aufgebrochen. »Fahr
zu, Fedko, es geht um Tod und Leben«, hatte ihm der Kastellan gesagt, da er ihn
aussandte, und er wußte ja selbst, um was es sich handelte – wieder ließ er die
Zügel schießen –, da stand plötzlich der Wagen, hochaufzuckten die Pferde,
umsonst, der zähe Morast ließ sie nicht mehr, bis über die Knie waren sie
eingesunken. Der Mann sprang ab, nun klebte auch er fest; er mußte bei einer
plötzlichen Biegung des Weges von der Heerstraße ins weiche Ackerland gekommen
sein. Ratlos stand er da; was tun, wohin sich wenden! – »Jesus Maria«, schrie
er auf, »vielleicht stirbt sie inzwischen!« Da klang ihm plötzlich ein ferner
Ton ins Ohr, er lauschte auf – das war das Mittagsgeläute vom Turm der
Dominikaner. Er faßte die Pferde am Zügel und peitschte auf sie los, daß sie 
sich wild aufbäumten: So brachte er, dem Klang nach, den Wagen auf die Straße
zurück. Und da hob sich schon aus dem Nebel das rote Kreuz am Eingang des
Städtchens, da war die Wegmaut – noch fünf Minuten, und er hatte dem Kommissär
den Brief übergeben.

Es sollte viel länger währen. Als er die ersten Häuser erreicht, traf er auf
Menschen. »Gebt Raum!« schrie er, dann aber mußte er im Schritt fahren, und als
er den Eingang der Straße erreicht, die er passieren mußte, ging es nicht
weiter: ein dichter Menschenknäuel erfüllte sie; die ganze Bewohnerschaft des
Städtchens stand da festgekeilt; Christen und Juden, Männer und Weiber, und
drängte bald vor und bald zurück, aber kein lauter Schrei ward hörbar; sie
flüsterten nur, und selbst als der Kutscher vorwärts wollte, mahnten sie ihn
halblaut ab: »Siehst du nicht: ein Begräbnis!« Der Mann fügte sich darein und
drängte den Wagen dicht an die Mauer des Klosters. Er fragte nicht, wem es
gelte – was ging's ihn an? Und das war vielleicht gut für ihn; und gut, daß er
nicht die Livree seines Herrn trug, des Grafen Agenor Baranowski.

Es waren die Ärmsten, die sich hier versammelt und des Zuges harrten, um sich
ihm anzureihen, Knechte, Tagelöhner und Bettler, rohes Volk, welches sonst
seine Tage dumpf und stumpf dahinschleppte, von keiner Freude belebt, keinem
Schmerz betroffen, es sei denn der Sorge für das eigene, armselige Dasein.
Dieser Tote mußte ihnen viel gewesen sein; mit erregten Mienen standen sie da;
wollte einer eine laute Frage tun oder ungestüm vorwärts drängen, so wiesen ihn
die anderen zur Ruhe. Und unter den jüdischen Männern war keiner, der nicht
einen Einschnitt in sein Gewand getan; sonst wird dies Zeichen der Trauer nur
für Verwandte getragen; dieser Tote schien allen verwandt. Nur wenn eines der
Weiber aufschluchzte, ging ein Flüstern durch die Menge, und nicht bloß der
Schmerz, auch die Empörung schien in den Gemütern zu walten; auch ein dumpfer
Fluch ward zuweilen hörbar und lief von Mund zu Mund.

Vom Trauerhause her klang Schreien und Weinen. »Es ist seine Schwester aus
Tarnopol mit ihren Kindern«, murmelten die Leute, »der Sohn ist ja noch nicht
da!« Dann hob sich ein dumpfer Ton in den Lüften, schwoll an und verschwamm –
das kurze Gebet, welches die Mitglieder der Begräbnisbrüderschaft sprachen, ehe
sie ins Haus traten, die Leiche zu holen. »Gebt Raum«, ging es nun durch die
Reihen, die Leute drängten enger zusammen und ließen die Mitte der Straße frei.
Einige kletterten auf den Wagen des Grafen, der Kutscher wehrte es ihnen nicht,
er sprang vom Bock herab und machte sich mit den Pferden zu schaffen. Er war ja
nur ein armer, roher Knecht, und als er in jener Nacht vor vier Wochen seinen
Herrn und das Judenmädchen in das Schlößchen am Rand der Karpaten geführt, da
war seine Schuld daran nicht größer als jene der Pferde, die er lenkte, dennoch
war es ihm peinlich, so vor aller Augen auf dem erhöhten Sitz zu bleiben; nun
wußte er, wen sie vorbeitragen würden.

Aber ehe dies geschah, sollte noch ein anderes Ereignis die Gemüter
erschüttern. Vom Eingang der Straße her klang plötzlich ein gellender Schrei,
dann wildes Lärmen und Rufen. »Rafael!« schrien die Leute auf. »Der Sohn ist
gekommen!« – bis an das Trauerhaus drangen die Worte; ein neues Gebet, das von
dorther hörbar geworden, brach kurz ab. Die Ordnung war gelöst, stürmisch
drängte die Menge vor, der Wegmaut zu. Da keilte sie sich wieder fest; alle
fragten, ob es wahr sei und wo er geblieben, niemand wußte Antwort. Endlich gab
einer der Ordner den Vordersten Bescheid, und die gaben ihn weiter: Rafael habe
vom Mautner erfahren, daß er zu spät gekommen, und sei ohnmächtig
zusammengesunken, doch habe er sich rasch erholt und sei nun von der Hofseite
ins Haus gebracht worden, vom Vater Abschied zu nehmen. »Zurück! Der Zug
beginnt bald!« Sie gehorchten und formierten sich wieder zum Spalier. Aber der
Zorn und Schmerz äußerten sich nun lauter als früher; gellend klang der
Klageruf der Weiber, die Männer ballten die Faust und fluchten Judith und dem
Grafen. Tiefer zog der Fedko die Kapuze ins Gesicht. Und dabei wissen sie noch
nicht, dachte er, was heut morgen drüben geschehen ist! Wahrlich, er hätte mit
seinem gräflichen Herrn nicht tauschen mögen.

Einige Minuten später schien drüben das letzte Wiedersehen vorbei. Wieder
begann das Gebet; dumpf und feierlich hallten die Kehllaute des hebräischen
Spruches durch die trüben Lüfte. Dann ordnete sich der Zug; voran die Knaben
der Gemeinde, an der Spitze fünfjährige Kinder, alle im langen, schwarzen
Gewand, von den Lehrern geleitet. Paarweise zogen sie dahin, schweigend, bis
sie auf ein Zeichen mit hellen Stimmchen ein Gebet anstimmten, ganz kurz, als
hätten die hundert Kinderkehlen plötzlich einen Schrei des Schmerzes gefunden.
Aber es war nur ein Spruch für den Frieden des Toten – »Amen! Amen!« hallte das
dumpfe Echo aus den Reihen, die sie durchzogen. Dann kamen die Jünglinge,
endlich die Männer, auch sie in ihrem besten Gewand, dem Kaftan von Tuch oder
Seide, und jeder hatte es auf der Brust aufgeschlitzt, daß man den Riß weithin
sah. Einige beteten leise, die meisten zogen mit düsterem Antlitz tief
gesenkten Hauptes dahin. Dazwischen klang gellend der Ruf der Toten Wächter:
»Rettet die Seele!«, indem sie den Zuschauern an langen Stöcken die
Klingelbeutel entgegenhielten. Nun nahte im langen Sterbegewande die
Begräbnisbrüderschaft, den Leib in einen weißen Leinwandkittel gehüllt, das
Haupt mit dem weißen Betmantel bedeckt, in ihrer Mitte, auf einem Schragen von
sechs Männern getragen, die Leiche, die Füße nach vorn gekehrt, nur von einer
weißen Decke, nicht von einem Sarg umhüllt, daß die Umrisse sichtbar waren. Die
Frauen schluchzten auf, die Männer schlugen sich an die Brust und murmelten:
»Friede! Friede!«. Aber nachdem die andere Hälfte der Brüderschaft, die allein
den Toten umgeben darf, vorbeigezogen und die Leidtragenden sichtbar wurden, da
faßte stärkere Bewegung die Menge, und ein anderer Ruf drängte sich auf ihre
Lippen. Noch im Reisegewand, von Kot bespritzt, schritt Rafael einher, er mußte
sich den Schnitt in die Brustseite des Gewandes so gewaltsam beigebracht haben,
daß er bis auf die Haut gegangen, denn einige frische Blutflecken waren an den
Rändern sichtbar; fahl, aschenfahl war sein Antlitz, daß sich das schwarze Haar
doppelt scharf abhob, die Züge wie versteint. Hoch aufgerichtet schritt er
dahin, die Augen starr auf den Schragen, des toten Vaters Haupt gerichtet. Die
Stütze des Oheims, der neben ihm ging, lehnte er ab; nur die tief
herabgezogenen Mundwinkel, die halbgeöffneten Lippen verrieten, welcher Schmerz
ihn durchtobte; nicht wie ein Leidtragender, wie einer, der Rache brütet, war
er anzuschauen. »Der Ärmste!« schluchzte zuweilen ein Weib, aber die Männer
schwiegen und sahen ihn angehaltenen Atems an, und als einer rief: »Räche ihn!
Wir helfen dir!« – da scholl es plötzlich von hundert Lippen nach, als hätten
sie alle darauf geharrt. Erschreckt blickten der Stadtarzt und die Vorsteher,
die hinter Rafael gingen, zurück, denn ihnen folgten die christlichen
Honoratioren, an ihrer Spitze der Bürgermeister, auch Herr von Bariassy hatte
sich mit seinen Offizieren eingefunden; der Kreiskommissär fehlte. Langsam
schritt der Zug in das Nebelmeer, die triefende Heide hinaus, dem »guten Orte«
zu, wie der Jude des Ostens den Friedhof nennt; wer gehen konnte, schloß sich
an. Bald hatte Fedko die Bahn frei, gleichwohl schien es ihm richtig, an der
Hofseite vorzufahren, als hätte er ein heimliches Geschäft, welches selbst dies
trübe Tageslicht nicht vertrug.

Die Treppentür zum ersten Stockwerk war verriegelt. Als der Kutscher daran
pochte, trat einer der beiden Husaren, die scheinbar müßig im Flur auf und ab
gegangen, heran und fragte nach seinen Wünschen. Nachdem er Bescheid getan,
klopfte der Soldat zweimal an die Tür, wieder war's ein Husar, der öffnete.
Endlich kam auch die Köchin des Kommissärs zum Vorschein. »Unser Herr ist vor
Angst krank«, flüsterte sie dem Fedko zu, »er fürchtet sich vor den Juden.
Darum haben wir auch die Einquartierung. Dich wird er wohl vorlassen.« In der
Tat durfte der Kutscher nach einigen Minuten eintreten.

Der Kommissär saß im Lehnstuhl, er sah übel aus. Aber noch blasser und erregter
wurde sein Gesicht, als er den dargereichten Brief überflog. Er enthielt nur
zwei Zeilen: »Es ist ein Unglück geschehen, ich bin ratlos. Kommen Sie
augenblicklich, und bringen Sie den Stadtarzt mit.« Er schnellte empor. »Was
ist geschehen?« fragte er bebend.

»Wenn es nicht im Briefe steht...«, begann Fedko zögernd und verstummte wieder.

»Aber so sprich doch! Ich soll nach Borky kommen, den Arzt mitbringen – mir
kann's also kein Geheimnis bleiben! Die Jüdin scheint krank zu sein!«

Der Kutscher nickte. »Sehr krank!«

»Sie hat sich wohl ein Leid angetan?«

Der Mann schwieg.

»Aber so rede doch! Wie ist das Unglück geschehen? Der Arzt muß ja geeignete
Mittel mitbringen...«

»Sie – sie ist in den Schloßteich gefallen...«

»Wann?«

»Heute, in der ersten Frühe. Der Herr Graf schlief noch.«

»Wer hat sie gerettet?«

»Der Kastellan und ich. Es war ein schweres Stück Arbeit, denn sie wehrte sich
sehr gegen uns. Erst als sie besinnungslos war, konnten wir sie ans Ufer
bringen.«

Der Kommissär ging erregt umher. »Auch das noch!« stöhnte er vor sich hin. »Der
Skandal war doch wahrhaftig schon groß genug... Aber was soll ich dabei?« fuhr
er laut fort. »Den Arzt könntest du ja selbst holen. Freilich nicht den
Stadtarzt! Unsinn! Der ist ja selbst ein Jude! Und das einzige Gute ist noch,
daß sie vorläufig den Ort nicht kennen. Ich werde dir eine Zeile an den
Regimentsarzt in Roskowka mitgeben.«

Er trat an den Schreibtisch und setzte die Feder an. Aber nach wenigen
Schritten hielt er inne. »Höre, Fedko«, sagte er, »das ist doch rätselhaft!
Gestern mittag ist der Jude gestorben, heut morgen ist drüben das Unglück
geschehen – wer zum Henker hat es dem Mädchen so rasch gemeldet?«

»Niemand, Herr«, erwiderte der Kutscher. »Es ist kein Fremder im Schlößchen
gewesen. Das weiß sie noch nicht...«

»Aber welchen anderen Grund könnte sie haben?... Überspanntes Frauenzimmer!
Lebt da in tausend Freuden mit ihrem Gelieb...«

Mitten im Worte brach er ab. Dieser ruthenische Tölpel da glotzte ihn so
sonderbar an. Schlimm, dachte er, sehr schlimm. Dann wiederholt sie's auch...
Und das darf nicht sein, noch dieser Skandal, und ich bin verloren... Fort
müssen sie beide, fort...

Er erhob sich vom Schreibtisch. »Ich fahre mit dir!« Er trat ans Fenster und
lugte auf die Gasse hinab, sie lag völlig verödet. »Wo hält der Wagen? An der
Hofpforte? Sehr gut. Da können wir unbeachtet nach Roskowka kommen. Diese
dummen Juden haben mir nämlich gestern abend drohen lassen...«

Er ließ den Kutscher ins Vorzimmer treten und kleidete sich eilig an. Frau Anna
kam hinzu, er teilte ihr den Zweck seiner Fahrt mit; die beiden Gatten
wechselten kurze, aber kräftige Abschiedsworte. Sie faßte seine Tätigkeit in
der Sache in ein einziges Wort zusammen und wünschte, daß er auf der Fahrt den
verdienten Lohn dafür finden möge; er dankte mit einem Hinweis auf den Prior
und den Rittmeister. Dann schritt er die Treppe hinab und warf, als er vorbei
mußte, einen scheuen Blick nach der weitgeöffneten Tür des Sterbezimmers. Die
Fenster waren verhangen, die Spiegel gegen die Wand gekehrt; in einem Winkel
des halbdunklen Gemachs brannte eine Öllampe, das »Seelenlicht«, und über die
Dielen lief ein leises Knistern, als atmeten sie, von der unheimlichen Last
befreit, auf.

Den Beamten überflog ein Schauer, hastig durcheilte er den Hofraum und bestieg
den Wagen. Einer der Husaren nahm auf dem Kutschbock Platz, und fort ging's
durch das öde Gäßchen und dann den Fluß entlang nach dem Vorort Roskowka, wo
die Husarenkaserne lag und der Regimentsarzt seinen Wohnsitz hatte.

Er war daheim und erklärte sich zur Fahrt bereit; auch das Versprechen der
Verschwiegenheit leistete er willig. Als ihm aber nun der Kommissär sagte, wer
seiner Hilfe bedürfe, und ihn bat, etwaige Hilfsmittel gleich mitzunehmen,
schien der alte, derbe Herr mit den wetterharten Zügen tief erschüttert. »Die
Tochter des Trachtenberg?« fragte er, und es zuckte um den borstigen weißen
Schnurrbart. »Gestern bin ich am Totenbett des Vaters gestanden, heute die
Tochter... In welchem Glück und Frieden haben diese Menschen noch vor zwei
Monaten gelebt! O Herr Kommissär, da ist ein furchtbarer Frevel geschehen!«

»Darüber ließe sich viel sagen!« wehrte der Beamte ab, indem er dem Arzt das
Nötige verpacken half. Erst als sie im Wagen saßen – er hatte zwar den Husaren
verabschiedet, aber dem Kutscher den Auftrag gegeben, um das Städtchen zu
fahren, so daß sie dem heimkehrenden Zuge keinesfalls begegnen konnten –,
teilte er dem Arzte seine Auffassung der Sache mit. »Sie sehen«, schloß er,
»wie unrecht mir der Pöbel tut. Aber auch der Graf ist nicht so schuldig, wie
es scheint. Die Wendung zum Unglück hat doch eigentlich erst der Fanatismus des
Alten bewirkt. ›Lieber will ich mein Kind als Leiche sehen denn als Gräfin
Baranowska‹ – das waren seine Worte, auf Ehre! Sonst hätte Agenor nicht zur
Gewalt gegriffen!«

»Desto besser«, sagte der Arzt. »Dann kann er sie jetzt heiraten. Der Tote kann
keinen Einspruch mehr erheben.«

»Hm!« Der Kommissär räusperte sich verlegen, eine Antwort wußte er nicht. Aber
der Gedanke wühlte in ihm fort. Das war immerhin ein Ausweg; er gönnte zwar den
Juden den Triumph nicht, aber wenn es der Graf tat, dann kam es jedenfalls zu
der peinlichen Untersuchung nicht. Doch daran war ja nicht zu denken! In allem
übrigen mochte der junge Mann wie Wachs sein, in diesem einen war er eisern. 
Seine Ahnen, das alte, reine Blut – das war ja seine fixe Idee. Wie hatte er's
einmal ausgedrückt? »Nur wenn ich zwischen einer Jüdin und dem Zuchthaus zu
wählen hätte, erst dann würde ich erwägen, durch welches von beiden ich meinen
Vätern im Grabe die größere Schmach antue!« Aber wenn er keine Trauung wollte
und dies doch das einzige Mittel war, Judith am Leben zu erhalten und weiteren
»Skandal« zu vermeiden...

Der Beamte schloß unwillkürlich die Augen. Er war ein harter, gewissenloser
Mensch und sein ganzes Leben eine einzige große Lüge, aber vor dem Gedanken,
der ihn nun überkommen, graute ihm im ersten Augenblicke selbst, und er suchte
ihn abzuschütteln. Es wäre zu schlecht – und auch zu gefährlich... Er bot dem
Arzte eine Zigarre an und begann ein Gespräch über das häßliche Wetter. In der
Tat war es eine schlimme Fahrt auf den grundlosen Wegen, durch die graue,
triefende Öde.

Das Gespräch stockte bald... Zu gefährlich? Da setzte der Gedanke wieder ein.
Aber das doch eigentlich nicht! Die Beteiligten schwiegen gewiß – und außer
Landes mußte das Paar ohnehin auf ein, zwei Jahre. Dann war auch Judith
ruhiger, und wenn man es ihr vernünftig in guter Manier beibrachte – du lieber
Gott, unversorgt sollte sie ja nicht bleiben... Und der Lump fand sich
sicherlich auch bereit und war leicht zu finden; nach Rußland war er trotz
seiner Schwüre gewiß noch nicht gegangen... Wenn also der Graf wollte, so war
das im Grunde der beste Ausweg...

Und nun war er soweit, sich den Plan behaglich, in allen Einzelheiten
auszumalen. Ihn erfüllte dabei eine seltsame Empfindung, im tiefsten Herzen
graute es ihm doch vor sich selber, und gleichzeitig empfand er einen
wollüstigen Kitzel darüber, welch erfinderischer Kopf er sei. Und etwas davon
war ihm wohl vom Gesichte abzulesen.

»Was stimmt Sie so heiter?« fragte der Arzt und blickte ihn befremdet an.

Der Kommissär fuhr zusammen. »Ich dachte – woran dacht' ich nur?... Hm, ich
glaube, es wird noch alles gut. Was das Mädchen betrifft, so vertraue ich Ihrer
Kunst. Es wäre doch traurig, wenn das schöne Geschöpf so elend zugrunde ginge.«

»Traurig«, war die Antwort, »und für Sie sehr unangenehm.«

»Für mich? Aber, liebster Doktor, Sie glauben doch nicht, daß wir uns vor der
Anklage fürchten, die der Alte beim Gubernium hat einreichen lassen? Dem Grafen
kann wenig, mir nichts geschehen. Mein Gott, wir leben ja in einem Rechtsstaat!
Das Gubernium wird sicherlich nach Pflicht und Ordnung handeln und die Schrift
der ersten Instanz zur Untersuchung überweisen...«

»Das sind Sie selbst?«

»Nicht ich, sondern das hiesige Kreiskommissariat. Das ist ein Unterschied!...
Aber da sieht man wieder einmal«, fuhr er, und nun elegisch, fort, »welch ein
rachgieriges Volk diese Juden sind. Statt seinen Frieden mit Gott zu machen,
benutzt dieser Greis die letzte Frist, die ihm noch gegönnt ist, zu einer Tat
der Vergeltung an jenen, die er für seine Feinde hält...«

»Obwohl sie wahrhaft christlich an ihm gehandelt«, fiel der Arzt ein, und
wieder zuckte es um den weißen Schnurrbart. »Aber ich glaube, der Fall liegt
hier anders. Nathaniel Trachtenberg wäre schon viel früher gestorben, wenn er
nicht nach seinem Gewissen noch dies letzte auf Erden zu verrichten gehabt
hätte. Das ist auch die Überzeugung meines Kollegen, des Stadtarztes. Staunend,
ja erschüttert haben wir zugesehen, wie der eiserne Wille den siechen Leib
erhielt. Ich bin ja – mein Kollege war über Land gefahren – an jenem Morgen
nach der Flucht seiner Tochter der erste Arzt gewesen, der ihm Hilfe geleistet.
Er hatte sich, nachdem ihm die alte Dienerin gemeldet, daß ihr Klopfen an des
Mädchens Tür vergeblich bleibe, erhoben, war zur Tür geeilt und hatte die
Eichenbohlen durch die Wucht seines Leibes eingedrückt, als wären sie Rohr.
Dann las er wohl das Zettelchen, welches sie auf dem Tische hinterlassen, und
stürzte zusammen. Hirnschlag, linksseitige Lähmung, unbedingt tödlich. Als ich
eine Stunde später an sein Lager trat, ihn zur Ader ließ, alles sonstige
veranlaßte, tat ich's mit dem traurigen Bewußtsein: Du quälst einen Sterbenden!
Den Abend erlebt er nicht! Er blickte mich forschend an und lallte mit
gelähmter Zunge eine Frage; ich verstand ihn nicht, da schrieb er's auf:
›Wieviel Zeit?‹ Ich wollte lügen und konnte nicht, da ich ihn ansah; ich
erwiderte, das stehe in Gottes Hand. Da schrieb er wieder: ›Erbarmen, noch drei
Wochen.‹ Und den Blick, den er dabei auf mich richtete, diesen Blick, Herr,
werde ich nie vergessen... Die Ältesten der Gemeinde hatten sich bei ihm
eingefunden, denen begann er nun seine Wünsche aufzuschreiben. Und sie
gehorchten auf den Wink; ein Eilbote nach dem anderen wurde abgefertigt, an
seine Verwandten, den Notar, den Advokaten Doktor Rosenberg in Lemberg. Ich
wehrte ab, aber als ich zusah, wie sein Auge dabei immer klarer, die Schrift
deutlicher wurde, ward mir ganz seltsam zumute, und ich ließ es geschehen. Nun
war noch die größte Schwierigkeit zu lösen: Er sehnte sich nach dem Sohne in
Heidelberg, und sie rechneten aus, daß er auf eine briefliche Nachricht hin
nicht vor fünf Wochen daheim sein könne. Aber da fand sich binnen zehn Minuten
ein junger Mensch, der als Kurier hinreisen wollte, Tag und Nacht... Sehen Sie,
Herr Kommissär, diese Juden – es läßt sich ja mit Recht auch viel gegen sie
sagen, aber es ist doch ein großer Respekt in ihnen vor den Sterbenden, den
Toten...«

»Leider nur ein allzu großer!« rief Herr von Wroblewski. »Ich will auf den
Alten keinen Stein werfen, der Haß hat ihn verblendet. Aber wie kommen diese
sonst so klugen Leute dazu, sich von ihm gegen mich in solcher Weise aufwiegeln
zu lassen! Es ist ja zu ihrem eigenen Verderben. Ich weiß ganz genau, daß der
jüdische Federfuchser aus Lemberg, der Rosenberg, der geriebenste Rabulist in
Galizien, eine förmliche Anklageschrift gegen mich aufgenommen hat. Und
dieselben Menschen, die sonst vor meinem Blick kaum zu atmen wagten, drängten
sich heran und unterschrieben. Natürlich Lügen, lauter Lügen – auf Ehre! Ein
Christ, Herr Doktor, das müssen Sie zugeben, hätte seinen letzten Atem nicht an
eine Rachetat gewendet!«

Der Arzt zuckte die Achseln. »Vielleicht war's doch nicht die Rachgier allein,
die ihn trieb. Mein Kollege und ich, wir sahen natürlich diese aufregenden,
tagelangen Verhöre am Bette des Gelähmten höchst ungern und stemmten uns
dagegen. Aber da antwortete er uns...«

Der alte Herr hielt inne. »Nun?« fragte der Kommissär lächelnd. »Wer ein so
gutes Gewissen hat wie ich, kann alles hören!«

»Seine Antwort lautete: ›Diese Pflicht hält mich noch am Leben. Es schreit
gegen Gott, daß ein solcher Mensch Richter ist. Und ich will nicht vor Gottes
Thron treten, ehe ich das Meine getan, die Erde von ihm zu reinigen.‹ Pardon,
Herr von Wroblewski...«

Der Beamte war doch etwas bleich geworden. »O bitte, geniert mich wenig! Es ist
ja zu ungerecht, zu töricht! Der Graf entführt ihm die Tochter, und mich will
er dafür strafen. Wenn es ihn gar so sehr schmerzte, so hätte er seine letzte
Kraft darauf wenden sollen, sie zurückzubekommen. Die Juden sind ein so
schlaues Volk, da hätten sie ja wohl den Schlupfwinkel des Grafen erkunden
können...«

»Schloß Borky?« fragte der Arzt. »Das wußten Nathaniel und die Vorsteher schon
am Abend nach der Flucht; es war überflüssige Vorsicht von Ihnen, mich zum
Schweigen zu verpflichten. Noch mehr: Es fand sich eine Handvoll Männer, welche
die Judith mit Gewalt holen wollten, damit sie von der Gemeinde gerichtet
werden könne. Nathaniel verhinderte es. ›Nein‹, entschied er. ›Vielleicht muß
einer dabei sein Leben lassen, oder die Gerichte strafen ihn dann hart. Um
einer Verworfenen willen soll kein Braver in Gefahr kommen. Und wozu sie
richten? Das wird Gott tun! Mir und euch ist sie eine Tote!‹ Aber im
verborgensten Winkel seines Herzens muß doch noch eine Empfindung für die
Unglückliche gewesen sein; er sträubte sich lange gegen die furchtbare
Zeremonie, welche in solchen Fällen, die ja allerdings sehr selten sind, üblich
ist; in der hiesigen Gemeinde soll ja seit zweihundert Jahren kein Mädchen
ihren Eltern mit einem Christen entlaufen sein. Und als er sich endlich
dareinfand, da stellte er eine Bedingung, welche sicherlich keinem anderen
bewilligt worden wäre. Ihm, ihrem Führer, ihrem Vater, konnten sie es nicht
weigern...«

»Ich verstehe nicht. Welche Zeremonie?«

»Das Begräbnis!«

»Was?« rief der Kommissär erstaunt. »Sie haben die Judith begraben?« Er wollte
auflachen, aber ein Blick in die Züge seines Nachbarn ließ ihn verstummen.

»Es war so schauerlich... ich werde es nie vergessen... Weil uns die Gemeinde
darum anflehte, hatten es mein Kollege und ich in den letzen Tagen so
eingerichtet, daß einer von uns immer um ihn war; wir lösten uns von sechs zu
sechs Stunden ab. Aber daß wir das entfliehende Leben nicht mehr zurückhalten
konnten, wußten wir nur zu gut. Nachdem der Advokat abgereist, war eine
Erschlaffung über ihn gekommen; ein neuer Schlaganfall trat nicht ein, doch das
bißchen Lebenskraft war aufgezehrt. Wie im Schlummer lag er da und stammelte
nur noch zuweilen den Namen seines Sohnes; hätte er sich nicht so sehr nach ihm
gesehnt, er wäre vielleicht schon früher gestorben... Als ich nun vorgestern
abend gegen die elfte Stunde die Wache antrat, flüsterte mir mein Kollege zu:
›Es geht zu Ende. Bleiben Sie bei ihm... Und fragen Sie nicht, was immer sich
heut nacht begeben mag.‹ Kurz darauf traten die Vorsteher in die Stube, mit
ihnen der Rabbi, alle den Betmantel um die Schultern, und neigten sich vor ihm,
und der Rabbi fragte, ob es nun geschehen dürfe. Er nickte, da öffneten sie die
Türe, und herein traten zwölf Männer der Begräbnisbrüderschaft, alle in die
weißen Sterbekittel gehüllt, und in ihrer Mitte trugen sie eine seltsame Last:
Es war ein schöner, großer, vollblühender Rosenstrauch, an dessen Wurzeln noch
die feuchte Erde hing – weiß Gott, woher sie ihn hatten, vielleicht aus dem
Glashaus des Grafen Agenor... Sie trugen den Strauch an das Lager heran, und
Nathaniel streckte die Hand aus und rührte an die Krone; seine Lippen bewegten
sich, es mochte ein Segensspruch sein, ein Abschiedsgruß. Und während dies
geschah, verhüllten die anderen ihr Antlitz mit dem Betmantel, und einige
schluchzten laut. Dann trugen sie den Strauch in die Mitte der Stube; der Rabbi
trat vor – finsterer habe ich noch nie eines Menschen Gesicht gesehen – und
streckte die Hand über ihn und sprach laut und hart einige Worte; wohl einen
Fluch. Dann faßte er den Strauch mit beiden Händen und zerbrach ihn und warf
die Stücke vor sich nieder. Und einer nach dem anderen traten nun die Männer
heran, faßten eine Blüte und zerstreuten die Blätter, bis der Strauch ganz
schmucklos und geknickt war. Ich war an das Kopfende des Lagers getreten. Der
Greis hielt die Augen geschlossen, aber er mochte wohl wissen, was vorging; ein
leises Stöhnen brach aus seinen Lippen, und die Tränen flossen ihm über die
Wangen. Und so blieb er, als die Männer ein Öllämpchen hereinbrachten und es
als Seelenlicht für jene anzündeten, die von nun ab dem Vater und der Gemeinde
für immer eine Tote war, als sie ihm mit einem Messerchen an seinem Hemde jenen
Einschnitt machten, welcher den Riß in das Leben des Leidtragenden
verdeutlichen soll. Endlich brachten sie den Schragen herein, legten den
Strauch darauf und alle Blätter, die sie sorglich aufsammelten, breiteten die
weiße Decke darüber und gingen ab. Die Vorsteher folgten, und ich war wieder
allein mit Nathaniel, wohl zwei Stunden lang, und hielt seine Hand in der
meinen, sprechen konnt' ich nicht. Da kehrten der Rabbi und die Vorsteher
wieder, und der Rabbi trat ans Lager. »Es ist vollbracht«, sagte er, »und weil
du ein Gerechter warst alle Tage deines Lebens, die der Ewige verlängern möge,
haben wir nach deinem Willen gehandelt. Deiner Tochter Grab ist zwischen dem
deines Weibes – sie ruhe in Frieden – und jenem, das du dir selbst gesichert.
Und wenn einst der Herr sie vor Gericht ruft, und sie stirbt in unserem
Glauben, so soll ihr dies Grab offenstehen – wir schwören es dir zu!« Nathaniel
nickte, seine Atemzüge wurden ruhiger, immer ruhiger und stiller, aber es hat
doch noch etwa zehn Stunden gewährt, bis er gestern mittag entschlummert
ist...«

Der Arzt holte tief Atem. »Bitte – nicht jetzt!« sagte er heftig, als der
Kommissär sprechen wollte. »Wenn ich an das leere Grab denke und jene, zu der
ich soll...« Er riß das Fenster auf und beugte sich weit vor, wie um leichter
zu atmen, bis ihm der Regen die heiße Stirn überflutete.

Ein sentimentaler Mensch, dachte der Kommissär, merkwürdig, die meisten
Menschen sind sentimental. Zu sprechen wagte er nicht. So fuhren sie langsam
dahin; die Dämmerung war der Nacht gewichen; da sie sich nun den Bergen
näherten und der Boden anstieg, schleppten die ermüdeten Pferde den Wagen nur
im Schritt durch den Schlamm empor.

Endlich hielt er ganz. »Was gibt's?« rief der Kommissär und beugte sich aus dem
Fenster.

»Ich weiß nicht«, erwiderte Fedko. »Uns entgegen kommen zwei Reiter mit Fackeln
und hinter ihnen ein Wagen. Ich muß anhalten, damit wir auf dem schmalen Wege
aneinander vorbei können.«

Es waren gräfliche Diener, im Wagen saß der Kastellan. Er trat an den Schlag.
»Endlich, Herr Kommissär! Haben Sie den Arzt mit? Der Herr Graf ist außer sich
und sandte mich aus, nach Ihnen zu suchen.«

»Ist eine Verschlimmerung eingetreten?« fragte der Arzt.

»Ich weiß nicht«, erwiderte der Kastellan bekümmert. »Es war von Anbeginn
schlimm genug. Das heftigste Fieber! Zwei Mägde vermögen die Ärmste kaum auf
dem Lager zu erhalten. Wenn die Herren in meinen Wagen übersteigen wollten –
die Pferde sind minder ermüdet, da könnten wir in einer halben Stunde im
Schlosse sein...«

Schloß Borky war ursprünglich nur ein Jagdhaus der Baranowski gewesen; erst das
jüngst verstorbene Haupt des Geschlechts, ein menschenscheuer, unbeweibter
Sonderling, hatte das kleine Bauwerk zum Wohnhaus erweitert. Auf einer der
ersten sanften Höhen des Waldgebirges gelegen, bot es einen weiten Blick in die
Ebene hinein. Die Aussicht war im Grunde sein einziger Schmuck, auch der Garten
war groß, aber reizlos. Der Teich, an dessen Ufern heute jenes verzweifelte
Ringen stattgefunden, war künstlich in das Plateau hinter dem Hause
eingegraben.

Als sie das Haus erreicht und den Flur betraten, kam ihnen der Graf
entgegengestürzt. »Doktor Reiser!« rief er und faßte die Hand des Arztes.
»Kommen Sie!«

Er führte ihn die Treppe empor und durch eine Flucht von Zimmern, bis sie in
der Krankenstube standen.

Da ruhte Judith, das hagere Antlitz totenbleich, die Stirn von Schweiß bedeckt,
daß das goldrote Haar in wirren Strähnen an den Schläfen klebte. Die Augen
waren geschlossen, die Glieder bebten im Fieberfrost. Zwei Wärterinnen, derbe
Mägde mit stumpfen Gesichtern, kauerten am Fußende des Lagers. »Sie schläft«,
flüsterte der Graf.

Der Arzt schüttelte den Kopf, trat leise heran und blickte auf die abgezehrten,
erblichenen Züge des jungen Weibes, welches er wenige Wochen zuvor als blühende
Schönheit gekannt. Sein Herz krampfte sich zusammen, er mußte jenes
Rosenstrauchs gedenken... Sie schlug die Augen auf; der irre Schein des Fiebers
glomm in ihnen. »Agenor!« murmelte sie.

Er eilte herbei und beugte sich zärtlich über sie. »Hier bin ich, was befiehlst
du?«

»Agenor!« schrie sie auf. »Erbarme dich, laß mich sterben!« Sie suchte sich
emporzuraffen, er drückte sie sanft in die Kissen nieder. »Erbarmen!«
wiederholte sie wimmernd, unter heftigem Sträuben. »Du mußt doch selbst
einsehen, daß ich so nicht länger leben kann... Ich will dir nicht fluchen, ich
will dich segnen, aber du mußt mich sterben lassen... Da ist schon der
Teich...« Wieder mußte der Graf sie niederhalten, bis der Paroxysmus vorbei
war.

»Das geht nun so seit vierzehn Stunden«, flüsterte er dem Arzte zu, »nur daß
Frost und Glut wechseln. Aber sie wird nicht müde, dieselben Worte zu rufen. Es
ist herzzerreißend.«

»Ja, es ist herzzerreißend«, erwiderte dieser ebenso leise, aber die Worte
waren kalt und scharf wie ein Dolchstich. Wieder trat er dicht ans Lager heran.
Mit Ausnahme einiger Kontusionen an den Händen und eines Schnittes über die
rechte Wange, der wohl von dem scharfen Blatte einer Sumpflilie herrührte,
waren keine Verletzungen an ihr zu sehen. Er versuchte die Temperatur zu messen
und fühlte nach dem Puls. Sie schlug bei der Berührung die Lider auf und
starrte ihn an.

»Doktor Reiser!« schrie sie plötzlich auf. »Sie sind gut... lassen Sie mich zum
Teich! Sie sind ja ein Freund meines Vaters... ich muß meinem Vater die Schande
ersparen...«

Der Arzt deckte sie sorglich zu, dann schritt er hinaus, ins Nebenzimmer.
Agenor folgte ihm. »Was sagen Sie?« fragte er angstvoll.

»Der Arzt hat da nicht viel zu sagen«, erwiderte der alte Herr barsch. »Die
äußeren Verletzungen sind nicht nennenswert; eine Entzündung der Lungen oder
des Gehirns scheint nicht im Anzug; das Fieber ist heftig, aber nicht übermäßig
und durch den Vorfall am Morgen durchaus erklärlich. Wäre sie im Gemüt ruhig
und nur etwa durch einen Zufall ins Wasser gekommen, so könnte sie übermorgen
das Bett verlassen.«

»So aber...?« fragte der Graf angstvoll.

»Wird's ein schlechtes Ende nehmen. Beschwören kann ich's nicht, aber es ist
meine Überzeugung. Ich hoffe, sie wird morgen bei klarem Bewußtsein sein. Aber
was soll das nützen? Ist ihre Todessehnsucht nur eine Ausgeburt des Fiebers?
Sie wird morgen weder Sie noch mich bitten, sie sterben zu lassen, sondern
selbst darnach trachten.«

Agenor rang die Hände. »Ich will ja alles aufbieten, sie zu beruhigen. Sie
sieht nur alles zu schwarz, vielleicht gelingt es mir, sie davon zu überzeugen.
Ich will sie ja nicht verlassen, ihrem Schicksal preisgeben – niemals! Und wenn
ich sie auf das sorgfältigste überwache und überwachen lasse...«

Der Arzt schüttelte das Haupt. »Nichts da!« sagte er hart. »Ob und wie Sie das
arme Ding beruhigen können, ist Ihre Sache. Aber mit dem Überwachen bleiben Sie
mir vom Leibe, da hab ich meine Erfahrungen. Und wenn es gelänge, so wäre der
Erfolg nur eben ein Unterschied der Todesart. Dann stirbt sie eben nicht im
Teich, sondern am Zehrfieber in ihrem Bett. – Gebrochenes Herz – Unsinn, das
gibt's nicht, das steht nur in Romanen – aber Zehrfieber, lieber Herr, das
gibt's! Ich habe die Judith vor etwa sechs Wochen gesehen und heute wieder; ich
muß Ihnen sagen: sie ist auf dem Weg dazu. Für mein Gewissen wäre dieser
Unterschied der Todesart nicht sehr beträchtlich; wie Sie es auffassen wollen,
muß ich Ihnen überlassen.«

Er trat an seinen Medikamentenkasten und begann einen Trank zu mischen.

Der Graf seufzte tief auf. »Herr Regimentsarzt«, sagte er, »Sie beurteilen mich
sehr hart. Und ein Mann wie Sie kennt doch das Leben. Sie wissen, wie selten
solche Affären tragisch ausgehen... Ich schwöre Ihnen, ich fasse meine
Verpflichtungen gegen Judith sehr ernst auf. Aber eine Heirat wäre moralischer
Selbstmord – das müssen Sie einsehen...«

Der Arzt wandte sich jäh herum und kehrte ihm sein Antlitz zu; es war sehr
finster. »Seh ich auch ein!« sagte er nickend. »Aber darf man einen physischen
Mord begehen, um sich den moralischen Selbstmord zu ersparen?«

Der junge Mann wich einen Schritt zurück. »Was soll ich tun?« stöhnte er.

Doktor Reiser zuckte die Achseln. »Wählen!« sagte er. »Wählen, was Ihnen
leichter scheint. Überlegen Sie sich die Sache... Sie sehen übel aus, schlafen
Sie! Für diese Nacht übernehme ich alle Bürgschaft... Gute Nacht, Herr Graf!«

Er ging in die Krankenstube. Agenor starrte ihm lange nach; dann seufzte er
tief auf, ging in sein Schlafzimmer und warf sich dort im Dunkeln auf einen
Ruhesitz nieder. So saß er wohl eine Stunde und zermarterte sein Hirn: Mord
oder Selbstmord – gab es wirklich kein Drittes?

Ein Klopfen an der Tür ließ ihn emporfahren, es war der Kastellan. »Herr von
Wroblewski läßt fragen, ob Sie ihn heute noch sprechen wollen. Sonst ginge er
schlafen.« An diesen Mann hatte er in seinem Jammer gar nicht gedacht. Ein
Schurke, der ihm bisher zum Schlimmen geraten, aber doch sein einziger
Vertrauter in dieser Sache – so hatte er auch heut morgens in seiner
Hilflosigkeit zuerst an ihn gedacht. »Ich komme!« rief er hastig.

Er traf seinen Gast im Speisezimmer des Erdgeschosses. Das vorgesetzte Mahl
hatte er verzehrt, nun lag er bei Wein und Zigarre behaglich im Lehnstuhl
ausgestreckt. »Verzeihen Sie...«, begann der Graf.

»Bitte, bitte! Sie haben jetzt schwere Sorgen! Ich ließ nur fragen, weil ich
wirklich Ihr Freund bin, sehen Sie; es ist mir auf Ehre nicht leichtgefallen,
Amt und Familie im Stiche zu lassen... Nun aber, Kopf auf, Graf! Erzählen
Sie...«

»Ich danke Ihnen. Was sich heut morgens hier begeben hat...«

»Weiß ich«, fiel der Beamte ein, »verstehe es aber doch nicht ganz. Verzeihung,
Graf, es soll kein Vorwurf sein, aber Sie scheinen nicht ganz vorsichtig
gehandelt zu haben. Als Sie mir bei unserer Unterredung, am Abend vor der
Entführung, andeuteten, das Mädchen werde es vielleicht tragisch nehmen und Ihr
Gewissen gestatte es Ihnen daher nicht und so weiter – was erwiderte ich da?
›Ihr Gewissen? Das ist Ihre Sache! Überlegen Sie's.‹ Nun dacht' ich: Der Graf
kennt die Judith genauer als ich und weiß besser, wie er mit ihr steht;
entweder findet er seine Bedenken nicht gerechtfertigt, und dann tut er's, oder
sie scheinen ihm nach genauer Erwägung begründet, und dann hole ich mir eben
aus Freundschaft am offenen Fenster vergeblich einen Schnupfen. Sie kamen, Ihr
Gewissen war also ruhig, und das mußte auch mir genügen...«

»Und so sprechen Sie zu mir!« rief der Graf.

Dem Beamten schien es richtig, den Sinn des schmerzvollen, empörten Ausrufs
mißzuverstehen. »Natürlich!« sagte er harmlos. »Wer sonst als ich, Ihr
einziger, wahrer Freund. Nun, es soll ja kein Vorwurf sein, sagt' ich schon,
Sie haben sich damals eben geirrt. Aber dann mußten Sie doch später Ihres
Irrtums innewerden und dem Mädchen seine Illusionen vorsichtig rauben –
vorsichtig, zartfühlend, es hat alles seine Form, und auf die Form kommt's an!
Und zu einer so brutalen Geschichte wie diesem Kampf im Wasser durften Sie es
schon gar nicht kommen lassen. Sie haben ja heute Wärterinnen aufgetrieben,
warum nicht bereits gestern?«

»Lassen wir das!« sagte der Graf. »Ob Sie in dieser Sache mein Gewissen
wachgerüttelt haben, ob Sie nur immer taten, was ich wollte – schweigen wir
darüber! Meine Schuld mindert Ihr Verhalten nicht, wenigstens nicht vor meinem
Gewissen; ich habe schlecht, häßlich, erbarmungslos gehandelt. Ob auch
unvorsichtig? Möglich! Die ersten Tage und Wochen – wir lebten beide wie im
Rausch dahin; ich dachte an nichts in der Welt als an sie und nicht an die
nächste Stunde – und ihr ging es wohl ebenso. Dann kam das Erwachen – sie
fragte, sie drängte; daß ich ihr die Ehe verweigern könnte, fiel ihr gar nicht
bei; sie wunderte sich nur, warum der Priester gar nicht komme, sie zur
Christin zu machen und dann mit mir zu trauen. Diese Tage, wo ich sie zu
täuschen, ihr die Gedanken wegzuküssen versuchte, wo ich heuchelte und log –
glauben Sie mir, einen Teil meiner Schuld habe ich schon abgebüßt. Und
obendrein war's nutzlos, gestern blieb sie des Vormittags lange auf ihrem
Zimmer, und als sie endlich vor mich hintrat, da las ich's ihr vom Gesichte ab:
Sie glaubt dir nicht mehr! Und da sie mich dennoch anscheinend ruhig anhörte,
als ich nun beichtete, und immer nickte, auch bei meinem Schwur, sie nie zu
verlassen, so glaubt' ich schon: einige Tage, und sie wird darüber
hinwegkommen. Darum ließ ich sie auch auf ihren Befehl allein. Am Abend
verlangte sie mich zu sprechen; ich erschrak, als ich sie wiedersah – welcher
grenzenlose Jammer und dabei keine Träne! Sie flehte und beschwor: ›Mach mich
zu deinem Weibe! Drei Tage will ich's sein, dann gebe ich mir selbst den Tod,
und du bist wieder frei!‹ Es war furchtbar...«

Er verstummte.

»Kopf auf!« mahnte der Kommissär. »Sie suchten sie natürlich zu beruhigen.«

Der Graf schüttelte den Kopf. »Ich sagte ihr: Mit dir sterben kann ich, zu
meinem Weibe kann ich dich nicht machen. Willst du, so ist dies für uns beide
die letzte Stunde. Und lehnst du dies ab und gibst dir selbst den Tod, so
sterbe ich dir nach. Ich habe es ernst gemeint...«

»Ich zweifle nicht... Und dann ließen Sie sie allein?«

»Ich wachte bis zum Morgengrauen an ihrem Lager. Sie lag regungslos; ich
glaubte sie eingeschlafen, und da kämpfte auch ich nicht länger gegen die
Müdigkeit. Erst das Rufen der Diener im Hofe ließ mich emporfahren. Der Fedko
hatte sie bemerkt und war ihr gefolgt – so blieb das Unglück verhütet...«

»Hoffen wir zu Gott: für immer«, sagte der Beamte salbungsvoll. »Was meint der
Arzt?«

Der Graf berichtete es. »Es ist entsetzlich!« stöhnte er und rang die Hände.

»Hm! Und da weiß sie noch nicht, daß der Vater tot ist...«

»Tot?« rief Agenor und fuhr empor.

Gleichmütig erzählte der Kommissär die näheren Umstände. »Das brauchen wir aber
zunächst gar nicht in Rechnung zu ziehen; sie muß es ja nicht erfahren – wenn
Sie zum Beispiel eine längere Reise mit ihr antreten, nach Italien, nach
Paris... Aber in der Hauptsache wird das nichts nützen. Zehrfieber – Selbstmord
– es läuft einem ordentlich kalt über den Rücken! Das heißt, wenn wir dem
Doktor glauben. Aber müssen wir ihm glauben? Er ist nämlich – will ich Ihnen
sagen – ein sentimentaler Mensch, ein Philanthrop« – seine Miene wurde immer
verächtlicher –, »vielleicht sogar ein Judenfreund!«

»Ich glaube ihm«, sagte der Graf. »Und hätten Sie die Ärmste gesehen, Sie
würden gleichfalls nicht zweifeln.«

»Schlimm! Aber da heißt es nun vernünftig erwägen. Was Sie ihr da gestern
sagten, war – verzeihen Sie – blanker Unsinn. So mag ein Ladendiener handeln,
wenn er seine Nähterin nicht heiraten kann; ein Baranowski hat Pflichten. Und
was hätten Sie, das Mädchen, die Welt davon, wenn Sie zusammen stürben? Es
bleiben also nur zwei Möglichkeiten: Entweder Sie lassen den Dingen ihren
Lauf...«

»Nein! Nein!« schrie der Graf auf.

»Nun, Sie brauchen das nicht so empört zu rufen, ein Barbar bin ich auch nicht.
Ich meinte nur: wenn Sie die Reise nach dem Süden sofort antreten, einen Arzt
mitnehmen, sie sorglich überwachen. Aber freilich – wenn Sie deshalb doch an
eine Katastrophe glauben, so wollen wir darüber nicht weiter reden...«

»Nein, darüber nicht.«

»Nun, dann haben wir überhaupt nichts mehr zu besprechen, denn den Weg zum
nächsten Priester werden Sie auch ohne mich finden...«

Der Grafstand abgewendet. »Und einen Ausweg kennen auch Sie nicht?«

»Nein... Also, es tut mir leid, aber da es nun sein muß, meine herzlichsten
Glück...«

Er verstummte; der Graf hatte ihm sein Antlitz wieder zugekehrt, und dieses
Antlitz war so totenbleich und düster. »Natürlich«, murmelte er, »wo sollt' es
da einen Ausweg geben? Verzeihen Sie, ich fragte nur – wenn man vor solchem
Wege steht... – So will ich's denn tun! Bitte, ordnen Sie die Sache mit dem
nächsten Pfarrer. Es kann schon morgen geschehen!«

Herr von Wroblewski blickte ihn scharf an; ein Grauen wollte ihn übermannen.
»Und nach der Trauung werden Sie sich töten?«

Der Graf schwieg.

Er wird's tun, dachte der Kommissär – gewiß oder höchstwahrscheinlich. Und das
darf nicht sein. Jetzt, wo die Juden rebellisch geworden sind, ist er meine
einzige Hilfsquelle. Und ist's nicht auch Menschenpflicht, ihn zu retten? »Hm,
lieber Graf«, sagte er, »ich bin doch auch kein Judenfreund, aber so groß, daß
Sie sie nicht überleben könnten, ist die Schande doch eigentlich nicht...«

Agenor schüttelte das Haupt. »Mit der Vernunft entscheiden sich solche Dinge
schlecht. Mein Stolz auf unser Geschlecht, unsern Namen, unser Blut – das war
nun einmal das Rückgrat meines Lebens. So hat es mich mein Vater gelehrt, daran
habe ich festgehalten mit ganzer Kraft, mit ganzer Seele. Mit zerbrochenem
Rückgrat, ein elender Krüppel, kann ich nicht weiterleben. Das ist alles!«

»Das – ist – alles!« wiederholte der Kommissär ganz mechanisch. Er hatte lange
gezögert, mit seinem Mittel zu kommen, nun mußte es sein. »Hm!« Er räusperte
sich. »Hören Sie, Freund, das bleibt Ihnen noch immer. Aber wenn ich nun – Sie
erzählten vorhin, der Arzt habe der Jüdin künstlichen Schlaf für diese Nacht
geschaffen –, wenn wir nun ein solches Mittel für ihre Seele fänden, welches
für ein Jahr wirkt, zwei, drei Jahre – solange Sie irgend wollen? Es läge nur
in Ihrer Hand, wann Sie sie wecken wollten.«

»Was meinen Sie?«

»Wie gesagt, in Ihrer Hand! Natürlich täten Sie es nicht eher, als bis Sie
wüßten, daß sie es ruhiger aufnimmt als heute. Und das wird ja dann
zweifelsohne der Fall sein. Die erste Glut vorbei – sie denkt ihrer Pflichten –
ein Kind – oder mehrere wollen versorgt sein. Freilich, außer Landes müßten Sie
sofort mit ihr...«

»Sprechen Sie!«

»Ich meinte nur so – es ging mir eben durch den Kopf. Und aus Freundschaft für
Sie sage ich es; entscheiden müssen Sie selbst!... Der arme Teufel wird es gern
für Sie tun, Ihre Hilfe hat ihn ja gerettet, und schweigen wird er im eigenen
Interesse...«

»Wer?«

»Sie erinnern sich doch der Geschichte mit Ihrem Pächter, dem Afanasiewicz?
Jener Ignaz Trudka...«

Der Graf wich zurück. Ein Zittern überlief seine Glieder. »Schweigen Sie!« rief
er und streckte wie abwehrend die Hand vor.

»Verzeihen Sie – ich meine ja nur! Aber es ist spät!« Er blickte nach der Uhr.
»Wahrhaftig, Mitternacht vorüber!«

»Es wäre ein Verbrechen...«

»Ja, aber Mord oder Selbstmord sind auch keine schönen Sachen. Überlegen Sie
sich's bis morgen. Gute Nacht, lieber Graf...«

Rasch, ohne zurückzublicken, ging er aus dem Zimmer und ließ sich von dem
Diener seine Schlafstube zeigen. Der Teufel hole die Sentimentalität, dachte
er, aber obgleich er selbst wahrlich kein sentimentaler Mensch war, währte es
doch diesmal lange, bis er den Schlaf fand.

Die Sonne stand hoch am Himmel, als er erwachte. Die Uhr wies auf zehn. Er
machte sich rasch zurecht und klingelte dem Diener. Der Herr Graf habe
wiederholt nach dem Herrn Kommissär gefragt, berichtete dieser. Der Arzt sei
abgereist; die Kranke schlafe noch.

Einige Minuten später stand der Beamte vor dem Hausherrn. Agenor sah übel aus,
wie jählings gealtert. »Kurz«, stieß er hervor. »Ich will's kurz machen... Ich
willige ein... Wann kann der Mann hier sein?«

»Haben Sie es auch wohl überlegt?« fragte der Beamte.

»Keine Heuchelei!« brauste der Graf auf. »Es entspricht Ihrem Wunsch – Sie sind
nun für Lebenszeit versorgt. Und daß der Ertrinkende in die Schneide des
Schwertes greifen würde, das Sie ihm entgegenhalten, wußten Sie im vorhinein...
Ihr Wagen ist bereits angespannt... Also, welche Summe fordern Sie zunächst,
und wann kommen Sie mit dem Menschen?«

Herr von Wroblewski konnte sich auch kurz fassen, wenn es sein mußte.
»Zehntausend Gulden. Übermorgen!«

Der Graf schrieb die Anweisung an seinen Güterdirektor und reichte sie dem
Kommissär schweigend hin. Dieser las sie aufmerksam, nickte, steckte sie ein
und ging, ohne Verbeugung, ohne Gruß.

Siebentes Kapitel

Rafael war von dem traurigen Gange heimgekehrt, wie er ihn angetreten: bleich,
starr und aufrecht. Es war unter allen Bewohnern des Städtchens nur eine Stimme
des Mitleids für ihn, nun trat die Bewunderung hinzu: Auch jetzt noch achtete
er nicht seines Schmerzes, nicht seiner Erschöpfung, sondern der Not anderer.
Er ließ all die Armen, denen sein Vater ein Helfer gewesen, zu sich entbieten
und sagte ihnen, daß sich nur der Geber gewandelt, nicht die Gabe. Und gegen
niemand unter diesen Demütigen und Beladenen war er dabei freundlicher und
barmherziger als gegen jene Greisin, welche mit bangerem Herzen vor ihn
hingetreten als die anderen, die Miriam Gold, deren Tochter Christin geworden.
»Zittert nicht, Miriam«, sagte er ihr, »solcher Schimpf kann auch unschuldig
treffen!«

Es war auch sein eigener Trost in den ersten Stunden rasenden Schmerzes, dem er
sich nun, nachdem er die frommen Pflichten erfüllt, hingeben durfte. Dann
freilich, in der Nacht, während er einsam, in einen Winkel des Sterbezimmers
hingekauert, die Totenwacht hielt und in den blassen Schein des Seelenlichts
starrte, mußte er daran denken, wie sich alles gefügt, und jener Mahnungen, der
er selbst vergeblich an den Vater gerichtet. »Waren auch wir nicht ganz ohne
Schuld?« – nichts tat ihm weher als dieser Zweifel. Aber er vermochte ihn
wieder zu besiegen, wenn er sich das Unerhörte der Schmach zurückrief, mit
welcher sich die Schwester befleckt; die niedrigste Magd des Ghetto, dachte er
knirschend, wahrt ihre Ehre und würde lieber sterben als sie preisgeben – und
sie, des besten Mannes Tochter, hat dies vermocht! Nein, sie verdiente seine
Verachtung, und wenn er bangen Herzens dem Morgen entgegenharrte, wo der Notar
das Testament eröffnen sollte, so geschah es nur deshalb, weil er befürchtete,
der Sterbende könne ihn darin vielleicht zur Milde gegen die Entartete gemahnt
haben.

Die Besorgnis war grundlos. Das Dokument, nach den Wünschen, welche Nathaniel
mit erlahmender Hand aufgezeichnet, vom Notar verfaßt, erwähnte Judiths nur,
soweit es das Gesetz gebot: Es war ihr das Pflichtteil am Erbe zugewiesen. Für
Rafael enthielt es Worte des Segens; seiner eigenen Entscheidung war
überlassen, ob er die Fabrik übernehmen oder seine Studien fortsetzen wollte;
nur um eines bat der Vater: jene Aufgabe zu fördern, die er dem Anwalt
Rosenberg anvertraut. Aber auch dabei handelte es sich nur um den Kommissär,
nicht um Judith oder den Grafen. »Ein solcher Mensch darf nicht länger Richter
sein«, das war alles.

Rafaels Entschluß war rasch gefaßt. Er wolle im Lande bleiben, erklärte er
seinen Vormündern, seines Vaters Arbeit fortsetzen und nach seinem Vorbild
leben. Nachdem die erste Trauerwoche vorüber war, übernahm er die Leitung der
Fabrik; was ihm an Jahren abging, schien er durch Ernst und Eifer ersetzen zu
wollen. Auch für Judith hatte das Kreisamt einen Vormund bestellt, den
Bürgermeister; allzuviel Mühe machte dies Amt dem Wackeren nicht; nachdem er
ihr unter Adresse des Grafen eine Abschrift gesendet, legte er das Geld
fruchtbringend an. Die nächste Zeit verging, ohne auch nur eine Antwort von ihr
zu bringen. Das wunderte niemand; man wußte, daß sie mit dem Grafen irgendwo im
Ausland verweile. Wo, wußte keiner, auch Rafael nicht. Er aber war auch der
einzige Mensch im Städtchen, der niemals ihren Namen nannte.

Woche um Woche verstrich; der Winter brach ein und begrub Heide und Städtchen
unter der Schneelast; bald sprachen auch die anderen seltener von der schönen
Sünderin, die ihrem Vater das Herz gebrochen und nun mit dem Galan unter
südlichem Himmel in tausend Freuden lebte. Ein anderer Gesprächsstoff tauchte
auf: der Sturz des Kommissärs. Zuerst flüsterte man sich's leise ins Ohr, daß
er nicht mehr so fest stehe wie früher, dann sprach man lauter davon, daß
Rosenberg eine Untersuchung gegen ihn durchgesetzt, und endlich kam der
Februartag, wo alt und jung auf der Straße war, um die Kommission, einen Rat
des Kreisamts und seinen Schreiber, einziehen zu sehen. Alle Welt fand dies
natürlich: »Es hat ja gar nicht anders kommen können!« riefen die Leute
einander zu und jubelten.

Da irrten sie; es war ein Erfolg, der kaum zu erwarten gewesen. Daß die
Vorsteher auf Rafaels Bitte jeden Ausbruch der Erregung gegen den Kommissär
verhindert, so daß niemand in der Gemeinde sich auch nur durch ein unziemliches
Wort gegen ihn verging, war nur der erste schwache Schritt zu diesem Ziele
gewesen. Auch jene Beweise, welche der Sterbende, dann sein Sohn gegen den
feilen Mann gesammelt, hatten viel, aber nicht alles bewirkt. Denn wohl waren
die Räte des Lemberger Guberniums aufmerksam geworden und lasen diese Anklagen
eifriger als die früheren, aber im Kollegium saß ja auch als hochgeschätztes
Mitglied der zärtliche Oheim der Frau Anna, und da dieser versicherte, daß
alles erlogen sei, so wäre ein Widerspruch seitens der anderen Herren eine arge
Unhöflichkeit gewesen. Und die hohen Beamten im vormärzlichen Österreich waren
gegen ihresgleichen immer höflich. Damals gab auch Rosenberg die Hoffnung auf
und konnte auf Rafaels verzweifelten Ausruf: »Wie kann eine Staatsordnung
bestehen, wo solches möglich ist!« nur eben erwidern: »Sie besteht aber auch
nur diesen Umständen angemessen!« Da erkrankte jener Oheim und mußte einen
längeren Urlaub nehmen; das allein hätte noch nicht gefruchtet, aber die Ärzte
meinten auch, daß er nie wieder ins Amt zurückkehren werde, und daraufhin kam
den Herren die Überzeugung, daß solcher Frevel nicht länger währen dürfe. Die
Untersuchung wurde angeordnet, und damit stand auch ihr Ergebnis fest: die
Absetzung und Bestrafung des Schuldigen. Denn ein Beamter, der bloß die
Absetzung verdiente, kam damals in Österreich nie in Untersuchung; die Gerichte
hätten sonst zu angestrengt zu tun gehabt und der freien Stellen wären zu viele
geworden.

Das wußte auch Herr von Wroblewski. Er hatte die ersten Monate in stetem
Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung zugebracht, der Furcht vor dem Toten und
dem bleichen, düsteren Jüngling und der Hoffnung auf die Höflichkeit der
Lemberger Räte. Dann war wieder eine Zeit gekommen, wo er sich unbefangen der
Geldscheine freuen konnte, die ihm der Güterdirektor des Grafen allmonatlich
ins Haus brachte; die meisten behielt er, einige wenige schickte er nach
Rußland – »Herrn Anton Brodski in Mohilew« stand auf der Adresse; und innen:
»Hier, Herr Trudka, das Geld, welches mir der Graf für Sie überschickt hat. Ich
hoffe, Sie werden zufrieden sein, denn wären Sie es nicht, so würde Ihnen dies
auch nichts nützen; wir fürchten Sie nicht!« So oder ähnlich, häufig gröber,
zuweilen sanfter, je nach der Größe der Sendung. Im übrigen aber: Die dummen
Juden sollen sich umsonst gefreut haben! dachte er. Als er jedoch die Nachricht
von der Untersuchung erhielt, brach er zusammen. Nun war alles entschieden,
jeder Kampf nutzlos; er hatte ja seit zwei Jahrzehnten Zeit gehabt, sich genau
darüber zu unterrichten, welchen Verlauf solche Dinge nahmen. Das Amt war
verloren, nun galt es nur noch einen Versuch, der Strafe zu entrinnen.

Mit dem Stolz des gekränkten Ehrenmannes trat er dem Richter entgegen und
überreichte sein Gesuch um Entlassung. »Die Untersuchung wird meine Unschuld
erweisen«, sagte er, »aber ich lasse mich nicht ungestraft durch Mißtrauen
kränken. Ich bin dies meiner Würde, der Würde meines Standes und jener meiner
Kollegen schuldig, die ebenso pflichteifrig gehandelt wie ich; ich darf dies
mit voller Bestimmtheit sagen, denn ich kenne ihre Amtsführung.« Und er nannte
eine Reihe dieser Kollegen, einer übler beleumdet als der andere.

Der Rat horchte auf, da drohte ein unermeßlicher Skandal. Er begann die
Untersuchung, berichtete jedoch gleichzeitig nach Lemberg. Die Herren
überlegten; der Schurke war unschädlich gemacht, ob er nun vom Staate eine
Pension oder einige Jahre Versorgung im Zuchthaus erhielt, schien ihnen nicht
wesentlich; auch der Kostenpunkt war fast gleichgültig, denn diese letztere
Versorgung verschaffte er dann gewiß auch einer Reihe von Kollegen. Und da
zudem sein Gönner noch lebte, so wurde nach zwei Monaten die Untersuchung
eingestellt, Herr von Wroblewski pensioniert.

Das Ergebnis befriedigte niemand; am schwersten traf es Rafael. Der Mann war
nun nicht mehr Richter, aber seinem verdienten Los war er entgangen. »Weil er
fast nur gegen Juden gefrevelt hat!« klagte der Jüngling, und diese Erfahrung
verbitterte ihn noch mehr. Hingegen fand sich Wroblewski, nachdem der erste
Ärger überwunden war, leicht in sein Los. Allerdings begegneten ihm die
Honoratioren des Städtchens und die Edelleute der Umgebung nur sehr kühl, aber
das ließ sich mit einiger Philosophie ertragen, besonders da es noch immer
liebenswürdige Menschen genug gab, welche seine und seiner Gattin gesellige
Talente zu schätzen wußten. Auch war er nun das langweilige Amt los, und die
Sporteln konnte er leicht verschmerzen, da ja ein kurzer Brief an den Grafen
genügte, ihm jede beliebige Summe zu schaffen. Agenor antwortete nie,
Wroblewski hatte in all den Monaten auch nicht eine Zeile von ihm erhalten und
wußte so wenig wie die anderen, wo das Liebespaar weilte, aber der
Güterdirektor Herr Michael Stiegle, ein schweigsamer, bärbeißiger Schwabe,
beförderte die Briefe pünktlich und brachte dann die Antwort in einer Form,
welche das Herz des Exkommissärs mehr erfreute, als es der zärtlichste Brief
vermocht hätte. Allerdings schnitt Herr Stiegle dabei eine verdrießliche Miene,
und als Herr Wroblewski, nachdem ihm Rafael die Wohnung gekündigt, einen Flügel
des Schlosses eingeräumt wünschte, da schien er sogar unhöflich werden zu
wollen. Aber ein Brief an den Grafen brachte auch diesem Wunsche die Erfüllung.
Kurz, eigentlich lebte er nun so vergnüglich wie früher, ja noch lustiger und
sorgenloser.

Auch die Briefe aus Rußland störten ihm die gute Laune nicht, und je mehr
Drohungen darin standen, desto behaglicher las er sie. »Wer alles heutzutage
auch ein Schurke sein möchte«, sagte er sehr verächtlich. »So dumm und will ein
Schurke sein!« In der Tat, was wollte dieser Ignaz Trudka? Von den dreihundert
Gulden, die der Graf für ihn monatlich gab, bekam er hundert, ein Sümmchen, mit
dem sich in Mohilew gut leben ließ; es war eigentlich eine Frechheit, daß er
den vollen Betrag forderte und sich auf das mündliche Versprechen Agenors
berief. »Der Graf gibt eben nicht mehr«, hatte ihm Wroblewski wiederholt
geschrieben, »er weiß ja, daß Sie sich in Ihrem eigenen Interesse wohl hüten
werden, ihn zu verraten oder nach Österreich zurückzukehren« – und der freche
Mensch gab sich mit dieser Beruhigung nicht zufrieden! »Ich werde euch beide
zugrunde richten und mich selbst!« schrieb er immer wieder – es war zu komisch!

So verstrichen dem ehemaligen Beamten in ehrbarer Muße die Tage, und da weder
der Prior noch der Rittmeister zu jenen engherzigen Menschen gehörten, die an
der Untersuchung und ihren Folgen irgendwelchen Anstoß genommen, so war auch
Frau Anna wohl zufrieden. Das Ehepaar beneidete wahrlich seine Nachfolger
nicht, welche auch ihre Wohnung bei Trachtenberg gemietet, Herrn Kreiskommissär
Groza und Frau, bürgerliches Pack, arme Schlucker; der neue Richter lebte mit
Weib und Kindern wirklich und wahrhaftig nur von seinem Gehalt. Ein Puritaner,
der Mensch zahlte sogar seine Miete! Da war doch wahrlich die Wohnung im
Schlosse nicht bloß billiger, sondern auch angenehmer. Der prächtige Park vor
den Fenstern, in dem nun obendrein wieder niemals ein Jude zu sehen war! Denn
eine der ersten Taten Wroblewskis nach seiner Übersiedlung war es gewesen, jene
Tafel am Eingang wieder aufrichten zu lassen. Der plumpe Stiegle hatte sich
freilich auch dagegen gesträubt, vermutlich sogar dieser Kleinigkeit wegen beim
Grafen angefragt, nachgegeben hatte er schließlich doch. Herrn von Wroblewski
schienen die Blumen im Lenze stärker zu duften, die Laubengänge im Sommer
kühleren Schatten zu gewähren, seit die Tafel an ihrem alten Platze dastand.

Der Sommer verging, der Tag jenes feierlichen Einzugs des Grafen jährte sich
und wurde durch eine Messe in der Patronatskirche festlich begangen; auch
beteilte Herr Stiegle in des Grafen Auftrag die Armen des Städtchens, aber wo
der Geber weilte, wußte noch immer niemand. Ein Edelmann aus der Nachbarschaft
wollte das junge Paar in Verona gesehen haben, an höchst romantischer Stätte,
in jenem Garten, wo das Grab Julias gezeigt wird, und versicherte, die beiden
hätten ganz verklärt dreingesehen und der Lohndiener hätte Judith Frau Gräfin
genannt. Aber der Mann galt als Lügner, und wenn er diesmal zufällig die
Wahrheit sprach, so hatte sich eben der Lohndiener geirrt; daß Graf Agenor die
Jüdin geheiratet, glaubte niemand. Und gegen Ende November jährte sich ein
anderer Tag, welcher den Bewohnern des Städtchens unauslöschlich in Erinnerung
geblieben. Am Morgen konnte die alte Synagoge die Zahl der Beter nicht fassen,
welche gekommen waren, die Totenfeier für Nathaniel, seine »Jahrzeit« zu 
begehen; dann strömte alt und jung zum »guten Orte«, sie horchten bewegt dem
Gebet, welches Rafael am Grabe sprach. »Amen! Amen!« scholl es schluchzend wie
ein hundertfaches Echo. Dann betrachteten sie den schönen Denkstein, den Rafael
hatte aufrichten lassen, und sprachen die Worte nach, die da statt aller
Lobsprüche, welche die anderen Grabtafeln zierten, eingemeißelt standen: »Das
Andenken des Gerechten erlischt nimmer.« Zwischen diesem Grabe und jenem der
frühverstorbenen Gattin Nathaniels war ein leerer Raum; Unkraut bedeckte die
schmale Stätte, dorniges Gesträuch streckte seine kahlen Zweige darüber hin.
Wenige, nur die Vorsteher und die Leute der Begräbnisbrüderschaft, wußten, daß
auch dieser Boden vor nun einem Jahre zu nächtlicher Stunde aufgewühlt worden
und was sie darein gebettet; die anderen ahnten es bloß, aber niemand fragte,
und von all den Hunderten nannte keiner Judiths Namen, solange sie auf dem
»guten Ort« verweilten. Das Andenken des Gerechten erlischt nimmer, aber wer in
Sünden dahingestorben, »dessen Name soll nie genannt werden«. Sie war tot; am
»guten Ort« spricht man nur von jenen Toten, die man rühmen darf. Erst als sie
jenes Gitter durchschritten, welches die Welt des Friedens von jener des
Kampfes trennt, fluchten sie der Entarteten. Nur einer schwieg auch nun,
Rafael. Stumm schritt er neben den Vorstehern einher, die Gestalt aufrecht, das
Antlitz düster und unbewegt, wie sie ihn all die Tage gesehen; seit seiner
Heimkehr hatte niemand ein Lächeln auf seinen Lippen, aber auch keine Träne an
seinen Wimpern gewahrt. Nur als der Zug am Schlosse der Baranowski vorbeikam,
zuckte es um seinen Mund, und in dem Blick, den er auf das weiße Gemäuer
richtete, das im Glanz der Spätherbstsonne so stattlich inmitten des entlaubten
Parks dalag, loderte die Glut ohnmächtigen, unversöhnlichen Hasses.

Vielleicht wäre es dem qualvollen Grimm, in welchem er sich verzehrte, zur Labe
gewesen, wenn er geahnt hätte, was sich zur selben Stunde in einem der Zimmer
da oben zutrug, im Arbeitszimmer des Güterdirektors. Da saß Herr Michael
Stiegle seit dem Morgen an seinem Schreibtisch und rechnete, schüttelte den
Kopf und rechnete wieder, brummte vor sich hin und rechnete abermals. Dann
starrte er lange in die Luft und faßte sich endlich ein Herz und schrieb einen
kurzen, klaren Brief an den Grafen. Das Programm bei seinem Eintreten in
Hochdero Dienste habe gelautet: Sparsamkeit und gute Wirtschaft, um die
Schulden abzuschütteln, mit welchen der hochselige Herr die Allodialgüter
überlastet. Nun habe sich in diesem ersten Jahr der Reinertrag nach Abzug der
Zinsen für die Gläubiger auf zwölftausend Gulden gestellt, der Bedarf aber auf
das Zehnfache, und diese neuen Anleihen seien nur zu sehr harten Bedingungen
möglich geworden. Ob der Herr Graf den Verbrauch nicht etwas einengen und vor
allem, ob er nicht selbst einmal nach dem Rechten sehen wolle. Sonst könne er,
Michael Stiegle, nicht auf seinem Posten bleiben, auf die Landwirtschaft glaube
er sich zu verstehen, auf den Verkehr mit den Wucherern nicht. Dann schrieb er
die Adresse: »An das Bankhaus M. L. Biedermann & Komp. in Wien für Herrn Grafen
Agenor Baranowski.« Denn wo Agenor verweilte, wußte auch er nicht. Und das
drückte Herrn Stiegle; ihn drückte vieles an diesen unklaren Verhältnissen.

Vielleicht lag es an dieser Stimmung, daß er die Meldung des Dieners, draußen
harre ein Kapuziner und lasse sich nicht abweisen, unwirscher aufnahm, als
sonst seine Art war, auch den gebückten Greis mit langem, weißen Bart, der sich
nun schüchtern ins Zimmer schob, derb anfuhr. Doch mochte ihn auch das Anliegen
des Bettelmönchs ärgerlich stimmen; derselbe bat um die Adresse des Grafen
Baranowski. »Geht Sie nichts an!« brummte er.

Der Mönch trat näher. »Es ist sehr dringlich«, flehte er mit zitternder Stimme,
»bei Gott und allen Heiligen – sehr dringlich!«

»Dann schreiben Sie, und ich will diesen Brief befördern.«

Der Mönch schüttelte den Kopf und trat noch einen Schritt vor. Vielleicht könne
ihm schon der Herr Direktor helfen. Es handle sich um seinen Vetter in Rußland,
einen armen Menschen namens Ignaz Trudka, der Herr Graf habe demselben für
wichtige Dienste bei Herrn von Wroblewski ein Gehalt monatlicher dreihundert
Gulden angewiesen; der Herr Kommissär schicke aber kaum ein Drittel und auch
dieses unpünktlich. Ob der Herr Direktor nicht den Betrag direkt auszahlen
könne? Und während er so sprach, spähte er nach den Papieren auf dem Tisch und
las die Adresse des Briefes, der dalag.

»Nein!« erwiderte Herr Stiegle. »Weiß nichts von der Sache. Müssen sich an
Wroblewski wenden. Adieu!«

Der Mönch stand noch einen Augenblick unschlüssig, dann verließ er gesenkten
Hauptes, mit frommem Gruß, die Stube. Auf dem Korridor zog er sein Gebetbuch
hervor und schrieb hastig eine Notiz ein. Dann begab er sich zu Wroblewski. Als
er vor diesem stand, schien er plötzlich alles Gebrechen des Alters
abgeschüttelt zu haben. Aufrecht stand er da, und auch seine Stimme klang fest,
als er sagte: »Sie brauchen nicht zu erschrecken, Herr Kommissär, ich bin nur
gekommen, mündlich abzurechnen, da es schriftlich schwer geht.«

Herr von Wroblewski erbleichte; in der nächsten Sekunde hatte er seine Fassung
wiedergewonnen. »Warum sollt' ich erschrecken?« sagte er lachend. »Es ist ja
Ihr Hals, den Sie riskieren! Abzurechnen haben wir nicht; was der Graf für Sie
bestimmt, übersende ich Ihnen. Für den November ist eben nichts gekommen.«

»Jedes Wort eine Lüge«, erwiderte der andere. »Mein Geld, oder ich schreibe an
den Grafen.«

»Warum sollten Sie das nicht tun?« war die Antwort. »Die Adresse kenne ich
nicht, sonst würde ich sie Ihnen sagen, aber Herr Stiegle befördert die Briefe.
Überlegen Sie jedoch, ob der Graf Ihnen mehr glauben wird als mir. Sie werden
ihm meine Briefe einsenden? Aber, guter Trudka, steht denn in diesen Briefen
eine Summe?«

Der Besucher schwieg; das schien ihm einzuleuchten. Dann aber brach er wild los
und drohte mit der Anzeige bei dem Gericht; ihm sei angenehmer, hier im Kerker
satt zu werden, als in Mohilew zu verhungern. Und über den Verlust der Freiheit
werde ihn die gute Gesellschaft trösten.

Herr von Wroblewski hörte ihn lächelnd an. »Bon!« sagte er. »Tun Sie, was Sie
nicht lassen können. Aber nun hören Sie mein letztes Wort. Hier« – er zog seine
Brieftasche – »sind zweihundert Gulden. Ich lege sie in dies Kuvert. Und auf
dies Kuvert schreibe ich – sehen Sie, lieber Trudka? –: ›Herrn Anton Brodski in
Mohilew.‹ Mit diesem Brief geht mein Diener zur Post, und Sie begleiten ihn.
Hier sind außerdem zwanzig Gulden zur Heimreise. Und nun klingle ich dem Diener
– auf alle Fälle: entweder, damit er mit Ihnen zur Post geht, oder damit er Sie
hinauswirft!«

Als Herr von Wroblewski einige Minuten später aus einem Fenster den Bettelmönch
mit dem Diener friedfertig dem Städtchen zuwandeln sah, mußte er laut
auflachen: »Da eilt er nun auf Flügeln der Sehnsucht nach Mohilew!« Vielleicht
wäre er minder heiter gewesen, hätte er geahnt, welche Gedanken das Hirn des
betrogenen Gauners erfüllten.

Achtes Kapitel

Auf den weißglänzenden, beschneiten Kuppen des Monte Baldo glühte und
schimmerte das Morgenrot, und aus dem Bergtal der Sarka kam der Wind geflogen,
der kalte Nordwind, und fegte den See von Nebeln rein und den Himmel von
Wolken. Nur noch an den Bergspitzen flatterten die grauen, trübseligen Schleier
dahin, wie Trauerflaggen, oder sie bargen sich scheu in einer Schlucht, dicht
über der azurnen Flut. Aber auch da erreichte sie die Sonne, als sie endlich
emporstieg über dem mächtigen »Altissimo di Nago«, der sich breit und
ungeschlacht zwischen die beiden lachenden Landschaften des Etsch- und des
Gardagaus schiebt. Das Morgenrot verblich, die Dünste verschwanden, und das
goldige Licht spann sich voll und gütig über die Landschaft, über das tiefe
Blau des Himmels und der Wasser, über die mattgrünen Wiesen und die grauen oder
rötlichen oder violetten Felsen mit denen weißen Schneekäppchen und über die
engen, winkeligen Gäßchen von Riva, welches sie die »Regina del Garda« nennen,
die alte, häßliche Herrscherin eines ewig jungen und schönen Reiches.

Auf dem Balkon des alten, wohlerhaltenen Palazzino, welcher dicht vor Porta San
Michele mit seinem schlanken Gemäuer mitten aus dem dichten Grün eines
wohlgepflegten Gartens emporsteigt, stand der junge Graf und blickte über das
Häusergewirr zu seinen Füßen auf die blaue, fast endlos ausgegossene Flut und
das gesegnete Anland mit den weiß schimmernden Hütten. Es war der erste schöne
Morgen nach endlosen Regentagen – wie hatte er nach der Sonne geschmachtet und
gewähnt, wenn sie nur erst da sei, dann müsse es ihm auch in Herz und Hirn
lichter werden. Diese Schatten scheuchte keine Sonne. Er war ein Tor gewesen,
wie an jenem Tag vor zwei Monaten, dem leuchtenden Septembertag, da er zuerst
dieses Haus betreten und sich gesagt: es sei ja so schön hier, so still und
friedlich; hier müsse alle Wirrnis sich klären, alle Unruhe sich sänftigen. Für
sein zermartertes Gemüt gab es keine Friedensstätte mehr auf Erden. Und ein
Wahn auch war es gewesen, als er vor einigen Wochen, da ihm die Wehmutter den
neugeborenen Knaben in die Arme gelegt, zum Himmel emporgestammelt: »Dank dir,
Barmherziger, Dank für den Engel, der mich erretten und emporführen soll!« Es
war ein schönes, heiteres Kind, mit dem hellen Haar der Mutter, den dunklen
Augen des Vaters, und die Amme versicherte, es lache schon, wenn es den Signor
Conte sehe – ihm aber war's, als blickten ihn diese dunklen Augen drohend an,
als stieße ihn diese kleine Hand noch tiefer in Schuld und Wirrnis hinein.

Es war anders gekommen, als er gedacht, ehe er in die unselige, häßliche
Komödie gewilligt in jener Nacht auf dem Jagdschloß, da er fiebernd am Bett der
Kranken gesessen oder in seiner Schlafstube auf und nieder gewandelt. Damals
hatte er auf dem Wege, den ihm der Versucher wies, nur ein Schreckbild
erblickt: die Entdeckung des Betruges, die Schmach vor der Welt. Wie sich das
Zusammenleben mit der Geliebten gestalten sollte, nachdem er ihrer Seele auf
diese Weise »künstlichen Schlaf« gebracht, und wie einst das Erwachen sein
würde, dahin schweiften seine Gedanken kaum. Das hatte ja Zeit, das mußte sich
finden – vielleicht führte auch dieser Weg nicht ins Freie, nur etwa eben in
einen Garten, den hohe Kerkermauern umschlossen, aber auch über ihm schien die
Sonne und wandelten die Sterne auf und nieder – es war ein Eden gegen die enge,
dunkle Marterzelle, in welcher er sich während der Unterredung mit dem Arzt
gefühlt, bevor ihm der abgefeimte Mensch den Rat gegeben. Freilich, die Schmach
der Entdeckung! Aber war sie wahrscheinlich, und wenn sie hereinbrach,
befleckte sie den Namen der Baranowski sosehr wie ein Selbstmord oder gar eine
Heirat mit der Jüdin? Und auch der Geliebten wegen mußte er es tun, es war das
einzige Mittel, sie am Leben zu erhalten, zu beruhigen. Wählte er den Tod, so
starb sie ihm nach – war dies eine mildere Lösung?

So hatte er eingewilligt und wie erlöst aufgeatmet, als Wroblewski das Schloß
verlassen. Auch in den nächsten Tagen kam ihm die Reue nicht. Im Gegenteil, als
er sah, wie sein stammelndes Versprechen: »Dein Wille geschieht... der Priester
kommt!« genügte, um die Hinsiechende neu aufleben zu lassen, als er Stunde um
Stunde an ihrem Lager saß und dem leisen Schluchzen horchte, in welchem der 
Krampf der Erregung sanft verzitterte, in ihr Antlitz blickte, welches unter
dem Tränenschleier wieder lächeln konnte, da sagte er sich: es sei gut, daß er
dies über sich vermocht, und der Ausweg schien ihm sogar viel mutiger, als wenn
er sich etwa aus dem Leben weggestohlen hätte. Sie sprachen beide nicht über
das Geschehene, nur einmal sagte sie: »Wir wollen einander unsere Sünden
verzeihen, du, daß ich dich verlassen wollte, ich, daß du zögertest! Nun aber
nur Glück und Treue und Liebe, solange uns Gott das Leben gönnt. Ach, das Leben
ist so schön!« Er beugte sich auf ihre Hand nieder und bedeckte sie mit Küssen.
Ja! Er hatte doch unter all den drohenden Übeln das geringste herausgefunden,
und seine Kraft wollte er dareinsetzen, es so gelind als möglich zu gestalten,
wenn erst die häßliche Zeremonie vorbei war.

Ihm bangte vor dieser Stunde, je näher sie heranrückte, und er benahm sich wie
ein Knabe, der vor unabwendbarer Gefahr steht: Er schloß die Augen, sie nicht
zu sehen. »Wozu mit dem Menschen sprechen?« wehrte er ab, als Wroblewski eines
Nachmittags mit dem Gauner eintraf und diesen vorstellen wollte, »zur
Besprechung des Programms der morgigen Vorstellung.« Auch der Aufschub war ihm
peinlich; das Kostüm habe der Mensch ja wohl mitgebracht, und sein Kammerdiener
Jan könne die Schloßkapelle sofort beleuchten; Jan wisse, was bevorstehe, auch
daß er als Zeuge mitwirken solle, nur daß er den Trudka für einen wirklichen
Priester halte. Der Kommissär lächelte: »O stürmische Ungeduld des Verliebten!
Aber der hochwürdige Herr muß das schöne Kind doch vorher taufen, und ehe er es
tauft, sollte er es doch mindestens eine Stunde lang über die Heilslehren
unserer Kirche aufklären!« Der Graf taumelte zurück und starrte ihn
fassungslos, ja entsetzt an. Er war kein Frömmler und kein Atheist; er hatte
nie über die Religion nachgedacht; er glaubte an Gott und hielt die
katholischen Festtage, weil man es ihn so gelehrt und weil es sich für einen
Baranowski schickte; wie er in jener Nacht nur daran gedacht, daß sein Vorhaben
ein Frevel gegen das Staatsgesetz sei und nicht auch gegen Judith, ebensowenig
war ihm das Gotteslästerliche seines Beginns klargeworden; nun erst faßte und
lähmte ihn diese Erkenntnis. Doch, das mußte getragen, das Sakrament der Ehe
entwürdigt sein, aber jenes der Taufe? Das war ja gleich heilig, ja noch
heiliger; er kannte seinen Katechismus. »Taufe?« stammelte er endlich, mühsam
nach Fassung ringend. »Sie kann ja Jüdin bleiben!« Der Kommissär lachte laut
auf. »Bleibt sie ja auch, lieber Graf! Aber wenn wir ihr diesen ersten
Hokuspokus nicht vormachen, so glaubt sie an den zweiten nicht. Das Mädel ist
sehr gescheit und weiß ganz genau, daß sie vorher Katholikin werden muß, wenn
die Ehe gültig sein soll. Also, keine Sentimentalitäten! Und da es Ihnen so
gefällt, so wollen wir beides kurz und sofort abmachen!«

Der Graf nickte stumm, gab Jan seine Befehle und ging zu Judith. Sie war ja
dieser Nachricht in den letzten Tagen von Stunde zu Stunde gewärtig gewesen,
und es war ihr eigener Wille, an dessen Erfüllung sie ihr Leben gesetzt;
gleichwohl schrak sie zusammen und brach dann in wildes, krampfhaftes Weinen
aus. Er faßte ihre Hand und suchte sie zu beruhigen. »Laß nur«, wehrte sie ab,
»du kannst es nicht verstehen.« Dann aber schluchzte sie doch: »Sieh, ich weiß
ja, nur als Christin kann ich dein Weib werden! Und daß du dich dazu
entschlossen, will ich dir mein Leben lang kniefällig danken; das ist ja mein
Himmel auf Erden, in den mich deine gütige Hand führt. Aber was vorher kommt,
ist für mich die Hölle. Schilt mich nicht, ich sage es nicht aus Haß gegen
deinen Glauben und nicht einmal deshalb, weil er mir fremd ist. Selbst mein
Vater, der doch gewiß ein treuer Jude ist, pflegt ja zu sagen: › Wir sind alle
Kinder desselben Vaters da oben!‹ Aber bedenke: Dieser Schritt scheidet mich
doch für immer von ihm und von Rafael. Ich habe von nun ab nur noch dich auf
der Welt! Aber nicht aus Mitleid mit mir, sondern mit ihnen muß ich so weinen.
Sie haben nun keine Tochter, keine Schwester mehr; deiner Gattin könnten sie
die Flucht verzeihen, die Christin ist für sie tot. Ach, was werden sie in
ihrem Herzen leiden und von unsern Leuten zu erleiden haben. Ich muß nur immer
an die Miriam Gold denken, deren Tochter ja auch an einen Christen verheiratet
ist!« Nur stammelnd rangen sich die Worte von ihren Lippen, und die Tränen
strömten über die Wangen; ihm war's, als hätte er noch nie einen Menschen so
weinen sehen. Stumm, keines Wortes mächtig, stand er neben ihr; was sollte er
ihr auch sagen? Daß er ihr diesen Schmerz ersparen wollte? Dann war ja
vielleicht das ganze Spiel verloren. Er schwieg, aber so tief hatte ihn die
Szene erschüttert, daß er sich selbst kaum aufrechtzuerhalten vermochte, als er
die Bebende zur Kapelle führte.

Der einstige Priesterzögling hatte es kurz gemacht, beide Zeremonien in wenigen
Minuten erledigt. Und dem Grafen war damals zumute gewesen, als sähe er alles
nur durch einen Schleier und höre jeden Ton wie aus weiter Ferne, so wild
strömte ihm das Blut gegen den Kopf. Aber wie oft war ihm seither doch dies
Bild vor die Augen getreten: die düstere, matt erleuchtete Kapelle, das arme,
bleiche Weib an seiner Seite, das Galgengesicht des Menschen im Ornat, zur
Seite der Kommissär mit salbungsvoller Miene, der fleißig das Taschentuch
gebrauchte, um nicht laut aufzulachen, daneben der alte treue Jan, in Tränen
aufgelöst, weil ein Baranowski eine Jüdin heiratete... Und wie er so heute auf
dem Balkon stand – rings Sonnenglanz und Farbenpracht der südlichen Landschaft
– und auf einen Nachen starrte, der eben am Ponalfall vorübersegelte, da war
plötzlich alles verschwunden, er sah nur noch die Kapelle zu Borky, und mitten
durch das Zwitschern der Vögel im Park klang eine näselnde Stimme in sein Ohr:
»Und so erkläre ich euch für Mann und Weib, im Namen...«

»Ach«, stöhnte er auf, »das war furchtbar! Es hätte nie geschehen dürfen! Das
war das schlimmste von allem, was ich damals tun konnte.«

Und nicht um jenes lästerlichen Segens willen sagte er sich dies nun, ein Jahr,
nachdem es geschehen. Nun wußte er längst, daß nicht die Sünde gegen Gott sein
schwerstes Vergehen gewesen, geschweige denn die gegen das Gesetz. Schon am
Morgen nach der traurigen Komödie war ihm dies aufgedämmert. Der Kommissär war
abgereist. »Nun aber fort!« sagte er zum Abschied. »Nach Italien oder noch
weiter! Erwägen Sie die Gefahr, wenn etwa der rachgierige Bursche, der Rafael,
die Anzeige wegen Entführung gegen Sie erstattet, und es erscheint eines
schönen Tages hier eine Kommission, welche auch die gnädigste Gräfin ins Verhör
nimmt!« Agenor ging sofort zu Judith und sagte ihr, daß sie schon morgen reisen
müßten. Sie sei bereit, erwiderte sie, nur müsse der Weg durch ihr
Heimatstädtchen gehen.

»Warum?«

»Damit ich meines Vaters Verzeihung erflehen kann!«

Er erschrak; die Kunde seines Todes mußte sie aufs tiefste erschüttern – und
war sie erst im Städtchen, dann enthüllte sich auch sicherlich das Geheimnis
dieser Trauung. So beschwor er sie denn, sich die Aufregung zu sparen. »Es ist
ja nutzlos«, schloß er, »du weißt, daß er der Christin nicht verzeihen kann.«

»Ich muß es versuchen!« war ihre Antwort. »Das bin ich ihm und mir schuldig.
Aber auch dir, Agenor! Mein Vater soll dein Weib nicht für ein ehrloses,
leichtfertiges Geschöpf halten. Jagt er die Gräfin Baranowski von seiner
Schwelle, dann darf mein Gewissen ruhiger sein!« Ratlos suchte er es ihr
auszureden, ohne einen einzigen triftigen Grund ersinnen zu können. Endlich
fiel ihm etwas bei, was dafür gelten konnte. »Die Gräfin Baranowski«, rief er,
»darf sich nicht der Gefahr aussetzen, von irgend jemandes Schwelle gejagt zu
werden. Das bist du mir schuldig!« Und da er sah, daß dies Wort auf sie wirkte,
so wiederholte er es immer wieder und beschwor sie, die Ehre seines Namens zu
schonen. Sie weinte bitter: »Diese Ehre steht dir höher als die Ruhe meines
Herzens«, aber sie fand sich darein und bat nur, dem Vater schreiben zu dürfen.
Einige Stunden später brachte sie ihm den Brief und forderte sein Ehrenwort,
daß er ihn bestellen wolle. »Mein Ehrenwort!« murmelte er mit bleichen Lippen.
Und als er einige Minuten später; nachdem sie gegangen, vor den Kamin trat und
zusah, wie die züngelnde Glut den Brief an den Toten verzehrte, da klang die
qualvolle Frage in ihm auf: »Wodurch unterscheide ich mich nun noch von jenem
Menschen, den ich so sehr verachte?«

Nur fort – fort! Das war sein einziger Gedanke, bis sie den Wagen bestiegen.
Durch die Warnungen des Kommissärs eingeschüchtert, hatte er einen Reiseweg
gewählt, der sie rasch aus dem Lande und in abgelegene Gegenden brachte, durch
die Bukowina, Siebenbürgen, das südliche Ungarn nach Fiume, von da zu Schiff
nach Ancona. Was durch Geld an Bequemlichkeit zu erreichen war, bot er auf; ein
Kurier reiste voraus und bereitete alles vor. Dennoch war es eine trübselige
Fahrt auf den tiefverschneiten Wegen, durch die öden, spärlich bewohnten
Bergländer, und kein Gold konnte die elenden Wirtshäuser in behagliche
Nachtquartiere wandeln. Auch ging die Reise sehr langsam, nicht bloß der
unwegsamen Straßen wegen, sondern weil Judiths Zustand Schonung forderte; sie
war so schwach und bleich, und das schmale Antlitz blickte ihn aus dem
vermummenden Pelzwerk müde und traurig an. »Wenn wir nur erst in Klausenburg
wären!« seufzte sie immer wieder; er hatte ihr gesagt, daß dies die erste Stadt
sei, wo sie auf Briefe aus der Heimat rechnen dürften. Aber als sie nun endlich
diese Stadt erreicht – womit sollte er sie nun darüber trösten, daß sie noch
keine Antwort des Vaters vorfand? Und ihre Tränen bedrückten ihn um so mehr,
als auch ihn nur schlimme Nachricht erreichte; der Kommissär schrieb, Rafael
habe die Anzeige wegen Entführung erstattet und die Richter durch Bestechung zu
ungewöhnlichem Eifer bestimmt; er hoffe die Sache doch noch beizulegen, aber
das erfordere große Opfer. Der Graf wies ihm die Summe an – wird es fruchten?
mußte er sich angstvoll fragen. Er hatte gleich bei Beginn seiner Reise den
Namen eines Grafen Nogila angenommen – nicht gerade ein falscher Name, da
derselbe mit zu den vielen Prädikaten der Baranowski gehörte – und seinen
Dienern eingeschärft, Judith den neuen, den Leuten den alten Namen nicht zu
verraten; er hielt das letztere für ausführbar, da sie ja kaum mit Fremden
sprach. Nun, während dieser unerquicklichen Rast in Klausenburg, enthüllte es
ihr ein Zufall, und sie befragte ihn. In seiner Bestürzung fand er keine
Antwort, er war der Lüge nicht gewohnt; es währte lange, und ihr Bangen war
schon aufs höchste gestiegen, als er ihr endlich sagte: »Du sollst alles
wissen! Wir hoffen vergeblich auf einen Brief der Deinen; sie zürnen uns und
lassen uns durch die Gerichte verfolgen, weil ich dich, die Minderjährige, ohne
ihre Zustimmung zu meinem Weibe gemacht. Schwer ist die Strafe nicht, die uns
treffen kann; daß ich ihr dennoch aus dem Wege gehe, um unser aller willen,
wirst du begreiflich finden.« Nun glaubte sie ihm wieder; ihre Tränen bewiesen
es ihm und ihr verzweifelter Ausruf: »Also müssen wir für immer heimatlos
bleiben!« Nein, tröstete er, nur bis sich jener Zorn gelegt, und darauf hoffe
er. »Vielleicht ist Gott so barmherzig!« erwiderte sie. »Wie furchtbar wäre
sonst mein Los, und wie könnt' ich das Leben ertragen, wenn ich wüßte, daß du
meinetwegen auf immer um Glück und Heimat und Ruhe gekommen!« Die Klage traf
ihn schwer, schwerer als vorhin ihr Mißtrauen – sie sprach ja die Wahrheit, nur
daß es seine eigene Schuld war. Und dazu der Zwang, täglich, stündlich lügen zu
müssen und vor der Entdeckung der Lüge zu zittern. Da hatten sie, auf der Reise
durchs Banat von einem Schneesturm überrascht, Zuflucht in einem Schloß am Wege
suchen müssen, und die Besitzerin, eine alte ungarische Edelfrau, hatte sie
freundlich aufgenommen. »Wie heißen Sie?« fragte sie die junge Frau im
Geplauder nach dem Souper. Judith errötete tief: »Nogila«, stammelte sie
endlich. »Das weiß ich ja«, erwiderte die alte Dame, »ich meinte mit dem
Vornamen!« Judiths Verlegenheit wuchs; hilfeflehend blickte sie Agenor an.
»Aber Judith«, rief er und zwang sich zu einem Lachen, »du wirst doch wissen,
wie du heißt!« Als sie dann allein waren, brach sie in Tränen aus. »Ach«,
schluchzte sie, »nicht einmal meines Namens bin ich mehr sicher. Du nennst mich
noch immer Judith, aber da mich der Priester Maria getauft, so dacht' ich, ich
müßte andern diesen Namen nennen, und schwankte doch wieder.« Vielleicht mehr
als all ihre Klagen und Tränen zeigten ihm diese Worte, wie es um sie stehe,
und Mitleid erfüllte sein Herz, Mitleid mit ihr und sich selbst.

Aber damals konnte er noch solcher Stimmungen Herr werden. Wie er gewähnt, daß
sich die Schatten lichten müßten, wenn nur die Komödie vorbei sei und dann,
wenn sie das düstere Borky im Rücken hätten, so erhoffte er nun alles von
Italien. Er hatte als blutjunger, sorgloser Offizier einige Monate dort
verweilt; als ein Paradies von Licht und Wonne lebte ihm das Land in der
Erinnerung, dort mußte alles Weh und Düster enden. Und gänzlich wenigstens
schien ihn diese Hoffnung nicht zu trügen. Er hatte sie zunächst nach Florenz
geführt und eine der herrlichen Villen vor Porta al Prato gemietet. Wie die
Ruhe, die milde Luft des Südens dem jungen Weibe wohltat, daß ihre Wangen sich
röteten, ihre Augen heller strahlten, so schien sie auch im Gemüt heiterer und
ruhiger; es gab sogar Stunden, wo sie wieder lachen und scherzen konnte, wie es
ihrem Alter entsprach. Das wirkte auf seine Stimmung zurück; auch er fühlte
sich glücklicher oder suchte es doch zu scheinen, und als sie ihm nach einem
schönen Tag, den sie in Fiesole verbracht, um den Hals fiel und erglühend ein
holdes Geheimnis zustammelte, da jubelte er auf – jubelte, weil er sie liebte,
weil er aus ganzem Herzen dies reine Glück für sie herbeigesehnt, welches sie
mit neuen, starken Banden an das Leben fesseln sollte. Nun konnte er auch
leichteren Mutes diese Briefe des Kommissärs lesen, welcher immer häufiger
schrieb, die Gefahren, die durch Rafael drohten, schwarz ausmalte, auch
bekümmert klagte, wie unverschämt nun Trudka in seinen Forderungen werde. Er
kannte ja den Mann: ein Erpresser, der die Maus zum Elefanten machte – aber
gleichviel, dies Peinliche war ja mit Geld abzumachen, und er war reich, hielt
sich wohl auch für reicher, als er war. Schwerer traf es ihn, als mit dem
Beginn der wärmeren Jahreszeit die Reisenden aus Rom und Neapel nach dem
kühleren Florenz strömten und in den Straßen der Stadt, den Alleen der Cascinen
zuweilen auch ein bekanntes Gesicht auftauchte: ein ehemaliger Kamerad aus der
Armee oder ein Standesgenosse aus Galizien. Die verheirateten Herren, die
würdevoll, mit Gemahlin und Töchtern, in der Carozza an ihm und seiner
Gefährtin vorbeifuhren, starrten ihn wohl neugierig an, schienen ihn jedoch
nicht zu erkennen; nur die Junggesellen oder Strohwitwer grüßten mit
eigentümlichem Lächeln. Die Zahl dieser Begegnungen häufte sich, der Aufenthalt
ward ihm immer unbehaglicher, gleichwohl zögerte er mit der Abreise, weil sich
Judith hier wohl zu fühlen schien und der Ruhe bedurfte. Da mußte er sich doch
dazu entschließen. Eines Tages wurde ihm eine Karte gebracht; Baron Viktor
Oginski – es war ein Genosse aus der Jünglingszeit. Erfreut empfing er den
alten Freund, auch Oginski begrüßte ihn herzlich, dann jedoch begann er sehr
ernst: »Da du unter einem Inkognito reisest, so willst du offenbar unbeachtet
bleiben, und selbst die Sehnsucht nach dir hätte mich nicht so indiskret
gemacht, dich aufzusuchen. Aber als dein Freund hielt ich mich dazu für
verpflichtet. Du wirst um deiner Gefährtin willen in der Stadt viel beredet.«

»Wen geht es etwas an«, fuhr Agenor auf, »wie und in wessen Gesellschaft ich
leben will!«

»Niemand«, war die Antwort, »solange nicht damit die Vermutung einer
Handlungsweise verknüpft ist, welche einen Schatten auf dich werfen könnte. Man
kennt deine Ansichten über Standespflichten und die Herkunft jener Dame, darum
hat bisher niemand geglaubt, daß du mit ihr vermählt seiest, und es nur als
Zeichen einer allerdings weit getriebenen Feinfühligkeit gedeutet, daß du sie
deiner Dienerschaft gegenüber als deine Gattin gelten läßt. Aber nun hat dein
Jan, als ihn ein anderer polnischer Lakai mit seiner Leichtgläubigkeit
hänselte, hoch und heilig geschworen, er sei selbst Tauf- und Trauzeuge
gewesen, und das hat sich hier rasch herumgesprochen. Ernstlich geglaubt wird
es ja dennoch nicht, aber man ist stutzig geworden, und so gebietet mir denn
meine Freundschaft, dich selbst zu fragen.«

»Ich danke für deinen guten Willen«, erwiderte Agenor, »muß jedoch jede Antwort
ablehnen.«

»Das ist schlimmer als ein Ja«, warnte Oginski, »die Sache bleibt unklar und
wird damit der Klatschsucht zum unersättlichen Stoff.«

»Dennoch muß ich dabei bleiben.«

Oginski griff nach seinem Hut. »Dann kann ich dir als dein Freund nur den Rat
geben, insolange, als du keine klare Antwort geben willst, an Orten zu leben,
wo dich niemand kennt.« Zwei Tage später folgte Agenor diesem Rate.

Es war zu Ende April, und die Reise ging über Mailand an die Seen – Licht und
Duft und Schönheit, wohin das Auge blickte –, aber als das Paradies, welches
Wunder bewirken könne, erschien ihm nun Italien nicht mehr. Er hatte unter dem
Eindruck jener Unterredung sein Wiener Bankhaus als Adresse seiner Briefe
bestimmt, niemand in Galizien sollte wissen, wo er verweilte, und so schwer
lastete die Demütigung auf seinem Gemüte, daß er nach kurzem Verweilen in
Bellagio, obwohl ihm hier noch kein Bekannter begegnet, weiterhastete, bis er
einen bescheidenen, spärlich besuchten Ort erreicht. Zu Iseo am gleichnamigen
See machten sie wieder Rast – für wie lange, fragte er sich verzweifelt.

Dann, als Woche um Woche still und ohne Störung verstrichen, faßte er sich
wieder, wenigstens insoweit, um Judith nicht seine Stimmung ahnen zu lassen,
aber ganz gelang es ihm nicht. Und es war nicht allein der Widerschein dieser
Stimmung, wenn sie seit der Abreise von Florenz lange Tage in düsterem Brüten
verbrachte. Sie weinte nicht mehr, aber dieser stumme, verhaltene Jammer war
tiefer, als es der laute gewesen, und auch die Fieberschauer kamen wieder. Der
österreichische Stabsarzt, der zuweilen auf Agenors Wunsch aus Brescia
herüberkam, schüttelte den Kopf: »Ein heiteres Gemüt kann ich leider nicht
verschreiben. Sprechen Sie einmal ernstlich mit Ihrer Frau Gemahlin. Vielleicht
ist es nur das Bangen vor ihrer schweren Stunde; man trifft das bei jungen
Frauen zuweilen.« Agenor zögerte lange, bis er endlich die Frage wagte. Sie
schwieg, und erst als er nicht abließ, sie mit Bitten zu bestürmen, erwiderte
sie: »Und wenn es so wäre? Muß eine Frau, die ihres Vaters Fluch belastet,
nicht vor der Stunde zittern, wo sie Mutter werden soll?«

Er versuchte sie zu trösten, sprach von Gottes Barmherzigkeit. »Gott?« brach
sie leidenschaftlich aus. »Ja, wenn ich zu ihm sprechen, zu ihm flehen, wenn
ich beten könnte, Agenor! Aber ich kann nicht! Wenn mich sonst irgendein Leid
bedrückte, eine Sorge, eine Schuld, dann griff ich zu meinem Gebetbuch und
sprach zu dem Gott meiner Väter. Nun habe ich kein Gebetbuch mehr...«

»Aber denselben Gott«, wandte er ein, und der Formeln bedürfe es nicht. Sie
schüttelte finster das Haupt. »Das habe ich mir selbst gesagt, aber es nützt
mir nichts!... Ach, wie soll ich's dir nur erklären, was in meinem armen Kopfe
vorgeht? Man muß doch eine Sprache haben, in der man betet; die alte habe ich
verlernt, und die neue kenne ich nicht... Du hast mich in viele Kirchen
geführt, um die schönen Bilder oder die Höhe der Wölbung zu bewundern; wie mir
dabei zumute war, hast du nie gefragt. Mich fröstelte, wenn wir aus dem
Sonnenschein in die kühlen Hallen traten; bis ins Herz hinein fröstelte es
mich. Es war mir alles so fremd, so unheimlich – wie werd ich je in einer
Kirche beten lernen? Vielleicht stünde es besser um mich, wenn man mir alles
recht erklärt hätte, aber ich weiß ja nichts von eurem Glauben, ich kann nicht
einmal ein Kreuz schlagen, und wenn ich's könnte, wie dürfte ich's tun? Was
weiß ich von dem Gekreuzigten mehr, als daß er ein abtrünniger Rabbi war, um
dessentwillen alle, die meines Blutes sind, noch heute Schmach und Verfolgung
erleiden müssen!«

Er mußte schuldbewußt sein Haupt beugen; nun verstand er, daß jene Taufe nicht
bloß eine Sünde gegen den Gott seines Katechismus gewesen, sondern auch ein
Frevel an einer armen, sehnsüchtigen, dürstenden Menschenseele. Was sollte er
sagen, wie sie aufrichten? Es gab nur eines, woran er sie mit Recht mahnen
durfte: ihre Pflicht gegen das junge Leben, das unter ihrem Herzen keimte. Und
als er davon sprach, da wich denn auch die Starrheit aus ihren Zügen, und sie
fand die Tränen wieder. »Wirst du dich des Kindes freuen?« fragte sie. »Wird es
dir nie zur Last sein?« Und da ihm sein Herz darauf die rechten Worte eingab,
so verfehlten sie ihre Wirkung nicht. »Ich will stark sein«, versprach sie und
hielt Wort.

Nun kamen wieder Tage, da sie lächeln und sich wenigstens auf Stunden all der
Schönheiten um sie her freuen konnte. Auch er schüttelte sein Bangen vor der
Welt insofern ab, als er kleine Ausflüge mit ihr unternahm, nach Brescia, an
den Gardasee, nach Verona. In dieser Stadt, im Garten der Franziskaner, wo sie
einen Steintrog als »tomba di Giulietta« bewundern mußten, erlebten sie eine so
heitere Stunde, wie sie ihnen seit jenem leuchtenden Tage in Fiesole nicht mehr
vergönnt gewesen. Sie sollte trüb genug enden. Während sie so übermütig durch
die Gemüsebeete wandelten, welche um den Trog angelegt sind, zuckte Agenor
plötzlich zusammen und drängte zur Rückkehr ins Hotel, dann zur Abreise; ihm
sei nicht ganz wohl, schützte er auf ihre Frage vor. Aber als Judith eine halbe
Stunde später aus dem Hotelzimmer auf die Straße blickte, wo eben ihr Wagen
angeschirrt wurde, erkannte sie den wahren Grund: Da stand ein Herr und sprach
mit Jan, der mürrisch Antwort gab, in polnischer Sprache; derselbe Herr war
vorhin, ohne daß sie seiner viel geachtet, im Garten der Franziskaner gewesen.
Sie wurde sehr bleich, sagte aber nichts, und erst zwei Tage später, da Agenor,
ihre Verstimmung gewahrend, neuerdings einen Ausflug vorschlug, wehrte sie dies
bitter ab: »Du könntest wieder unwohl werden!... Verzeih«, schluchzte sie dann
auf, »ich weiß, auch du bist nicht glücklich! Du, der daheim der geachtetste
Mann gewesen, wagst dich nun in der Fremde nicht unter Menschen, damit dich
kein Landsmann sehe und daheim erzähle, daß die Jüdin dein Weib geworden ist.
Ich frage nicht, ob das wirklich eine so bittere Schmach ist und ob sie dadurch
geringer wird, indem du sie selber dafür hältst, mir genügt es, zu wissen, daß
du um meinetwillen unglücklich bist... Wie elend muß ich mich da fühlen!«

»Gedenke des Kindes!« bat er wieder, er hatte nun keine andere
Beschwörungsformel mehr, aber auch die hatte ihre Wirkung eingebüßt.

»Gerade weil ich seiner gedenke«, rief sie verzweifelt, »bin ich doppelt elend.
Das Kind der Frau, die dir zur Last ist, das dich noch enger an sie fesselt,
wie solltest du es lieben können! Du hast bisher nur der Stunde unserer Trauung
geflucht, bald wirst du auch die Stunde seiner Geburt fluchen!«... Sie waren
beide unglücklich geworden, ins tiefste Herz hinein unglücklich, und es gab
kein Ende dieses Jammers, nur neuen Jammer, neue Schuld...

»Ich war schlecht... ich war wahnsinnig!« murmelte der junge Mann vor sich hin,
während er so dastand und zusah, wie die verregnete Landschaft immer heller
aufleuchtete im Glanz der Spätherbstsonne. »Welches von beiden mehr, ich weiß
es nicht... Und was soll ich ihr sagen, wenn sie mich wieder fragt, wann das
Kind getauft wird?«

Das war seine nächste, drückendste Sorge, aber es war nicht die einzige, die
ihn quälte. Er hatte bisher die Erpressungen des Kommissärs kaum geachtet, nun
mußte er sich nachgerade der Gefahren bewußt werden, welche seiner Zukunft, der
blanken Ehre seines Geschlechts durch diesen Vampir drohten. Und wie sollte das
Ende sein? Er wollte Judith nicht verlassen, sie nicht aus ihrem gläubigen Wahn
erwecken – nein, nein! Aber konnte er sein Leben hier verbringen, müßig und
schimpflich – ein Flüchtling, der vor jedem Gendarmen zusammenzuckte, ob der
Mann nicht nach den Papieren des Grafen und der Gräfin Nogila fragen werde, und
sich auf der Straße an jedem Reisewagen vorbeidrückte, weil vielleicht ein
Bekannter darin saß. So ging es nicht weiter, und doch – gab es einen Ausweg?

Ein helles Stimmchen ließ ihn aus seinem Brüten emporfahren: Unten im Garten
vor dem Hause ging die italienische Amme, die dicke Annunziata, auf und nieder
und suchte das wimmernde Kind durch Gesang einzulullen. Dann hörte er Judiths
Stimme, die nach der Amme rief; sie war wohl schon im Frühstückszimmer und
harrte seiner. Er richtete sich auf, strich mit der Hand übers Antlitz, als
wollte er die Spur seiner kummervollen Gedanken davon entfernen, und ging ins
Erdgeschoß.

In der Tür des Frühstückszimmers trat ihm die Amme entgegen. Er beugte sich
über seinen Knaben nieder, der ihn aus weitgeöffneten dunklen Augen ernsthaft,
wie nachdenklich, anstarrte, und drückte einen Kuß auf seine Stirn. Als er
seinen Blick erhob, begegnete er dem Judiths, der scharf, wie prüfend auf ihm
ruhte. Er verstand diesen Blick, die Unglückliche, dachte er, beaufsichtigt
mich, mit welcher Miene ich das Kind küsse!... So unbefangen, als ihm möglich,
bot er ihr den Morgengruß. An ihren Augen, an der Blässe ihrer Wangen sah er,
daß sie wohl auch diese Nacht viel geweint. Und warum es geschehen – ach, er
brauchte sie nicht erst darnach zu fragen!

Er setzte sich ihr gegenüber, schlürfte den Tee und begann mit gepreßter Stimme
den schönen Morgen zu preisen. »Wie ein Frühlingstag bei uns!« schloß er. »Und
wir sind tief im Spätherbst.«

»Ja«, erwiderte sie mit zitternder Stimme, »es ist der dreißigste November.«

»Schon?« erwiderte er gleichmütig. »Wie rasch die Zeit...« Er brachte den Satz
nicht zu Ende. Ihr seltsamer Ton kam ihm ins Bewußtsein, und als er sie
ansah... »Mein Gott!« rief er und setzte sich neben sie und zog sie in seine
Arme. »Verzeih!... Wie ich's nur vergessen konnte! Unser Hochzeitstag...«

Sie erwiderte nichts; schluchzend hing sie an seinem Halse und weinte still vor
sich hin. »Laß nur«, murmelte sie, als er sie zu beruhigen suchte, und drückte
ihr Antlitz fester an seine Schulter. »So ist's am besten...«

Dann aber trocknete sie ihre Tränen und entwand sich sanft seinen Armen. »Nun
setz dich wieder mir gegenüber«, bat sie, »und laß uns vernünftig sprechen. Wir
wollen einander das Herz nicht schwermachen, Agenor, und nicht verbittern. Wir
wollen nicht fragen, wie uns dies Jahr vergangen und ob es so hat sein müssen.
Aber wie soll es nun werden? Gedenkst du hier zu bleiben?«

»Gewiß – wenigstens den Winter über«, erwiderte er rasch. »Das heißt – wenn es
dir so gefällt. Sonst könnten wir ja nach dem Süden gehen, etwa nach
Sizilien...«

Sie schüttelte den Kopf. »Und nach dem Norden? Nach Hause, Agenor?«

»Du weißt«, sagte er gepreßt, »daß dies unmöglich ist!«

»Nein«, erwiderte sie, »ich weiß es nicht, sondern glaube es dir nur. Aber
siehst du selbst da ganz klar? Du sagst, daß dich meines Vaters Klage vor den
Gerichten bedroht, weil du mich ohne seine Zustimmung geheiratet. Aber die
Strafe kann unmöglich groß sein, und entehrend ist sie sicherlich nicht!«

»Für einen Mann meines Standes...«, begann er.

Sie hob abwehrend die Hand. »Nicht so!« bat sie. »Für einen Mann deines Standes
ziemt es sich auch, den ererbten Besitz selbst zu verwalten, und vor allem
ziemt es sich für ihn, jedem Menschen frei ins Auge zu sehen und sich nicht vor
allen, die ihn kennen, im verborgensten Winkel eines fremden Landes zu
verstecken. Ist es also wirklich nur die Furcht vor dieser Strafe, so kann ich
dich nur um deinetwillen anflehen: Laß uns heimkehren!«

»Ich habe mich schon erkundigt«, sagte er unsicher. »Wenn die Strafe wirklich
gering ist...«

»Du kannst schlecht lügen«, fiel sie ihm ins Wort. »Hättest du dich erkundigt,
die Antwort wäre dir längst zugekommen. Aber es ist wohl nicht sosehr die
Furcht vor der Strafe als vor der Schmach, mit der jüdischen Gattin heimkehren
zu müssen...«

»Nein, nein! Wie oft soll ich's dir beteuern?«

»Was ist es sonst? Wir gehen ja beide daran zugrunde, Agenor! Begreifst du
nicht, was ich bei dem Gedanken empfinde: Solange mein Vater lebt, dürfen wir
nicht heimkehren, weil sein Zorn dich bedroht! Sieh, daß er uns zürnt, weiß ich
ja; er hat auch meinen zweiten Brief unbeantwortet gelassen...«

»Du hast ihm geschrieben?« rief der Graf erblassend.

»Ja, wenige Tage vor meiner Niederkunft, als ich mein Bangen nicht mehr
bezwingen konnte. Und es stehen Worte in dem Brief – gewiß, er zürnt mir sehr,
wenn er darauf schweigt. Dennoch flehe ich dich an, laß es mich mündlich
versuchen...«

Er hörte sie nicht; sein Antlitz war immer fahler geworden, je mehr er sich die
Folgen dieses Briefes ausmalte... Nun ist alles verloren, dachte er, sie wissen
um den Betrug... »Wie konntest du dies tun?« murmelte er.

»Was?« schrie sie auf, und ihr Auge flammte. »Du wagst mir aus diesem Brief
einen Vorwurf zu machen? Bist du kein Mensch? Hast du keine Eltern gehabt? Und
du sagst, daß du mich liebst!«

»Nein, nein!« wehrte er bestürzt ab. »So war es nicht gemeint... Du hast ja
recht, wir müssen an die Heimreise denken. Aber doch nicht vor dem Frühling.
Eine Winterreise mit dem zarten Kinde – vom Gardasee nach Galizien –, das wäre
ja Wahnsinn. Denke doch an unsere Reise bis Fiume!«

»Da schlugst du einen besonders mühseligen Weg ein. Wir könnten über Wien
gehen.«

»Auch die Alpen sind im Winter unwirtlich genug. Bedenke, wenn dem Kinde etwas
geschähe. Das sollst du nicht auf dem Gewissen haben!«

»Wann also willst du reisen?«

»Sobald es drüben Frühling wird.«

»Im April. Gut. Dein Ehrenwort, Agenor?«

Sie werden mich wohl schon weit früher hier verhaftet haben! fuhr es ihm durchs
Hirn. »Mein Ehrenwort!« sagte er.

»Und noch eins! Wann soll die Taufe des Kindes sein? Es ist nun sechs Wochen
alt. Die Amme klagt mir, daß sie nun des kleinen Heiden willen von den Leuten
viel gehänselt wird.«

»Es soll baldmöglichst geschehen«, versprach er. »Ich sagte dir schon: ich habe
keine Papiere mit, die meinen wirklichen Namen ausweisen. Ich schrieb um sie,
aber sie sind noch nicht eingetroffen. Es ist so weit hin!«

»Ja, weit!« seufzte sie tief auf und starrte vor sich hin. »Nütze doch den
schönen Tag«, fügte sie dann hinzu. »Fahr auf den See hinaus!«

»Du begleitest mich nicht?« Sie verneinte. Er faßte ihre Hand, sie war kalt.
»Judith«, begann er, »was immer kommen mag...« Aber die Kehle war ihm wie
zugeschnürt, er konnte den Satz nicht zu Ende bringen. Stumm verließ er das
Zimmer.

Mechanisch griff er nach dem Hut und schlug den Weg zum See ein. Dann, während
er so, langsam, gesenkten Hauptes, dahinging, war nur ein Gedanke in ihm: wie
etwa noch die Gefahr abzuwehren sei, welche dieser Brief über ihn gebracht.
Etwa durch schleunige Flucht nach Sizilien, nach Ägypten? Aber war wirklich die
Anzeige bei den Gerichten gemacht und nahmen diese die Sache ernst, dann nützte
ihm die Flucht nichts mehr; dann war auch schon ein Steckbrief hinter ihm
erlassen, und es blieb ihm nur noch eins übrig: eine Kugel vor den Kopf oder
ein Sprung in die klare, unergründlich tiefe Flut um ihn. Denn als ihm dieser
Gedanke kam, da saß er – kaum wußte er selbst, wie dies zugegangen – in einem
Nachen, den sein Lieblingsferge, ein brauner, hübscher Junge, lenkte... »Nicht
so tief hinabbeugen, Signor Conte«, hörte er ihn plötzlich sagen, »das bringt
den Nachen aus dem Gleichgewicht.« Er richtete sich wieder auf. Nein, das
durfte nicht eher sein, als bis es eben unbedingt nötig war, schon um des armen
Weibes willen... »Zurück!« befahl er, und während ihm so das Städtchen wieder
aus den Wogen entgegenwuchs, suchte er seine Gedanken zu ordnen. Er hatte nur
einen Weg offen: Er mußte den Kommissär benachrichtigen, ihm die nötigen Mittel
anweisen, die Sache bei den Gerichten totzumachen. Der Mensch vermag nach
dieser Richtung viel, dachte er, und wird es um seiner eigenen Haut willen tun!
Daß und auf welche Weise Herr Wroblewski aus dem Amte geschieden, war ihm nicht
bekannt; der Ehrenmann hatte wohlweislich geschwiegen, und Michael Stiegle
schrieb keine Zeile, die ihm nicht unbedingt nötig schien.

Er eilte heim und begann hastig den Brief. Aber schon nach wenigen Zeilen
entsank die Feder seiner Hand. Wie abscheulich dies ist, dachte er, wie
feig!... Wer mir gesagt hätte, wessen ich noch fähig sein würde... »Häßlich,
häßlich!« knirschte er und ballte die Faust, daß die Nägel schmerzhaft ins
Fleisch drangen. Aber dann griff er doch wieder zur Feder, es mußte ja sein.
Freilich, lange genug währte es, bis er Worte für den bedenklichen Auftrag
gefunden. Er kuvertierte den Brief, fügte eine Anweisung an Stiegle bei, dem
Kommissär zehntausend Gulden zu bezahlen, kuvertierte nochmals und gab das
Ganze in einen Umschlag, der die Adresse des Wiener Bankhauses trug. »Auch das
ist feig und verkniffen«, murmelte er in qualvoller Selbstverachtung. »Und wann
soll dies Lügen und Betrügen ein Ende haben?« Der Gedanke an die Taufe seines
Kindes fiel ihm wieder schwer aufs Herz. Das unehelich geborene Kind der Jüdin
Judith Trachtenberg mußte eigentlich nach dem Josephinischen Gesetz Jude
werden; kein katholischer Priester durfte es taufen, ehe nicht die Mutter
schriftlich ihre Einwilligung gegeben. Und als Graf Nogila oder Baranowski trug
den Knaben kein Priester in die Matrikel ein, ehe der Trauschein der Eltern
vorgelegt war. Was sollte er tun? Abermals ein Verbrechen begehen? Die Wahrheit
gestehen? Und da keines von beiden möglich war – wie lange noch konnte er dem
Drängen der Mutter standhalten?

Der herrliche Tag war für den Grafen der trübste, den er je erlebt, und als die
Sonne glorreich über den Hügeln ob Torbole sank, daß See und Anland in roter,
tiefer Glut loderten, da sah er ihr bange nach – sie hatte ihm heute Schlimmes
gebracht, aber was erst beschien sie vielleicht morgen? Er fand erst spät den
Schlaf, und häßliche Träume quälten ihn.

Als der Graf erwachte, stand die Sonne schon hoch am Himmel. Sein Diener Jan
stand vor ihm. Der alte Mann sah verstört aus. »Verzeihung, daß ich Sie geweckt
habe«, stammelte er, »aber die Frau Gräfin liegt in tiefer Ohnmacht, und ich« –
er rang die Hände –, »ich alter Esel bin schuld daran!«

»Was ist geschehen?« rief Agenor und fuhr hastig in die Kleider.

»Weil ich nämlich nicht lesen kann!« fuhr der Alte weinerlich fort. »Sonst
hätte ich ja die Adresse verstanden und den Postvermerk – und hätte ihr den
Brief nicht gegeben...«

»Welchen Brief?« rief der Graf, zitternd vor Erregung, und faßte ihn an den
Schultern.

»Nämlich – sie hat mir ja diesen Brief vor mehreren Wochen gegeben, noch ehe
unser Prinzchen zur Welt gekommen war. ›Jan‹, sagt sie, ›auf die Post – gegen
Schein!‹ Ich gebe ihn also auf. Nun komme ich heute an den Schalter, unsere
Post zu holen – es ist aber nur die Zeitung da, und ich will schon gehen, da
sagt mir der Beamte: ›Herr Jan‹, sagt er, »diesen Brief bekommen Sie zurück; in
das Land, wo der Adressat jetzt ist‹, sagt er, ›geht noch vorläufig die Post
nicht.‹ Ich frage nicht weiter und nehme den Brief, komme damit zur Frau
Gräfin, die sitzt schon im Frühstückszimmer, und wie sie den Brief ansieht,
schreit sie auf: ›Mein Vater!‹ und sinkt ohnmächtig hin. Nämlich der Brief war
an ihn, und auf der Rückseite steht: »Adressat verstorben!‹ Das sagt die Hania,
die kann ja lesen, und ich alter Esel...«

Der Graf hörte ihn nicht mehr, er war bereits auf dem Weg zum Frühstückszimmer.
Die Zofe Hania stand vor der Tür. »Die Frau Gräfin ist bereits bei Bewußtsein«,
meldete sie, »will aber allein bleiben und hat mir befohlen, niemand zu ihr zu
lassen... Auch Sie nicht!« fügte sie bei, als er die Klinke ergriff. Er schob
sie beiseite und trat ein.

Die Unglückliche lag auf der Diele hingestreckt; in wirren Strähnen hing das
gelöste Haar über das fahle, starre Antlitz. Er stürzte auf sie zu, sie hob
langsam den Kopf und stützte sich auf die Arme auf und sah ihn an – mit einem
Blick, daß er unwillkürlich stehenblieb und die Lider senkte; in dies starre
Auge konnte er nicht sehen. »Geh!« sagte sie leise, kaum verständlich, aber der
Ton ging ihm durch Mark und Bein. Wie ein Verurteilter wankte er hinaus.

Auch den Tag über durfte er sie nicht sehen; sie blieb in ihrer Schlafstube und
wies Speise und Trank von sich. Der Graf war ratlos, aber der Hania, die sehr
an der Herrin hing, kam ein guter Einfall. Entschlossen nahm sie am Abend das
Kind auf den Arm, trat vor die Herrin und flehte sie an, sich zu fassen. Sie
hoffte, Judith dadurch aus der Starrheit ihres Schmerzes zu erlösen, zu Tränen
zu bewegen. Das zwar gelang ihr nicht, aber Judith streichelte das Kind und
ließ sich bewegen, etwas Suppe zu nehmen. Einige Stunden später – es ging doch
schon auf Mitternacht – ließ sie auch Agenor holen.

Zaghaft kam er herein, und als er an ihr Lager trat und in ihr Antlitz blickte,
da wollte ihm das Herz stillestehen vor Mitleid und Reue. »Judith«, murmelte
er, »wenn du wüßtest, was auch ich leide...«

Sie nickte. »Angenehm ist's dir nicht«, sagte sie hart. »Aber ich will dir
keine Vorwürfe machen. Ich habe dich rufen lassen, weil ich einiges wissen muß.
Du wirst mir die Wahrheit sagen. Du glaubst an Gott, Agenor, und wirst mich in
solcher Stunde nicht belügen!«

»Judith«, bat er, »rege dich heute nicht noch mehr auf. Denke an unser Kind.«

»Eben darum«, erwiderte sie. »Ich werde sonst wahnsinnig... Antworte, Agenor,
wann ist mein Vater gestorben?«

Er wollte eine ausweichende Antwort geben, versichern, daß er es nicht wüßte,
unter dem Bann dieser Augen vermochte er es nicht. »Vor etwa einem Jahre«,
sagte er.

»Oh!« Es war ein einziger kurzer Laut, ein Laut furchtbarer Seelenqual. Dann
schloß sie die Augen und lag schwer atmend da.

»Judith!« murmelte er und suchte ihre Hand zu fassen.

»Still!« zischte sie. »Still!... Ich bin seine Mörderin gewesen... Die
Wahrheit, Agenor! Am Tage nach meiner Flucht ist er gestorben?«

»Nein«, beteuerte er, »einige Wochen später...«

»Gleichviel, aus Gram über mich... Warum logst du, daß er uns verfolge?«

»Das war keine Lüge! Er selbst hatte noch die Gerichte gegen uns angerufen, und
seit seinem Tode betreibt Rafael die Sache. So wurde mir vom Hause
geschrieben...«

»Möglich! Rafael ist ein guter Sohn, er sucht seines Vaters Tod an den Mördern
zu rächen... Wenn er wüßte, wie überflüssig das ist! Mein ist die Rache,
spricht der Herr. Wenn er wüßte, wie Gott selbst dies Werk begonnen hat... Und
er wird's vollstrecken, ich fühl es... Das arme, schuldlose Kind!« schrie sie
auf.

Er sank zu Füßen ihres Lagers nieder und hob die gefalteten Hände zu ihr empor.

»Eben um des Kindes willen, Judith... Es kann noch alles gut werden...«

Sie schüttelte finster den Kopf. »Auf Fluch und Lüge baut sich kein Glück
auf... War er schon tot, als ich dir angetraut wurde?« fragte sie dann.

Er schwieg.

»Darum also durft' ich damals nicht heim! Aber schreiben ließest du mich und
gabst dein Ehrenwort, daß du den Brief bestellen wolltest. Dein Ehrenwort, Graf
Agenor Baranowski!«

»Erwäge, in welcher Lage ich damals war. Du warst kaum genesen, der Arzt hatte
vor jeder neuen Aufregung gewarnt... Du kannst und darfst mich darum nicht
verachten!«

»Aber war dies deine einzige Lüge?... Steh auf«, befahl sie, »blick mir ins
Auge!... Bin ich dein Weib, bin ich Christin?«

Er fühlte, wie ihm alles Blut zum Herzen strömte. »Aber so erinnere dich
doch...«

»Ich weiß... Aber mir schwankt der Boden unter den Füßen – mir ist's, als müßte
ich auch daran zweifeln, was meine eigenen Augen gesehen, meine eigenen Ohren
gehört haben. Und dann – was weiß ich von euren Bräuchen? Vielleicht war alles
ungültig, ein Betrug, mich am Leben zu erhalten. Denkbar wär's, dein Freund und
Ratgeber war ja ein Schurke... Wenn es ein Betrug war, so gesteh es wenigstens
jetzt. Ich werde mich nicht töten, ich versprech es dir. Denn dann hätte ja
mein Kind keinen Vater mehr, und ich müßte ihm wenigstens die Mutter
erhalten... Ich will die Wahrheit wissen. Wenn ich keine Christin bin, so werde
ich doch wieder beten können und meinen Vater betrauern, in unserer Weise. Du
müßtest der Schlechteste aller Menschen sein, Agenor, wenn du jetzt noch lügen
könntest. Antworte, ich frage nochmals: Bin ich Christin, bin ich dein Weib?«

Er fühlte seine Knie wanken und griff nach dem Bettpfosten, sich zu halten.
Wild brauste das Blut in seinen Ohren, das Herz stand still. Vielleicht nur
eine Sekunde zögerte er mit der Antwort, es dünkte auch ihm eine unerträglich
lange Zeit. Und als er endlich sprach, da war's ihm, als hörte er eines anderen
Stimme, so verändert klang sie: »Ja! Du bist eine Christin und mein Weib!«

Neuntes Kapitel

Seither waren drei Wochen ins Land gegangen; Weihnachten stand vor der Tür. Tag
um Tag lag derselbe Sonnenglanz über See und Bergen – der schönste Dezember,
sagten die Leute, der je dem Gardagau beschieden gewesen. Und mitten in dieser
lichten Schönheit spannen die beiden Menschen im Schlößchen bei Porta San
Michele das trübe, bange, scheue Dämmerleben fort, in das sie sich verstrickt.
Judith hatte sich bald wieder erhoben; sie fand sich zu den Mahlzeiten ein;
kein Seufzer, kein Wort der Klage kam mehr über ihre Lippen. Auch der Graf
führte sein Leben fort wie vor jenem Tage und rührte nicht mehr an das
Geschehene. Aber beide empfanden es deutlich und qualvoll, daß sich eine tiefe,
tiefe Kluft zwischen ihnen aufgetan; sie fühlte, daß sie nicht mehr zu ihm
gelangen könne, er fand nicht den Mut dazu, den Anlauf zu wagen. Wie in einem
Nebel gingen sie nebeneinander dahin und sahen jeder des anderen Seele nur noch
undeutlich, und keines streckte mehr die Hand aus, des Gefährten Hand mitleidig
und liebevoll zu fassen.

Nur zweimal hatten sie während dieser Wochen ein Wort über das Notwendige, das
Gleichgültige hinaus gesprochen. Die »Augsburger Allgemeine Zeitung«, die er
hielt – es war das einzige große Blatt, welches damals in Österreich zugelassen
war –, brachte eines Tages einen langen Aufsatz über das neue Zivilehegesetz im
Großherzogtum Sachsen-Weimar; es war das erste derartige Gesetz in Europa,
welches die Ehe zwischen Christen und Juden ohne Glaubenswechsel ermöglichte.
Diesen Aufsatz hatte sie eben gelesen, als er ins Zimmer trat. Sie fragte, ob
er ihn schon kenne.

Er bejahte. »Sehr merkwürdig!« fügte er hinzu.

»Gewiß! Und wer bei uns daheim aufgewachsen ist, wäre versucht, es für
unmöglich zu halten. Aber nun, wo das Wunder in dem einen Lande geschehen ist,
werden wohl auch die anderen folgen. Und vielleicht kommt die Zeit, wo es für
niemand mehr ein Unglück bedeutet, ein Herz zu haben und diesem Herzen zu
gehorchen...« Sie atmete tief auf. »Nicht wahr, ich darf das Blatt behalten?
Wenn ich ein Gebetbuch hätte, würde ich es da hineinlegen.«

Er erwiderte nichts, und erst nach einer Weile sagte er, nur um eben nicht ganz
stumm zu bleiben: »Die von Weimar haben überhaupt viel Neuerungen eingeführt.«
Aber sie hörte es wohl kaum; ein Ausdruck tiefen, schmerzvollen Sinnes lag auf
ihren Zügen.

»Glaubst du«, fragte sie dann plötzlich, »daß es ein Gebetbuch gibt, welches
für alle Menschen taugt, die an Gott glauben, gleichviel welchen Bekenntnisses
sie sind?«

»Ich weiß es nicht«, erwiderte er, »ich will mich erkundigen...«

»Es wäre wohl nutzlos«, sagte sie, »heute gibt es wohl noch kein solches Buch,
aber vielleicht kommt auch noch dafür die Zeit...«

Das zweite Gespräch aber, welches anderes behandelte als die Mahlzeit, das
Wetter oder das Befinden des Kindes, ergab sich kurz darauf anläßlich eines
Besuches, welchen ihnen der Podestà von Riva gemacht. Agenor war sehr bleich
geworden, als ihm das Oberhaupt der Stadt gemeldet wurde, aber es handelte sich
um eine harmlose Sache. Am Silvestertage sollte in Trient ein großes Fest
zugunsten der Armen Südtirols stattfinden. Der Podestà wollte den reichen
Forestieri persönlich die Karten überbringen, um eine Überzahlung zu erzielen.
Als der dicke, olivengelbe Herr sich unter vielen Dankesworten für die reiche
Gabe wieder aus dem Salon geschoben hatte, fragte Judith: »Willst du nicht
hingehen?«

»Nein!« erwiderte er befremdet. »Es interessiert mich gar nicht. Und wie könnt'
ich dich allein lassen?«

»Was sollte mir hier geschehen? Ich habe oft schon daran gedacht und nur nicht
gewußt, wie es dir sagen: Es wäre für dich gut, wenn du für einige Wochen
wieder in der Welt lebtest. Und vielleicht auch...«

»Für dich!« rief er. »Ist es schon so weit zwischen uns gekommen?«

»Für uns beide«, erwiderte sie sanft. »Vielleicht fänden wir uns nach einer
solchen kurzen Trennung unbefangener zueinander... Sprich nicht weiter«, fuhr
sie hastig fort, als er reden wollte. »Durch Worte wird es nicht gut...
Überlege dir meinen Vorschlag, ich bitte dich!«

Sie erhob sich und verließ rasch das Zimmer.

Eine Woche nach diesem Gespräch, hart vor Weihnachten, erhielt Agenor einen
Geldbrief seines Wiener Bankhauses. Das Guthaben des Herrn Grafen – schrieben
die Herren M. L. Biedermann & Komp. – sei allerdings bereits erschöpft; sie
trügen selbstverständlich gleichwohl kein Bedenken, die gewünschte Summe
angebogen ergebenst zu überreichen, bäten jedoch um baldige Deckung. Auch
erlaubten sie sich beifolgend wieder zwei Briefe zu überreichen. Der eine sei
vor etwa einer Woche angelangt, der andere soeben als Eilbrief mittels
Estafette.

Das ältere Schreiben war jene dringende Mahnung Stiegles zur Sparsamkeit, das
jüngere kam von Wroblewski und enthielt bereits die Antwort auf den Brief, den
Agenor am dreißigsten November an ihn gerichtet. Obwohl Rafael, meldete er, den
an den Toten adressierten Brief sofort erbrochen und zu den Akten gegeben,
hoffe er die Gefahr doch noch abzuwenden, soweit er umgehend weitere
dreißigtausend Gulden erhalte. Wo nicht, so gedenke er selbst durch eine Kugel
der Schmach zu entgehen und könne dem Grafen nur raten, ein Gleiches zu tun.
Beigelegt waren einige Zeilen Stiegles; er habe auch die zuletzt angewiesenen
zehntausend Gulden aufgetrieben, aber zu vierzig Perzent Zinsen; da er unter
diesen Umständen das sichere Verderben hereinbrechen sehe, so kündige er
hiermit seinen Posten endgültig zu Ende März.

In fast sinnloser Wut zerknüllte Agenor den Brief des Kommissärs. Welch ein
Schurke! – wieviel Habsucht und Verlogenheit er ihm zugetraut, solche
Niedertracht doch nicht. Er hatte unter dem Eindruck jener Unterredung mit
Judith in den nächsten Tagen nicht daran gedacht, seine Anweisung
zurückzuziehen, und es dann unterlassen, weil es wohl zu spät war – der biedere
Wroblewski, dachte er, gibt nichts wieder; er wird mir das Geld wahrscheinlich
als Vorschuß für künftige Dienste quittieren. Und nun dieser Brief! Und in
dieses Menschen Hände war er gegeben! Allerdings nicht ganz waffenlos mehr –
gerade dieses letzte Schreiben bewies seine Niedertracht sonnenklar –, aber
auch dies konnte nicht viel nützen, solange ihm der Graf durch sein Fernbleiben
bewies, wie sehr ihm vor jeder Enthüllung bange... Schon deshalb mußte er heim
und dann, um Ordnung in seiner Wirtschaft zu schaffen; alle Allodialgüter
ließen sich nun nicht mehr halten. Aber konnte er fort, durfte er Judith allein
lassen?

In diesen qualvollen, widerstreitenden Gedanken verflossen ihm die Stunden bis
zum Mittagessen; mühsam raffte er sich dann so weit auf, um Judith ein
möglichst gleichmütiges Gesicht zu zeigen. Es gelang ihm wohl nicht ganz, denn
als er nach dem Speisen zur Zigarre griff, trat sie auf ihn zu und fragte: »Du
hast heute schlimme Nachricht vom Hause erhalten. Was ist es?«

»Nichts von Bedeutung«, erwiderte er. »Verdrießlichkeiten in der Wirtschaft...
Die alten Schulden von meinem Vetter her...«

»Da mußt du heimgehen und es ordnen; das ist deine Pflicht. Ich bleibe
inzwischen mit dem Kleinen hier; im April holst du uns, oder wir kommen allein
nach!«

»Du möchtest mich gerne los sein?« fragte er mit gezwungenem Lachen, aber der
Blick, den er dabei auf sie richtete, war sehr ernst.

Sie verstand diesen Blick und hielt ihn ruhig aus. »Das ist törichte Furcht,
Agenor. Daß mich das Kind unter allen Umständen ans Leben fesseln würde, weißt
du nun. Und wie dürft' ich dir solchen Schmerz bereiten? Was immer du sonst an
mir gefehlt hast, dein Wort hast du eingelöst und mich zu deinem Weibe gemacht.
Ich sage dir offen, Agenor, ich glaube, es wäre ein Glück für dich und mich,
wenn ich bald eines natürlichen Todes stürbe...«

»Judith!«

»Verzeih, ich hätte es nicht sagen sollen, aber es ist mir so gleichsam von
selbst aus dem Herzen empor und auf die Lippen gequollen. Und wahr ist's ja!
Schon hier haben wir es nicht leicht, wie erst daheim! Aber mein freiwilliger
Tod wäre doch ein furchtbares Unglück für dich – dein Gewissen könnte niemals
zur Ruhe kommen... Es ist ein grauenhaftes Gefühl«, fuhr sie fort, und ihr
Antlitz wurde furchtbar düster, während sie dies sagte, »eines Menschen Leben
auf dem Gewissen zu haben, eines Menschen, der uns geliebt – dir soll dies
erspart bleiben, Agenor... Wann reisest du?«

»Laß es mich noch überlegen«, bat er. »Wie soll ich von dir gehen, wenn ich
dich von so qualvollen Gedanken erfüllt weiß! Und du quälst dich grundlos!«

»Still!« bat sie flehentlich. »Kein Wort davon. Durch Worte wird es nicht gut,
sagt' ich dir schon neulich... Gerade mir zuliebe solltest du gehen! Ich habe
die Empfindung, als ob ich leichter mit mir fertig würde, wenn ich die nächste
Zeit einsam verbrächte... Und was könnte dich etwa sonst hindern. Die Furcht
vor Rafaels Rache, vor der Strafe der Gerichte? Ich habe in den letzten Tagen
viel darüber nachgedacht, es scheint mir jetzt, wo ich klarer sehe, fast
unglaublich, daß du sie im Ernst fürchten könntest. Der Geklagte, ein Graf aus
uraltem Geschlecht, welcher der katholischen Kirche eine Seele zugeführt, der
Kläger ein Judenjunge – und der Prozeß spielt in Galizien! Glaube mir, Agenor –
wenn du mich entehrt und dann von der Schwelle gejagt hättest und ich, die
Betrogene, die Zertretene, wäre deine Anklägerin –, die Herren Richter würden
mir ins Gesicht lachen, wenn ich deine Bestrafung verlangte. Ich sage es ohne
Bitterkeit, nur weil es eben die Wahrheit ist... Nochmals, du mußt reisen!«

Er bat gleichwohl wieder um Bedenkzeit. Und wenn sie es inzwischen erfährt?
dachte er. Aber wie konnte sie es erfahren, da ihr Aufenthalt nur ihm und dem
Wiener Bankhause bekannt war! Und daß sie sich nicht über den April hinaus der
Heimat würde fernhalten lassen, war ja klar. Kehrte er heim, so konnte er
Vorsorge treffen, vielleicht den Rat eines tüchtigen Anwalts einholen.

Nach Weihnachten reiste er ab. Auch der Augenblick des Abschieds führte die
entfremdeten Gemüter nicht wieder zusammen, so freundlich, ja herzlich die
Worte klangen. Mit trockenen Augen blickte sie ihm nach, als der Wagen aus dem
Tor des Parkes rollte. »Auf fröhliches Wiedersehen!« rief er ihr noch zu. –
»Auf Wiedersehen«, erwiderte sie freundlich und ließ ihr Tüchlein flattern. Daß
es nicht fröhlich sein werde, sagte ihr das Herz.

Nun ward es noch stiller im Palazzino bei Porta San Michele. Nur der alte Jan,
der zum Schutz der Frauen zurückgeblieben, ließ sich zuweilen im Städtchen
sehen; Judith verließ nie die Umfriedung des Parkes. Viele Zeit verwandte sie
auf die Pflege des Kindes, las wohl auch in den Büchern, die ihr Agenor aus
Innsbruck gesendet, aber manche Stunde saß sie stumm und regungslos da, in
tiefes Brüten versunken, mit starrem, nach innen gekehrtem Blick, daß die treue
Hania ganz betrübt umherschlich und in ihrer Herzensangst immer neue Vorwände
ersann, um sooft als möglich in den kleinen Salon zu treten. Das kluge Mädchen
war erst auf der Reise, in Czernowitz, in Judiths Dienste getreten und wußte
von ihrer Vorgeschichte nicht viel, von dem letzten, schlimmsten Unglück, das
diese arme Seele heimgesucht, nur, daß sie des Vaters Tod betraure, aber das
Mitleid machte sie scharfsichtig. Wenn der Graf wüßte, was ich weiß, dachte sie
zuweilen grollend, dann schriebe er häufiger! Darin tat sie ihm unrecht; er war
nicht lässig und gab kurze Nachricht, sooft es die Hast der Reise, dann der
Ansturm unerquicklicher Geschäfte und Erlebnisse nach der Heimkehr gestattete,
aber auch die längsten, ja vielleicht sogar die liebevollsten Briefe hätten den
Druck nicht verringert, der auf Judiths Gemüt lastete. Er schrieb, daß er
manches zu ordnen vorgefunden und mit wenigen verkehre; einmal fand sich auch
die kurze Bemerkung, die Furcht vor den Gerichten sei wohl wirklich überflüssig
gewesen, ein andermal die Nachricht, er höre, daß es Rafael gutgehe, er widme
sich mit vielem Eifer und Erfolg der Leitung der Fabrik. Sie dankte ihm für
jeden Brief herzlich und versicherte, es gehe ihr und dem Kinde wohl; auch sie
schrieb kurz, keine Silbe von dem, was all ihr Sinnen erfüllte. Wenn sie früher
selbst geglaubt, in der Einsamkeit leichter mit sich fertig zu werden, so hatte
sie diese Hoffnung betrogen; ihr stand im Wachen und im Traum nur immer ein
Bild vor Augen: das Sterbelager des Vaters und wie sein letzter Hauch ein Fluch
für seine Mörderin gewesen – immer, immer sah sie dies, auch wenn sie an der
Wiege des Kindes saß. Und darum war es vielleicht gut für die Unglückliche, als
eines Tages die Sorge um ihr Kind dringender an sie herantrat als bisher; die
Annunziata wurde krank, eine andere Amme ließ sich nicht sofort beschaffen; man
mußte den Versuch machen, das kaum drei Monate alte Kind durch künstliche
Nahrung aufzuziehen. Es gelang aber nicht ohne die größten Sorgen und
Kümmernisse. Und nur in diesen peinvollen Tagen hatte sie jene andere,
schlimmere Pein nicht empfunden...

Darüber war der Februar zu Ende gegangen; im Garten der Villa blühten nun die
ersten Frühlingsblumen, und die Lüfte wehten so warm wie drüben in der
dürftigen Heimat, wo alle Gedanken des jungen Weibes weilten, kaum im Juni. Das
Kind konnte nun wieder lange Stunden im Freien verbringen, auf der sonnigen
Terrasse hinter dem Hause; die Annunziata, die nur noch seine Wärterin war,
hielt es auf dem Schoße, Judith saß daneben und beugte sich zuweilen auf sein
Händchen nieder, es zu küssen. Dann lächelte das Kind, welches die Mutter schon
wohl kannte, und griff ihr mit den Händchen ins Gesicht, und in solchen
Augenblicken fügte es sich wohl, daß auch über dies düstere, bleiche, verhärmte
Antlitz der Schein eines Lächelns huschte.

So saßen sie auch eines Tages – es war zu Anfang März – auf der Terrasse
beisammen, als Jan erschien und berichtete, im Flur stehe ein Bettelmönch, der
den Herrn Grafen zu sprechen wünsche. Obwohl Annunziata kein Wort von seiner
Meldung verstehen konnte, da er ja mit der Herrin in der Sprache der Heimat
verkehrte, fügte er doch nur flüsternd hinzu: »Ein Bote aus Galizien, der uns
kennt, auch unsern wirklichen Namen. Ich habe ihm nun schon zehnmal gesagt:
›Der Graf ist verreist!‹, aber er erwidert mir immer: ›Melden Sie mich! Mich
wird er empfangen!‹ Und geht nicht von der Stelle...«

»Bring ihn her!« sagte Judith.

Der Mönch, ein gebückter Greis mit langem, weißem Bart, erschien. »Gelobt sei
Jesus Christus«, begann er und neigte sich tief. Und da Judith nicht einfiel,
so fügte er selbst hinzu: »In Ewigkeit, Amen!«

»Sie wünschen meinen Gatten zu sprechen?« fragte sie. »Er ist kurz vor Neujahr
verreist, wann er wiederkommt, weiß ich nicht genau. Er ist auf seinen Gütern
in Podolien.«

»Gnädigste Gräfin«, sagte der Greis mit zitternder Stimme, »ich muß ihn
sprechen! Bitte, sagen Sie ihm...«

»Wenn Sie mir nicht glauben«, unterbrach ihn Judith stolz und scharf, »so habe
ich Ihnen nichts mehr zu sagen...«

Der Mann wich einen Schritt zurück. »Verzeihung«, murmelte er. »Aber es wäre
für mich so furchtbar... So furchtbar!« wiederholte er laut, mit so veränderter
Stimme, daß ihn Judith befremdet anblickte. »Ich habe ja«, fuhr er dann wieder
mit seiner schwachen, zitterigen Greisenstimme fort, »den ungeheuren Weg nur
gemacht, um ihn zu sprechen...«

»Können Sie es nicht mir sagen?«

»Nein... Unmöglich!« Aber er blieb auf der Stelle.

»Was wünschen Sie noch?« fragte sie. Der Mönch erwiderte nichts, Jan jedoch
sagte: »Der hochwürdigste Herr wird wahrscheinlich einen Imbiß und eine kleine
Gabe nicht verschmähen.«

»Beides kannst du ihm reichen«, sagte Judith und wandte sich dem Kinde zu. Als
sie wieder aufblickte, war bereits der Mönch dem Diener in den Flur gefolgt.

Seltsam! dachte sie. Wie hat der Mann den Weg hierher gefunden? Kommen doch
sogar Agenors Briefe an mich auf dem Umweg durch das Wiener Bankhaus? Und was
mag er gewollt haben?

Eine Stunde später, bei Tische, meldete Jan: »Der Alte sitzt noch drinnen in
der Gesindestube... Aber da ist etwas nicht in Ordnung...«

»Wieso?«

»Als ihm die Hania vorhin das Essen brachte, erschrak er sehr. Ich sah es ganz
deutlich, er fuhr zusammen und zitterte. Sie aber sagt, sie kenne ihn gar
nicht... Zweitens aber säuft dieser Greis, wie es drei Junge nicht könnten. Ich
habe ihn gewarnt: Dieser Veltliner ist ein Teufelswein. Aber er säuft ihn in
sich hinein wie Wasser und stöhnt dazwischen, er wüßte nun nicht, was
anfangen...«

»Gib ihm zwei Gulden«, befahl Judith, »und schaff ihn aus dem Hause.«

Etwa eine halbe Stunde später, als sie in ihrem Zimmer saß und einen Brief an
Agenor schrieb, in welchem sie ihm auch diesen Besuch berichtete, kam die Hania
hereingestürzt, schreckensbleich und zitternd.

»Gnädigste Gräfin«, stammelte sie in höchster Erregung, »der Mönch ist ein
Gauner, der Schreiber Trudka, ich kenn ihn.«

»Wie?«

»Der Ignaz Trudka, welcher Schreiber bei dem Advokaten in Czernowitz war, bei
dem ich diente. Und mir hat er damals den Hof gemacht und wollte mich heiraten.
Aber zu meinem Glück wurde bald ruchbar, daß er ein Gauner war, der von der
Polizei gesucht wurde. Nämlich er pflegt sich als Priester zu vermummen und die
Leute zu betrügen!«

»Aber der Mönch ist ja ein Greis!«

»Er trägt einen falschen Bart. Der Bart blieb ja dem Jan in den Händen, als er
ihn anfaßte. Nämlich, als er nicht fortgehen wollte und noch mehr Wein
verlangte, wies ihn Jan hinaus. Er aber rief: ›In diesem Hause darf ich
verlangen, was ich will!‹ – und hob dabei die Faust gegen Jan, fiel aber hin,
weil er schon sehr bezecht war, und Jan über ihn. Wie ich den Lärm höre, eile
ich hinein, und da sehe ich, wie sich Jan aufrichtet und mit ihm der Bart, aber
der Mönch bleibt liegen. ›Was ist das?‹ ruf ich und stürze hinzu und erkenne
den Gauner. ›Du bist's!‹ ruf ich. ›Was suchst du hier? Ich werde dir das
Priesterspielen verleiden, gleich hole ich die Polizei!‹ Er aber, als ich so
rufe, wird vor Schreck wieder fast nüchtern und richtet sich auf. ›Ich kenne
Sie nicht‹, sagt er, ›Sie irren sich!‹ – ›Was‹, sag ich, ›meinen einstigen
Verlobten sollt' ich nicht kennen? Na wart, Halunke!‹ Und da flüstert er mir
zu: ›Schweig, wenn dir dein Leben lieb ist!‹ – ›Ach was‹, sag ich, ›dich Gauner
und Leutebetrüger werd ich nicht schonen! Jan, werfen Sie ihn hinaus.‹ Aber Jan
muß ihn wohl auch schon gesehen haben, gnädigste Gräfin! Denn er starrt ihm ins
Gesicht und ist ganz bleich. ›Dies Gesicht...‹, sagt er nur immer vor sich hin,
›wo hab ich dies Gesicht nur gesehen.‹ – ›Mich haben Sie noch nie gesehen!‹
sagt der Trudka. ›O doch‹, sagt Jan, ›in Borky!‹... Aber nun werden Sie so
blaß, gnädigste Gräfin...«

In der Tat, Judiths Antlitz war fahl geworden, jeder Blutstropfen schien daraus
gewichen. Wie gebrochen sank sie in den Lehnstuhl, neben dem sie gestanden.
»Weiter«, murmelte sie, »weiter!«

»Es ist ja nichts mehr zu sagen... Warum sind Sie erschrocken? Hätte ich's
Ihnen nicht sagen sollen? Aber ich dachte, ich muß Ihnen melden, was vorgeht,
denn der Jan steht ja da wie jenes alte Weib in der Bibel, als wäre er von
Stein und sagt nur immer: ›Nein, nein!‹... Aber mein Gott, Sie werden ja
ohnmächtig...«

Es schien so; Judiths Augen hatten sich geschlossen, das Haupt neigte sich auf
die schweratmende Brust. Aber sie zwang die Schwäche nieder und erhob sich.
»Ich muß ihn sprechen...«, murmelte sie.

»Den Jan?... Soll ich ihn holen?«

Sie schüttelte den Kopf und schritt vorwärts. Aber ihre Knie zitterten so sehr,
daß sie wohl umgesunken wäre, hätte sie nicht Hania gestützt. »Um Gottes
willen!« rief das Mädchen. »Was ist Ihnen? Wohin wollen Sie?«

»Deinen Arm!« murmelte Judith und ließ sich zur Gesindestube führen.

Die Tür des großen, niedrigen Gemachs war weit geöffnet; an dem Tisch stand
Jan, ihm gegenüber der Fremde, dessen Schelmengesicht mit dem glattgeschorenen
Haar seltsam genug aus der Kutte hervorguckte; der falsche Bart lag noch auf
dem Boden, neben der zerbrochenen Flasche. Der alte, treue Mensch hatte eben
sein Geldsäckchen auf den Tisch geleert, die Tränen rannen ihm über die Wangen.
»Das ist all mein Erspartes!« schluchzte er. »Zweihundertvier Gulden – das wird
ihnen zur Heimreise reichen. Und der Graf wird Ihnen geben, was Sie wollen.
Aber nun gehen Sie, um Gottes willen, gehen Sie – die Ärmste darf es nicht
erfahren.«

Judith trat ein. »Ich danke dir, Jan«, murmelte sie. »Nun aber geh, ich habe
mit dem Manne hier zu sprechen!«

Der Alte taumelte zurück. »Gnädigste Gräfin!« schluchzte er auf. »Er lügt ja!
Er lügt ja!«

»Geh!« wiederholte sie. »Meine Kraft reicht sonst nicht mehr!«

Weinend schlich er zur Tür hinaus und wies die Hania weg, die ihn mit Fragen
bestürmte. »Wir werden gut achtgeben müssen«, stieß er bebend hervor. »Tag und
Nacht – der See ist so nahe...«

Drinnen währte die Unterredung kurz, nur wenige Minuten. Dann kam der Trudka
herausgeschlichen, den Bart in der Hand. »Wahrhaftig, Herr Jan«, murmelte er,
»sie dauert mich. Aber ich soll Sie hineinschicken, sie hat einen Auftrag für
Sie!«

Als Jan in die Stube trat, saß sie auf der Bank am Tische. »Hier«, murmelte sie
und zog ein Schlüsselchen hervor, »öffne die Kassette in meinem Zimmer und gib
dem Menschen die dreihundert Gulden, die ich ihm versprochen habe. – Und schick
mir die Hania!«

Das Mädchen, welches wenige Sekunden später eintrat, fand ihre Herrin
ohnmächtig auf der Diele hingestreckt.

Es war eine tiefe Ohnmacht; erst der Arzt, den Jan herbeigeholt, konnte sie
durch seine Essenzen bannen. Er blieb bis tief in die Nacht bei der Kranken und
schien nicht ohne ernste Sorge. »Es ist ein Gehirnfieber im Anzuge«, sagte er,
als er ging, »ich fürchte, der Fall wird schwer!«

Er irrte; als er am nächsten Tage erschien, fand er Judith außer Bette. Sie sah
jählings gealtert aus, wie ein Schatten ihrer selbst, und es erschütterte ihn,
als er gewahrte, daß sich in das rote Gold ihres Haares helle Fäden gemischt...
»Graue Haare«, murmelte er. »Gnädigste Gräfin, ich weiß nicht, was Ihnen
begegnet ist, aber Sie sind Mutter...«

»Glauben Sie mir, ich denke daran«, versicherte sie und dankte ihm für seine
Teilnahme. Er verließ sie beruhigter, als er gekommen.

Auch Hania atmete auf, als sie die Herrin wieder klar und gütig wie immer zu
sich reden hörte. Nur Jan blieb ängstlich. »Das endet nicht gut!« murmelte er
den Tag über, wo er ging und stand, vor sich hin. »Gott erhalte ihr ihren 
Verstand.« Und seine Sorge steigerte sich, als sie ihn am Abend herbeirief und
ihm sagte: »Du hast dein Erspartes für mich opfern wollen, Jan. Da du mich so
liebhast, so wirst du mir gewiß dein Geld leihen, wenn ich dich darum bitte?«

»Mit tausend Freuden«, sagte er, »aber in der Kassette liegt noch so viel...

»Dennoch bitt ich darum, ich zahle es dir gewiß zurück!«

Er brachte es ihr und sagte dann betrübt zu der Hania: »Etwas ist da unter der
Stirn doch nicht richtig...«

Am nächsten Morgen sollte er erkennen, daß sie auch darin klaren Sinnes
gewesen.

Zehntes Kapitel

Es war drei Wochen später, nach dem Kalender der erste Frühlingstag, aber auf
der podolischen Heide sah es häßlich und trübselig aus, als lägen Sonnenschein
und blauer Himmel viele Jahre fern. Es fröstelte den Grafen Agenor, während er
so von seinem Schlößchen Borky auf halb aufgetauten Straßen durch Wind und
Regen der Kreisstadt zufuhr, weil ihn sein Anwalt dringend zu einer Unterredung
eingeladen. Doch das lag wohl nicht allein an dem Wetter; auch nachdem er nun
schon eine Stunde in dem wohlgeheizten Amtszimmer seines Rechtsfreundes
verbracht, mußte er auf und nieder gehen, die Hände reiben, das Gefühl der
Kälte und Schwere zu bezwingen, das ihm die Glieder zu lähmen drohte. »Fast
drei Monate«, seufzte er, »und was hab ich erreicht!«

»Sollte dies ein Vorwurf sein«, erwiderte der Anwalt, »so müßte ich ihn
ablehnen. Was ich tun konnte, ist geschehen: Sie haben nun wieder Ordnung in
Ihren Finanzen und um keinen schwereren Preis als unbedingt nötig; Herr Stiegle
bleibt Ihnen erhalten, Herr von Wroblewski freilich auch, aber dagegen kann ich
nichts tun. In Güte läßt sich da nichts richten; bieten Sie ihm ein Schweiggeld
jährlicher zwanzigtausend Gulden auf Lebenszeit, er wird es dankend annehmen,
aber schon im ersten Jahre weitere zwanzigtausend fordern, und gewähren sie
diese nicht, so liegen die Dinge wieder wie heute. Einzuschüchtern ist der Mann
auch nicht; seine Briefe an Sie beweisen seine Verlogenheit, seine schurkische
Gesinnung; aber Ihre Briefe an ihn, daß Sie einen Betrug und Kirchenfrevel
begangen und ihn zur Bestechung der Richter zu verleiten gesucht. Wollen Sie
seine Drohungen in den Wind schlagen? Ich habe dazu geraten, ehe ich ihn näher
kannte; jetzt kann ich's nicht mehr. Er ist der Typus des leichtfertigen
Schurken, als Erpresser und Verschwender gleich groß; was er Ihnen erpreßt, ist
er tatsächlich bereits den Wucherern schuldig; Ihre Furcht vor ihm ist seine
einzige Erwerbsquelle; versiegt sie, so ist er schlimmer dran als ein Bettler,
und seine Äußerung gegen mich: ›Dann suche ich eben meine Versorgung im
Zuchthause und spiele mit meinem Zellengenossen Baranowski um Erbsen‹, enthält
ein Korn Wahrheit. Haben Sie nun seine Anzeige zu fürchten? Ja! Der Betrug an
dem Mädchen würde leicht wiegen, schwerer ist das Vergehen gegen das
Staatsgesetz, am schwersten der Kirchenfrevel; ich resümiere dies rein
tatsächlich, moralisch wäre vielleicht die Reihenfolge umzukehren...«

»Auch nach meinem Empfinden«, sagte der Graf düster. »Wenn ich an das arme Weib
denke, krampft sich mir das Herz in der Brust zusammen.«

»Dann sind Sie wohl«, fragte der Anwalt, »von selbst auf den Gedanken gekommen,
den ich Ihnen als meinen besten Rat mitteilen wollte?«

»Sie meinen: Judith alles zu gestehen und Taufe und Trauung nun nochmals und
ernstlich zu wiederholen? Ja, daran habe ich oft gedacht, aber ich fürchte, die
Reue kommt zu spät. Ich habe sie einmal, als ihr Zweifel kamen, belogen; es war
der schimpflichste Augenblick meines Lebens. Ich fürchte, erfährt sie dies, so
wird ihr der Tod lieber sein als ein Leben an meiner Seite...«

»Vergessen Sie nicht: sie liebt ihr Kind! Versuchen müssen Sie es jedenfalls;
ich bin überzeugt, es wird glücken. Ich gebe Ihnen diesen Rat allerdings
zunächst nur als Jurist; dann können Sie den Kommissär ruhig seinem Schicksal
überlassen und ihn auf die Straße setzen, statt Ihr schönstes Schloß zu meiden,
weil er darin haust. Die Anzeige macht er wohl auch in diesem Falle, aber die
Strafe fällt gelind aus und hat in den Augen der Welt nichts Entehrendes mehr.
Der Bischof mischt sich dann wohl kaum in die Sache – Sie haben ja der Kirche
wirklich und wahrhaftig eine Seele zugeführt. Der weltliche Richter aber, vor
dem Sie dann zuerst stehen, Wroblewskis Nachfolger, Herr Groza, ist ein Mann
von feinstem Rechtsgefühl. So besorgt ich um Sie wäre, wenn er etwa jetzt über
Sie zu richten hätte, ebenso bin ich davon überzeugt, daß er dann sagen wird:
Der Graf hat gefehlt, aber auch gelitten, gebüßt und gutgemacht. Jedoch nicht
bloß der Jurist, auch der Freund kann Ihnen keinen besseren Rat geben. Sie
fühlen sich nicht glücklich...«

»Weiß Gott, nein!« sagte der Graf mit zuckenden Lippen.

»Mit solcher Last auf dem Herzen kann man es nicht sein. Befreien sie sich von
dieser Last! Und die Rücksicht auf Ihre Standesgenossen kann Sie auch nicht
hindern...«

»Nein!« sagte Agenor bitter. »Wahrhaftig nicht! Schlimmer kann meine Stellung
zu ihnen nicht mehr werden. Ich bin ja ein Verfemter...«

»Da sehen Sie zu schwarz«, begütigte der Anwalt, »aber schlimmes Gerede ist ja
vorhanden. Ich habe mich immer darüber gewundert, wie auf jene Äußerung hin,
die Ihr Lakai gegen einen anderen Lakaien in Florenz gemacht, das Gerücht von
einer Scheinehe so weit dringen konnte und vor allem, warum es seit einigen
Monaten plötzlich allgemein geglaubt wurde. Die Lösung lautet: Weil sich diese
Version, welche ja leider auch der Wahrheit entspricht, am boshaftesten und
giftigsten ausbeuten läßt; hätte jemand etwas noch Schlimmeres aussinnen
können, die Wahrheit wäre nicht durchgedrungen. Nun aber hat jedermann
Gelegenheit, die Echtfarbigkeit seines Katholizismus zu bezeugen, indem er über
den Frevel in der Kapelle zu Borky die Augen verdreht, und sich als ritterlich
zu bewähren, indem er Ihr Benehmen als eines Edelmannes unwürdig verdammt. Es
ist so weit gekommen, daß man sogar die Jüdin bedauert – hätte ich es nicht mit
eigenen Ohren gehört, ich würde es nicht glauben. Dies alles aber geschieht
zwar ausgiebig, aber heimlich, Herr Groza darf es ja nicht erfahren, das wäre
Denunziation... Nun, lieber Graf, wie sich diese Stimmungen gestalten werden,
wenn Sie die Jüdin in einigen Monaten als ihre rechtmäßige Gattin heimbringen,
kann ich Ihnen freilich nicht verbürgen, aber ich meine: nicht bloß nicht
schlimmer, sondern besser. Denn dann werden wenigstens die Edlen und Guten –
groß ist ihre Zahl freilich nicht – anders über Sie denken...«

»Sie haben recht«, sagte Agenor und erhob sich. »Und was geschehen muß, soll
bald geschehen. Ich fahre noch heute ins Städtchen, ordne mit Stiegle die Dinge
für die Zeit meiner Abwesenheit und trete morgen die Reise nach Riva an. Die
nötigen Papiere beschaffen Sie wohl und senden sie mir nach!«

»Kein Auftrag könnte mir lieber sein«, sagte der Anwalt und drückte die
dargebotene Hand. »Alles Glück auf den Weg!«

Als der Graf kurz darauf wieder über die Heide fuhr, dem Städtchen zu, war das
Wetter noch schlimmer geworden; dichter strömte der Regen nieder, mit
Eisflocken untermischt, und gefror, kaum daß er zur Erde gelangt; nur im
Schritt konnte der Kutscher die eisglatte Straße dahinfahren. Gleichwohl fror
es den Grafen nicht mehr; seine Wangen waren gerötet, die Augen hell, so leicht
hatte er sich seit lange, lange nicht mehr gefühlt. Es war ein schmaler, harter
Pfad, der nun vor ihm lag, aber er führte zum Frieden mit sich selbst,
vielleicht zum Glück

Immer strömender wurde der Regen, und ein schneidender Nordwind peitschte ihn
vor sich her. Nun brach auch die Dämmerung ein, und der brave Fedko mußte
zuweilen stillhalten, bis er den richtigen Weg erkannt. »Ein Hundewetter,
Gnädigster!« entschuldigte er sich bei dem Grafen. »Ich kenne doch die Heide
und ihre Tücken, aber so schlimm wie heute ist es mir nur noch einmal ergangen,
das war, als ich...«

Er brach ab; es kam ihm plötzlich zu Bewußtsein, daß die Erinnerung an den Tag,
da sich das Judenmädchen in den Schloßteich gestürzt, vielleicht seinem Herrn
wehe tun würde. Und in seiner Verlegenheit darüber hieb er so heftig auf die
Pferde ein, daß sie rascher vorwärts trabten. Zu Fall kamen sie dabei nicht,
wohl aber übersah Fedko auf diese Weise ein anderes Gefährt, welches mühselig
vor ihm dahinschlich; ein armseliges, mit einer leichten Leinwandplache
überdecktes Lohnwägelchen; so hart fuhr er daran an, daß die Equipage
feststand. Fluchend stieg er ab, das Rad loszumachen; auch der Lohnkutscher,
offenbar ein Jude, begann zu fluchen. »Als ob er den Kaiser drin hätte«, rief
er, »so überfährt er die Leut!«

»Den Kaiser fahr ich nicht«, erwiderte Fedko stolz, »aber der Herr Graf
Baranowski will auch gern vorwärts kommen!«

»Und ich«, rief der Jude, »führ nur eine arme, kranke Jüdin mit einem kleinen
Kind, aber das sind auch Menschen !«

»Nana«, sagte nun der gutmütige Fedko begütigend, »die Minute Aufenthalt wird
ihnen nichts schaden!«

Und rasch hieb er wieder auf die feurigen Rappen ein, daß der Abstand zwischen
den beiden Gefährten immer größer wurde. Längst hatte Fedko bereits den
Schloßhof erreicht, als vor der Lohnkutsche eben erst die Lichter der Vorstadt
Roskowka aufblinkten.

Der Jude wandte sich um. »Frau«, rief er in das Innere des Wagens, »da sind wir
in Roskowka! In der Schenke könnt Ihr Milch für das Kind haben!«

»Gottlob!« erwiderte eine schwache Stimme. »Ja, haltet an, ich bitt Euch. Ich
fürchte ohnehin, das Kind wird sich erkältet haben! Es ist so unruhig!«

»Aber wie denn!» tröstete der Mann. »Alle Eure Tücher habt Ihr ja um den
Kleinen gebreitet, und Ihr selbst friert! Es ist ja ein Erbarmen und eigentlich
auch eine Sünd gegen Euch selber! Aber mit einer Mutter zanken – da müßt ich
ein noch größerer Narr sein!«

Aus dem Wagen kam leises Wimmern einer Kinderstimme. »Nur noch zwei Minuten«,
sagte der Kutscher. »Aber wohin fahren wir dann?«

Es kam keine Antwort.

»Frau – hört Ihr nicht? Vor welchem Hause im Städtchen soll ich halten?«

»Auf der Straße...«, erwiderte nun die Stimme leise und zitternd, »ich werde
auf der Straße aussteigen...«

»Weil Ihr so warm bekleidet seid?« grollte der Mann. »Aber wie Ihr wollt!...
Prr! Hier ist die Schenke!«

Er half der Frau aus dem Wagen, und da er sah, daß sie wankte, so wollte er ihr
das Kind abnehmen und führte sie, da sie dies nicht litt, stützend ins
Schenkzimmer. Der große, wüste Raum war von zechenden Bauern und Fuhrleuten
überfüllt, die Luft qualmig und stickig von Fuseldunst und Tabaksdampf und der
Ausdünstung der vielen Menschen, die nässetriefend in den überheizten Raum
getreten. »Das ist nichts für Euch«, sagte die Wirtin mitleidsvoll, als ihr der
Kutscher den neuen Gast zuführte, und öffnete die Türe zum anstoßenden Raum,
ihrer Wohn- und Schlafstube. Rasch brachte sie die Milch herbei – »auf der
ganzen Welt findet Ihr keine bessere«, beteuerte sie – und sah dann zu, wie die
Fremde die Milch in ein Saugfläschchen füllte und sie dem Kinde einflößte.

»Ihr nährt das Kleine nicht selbst?« fragte sie. »Freilich, Ihr seid wohl zu
schwach dazu!« Die Fremde hatte das Tuch, welches ihren Kopf dicht umhüllte,
weit vorgezogen. Die Wirtin konnte das Antlitz nicht deutlich sehen; daß es
gramvoll und abgezehrt war, erkannte sie doch. »Aber das Kindchen gedeiht auch
so gut!« fügte sie tröstend hinzu. »Ein Knäblein – nicht wahr? Wie lustig es
jetzt mit den Beinchen strampelt! Da seid Ihr wohl noch nicht lange unterwegs,
weil es so munter ist? Kommt Ihr aus Tluste?«

Die Fremde verneinte.

»Wir sind wochenlang unterwegs«, sagte sie, »aber ich habe getan, was ich
konnte, und es gibt ja überall barmherzige Menschen.«

»Wochenlang!« rief die Frau. »Jetzt im Winter! Da kommt Ihr wohl aus der
Krakauer Gegend?«

»Noch weiter her!«

»Noch weiter – also aus Aschkanas (Deutschland)? Vielleicht aus Prag? Dort ist
eine große Gemeinde. Aber nach Eurer Sprache hätte ich gedacht, Ihr wäret aus
unserer Gegend! Wollt Ihr bei mir übernachten?«

Die Fremde verneinte. »Ich muß ins Städtchen...«

»Wenn Ihr die Wirtshäuser dort für besser haltet...«, meinte die Frau etwas
gekränkt, fuhr dann aber wieder teilnahmsvoll fort: »Ihr zittert ja! Habt Ihr
das Fieber? Wartet, ich bring Euch etwas Supp'. Es ist mir nicht ums Geld, ich
will nichts dafür, wenn Ihr arm seid...« Und ehe eine Antwort erfolgen konnte,
war sie schon hinausgeeilt in die Küche.

Die Fremde sollte nicht lange allein bleiben. Zuerst kam der Kutscher: »Ruht
Euch nur recht aus, Frau! Ich habe Zeit!« Dann guckte ein bärtiger Männerkopf
in die Stube: »Gottswillkomm, ich bin der Wirt vom Haus! Die Supp' kommt
gleich!« Endlich trat eine Greisin ein, bei deren Anblick die Fremde
zusammenzuckte und das Tuch tiefer ins Gesicht zog. Aber das alte, kleine,
dürre Weiblein mit dem verhärmten Gesicht, aus dem eine große, gekrümmte Nase
hervorstach wie ein Zeigefinger, kümmerte sich nicht um sie. Es bot den guten
Abend, setzte sich ans andere Ende des Tisches und starrte aus geröteten,
tränenfeuchten Augen kummervoll vor sich nieder.

Die Wirtin kam, den dampfenden Teller in der Hand. »Gottswillkomm, Muhm
Miriam«, begrüßte sie die Greisin. »Das ist schön, daß Ihr herkommt, statt
drüben in Eurem Stüblein allein zu sitzen.« Sie stellte den Teller vor die
Fremde hin. »Greift zu! Etwas Hühnerfleisch hab ich auch hineingetan; nicht
viel, man gibt's, wie man's hat.« Dann wandte sie sich wieder zu der Alten:
»Aber nicht schön ist's, daß Ihr noch immer soviel weint, Muhm Miriam!«

»Ach«, schluchzte die Miriam Gold, »ich wein nicht, es weint so von selbst aus
mir heraus!... Sie war ja doch mein Kind, mein Fleisch und Blut!«

»Na, ich hab ja auch in der ersten Zeit nichts gesagt«, sagte die Wirtin. »Aber
nun ist sie vier Monat tot, und Ihr weint Euch noch täglich die Augen aus.
Sagt, müssen wir nicht alle sterben, und wie oft die Jungen vor den Alten? Hab
ich nicht meine Rachele begraben müssen? Und meine Rachele – aber ich will Euch
nicht kränken...«

»Ich weiß, was Ihr sagen wollt«, erwiderte die Miriam. »Daß Euer Rachele ein
brav Kind war und meine Lea nicht. Aber wenn sie auch zur Kirche gegangen ist
und eines Bauern Weib wurde, habt Ihr's schriftlich, Muhm Malke, habt Ihr's
schriftlich, daß unser Herr da oben – sein Name sei gelobt – von der Lea so
denkt wie Ihr?«

»Ja, Muhm Miriam«, sagte die Wirtin ernst, fast feierlich, »das haben wir alle
schriftlich. Da steht's!« Sie wies auf die Bibel, die auf dem Fensterbrett lag.
»Gott will nicht, daß aus einer Lea eine Barbara wird...«

»Wir werden's nicht ausmachen!« erwiderte die Greisin abwehrend und fuhr sich
mit der Schürze über die rotgeweinten Lider. »Laßt mir den Trost, daß Er auch
meinem armen Kinde ein gnädiger Richter gewesen ist. Und als es mit ihr zu Ende
ging, da hat sie sich wohl erinnert, daß sie einst Lea geheißen hat. Da
schickte sie ja zu mir und ließ mich flehentlich bitten, zu kommen. Aber ich
war zu feig dazu und ließ mich überreden und tat meinem armen Kinde noch diese
letzte Kränkung an. Ihr ist nun wohl, aber an mir zehrt die Reue, und darum
wein ich, Muhm Malke, und werd nicht aufhören zu weinen...«

»Ihr wißt«, erinnerte die Wirtin, »ich habe Euch, als Ihr mich fragtet, nicht
zu- noch abgeredet. Ich sagte, Ihr müßt den Rabbi und die anderen Frommen
befragen. Das ist keine Weibersach!«

»Oh, es war eine Weibersach!« schluchzte Miriam. »Wer darf zwischen Mutter und
Kind treten? Aber da schüchterten sie mich ein; Gott wolle es nicht, und als
ich zu Rafael ging, da erwiderte er: ›Mein Almosen soll Euch nicht entzogen
sein, auch wenn Ihr's tut, aber ich kann nicht dazu raten. Eure Tochter stirbt
ja nicht, sie ist längst tot. Ich an Eurer Stelle ginge nicht. Ich weiß, Ihr
seid glücklicher als ich. Eure Lea wurde keine Ehrlose wie meine Schwester.
Aber‹, sagte er...«

Ein Wehlaut, kurz, schrill, gellend, klang durchs Gemach, daß beide Frauen
zusammenschraken. »Was ist Euch?« riefen sie der Fremden zu. Sie hatte die
Hände vors Gesicht geschlagen, das Tuch war ihr vom Kopf geglitten, daß man das
rotblonde, mit grauen Strähnen durchzogene Haar sah.

Die Wirtin wich einen Schritt zurück und starrte mit einem Grauen, mit einem
Abscheu auf dies gelöste Haar, als hätte sich ihr plötzlich ein Nest von
Nattern entgegengeringelt. »Was ist das?« schrie sie auf. »Seid Ihr kein
ehrlich jüdisch Weib, daß Ihr Euer eigen Haar tragt?«

Auch die Miriam stand wie gelähmt. »Barmherziger Gott!« murmelte sie. »Dieses
Haar – die Unglückliche...«

»So antwortet doch!« rief die Wirtin, zur Fremden gewendet. »Hier ist ein
jüdisch Haus! Man will wissen, wen man beherbergt!«

Die Miriam trat auf sie. »Still!« murmelte sie. »Erkennt Ihr sie denn nicht? Es
ist ja die Judith...«

»Die Judith!« schrie die Wirtin gellend auf. »Hinweg!«

Judith ließ die Hände sinken und wandte ihr das Antlitz zu. »Ich geh ja schon«,
murmelte sie, »ich geh schon!«

Mit weit aufgerissenen Augen starrte die Wirtin in diese todesblassen Züge, die
sie einst – es schien ihr wie gestern – schön und hold gesehen, auf die
gebeugte, von Fieberschauern durchrüttelte Gestalt. »Oh«, murmelte sie endlich
vor sich hin, »da hat Gott gestraft!«

Die Miriam aber war auf Judith zugeeilt. Nicht in Tropfen wie vorhin – in
Strömen schossen ihr die Tränen über die runzeligen Wangen, und mit
leidenschaftlicher Inbrunst umfaßte sie die zarte Gestalt und strich mit ihren
welken Händen über das verhärmte Antlitz. »Du Ärmste«, stieß sie bebend hervor,
»du Ärmste, dich sendet mir Gott!«

Die Wirtin sah befremdet zu. Wie tief ihr Groll gegen die Abtrünnige war, bei
diesem Anblick empfand sie ein leises Brennen der Lider. Sie wandte sich zur
Tür. »Macht's kurz, Muhm Miriam«, sagte sie, »ich muß es nun meinem Mann sagen,
und der wird's nicht leiden.« Und im Hinausgehen murmelte sie vor sich hin:
»Wie mitleidig die Miriam ist! Ich wollt's auch sein, wenn ich mich nicht vor
Gott fürchten würde!«

Dies Mitleid aber brach so ungestüm hervor, daß es selbst diesen unsäglichen,
erstarrten Jammer zu rühren, zu lösen vermochte. »Ich weiß«, stammelte Judith,
»ich weiß, Miriam, Ihr habt mich immer liebgehabt...«

»Sehr lieb!« murmelte die Greisin. »Du warst ja so schön und gut, oh, so gut!
Als ich damals erfuhr, sie hätten dich im Garten mit dem Grafen gesehen, da gab
es mir einen Stich da innen, und das Herz tat mir weh, fast so weh wie an jenem
Tage, da mir mein armer Mann sagte: ›O Weib, wäre doch dein Schoß lieber
verschlossen geblieben! Unsere Lea hält es mit dem Wassilj!‹ In meiner
Herzensangst lief ich zu dir hin und erzählte dir die Geschichte meines Kindes,
um dich zu warnen; so schwer es mir fiel, ich tat es dir zuliebe! Ach, es war
umsonst! Wie hab ich dir nachgetrauert, beten durft' ich ja nicht für dich –
sie sagen ja, daß es eine Sünde ist, für eine Abtrünnige... Du bist doch
Christin?« unterbrach sie sich.

Judith schüttelte den Kopf.

»Oh«, jubelte die Greisin auf, »dann kann noch vieles gut werden. Nicht wahr,
du wolltest dich nicht taufen lassen, und darum verstieß dich der Graf?«

»Nein! Ich bin Jüdin, aber die Schuld der Abtrünnigkeit lastet dennoch auf mir.
Ach, und wieviel andere noch! Ich bin ein unseliges Geschöpf, verdammt in
diesem und im künftigen Leben!«

»Im künftigen nicht, Judith!« sagte Miriam fast feierlich. »Wer so alt geworden
ist wie ich, und wem die Menschen so viel Bitteres zugefügt haben in Seinem
Namen, der erkennt, daß Er wohl barmherziger sein muß als die Menschen! Und wie
hast du gebüßt! – Ich frage nicht danach, auf dem Gesicht steht's dir ja
geschrieben...«

Vor der Tür ward halblautes Streiten hörbar. »Sie muß hinaus!« wetterte eine
Männerstimme. »Sie hat auch kein Erbarmen mit Ihrem Vater gehabt.« Es war der
Wirt. Dazwischen klang begütigend die Stimme seines Weibes.

»Komm«, drängte Miriam, »ich wohn nur einige Häuser weit, das Stüblein ist
geheizt, da kannst du übernachten.«

Judith hüllte das Kind wieder sorglich ein. »Ich dank Euch«, sagte sie, »aber
durch mich sollt Ihr nicht ins Unglück kommen, Miriam. Ihr seid auf die
Guttaten der Leute angewiesen, sie würden Euch zürnen!«

»Mögen sie!« rief die Greisin. Hochaufgerichtet stand sie da, und wie ein
Leuchten lag es auf ihrem welken Antlitz. »Und wenn ich deshalb Hungers sterben
müßte, ich würde doch die Stunde segnen, wo dein Fuß meine Stube betreten hat.
Denn dich sendet mir Gott! Er hat erhört, was mein Herz Tag und Nacht, seit
mein armes Kind gestorben, zu ihm emporgestammelt hat. Da rang ich die Hände
und rief: ›O könnt' ich meine Feigheit und Härte gutmachen! Was nützt der Toten
mein Wehklagen, und was fängst du mit meiner Reue an, barmherziger Gott, der du
willst, daß auch wir Menschen barmherzig sind!‹ Er aber wußte was mit meiner
Reue anfangen, der Lebenden kann ich bezahlen, was ich der Toten schuldig
geblieben bin... Komm«, schloß sie fast flehend, »komm zu mir...«

»Ich kann nicht...«, erwiderte Judith, »ich muß zu Rafael...«

»Nein, nein!« rief die Greisin abwehrend. »Spare dir diesen Schmerz....«, fügte
sie dann zaghaft hinzu. »Du hast ja vorhin mit angehört...«

»Ich muß!« Sie suchte sich zu erheben, aber die Kräfte versagten ihr. »Ich muß!
« wiederholte sie, und nun gelang es. Aber nur schwankend stand sie da, so
stark rüttelten sie die Fieberschauer, und als ihr Miriam das Kind aus den
Armen nahm, mußte sie es dulden.

Die Tür ward aufgerissen, der Wirt trat ein. »Wenn Ihr nicht gleich...« Er
hielt inne, als er die beiden zum Gehen gerüstet sah, und der Anblick der
Wankenden machte ihn vollends stumm. »Zwölf Kreuzer«, murmelte er nur noch, als
sie ihn nach ihrer Schuldigkeit fragte, und strich die Kupferstücke, die sie
ihm aufzählte, verlegen ein.

»Überleg's!« bat die Miriam noch einmal, als sie dem Wagen zuschritten. »Wenn
du Rafael aufsuchen willst, so tu's morgen, nachdem du dich ausgeruht hast!«

»Es muß heute sein!« erwiderte Judith. »Mein Fieber wird immer stärker, der
Arzt in Tluste meinte, daß ich schwerkrank werde; morgen bin ich vielleicht
ohne Besinnung und muß so dahinsterben... Wir fahren«, wandte sie sich an den
Kutscher, der mürrisch neben seinen Pferden stand, »zum großen Haus gegenüber
dem Kloster...«

»Ich weiß schon«, erwiderte der Mann finster. »Da ich bezahlt bin, muß ich's
tun. Aber hätt ich in Tarnopol gewußt, wer Ihr seid...«

Er beendete den Satz nicht und hieb grimmig auf die Pferde ein, daß sie mit
einem Ruck aus dem Torweg fuhren. Draußen, im Kotmeer der Straße, ging es
wieder Schritt für Schritt. Stumm saß Judith da, das Kind an sich gepreßt, nur
zuweilen schlugen ihre Zähne im Fieberfrost hörbar aneinander; dann begann
Miriam immer wieder zu flehen, den schweren Gang erst morgen zu tun. »Du bist
ja halbtot!« schrie sie verzweifelt auf.

»Es muß sein«, erwiderte die Unglückliche. »Aber meine Gedanken beginnen sich
zu verwirren... und eine Seele muß es erfahren, solang ich reden kann. Der
Frevler soll seiner Strafe nicht entrinnen. Hört, Miriam, wie der Graf an mir
getan hat...« Sie erzählte es in kurzen, wirren Worten; Miriam verstand es
nicht recht, nur soviel war ihr klar, daß das arme Geschöpf furchtbar getäuscht
worden.

»Du armes Kind«, schluchzte sie und schlug ihre Arme um die Bebende. Und als
der Wagen vor dem Hause hielt, bat sie: »Laß mich mit Rafael sprechen, ihn
vorbereiten!«

Auch davon wollte Judith nichts wissen. Aber als sie dem Wagen entstieg und nun
vor dem Hause stand, wo sie die glücklichen, schönen, behüteten Tage ihres
Lebens verbracht, dem Hause, an welches sie mit verzehrender Sehnsucht
zurückgedacht, seit sie in die Fremde gegangen, schien sie ihre Kraft zu
verlassen, sie wankte und wäre wohl trotz Miriams Hilfe zu Boden gesunken, wenn
sich nicht ein Stärkerer mitleidig genaht hätte. Es war der Kutscher eines
Wagens, der vor dem Hause hielt. »Bist du aus Lehm?« rief der Ruthene zornig
dem Fuhrmann Judiths nach, als dieser auf dem Bocke blieb und nun davonfuhr,
ohne sich weiter um die beiden Frauen zu bekümmern. Der Jude wandte sich um.
»An der ist Gotteslohn zu holen«, rief er höhnisch, »ich gönne ihn dir!« Und er
verschwand im Nebel.

Noch einmal raffte Judith ihre Kraft zusammen und trat, von Miriam gefolgt, ihr
Kind auf dem Arm, in den Flur und dann, ohne anzupochen, in die Tür von ihres
Vaters Arbeitszimmer. Der Raum war dämmerig erleuchtet; beim Schein einer Kerze
schrieb Rafael am Pult an einem Briefe. Als er die Tür gehen hörte, wandte er
sich um, ein halblauter Schrei entfuhr seinen Lippen, dann starrte er, 
totenbleich, wie von Entsetzen und Abscheu gelähmt, die Unselige an, als wäre
ein Gespenst vor ihm emporgestiegen.

»Hinweg!« murmelte er endlich. »Hinweg!« wiederholte er lauter und wies mit
zitternder Hand nach der Türe.

»Rafael«, schluchzte sie und sank, wo sie stand, hart an der Türe, in die Knie.
Die Miriam aber stürzte vor und faßte den Saum seines Talars und rief
verzweiflungsvoll: »Erbarme dich! Sie ist ja heimgekommen zu sterben!«

Er machte sich los und wich zurück, der Türe zu, die ins nächste Gemach führte.
Er war unheimlich anzuschauen, wie er so dastand, die erblaßten Lippen halb
geöffnet, das wachsbleiche Antlitz verzerrt, mit der Rechten nach der Türklinke
tastend, die Linke ins wirre, schwarze Haar vergraben, ein Bild so wilden
Grolls und Entsetzens, daß die Greisin bebend vor ihm zurückwich. So verflossen
einige Sekunden; auch Judith regte sich nicht. Erst als plötzlich das Kind zu
weinen begann, schien ihm bei diesem Laut die Besinnung zurückzukehren.

»Schafft sie fort!« rief er der Miriam zu, heiser, fast unverständlich rangen
sich ihm die Worte aus der gepreßten Kehle. »Ihr Erbteil liegt beim
Bürgermeister! Hier hat sie nichts zu suchen.«

»Erbarmen!« rief Miriam. »Ihr seid unter einem Herzen gelegen! Denke, daß ihr
zwischen deinem Vater, deiner Mutter das Grab gebettet ist!«

»Leider!« schrie er wie rasend auf. »Die Vatermörderin verdient es nicht!«

Dumpf ächzte Judith auf, ihr Haupt schlug zu Boden. Das Kind entglitt ihren Arm
und begann laut zu wimmern. Miriam stürzte auf das Knäblein zu und hob es auf.
»Rafael«, rief sie und hielt es empor, »erbarme dich des unschuldigen Kindes!«
Aber er hörte sie nicht mehr, er hatte das Zimmer verlassen, Miriam war mit der
Ohnmächtigen allein.

»Hilfe«, schrie die Greisin, »Vater im Himmel, erbarme dich!« Ihr Ruf wurde
gehört, die Tür zum Flur öffnete sich, ein alter Herr mit derbem, braunem
Antlitz, Haar und Schnurrbart silberweiß, trat ein.

Es war Doktor Reiser.

»Schweigt!« herrschte er die Greisin an, die bei seinem Anblick vor Freude noch
lauter zu schreien begann als vorhin aus Verzweiflung, und beugte sich über die
Ohnmächtige nieder. Dann richtete er sich tieferschüttert empor; er brauchte
nicht zu fragen, wer sie sei und was sich hier begeben. Eilig stürzte er zur
Tür, rief den Kutscher seines Wagens, der vor dem Haustor hielt – der Arzt
hatte eben einen Besuch beim Kommissär Groza im ersten Stock gemacht –, herbei
und befahl, ihm seinen Arzneienkasten zu reichen. Dann mühte er sich, die
Ohnmächtige durch Essenzen zum Leben zu bringen. Nur die Miriam und der
Kutscher leisteten ihm dabei Hilfe; die alte Sarah, die sich einen Augenblick
an der geöffneten Türe sehen ließ, lief furchtsam hinweg, als Miriam sie
anrief.

Endlich schlug Judith wieder die Augen auf; der Arzt erkannte sofort, daß ihr
die Besinnung nicht wiedergekehrt sei. »Mein Grab!« schrie sie wild auf und
suchte sich den Händen ihrer Pfleger zu entringen. »Ich will mein Grab!« Erst
als der Anfall sich wieder gelegt, konnte sie der Arzt in seinen Wagen bringen.
»Zu mir!« bat Miriam. »Ich hab ein gutes Bett, und meine Stube ist warm!« Auch
Doktor Reiser wußte kein anderes Asyl; weder im Juden- noch im Christenspital
war ja die Aufnahme zu erhoffen! Auch lag das Häuschen, in welchem Miriam ihre
Stube hatte, nur wenige Schritte von seinem Hause entfernt. So befahl er denn
seinem Kutscher, auf kürzestem Wege, am Schlosse vorbei, nach Roskowka zu
fahren.

»Fluch über ihn!« rief die Greisin, als sie an den erleuchteten Fenstern des
Schlosses vorbeifuhren. »Da zecht er wohl oben mit seinen Freunden! Was kümmert
ihn sein Opfer und sein Kind?«

Der Arzt erwiderte nichts, wahrscheinlich dachte er ähnliches. Aber die beiden
irrten; war eine Vergeltung für sein Tun groß genug, so hatte sie den Grafen
Baranowski in diesem Augenblicke erreicht. Da ging er, von allen Furien der
Reue, der Furcht gepeinigt, in seinem Arbeitszimmer auf und nieder und las
immer wieder den Brief aus Riva, welchen er eben vorgefunden. Die Hania
berichtete über die Ereignisse der letzten Zeit, das Verschwinden ihrer Herrin;
wie sie schon die Nachbarn aufgeboten, die Leiche im See zu suchen, als ihnen
ein Kutscher aus Mori den Abschiedsgruß der Herrin und dem alten Jan auch noch
die besondere Versicherung gebracht, daß er sein Geld gewiß zurückerhalten
werde. »Aber es ist nicht darum, sondern er bangt um die Gnädige und das liebe
Bübchen und ich auch, und wir bitten den Herrn Grafen, uns heimkommen zu
lassen.«

Zu spät! – Der Fels war im Rollen, es ließ sich nichts mehr gutmachen, nichts
verbergen; als seine Todfeindin kam sie heim, ihn der Schmach preiszugeben. Wie
seiner Sinne nicht mächtig, durchmaß er das Zimmer, Stunde um Stunde, bis ihn
die wankenden Füße nicht mehr trugen, und die bleichen Lippen wiederholten
immer wieder, bald laut, bald leise die beiden Worte: »Zu spät!... Zu spät!«

Elftes Kapitel

Noch an demselben Abend hatten die Nachbarn Rafaels die Neuigkeit erfahren; am
nächsten Morgen ging sie von Mund zu Mund und weckte ungemessenes Staunen und
Grauen. Gott hatte den Frevel an seinem heiligen Namen gerächt, die Frevlerin
in den Staub geschmettert; als Todkranke, als Bettlerin war Judith Trachtenberg
heimgekehrt, und die Leute, die sie gesehen, meinten, daß sie wohl sterben
werde – die Rechnung war ausgeglichen: hier war kein Anlaß mehr zu Mitleid oder
Verfolgung. Aber eben weil hier Gott selbst gerichtet, darum lobten sie Rafael,
daß er ihm nicht in den rächenden Arm gefallen, und tadelten Miriam, weil sie
dies gewagt. »Sie bringt sich um ihr künftig Heil«, urteilten die Milderen und
die Besseren, »zu der Verantwortung, die sie um ihres eigenen entarteten Kindes
willen treffen muß, fügt sie diese neue Schuld!« Anders die Rohen und Strengen,
welche, von Neugier getrieben, seit dem frühen Morgen das Häuschen in Roskowka
umlagert hielten, um durch das Fenster oder beim Öffnen der Türe Gottes Opfer
zu sehen. Als die Greisin aus dem Stübchen trat und sie beschwor, zu gehen oder
doch die Stimmen zu dämpfen, damit die Kranke nicht beunruhigt werde, wichen
nur wenige zurück, die meisten drängten drohend heran. »Schäme dich«, riefen
sie ihr zu, »du bringst Schmach über die Gemeinde!«

Aber das arme, schwache Weiblein, das sonst im Bewußtsein seines Unglücks,
seiner Dürftigkeit demütig dahingeschlichen und sich vor dem Geringsten
gebeugt, damit er ihm die Sünde seiner Tochter vergebe, wich nicht. Stolz
aufgerichtet stand Miriam da, und auf dem welken Antlitz lag jener Glanz wie am
Abend zuvor, da sie erkannt, wozu Gott ihre Reue brauchen könne. »Schämt euch!«
rief sie. »Ihr Törichten, was wißt ihr von Ihm und was vor Ihm eine Schmach
ist! Zurück, sag ich!« Und es mußte wohl etwas in diesem Antlitz, diesen Worten
sein, was selbst die Rohen traf, denn sie gaben Raum.

Freilich nur eine Sekunde lang, dann rief einer: »Hat sich noch kein Christ
gefunden, der dich heiraten will?« – und der Hohn löste den Zauber.

Aber da kam der Miriam Hilfe. Einer der Vorsteher der Gemeinde, der greise
Simon Tragmann, ging vorbei und trat schützend vor die Greisin. »Geht!« rief er
gebieterisch. »Wo Gott gesprochen, haben die Menschen zu schweigen! Geht – ich
fordere es im Namen eures toten Wohltäters. War's sein Wille, daß die Sünderin
an seiner Seite ruhe, so will er auch, daß sie im Frieden sterbe.«

Darauf verließen sie das Häuschen und ballten sich auf der Straße zusammen und
sprachen nur noch halblaut miteinander. Die Neugier hielt sie fest – kaum
wußten sie selbst, worauf sie warteten, aber das Unerhörte mußte doch auch
irgendwelche Folgen haben.

Zunächst freilich harrten sie vergebens. Nur der alte Arzt, der bereits im
Morgengrauen dagewesen, trat ins Häuschen. Aber während er noch drinnen
verweilte, kam ein Wagen gefahren, in welchem das Oberhaupt der Stadt saß, der
Herr Bürgermeister. Als er die Ansammlung sah, widerstand er schwer der
Versuchung, eine Rede zu halten, dann aber besann er sich, daß er ja gekommen,
nach seinem Mündel zu sehen, und ging in die Krankenstube. Dort händigte er der
Miriam einen größeren Betrag für die Pflege ein und erkundigte sich bei Doktor
Reiser nach dem Stande der Krankheit. Aber dieser vermied jede bestimmte
Antwort: Judith liege an einem heftigen Nervenfieber, ob sie davonkommen werde,
wisse er nicht. Der Herr Bürgermeister fühlte sich dadurch veranlaßt, seinem
lebhaften Mitgefühl in beredten Worten Ausdruck zu geben, und da er, wenn er
erst den Klang der eigenen Stimme vernommen, sich nicht so bald wieder von dem
Genuß ihres Wohllauts trennen konnte, so richtete er nun auch an Miriam eine
Lobrede über ihre Barmherzigkeit. Aber die alte Frau unterbrach ihn kurz mit
der Bitte, die Kranke nicht zu erregen, und noch energischer verfuhr der Arzt:
Er nahm den Demosthenes unter den Arm und führte ihn hinaus.

Dort aber, vor der Türe, ward ihnen ein Anblick, der auch die Gaffer für ihr
Ausharren belohnte: Vom Schlosse her kam im Galopp eine Equipage herangebraust
und hielt vor dem Häuschen. Graf Agenor sprang heraus und eilte, bleich,
zitternd vor Erregung, auf die beiden Männer zu. »Wie steht's?« stieß er
angstvoll hervor und faßte die Hand des Arztes.

Doktor Reiser gab zögernd Bescheid; allzu freundlich war dabei sein Antlitz
nicht.

»Ich muß zu ihr!« rief Agenor. »Sie soll gleich ins Schloß gebracht werden, sie
und mein Knabe. Ich lasse sie keinen Augenblick länger hier...«

»Hm – hm!« Der Arzt räusperte sich langgedehnt. »Das wäre doch erst zu
überlegen! Ihr Anblick dürfte auf die Kranke nicht eben beruhigend...«

Er konnte nicht vollenden; die Miriam war in den Flur gestürzt und vor den
Grafen getreten.

»Hinweg!« rief sie gellend. »Hinweg!« wiederholte sie leiser, aber mit herbster
Entschiedenheit. »Die Judith und ihr Kind bleiben hier...«

»Frau«, sagte der Graf bittend, »ich bin Ihnen für Ihre Barmherzigkeit sehr
dankbar, aber im Schloß kann sie ja bessere Luft und Pflege haben...«

»Ihren Dank brauch ich nicht«, erwiderte Miriam, nun fast flüsternd, sie tat
sich offenbar den größten Zwang an. »Es kann ja auch nicht jeder so barmherzig
sein wie Sie... Die Judith bleibt bei mir, sag ich, und das Würmchen auch!
Niemand kann sie besser pflegen als ich, und die Luft – es ist keine gute Luft
in Ihrem Schloß, Herr Graf, sie richtet zugrunde...«

»Ich fordere mein Recht«, erwiderte Agenor. »Meine Familie...«

»Still!« Die Greisin trat noch näher an ihn heran, kaum vernehmbar fielen die
Worte von ihren Lippen. »Ihr Weib, wollen Sie sagen? Zwingen Sie mich, davon zu
sprechen...«

Er wich zurück und verstummte. »Herr Doktor«, wandte er sich flehend an den
Arzt. Aber dieser schüttelte den Kopf. »Nichts zu machen, Herr Graf«, sagte er.
»Kommen sie, meine Herren. Die alte Frau da ist drinnen nötig.«

... Einige Stunden später ging das Gerücht durchs Städtchen, die Judith sei
gestorben. Hunderte strömten nach Roskowka, sich Gewißheit zu holen; die
Nachricht war falsch. Vielleicht war sie nur deshalb entstanden und tauchte
auch in den nächsten Tagen immer wieder auf, weil es die Leute für undenkbar
hielten, daß die Unglückliche genesen könne: Gott hatte sie ja verurteilt, und
das Grab harrte schon – so war alles in Richtigkeit. Als sie nun aber leben
blieb und der Arzt jedem, der ihn fragte, von Tag zu Tag bessere Nachricht gab,
wurden die Leute unruhig, Juden wie Christen – wenn sie leben blieb, so stimmte
die Rechnung nicht mehr; wie sollte man dann über sie urteilen, wie sich zu ihr
stellen? Dennoch gab es im Städtchen wohl nur einen Menschen, der ihr aus
ganzem Herzen den Tod wünschte; das war Herr Ludwig von Wroblewski. Ihre
Genesung bedrohte seine Sicherheit; von dem Grafen hatte er nichts zu fürchten,
aber genas sie und reichte die Klage bei Groza ein, dann war es mit seinem
schönen, behaglichen Leben für immer vorbei, dann nahm ihn ein engerer Wohnraum
auf als das Schloß, und daß wohl gleichzeitig mit ihm auch den Grafen das
Verderben ereilte, konnte ihm nur geringen Trost gewähren. Je günstiger die
Nachrichten aus der Krankenstube klangen, desto schlafloser wurden seine
Nächte, und als er – drei Wochen waren seit Judiths Heimkehr vergangen – die
Kunde erhielt, daß sie bereits außer Bett sei, ließ er Agenor um eine
Unterredung bitten. Denn der Graf litt ihn zwar in seinem Hause und hatte
bisher selbst die frechsten Wünsche nicht zu weigern gewagt, aber ihr
unfreundliches Gespräch im Januar, unmittelbar nach des Grafen Heimkehr, war
zugleich das einzige geblieben; Agenor wich ihm aus; statt seiner verhandelte,
wenn es sein mußte, der Anwalt mit dem Exkommissär – weil er selbst zu feige
ist, dachte dieser, mein Verlangen nach einer Unterredung wird er nun ebendarum
gleichfalls nicht abzuschlagen wagen. Er irrte, Agenor lehnte ab. Nun mußte
Wroblewski zur Feder greifen; in lebhaften Farben schilderte sein Brief die
Gerüchte über die Scheinehe, die schon früher in adeligen Kreisen im Umlauf
gewesen und nun, seit Judiths Heimkehr, jedem Menschen auf zehn Meilen in der
Runde bekannt seien. Niemand zweifle an ihrer Wahrheit, es sei nur rätselhaft,
daß sich Groza bisher nicht darum gekümmert – wie aber, wenn nun Judith
spräche? Ihm selbst, schloß er, drohe ja auch dann keine Gefahr, nur seine
Freundestreue bestimme ihn zu dieser Warnung. Aber auch dieser bewegliche Brief
blieb ohne Antwort, und als sich Wroblewski nun an den Anwalt wendete,
erwiderte dieser: der Graf glaube von der Mutter seines Kindes nichts
befürchten zu müssen; spräche Judith doch, so werde dies zunächst Herrn von
Wroblewski unangenehm sein, da sich aus den Aussagen des Ignaz Trudka ergeben
werde, daß ihm der Hauptanteil an jenen unerquicklichen Vorfällen gebühre;
besagter Trudka habe sich ihm zu diesem Zwecke vor einigen Wochen zur Verfügung
gestellt. Es war eine schlimme Stunde für den Exkommissär, als er diese Antwort
las; da ihm kein Mahnbrief mehr aus Mohilew zugekommen, so hatte er auch nichts
geschickt und das Geld für sich verwendet – nun tauchte dieser Mensch wieder
auf!... Pah! dachte er dann, wenn dem Grafen nicht bange ist, was sollt' ich
mich sorgen? Er hat seine Ehre zu verlieren, ich wahrhaftig nicht! Aber ganz
leicht wollt' es ihm doch nicht wieder zumut werden.

Vielleicht überschätzte er die Stellung des Grafen, indem er so dachte,
vielleicht hatte auch dieser nach der Ansicht der Leute seine Ehre nicht mehr
zu verlieren. Judiths Heimkehr hatte jene Gerüchte tatsächlich belebt und
verschärft; ob es seine Standesgenossen unwürdig fanden, daß er einer Jüdin
wegen überhaupt so viele Umstände gemacht, oder ob sie seine Mittel tadelten –
in seiner Verurteilung fanden sich alle zusammen. Aber diese Mißachtung, die
ihm in den ersten Wochen seiner Heimkehr das bitterste Weh bereitet, schien ihm
nun gering angesichts des schwereren Leids, welches über seine Seele gekommen:
der zehrenden Reue, der bohrenden Angst vor den Gerichten. Alles Gute und
Schlimme seines Wesens wirkte vereint zusammen, ihm diese Qual zu verschärfen;
seine Liebe für die Unglückliche, die brennende Sehnsucht, sein Fehl zu büßen
und die Selbstachtung zurückzugewinnen, aber nicht minder jener falsche,
äußerliche Begriff, der ihm einst jede Sünde geringer hatte erscheinen lassen
als die Verheiratung mit der Jüdin. »Sie darf nicht sterben!« rief er in fast
sinnloser Angst dem alten Arzte zu, den er in diesen Schmerzenstagen täglich
besuchte. »Und sie darf mich nicht anklagen!« fügte er im nächsten Atemzuge mit
derselben Leidenschaftlichkeit hinzu; vielleicht war ihm selbst nicht klar,
wovor ihm mehr bangte, was ihn schmerzlicher getroffen hätte. Doktor Reiser,
der ihm anfangs hart genug begegnete, empfand allmählich Mitleid mit dem
gequälten Manne, und als ihn dieser beschwor, zwischen ihm und Judith zu
vermitteln, ihm zu ermöglichen, jenen Vorsatz auszuführen, den er schon vor
ihrer Heimkehr gefaßt, versprach er, einen Versuch zu wagen.

Aber so vorsichtig er ihn unternahm, schon bei seiner ersten Andeutung röteten
sich die bleichen Wangen der Genesenden, und abwehrend streckte sie die Hand
gegen ihn aus. »Sprechen Sie's nicht aus«, rief sie, »noch wär ich nicht stark
genug, es anzuhören! Kehrt mir die Kraft zurück, dann will ich seiner
gedenken...«

»Um ihn zu verderben«, sagte der alte Mann traurig.

»Um meine Pflicht gegen mich und mein Kind und meinen Bruder zu tun!« erwiderte
sie. »Oh, Sie wissen nicht, wie sehr er an mir gefrevelt hat! Sogar mein Erbe
wollt' er mir rauben!«

»Dies doch wohl nicht!« wandte der Arzt ein.

»Ich meine mein Grab«, rief sie wild ausbrechend, »mein Bestes, was mir
geblieben ist – ach, es ist ja mehr, als ich noch je zu hoffen gewagt habe...
Sie sehen mich so seltsam an, Herr Doktor, aber mein Kopf ist klar, ich sehe
jetzt alles, wie es war, auch seine Feigheit, seine Schlechtigkeit! Oh, wie
groß sie waren, wie groß!«

»Lassen wir das Gespräch«, bat Doktor Reiser und faßte ihre Hand. »Ich sehe,
Sie hassen ihn, und da habe ich nichts mehr zu sagen!«

»Ja, ich hass' ihn«, sagte sie dumpf, »aber ich tu ihm nicht unrecht. Daß er
mich betrogen und in seine Arme gerissen hat – das kann ich noch verstehen, ich
könnt's sogar vergeben. Wie hätt er wissen sollen, daß auch die Jüdin ein
menschlich Wesen ist und ein Herz im Leibe hat und Ehre? Auch weiß ich ja wohl,
wie sehr ihn jener Schurke anstachelte und ihm die Wege ebnete und alles
glattstrich, auch das Gewissen. Und dann – in seiner Art hat er mich ja
wirklich geliebt... Aber noch mehr kann ich verstehen: sogar den häßlichen
Betrug, die Scheintrauung, zu der ihn der Schurke gleichfalls bewog... Ein
Baranowski! Es schien ihm der einzige Ausweg. Und dann, er raubte, er stahl mir
meine Ehre vor den Menschen, aber er nahm nicht, ohne zu geben, was er geben
konnte: die Versorgung, seinen Schutz, seine Treue. Ein anderes jedoch stahl
und raubte er mir, ohne es zu ersetzen, und das war wahrlich ein noch
heiligeres Gut! Er stahl mir meinen Glauben und gab mir dafür – einige Tropfen
Wasser aus der Hand eines Gauners. Und dieses Verbrechen konnte ihm selbst
nicht so nötig erscheinen wie jenes erste. Er befürchtete, ich könnte sonst
Verdacht schöpfen. Aber kann ihn dies entschuldigen? Darf ein Mensch dem
anderen sein Heiligstes rauben, nur um darüber beruhigt zu sein, daß sein
Frevel unentdeckt bleiben wird? Und er hätte sich ja die Ruhe so leicht auf
andere Weise schaffen können, er wußte ja, wie blind ich ihm glaubte – die
dümmste Ausrede, warum diesmal die Taufe nicht nötig sei, und der Frevel wäre
überflüssig gewesen. Aber daran dachte er nicht einmal! Eine Jüdin – hat die
überhaupt ein Gemüt, was braucht die einen Glauben? Und als ich ihm sagte, daß
ich ihn brauchte, als er sah, daß kalte Dämmerung um mich war und ich im
Schmachten nach Licht und Wärme fast verging, da war ihm dies recht unbequem,
es erinnerte ihn ja an seinen Frevel, aber dies war auch die einzige
Empfindung, die er dabei hatte!«

»Und wenn er anders empfand, was hätte er tun sollen? Hätte er Sie etwa
nachträglich taufen lassen oder ohne diese Formalität zu seinem Glauben
bekehren sollen? Wäre dies der geringere Frevel gewesen?«

»Nach meiner Empfindung sicherlich!« erwiderte sie fest. »Wäre ich nun
Katholikin, ich empfände dies jetzt gewiß als ein furchtbares Unglück, jedoch
seine Schuld wäre in meinen Augen geringer. Aber nun hören Sie ferner! Als ich
erfuhr, daß mein Vater tot sei, und mich als seine Mörderin fühlte, als sich
meine Seele in Schmerzen wand, wie sie der Allerbarmer wenigen Menschen
auferlegt haben mag, und ich den Mann, den ich liebte, beschwor: Ich will
meinem Vater in unserer Weise nachtrauern und beten, damit ich nicht wahnsinnig
werde, erbarme dich und sag mir die Wahrheit! – da log er! Haben Sie auch dafür
eine Entschuldigung bereit?«

»Nein«, erwiderte der alte Herr, »keine Entschuldigung, aber eine Sühne. Wozu
Graf Agenor nun bereit ist, wissen Sie ja wohl schon durch Ihre Pflegerin. Er
hatte kaum von Ihrer Heimkehr erfahren, als er hierher eilte, um sein Weib,
sein Kind vor aller Welt Augen in sein Schloß zu führen... Wie blaß Sie werden!
– Blieb Ihnen dies verschwiegen?«

Aus ihren Wangen war alles Blut gewichen, das Haupt sank auf die Stuhllehne
zurück, die blassen Lippen öffneten sich. »Es ist nichts«, murmelte sie, als er
besorgt ihre Hand ergriff. Sie atmete mühsam. »Die Miriam erzählte es mir, aber
ich deutete es anders...«

»Und nun«, fragte er, »wo Sie die richtige Deutung wissen? Der Graf will Sie in
derselben Stunde, wo Sie Christin werden, zu seinem Weibe machen. So lautet
mein Auftrag an Sie!«

Sie lag noch immer schweratmend da, die Augen schlossen sich, um den Mund
zuckte es wie von verhaltenen Tränen.

Er erhob sich. »Es kommt Ihnen unerwartet«, sagte er. »Ich will mir die Antwort
morgen holen...«

Sie schwieg. Er blickte ihr ins Antlitz und sah, wie es immer ruhiger, immer
starrer wurde; die Lider blieben gesenkt, zwei jähe Tränen brachen zwischen
ihnen hervor und rollten die Wangen herab, aber die Brauen zogen sich immer
finsterer zusammen. Und so, mit geschlossenen Augen, gab sie durch ein leises
Schütteln des Hauptes die Antwort.

»Wie soll ich dies verstehen?« murmelte er bestürzt. »Sie lehnen ab?«

»Wie könnt' ich anders?... Es ist, als wollt' er die Toten lebendig machen...
Wie ich so dachte, welches Glück es gewesen wäre, wenn er sich damals
freiwillig dazu hätte entschließen können, da kamen mir die Tränen... Nun aber,
wo er's aus Furcht vor dem Groza tun will...«

»Sprechen Sie mit ihm, und Sie werden erkennen, wie aufrichtig seine Reue
ist... Und denken Sie auch an das Kind! Sie können dann nicht bei Ihrem Nein
bleiben. Soll Ihr Knabe als Erbe der Baranowski durchs Leben gehen oder als...«
Er brach ab. »Verzeihen Sie, aber auch das will erwogen sein!...«

In der Tat, das schien sie vergessen zu haben, unwillkürlich wandte sich ihr
Blick nach der Ecke des Stübchens, wo die Wiege des Kindes stand. Wieder zuckte
es um den Mund, und die Augen füllten sich mit Tränen.

»Ich will Sie nicht quälen«, sagte der Arzt und griff nach dem Hut. »Befragen
Sie Ihr Gewissen und fassen Sie Ihren Entschluß. Ich komme morgen wieder.« Er
verließ das Zimmer.

»Ich glaube, Sie haben morgen ihr Jawort«, sagte er dem Grafen, als er ihm die
Unterredung berichtete. »Und da Sie beide jung sind, so kann noch alles gut
werden.«

Agenor blickte düster vor sich nieder. »Wenn Sie sich nur nicht täuschen«,
sagte er gepreßt, »wenn nur ihr Haß gegen mich nicht größer ist als die Liebe
zu ihrem Kinde!«

»Das glaub ich nicht«, meinte der Arzt. »Sie ist ja eine Jüdin – was täte eine
Jüdin nicht für ihr Kind! Allerdings setze auch ich darauf alle meine Hoffnung.
Denn was etwa eine geringere Natur dazu bestimmen könnte: die Klugheit, der
persönliche Vorteil, der Drang, vor der Welt beneidet dazustehen, hat über sie
keinerlei Macht – daran denkt sie nicht einmal!«

Er war sehr befremdet, als die Miriam am nächsten Morgen bei ihm erschien:
Judith lasse bitten, heute noch nicht zu kommen; da ihr ja nun das Ausgehen
gestattet sei, so wolle sie ihres Vaters Grab besuchen.

»Das wird sie sehr erregen!« sagte er. »Sagen Sie ihr, ich ließe sie dringend
bitten, noch einige Tage zu warten.«

Aber die alte Frau schüttelte den Kopf. »Davon wird sie nichts hören wollen«,
meinte sie, »und schaden wird's ihr auch nicht. Eher schadet es ihr, wenn sie
sich noch länger vergeblich danach sehnt. Seit sie wieder zur Besinnung
gekommen ist, hat sie ja keinen anderen Gedanken als das Grab; wär's nach ihrem
Willen gegangen, ich hätte sie längst auf einen Wagen geladen und hingeführt.
Heut aber würde sie sich auch nicht abhalten lassen, sie hat ja die ganze Nacht
vor Sehnsucht kein Auge geschlossen. Ich glaube«, schloß die Greisin so ruhigen
Tones, als spräche sie von dem Besuch bei einem Lebenden, »ich glaube, sie hat
mit ihrem Vater zu sprechen.«

Mit bangem Vorgefühl betrat der Arzt am nächsten Tage das Stübchen, und es
wuchs, als er in Judiths Züge blickte; sie trugen wieder jenen Ausdruck
düsterer Ruhe, der seit den Tagen der Genesung in ihnen heimisch geworden. So
blickt nicht drein, wer sich versöhnen will, dachte er, und in der Tat sagte
sie, kaum daß er Platz genommen: »Ich kann's nicht tun, Herr Doktor, ich muß
nein sagen!«

»Und Ihr Knabe – haben Sie das recht erwogen?«

»Auch dies«, erwiderte sie. »Für ihn wär es besser, das ist wahr. Es ist ja
kein Glück, ein Jude zu sein, und zudem gebe ich ihm ja noch eine andere,
schlimmere Erbschaft mit, die sonst ein jüdisch Kind selten durchs Leben
schleppen muß: die Schmach seiner Geburt. Aber was immer eine Mutter tun darf,
damit ihr Kind es besser habe, eine Verbrecherin darf sie deshalb nicht werden.
Und wenn ich mich heute taufen ließe, so wäre dies ein Verbrechen gegen Gott!«

Er blickte sie befremdet an. »Das hab ich nicht erwartet!« sagte er. »Sie
wollten es ja schon einmal tun, und es lag nicht an Ihnen, daß es nicht
geschah!«

»Damals!« entgegnete sie. »Was wußt' ich damals von Gott? Was kann überhaupt
ein glücklicher, schuldloser Mensch von ihm wissen – und nun gar ich, die so
sehr glücklich war! Natürlich glaubte ich an ihn, und obwohl ich eigentlich
lieber eine Christin gewesen wäre, so war ich doch auch mit meinem Glauben
leidlich zufrieden und betete, wenn ich zu dem vielen, was ich hatte, noch
etwas wünschte. Kurz, ein Gewand war mir damals mein Glaube – warum hätte ich's
nicht mit einem anderen, bequemeren vertauschen sollen, besonders da es der
Geliebte wünschte? Leicht fiel es mir doch nicht, aber nur deshalb, weil mich
dieser Wechsel von den Meinen schied. Aber nun reichten sie mir kein neues
Gewand, und ich wurde unglücklich und wurde schuldig, und da erkannte ich, was
der Glaube ist: kein Gewand, sondern die Seele selbst, und die wechselt man
nicht... Ich weiß, was Sie sagen wollen«, fuhr sie ungeduldig fort, als er
sprechen wollte, »ich hab's oft genug gehört: Wir haben alle nur einen Vater im
Himmel! Ich habe selbst daran geglaubt, auch als ich schon im tiefsten Elend
war, und es war mir ein Trost, zu hoffen: vielleicht kommt eine Zeit, wo alle
Menschen so denken. Aber nun, wenn ich mein eigenes Geschick bedenke und das
der anderen um mich her, nun kann ich nicht mehr daran glauben! Wie, wir
sollten um unseres Glaubens willen so viel gelitten haben, und es war
eigentlich überflüssig? Es ist Ihm gleichgültig, wenn wir Juden bleiben oder
nicht? Warum läßt Er uns dann als Juden geboren werden? Nein, Er muß wissen,
was Er damit will, nicht zwecklos fließt unser Blut, unsere Träne – sonst wäre
Er nicht der Allerbarmende, der Allgerechte! Nun denn, so will ich mich seinem
Willen beugen und nicht neue Schuld auf mich laden – ich habe ihn ohnehin zu
fürchten...«

»Ihren Gott, den Judengott!« sagte der alte Mann traurig.

»Ich begreife, daß Sie zu ihm zurückgekehrt sind; aber dennoch ist es wahr: der
da oben ist kein Juden-, kein Christengott!... Und Sie wissen wenig von unserem
Glauben! Lernen Sie ihn erst kennen...«

»Oh«, rief sie wild, »ich habe an dem wenigen genug!... Es ist eine Religion
der Liebe, der Menschlichkeit! Sie gebietet, der reichen, hübschen Jüdin das
Haus zu öffnen, wenn man ihrem Vater Geld schuldig ist, und damit sich die
jungen Herren unbefangener mit ihr unterhalten können als mit den christlichen
Damen. Sie hat kein Gefühl des Fremdseins; es sind ja Menschen wie sie –jenen
aber sind sie, ihr Vater, ihr Bruder, keine Menschen, sondern Juden; die Männer
geboren, damit der Christ von ihrer Arbeit seinen Nutzen, die Frauen, damit er
an ihrer Schönheit seinen Spaß habe. Und wenn die Jüdin ihr Herz an den
Christen verliert und alles läßt, ihm zu folgen, weil sie ihn liebt, so
gebietet ihm sein Glaube, zu denken, daß sie eine Jüdin ist. Und es ist eine
Religion des Erbarmens!« Sie schluchzte krampfhaft auf und griff sich ins Haar
und hielt ihm eine Strähne hin, durch deren rotes Gold ein breiter, grauer
Streif liegt. »Ich bin zweiundzwanzig Jahr alt, Herr Doktor! – soll ich mehr
sagen?«

»Haben nicht auch«, fragte er, »die Juden dazu beigetragen, daß dieser Streif
breiter werde? Auch bei ihnen steht geschrieben: ›Liebe deinen Nächsten wie
dich selbst!‹ – es ist sogar ein Hauptgebot ihres Glaubens, wie des unseren.
Handeln Ihre Leute danach? Denken Sie an den Empfang, der Ihnen hier bereitet
worden ist!«

»Mir geschah, wie ich es verdient«, erwiderte sie finster. »Was wußten, was
wissen sie noch heute anderes von mir, als daß ich eine Ehrlose bin und meines
Vaters Mörderin? Aber wenn Sie recht hätten, Herr Doktor, und es stünde für uns
alle eigentlich dasselbe geschrieben, und wir sündigten alle dagegen – nun,
dann kann es vielleicht einmal Frieden und Frühling auf Erden werden, aber
jetzt ist Kriegs- und Winterszeit. In der Winterszeit bleibt man daheim, in der
Kriegszeit geht man nicht in des Feindes Lager. Und wenn Sie recht hätten, daß
auch Ihr Altar vor Gott ein heiliger Ort ist, so darf ich ihn nicht entweihen!
Sagen Sie selbst, was müßte ich dabei fühlen, wenn ich mein Haupt zum
Taufbecken neigte, und woran müßte ich bei der Trauung denken? Es wäre ja nach
all dem, was geschehen ist, vielleicht meine schlimmste Sünde. Und ich fürchte
mich vor Gott! Ich muß daran denken, wie mein Vater darüber geurteilt hätte;
auch um seinetwillen darf es nicht sein. Wie ich so gestern an seinem Grabe
stand, ist mir dies klargeworden: Er war ein gottesfürchtiger Mann und hätte
nicht dazu geraten, daß ein Mensch im Heiligsten lüge...«

»Er war ein milder Mann«, entgegnete der Arzt, »und wußte wohl, wieviel Gott
vergeben könne. Er selbst hat viel vergeben...«

»Die eigene Kränkung«, sagte sie mit bebender Stimme, »nicht den Frevel gegen
Gott. Er sagte sich: Mein Kind hat mir das Herz gebrochen; Gott wird es
strafen, aber ich vergebe ihm, und hat es genug gelitten, so mag es an meiner
Seite ruhen. Und ruft der Engel des Gerichts, so mag es an meiner und meines
Weibes Hand vor den Richter treten! So hat er's gemeint, und dieses Erbe zu
verlieren fiele mir schwer, aber für mein Kind brächte ich dies Opfer. Ein
Verbrechen aber, wiederhol ich, kann ich auch für mein Kind nicht begehen.«

Er blickte in das bleiche, düstere, starre Antlitz und wagte kein Wort mehr.
Stumm erhob er sich, drückte ihre Hand und wandte sich zum Gehen. Da hielt ihn
ein leiser Ausruf zurück; er klang wie ein Seufzer. Er blickte sie fragend an.
Sie stand vorgebeugt da, zitternd, das Antlitz von glühender Röte übergossen.
»Noch eins«, murmelte sie fast unverständlich. »Wenn er sich dazu entschließen
könnte...« Sie verstummte.

»Wozu?« fragte er.

Aber da seufzte sie tief auf und ließ die Arme schlaff niedersinken. »Nein«,
sagte sie, »das wird er doch nicht tun wollen. Er kann es nicht... und es ist
wohl auch nach unseren Gesetzen nicht möglich... Er würde mich wohl nur
verhöhnen, daß ich daran zu denken gewagt habe... Verzeihen Sie, ich habe
nichts mehr zu sagen...«

Er fragte noch einmal. »Nein... nichts«, sagte sie, nun wieder fest und
entschieden. Darauf verließ er sie.

Es blieb ihm nun noch die bittere Pflicht, dem Grafen die Antwort zu bringen.
Aber Agenor nahm sie gefaßter auf, als er gefürchtet. Er wurde bei den ersten
Worten sehr bleich und murmelte: »Ich habe es Ihnen vorhergesagt!« Dann verriet
sich, während er der Erzählung lauschte, seine Unruhe nur durch das nervöse
Spiel der Fingerspitzen auf der Tischplatte.

»Wie Gott will!« sagte er, nachdem der Arzt geschlossen. »Mindestens habe ich
nun den Trost, das Meine getan zu haben. Und klagt sie mich an, so werden Sie
mir Ihr Zeugnis nicht weigern, daß ich ihr alles gewähren wollte, was sie
irgend fordern kann.«

»Ja – aber ungern!« erwiderte der alte Herr kurz. Die Äußerung des Grafen
verstimmte ihn, doch nur einen Augenblick; dann sagte er sich, daß sie im Munde
des schwachen Mannes, den nicht bloß die Reue, sondern auch die Furcht
getrieben, durchaus begreiflich sei, und um sich seiner Aufgabe ganz zu
entledigen, teilte er ihm nun auch ihre letzten Worte mit.

Sie übten eine tiefe Wirkung auf den Grafen. Mit geröteten Wangen schnellte er
vom Sitz empor und streckte abwehrend die Hände vor. »Das kann nicht sein«,
rief er. »Lieber das Zuchthaus... Wie kann sie mir derlei zumuten?«

»Sie tut es ja auch nicht«, sagte der Arzt. »Sie hat mir nicht einmal gesagt,
um was es sich handelt. Und ich will's auch nicht wissen.«

Kein übler Mensch, dachte er, als er die Schloßtreppe hinabschritt, zudem in
trauriger Lage, aber wie schwach, wie schwach! Ich wette, seine Fassung hält
nicht drei Tage vor, dann kommt er wieder zu mir und fleht mich an, noch einen
Versuch zu machen.

Er irrte nur insofern, als Agenor noch am Abend desselben Tages kam. »Sprechen
Sie mit Rafael«, bat er. »Er ist der einzige Mensch, der Einfluß auf sie hat.
Es kann ihm ja nicht gleichgültig sein, ob seine Schwester als Entehrte im
Städtchen lebt oder als meine Gattin.«

Der Arzt schlug es rundweg ab. »Es wäre nutzlos«, erklärte er, »ihm ist sie ja
eine Tote!« Und dabei blieb er trotz aller Bitten und Beschwörungen.

Trotzdem sollte der wackere Mann am nächsten Morgen den Weg zu Rafael antreten;
was der Graf nicht über ihn vermocht, gelang der Miriam Gold. Kurz nachdem
Agenor gegangen, kam sie zaghaft geschlichen und erschöpfte sich in tausend
Entschuldigungen, daß sie so spät zu stören wage. »Aber es muß sein«, beteuerte
sie. »In mir schreit mein Herz: Du mußt es dem Herrn Doktor sagen! Und so bin
ich hier...«

»Redet, Miriam«, sagte er. »Aber zu einer Versöhnung mit dem Grafen kann ich
keinen Versuch mehr machen.«

»Wer spricht davon?« erwiderte sie. »Lob und Dank dem Allmächtigen, daß es
mißlungen ist! Während Sie drinnen bei ihr waren, habe ich gebetet: ›Mein Herr
und Gott, laß es nicht geschehen! Unser Herr Doktor ist sonst ein kluger Mann;
verwirre ihm den Verstand, daß er diesmal Unsinn spricht und sie nicht
überreden kann!‹ Und warum? Etwa damit sie nicht abtrünnig wird? Nein! Ich weiß
ja mehr von ihm als die anderen Leut hier; mir sagt mein Herz: Er war
barmherzig gegen meine Lea und würde es darum auch gegen die Judith sein. Oder
weil die Ehe nicht glücklich wäre? Welches Leben wird sie sonst führen! Nein,
es ist etwas anderes!« Ihre Stimme sank zum Flüstern herab. »Wir müssen
vorsichtig sein, sonst gibt es ein Unglück! Ihre Seele, Herr Doktor, um die
steht es schlecht. Die ist ein armes Vögelchen, das davonfliegen möcht, und da
halten es noch einige Fäden fest. Sie muß für ihr Kind sorgen und sich vor den 
Leuten rechtfertigen und Gottes Willen erfüllen. Solang sie Schmach und
Verfolgung zu dulden hat, bleibt sie, weil sie glaubt, daß es die Buße ist, die
Er ihr auferlegt hat. Würde sie die Frau des Agenor, so war sie gerechtfertigt,
das Kind versorgt, und auch die Verfolgung wär zu Ende. Dann sind die Fäden
zerschnitten, und das arme Vögelchen flattert davon...«

»Das hätte ich unter keinen Umständen befürchtet«, erwiderte er. »Hat sie Ihnen
derlei je angedeutet?«

»Nein, aber wenn man so mit jemand lebt und jeden Seufzer hört... Nun, es ist
Ihnen ja gottlob nicht gelungen! Aber ich möcht deshalb doch noch ein Fädchen
haben, das sie festhält. Ihr Herz blutet über Rafaels Groll; welches Glück,
wenn sie mit ihm versöhnt wäre! Freilich« – die Greisin fingerte in der Luft
umher, als wäre da das Gespinst wirklich ausgespannt –, »freilich lockert sich
dann das andere Fädchen da: die Verfolgung. Aber ganz zerreißt es deshalb
nicht; ich kenn unsere Leut... Und darum, weil Sie ein so gutes Herz haben,
Herr Doktor, und weil es eine so arme Seele ist: Wollen Sie nicht mit Rafael
sprechen?«

»Es wird nutzlos sein«, mußte er auch ihr sagen, aber er versprach es. Und als
er Rafael gegenüberstand, schwand ihm vollends alle Hoffnung; das war das
Antlitz, die Gebärde eines finsteren, gramvollen Mannes, nicht eines
dreiundzwanzigjährigen Jünglings. Kaum daß der Arzt den Zweck seines Besuches
angedeutet, erhob er sich von seinem Sitz.

»Herr Doktor«, sagte er ruhigen, kalten Tones, »dieser Name wird in meinem
Hause nicht genannt. Ich darf es auch dann nicht gestatten, wenn mein Besucher
dadurch eine Gewissenspflicht erfüllen will. Vor mehreren Tagen waren die
Vorsteher der Gemeinde bei mir und forderten mich auf, zu bewirken, daß der
Knabe endlich in den Bund Israels aufgenommen werde. Ich mußte ihnen erwidern,
daß mir in dieser Frage nach meiner Empfindung kein Recht, aber auch keine
Pflicht zustünde. Und da handelte es sich gewiß um eine heilige Sache.«

»Keine heiligere, als die mich herführt«, erwiderte der Arzt. »Haben Sie die
Vorsteher gehört, so darf ich die gleiche Gunst erhoffen.« Und er begann von
Judith zu sprechen; schlicht und kurz, wie es seine Art war, aber er selbst
hatte dabei die Empfindung, daß kein Herz so hart sein könne, diesen Jammer
ungerührt zu vernehmen. Auch die Werbung des Grafen verschwieg er nicht und
warum Judith sie abgelehnt.

Rafael hatte ohne ein Zeichen der Ungeduld, regungslos, mit abgewandtem
Antlitz, zugehört. Und als er sich nun wieder dem Arzte zukehrte, da wußte
dieser, daß er vergeblich gesprochen; wer so blicken konnte, hatte das Erbarmen
verlernt.

»Sie haben mir wenig Neues gesagt«, sagte er. »Gewiß, ein hartes Schicksal; Sie
nennen es unverdient, ich verdient; die Entscheidung liegt bei jenem, der es
bestimmt. Ich meinerseits will es weder verschärfen noch lindern; mein ist die
Rache, spricht der Herr, und sie ist mir eine Tote. Sie bleibt es auch nach
dem, was Sie mir erzählt haben. Sie versichern, sie habe ihre Ehre nicht
leichtfertig verschleudert, sondern sei um sie betrogen worden; dann mag sie
den Betrüger verklagen, mir genügt es, daß sie, das behütete Kind des besten
Vaters, eine Ehrlose ist, in dieser Stadt seit Jahrhunderten die einzige ihres
Glaubens. Sie sagen, sie wolle nun nicht Christin werden, aber das ist, meine
ich, kein Verdienst, sondern eine Pflicht. Und ihre Reue? Sie reißt meinen
Vater nicht ins Leben zurück und wäscht nicht die Schmach von unserem Namen...«

»Herr Trachtenberg, das ist eine seltene Härte...«

»Vielleicht nicht so selten«, erwiderte er, und nun zum ersten Male bebte seine
Stimme, »wie einst meine Liebe zu ihr war!«

Als der Arzt das Haus verließ, fand er den Wagen Agenors vor der Türe. Der Herr
Graf sei beim Kommissär Groza, sagte ihm Fedko... Sollte er sich selbst
gestellt haben? dachte Doktor Reiser. Dann mußte er sich wieder der seltsamen
Worte Miriams erinnern; er schenkte ihnen keinerlei Glauben, und doch
bedrückten sie sein Gemüt. Das Fädchen hatte sich nicht knüpfen lassen, es war
wohl für immer zerschnitten.

Als er am späten Nachmittag von der Rundfahrt bei seinen Kranken heimkam,
berichtete ihm der Diener, daß sowohl der Graf Baranowski wie die alte Miriam
nach ihm gefragt; diese habe darum gebeten, sie sofort wissen zu lassen, sobald
der Herr Doktor heimkomme...

»So meld es ihr«, sagte der Arzt.

Der Ermüdete hatte kaum in seinem Lehnstuhl Platz genommen, als der Graf
eintrat. Er sah übel aus; sein Blick war unstet.

»Verzeihen Sie«, begann er, »aber es ließ mir keine Ruhe. Mein Fedko erzählte
mir, daß Sie heute doch bei Rafael gewesen. Was hat er Ihnen gesagt?«

Der Arzt gab Bescheid.

»Dann habe ich auch«, erwiderte Baranowski, »den Schritt, den ich heute getan,
nicht zu bereuen. Ich dachte schon, er sei vielleicht übereilt gewesen.« Der
Ton widersprach den Worten; er klang unsicher genug; nun seufzte er tief auf.
»Ich war bei Groza. Dem Rate meines Anwalts folgend, habe ich ihm selbst alles
gebeichtet.«

»Wie nahm er's auf?«

»Schlimmer, als ich dachte. Er sprach freilich kein Wort aus, das mich
verletzen konnte, aber er blickte mich finster an und vermied es, mir beim
Abschied die Hand zu reichen. Auch betonte er scharf, daß er meinen nächsten
Besuch in seinem Amtszimmer erwarte; ich bin für morgen elf Uhr vorgeladen...
Nun, wie Gott will! Jedenfalls war es also kein übereilter...«

Da schnellte der alter Herr, der bisher auf die Straße hinausgestarrt, empor,
faßte ihn an der Schulter und schob ihn ins Nebenzimmer. Er hatte gesehen, wie
eben hinter dem Diener her die Judith dem Hause zuschritt, ihr Kind auf dem
Arm. »Sie dürfen horchen!« flüsterte er noch Agenor zu, lehnte die Türe an und
ging ihr entgegen.

Ihre Wangen waren gerötet, die Augen glänzten vor Erregung. »Sie sind ja mein
einziger Freund«, begann sie. »Sie werden mir nicht zürnen, wenn ich Sie um Rat
frage. Mittags brachte mir ein Gerichtsbote dies Papier.«

Er entfaltete den Bogen. »Herr Kommissär Groza lädt Sie für morgen elf Uhr als
Zeugin vor – das werden Sie wohl früher gelesen haben. In welcher Sache? Das
ahnen Sie wohl auch! Ich kann Ihnen übrigens zufällig mitteilen, daß es sich
wirklich um den Grafen handelt. Er hat sich dem Gerichte selbst gestellt...«

»Ah«, rief sie, »... um seine Strafe zu mildern!«

»Und wenn auch deshalb, ist's ihm zu verübeln? Er hat seine Reue wahrlich
deutlich genug erwiesen, Sie bleiben unversöhnlich – nun, so hat er die
Erfüllung Ihrer Drohungen nicht erst abgewartet. Sie werden ihm morgen vor dem
Richter begegnen – er ist für dieselbe Stunde als Angeklagter vorgeladen...«

»Nein, nein!« rief sie. »Ich will ihn nicht sehen!«

Er blickte sie an; wie sie so dastand, das edel geschnittene Antlitz von
leichter Röte überflutet, den schlanken Leib hoch aufgerichtet, umfloß sie ein
Abglanz ihrer einstigen Schönheit. Aber wie hatte sich der Schmerz in diese
Züge eingemeißelt, wie erschütternd war der Gegensatz des ergrauten Haares zu
dem jugendlichen Oval des Gesichts, das es umschmiegte. Der Arzt hatte Mühe,
die angeschlagene Tonart festzuhalten, aber es mußte ja sein.

»Warum wollen Sie ihn nicht sehen?« fragte er. »Ich finde es sehr praktisch von
Groza, daß er Sie beide zusammen vorlädt; das verkürzt das Verfahren, und der
Graf kommt rascher zu seiner Strafe. Auch brauchen Sie ja, wenn Sie morgen die
Anklage aussprechen, die ihn dem Kerker überliefern soll, nicht seinen Knaben
mitzunehmen...«

»Herr Doktor«, rief sie, »wenden nun auch Sie sich von mir?... Ich kann ja
nicht Christin werden... Was soll ich tun?«

»Das wird er Ihnen selbst sagen«, erwiderte der Arzt. In der geöffneten Türe
stand Agenor. Sie schrie leise auf und wankte, als sie ihn erblickte: Er aber
stand einige Sekunden wie gelähmt und starrte sie an.

»Judith!« schluchzte er dann auf und stürzte vor und zu ihren Füßen nieder.
»Verzeih... verzeih!... Du sollst nicht Christin werden... wir gehen nach
Weimar und lassen uns dort trauen... bei Gott dem Allmächtigen schwör ich's dir
zu!«

Ihre Augen schlossen sich; der Arzt eilte heran, riß ihr das Kind aus dem Arm
und ließ sie in einen Stuhl gleiten. »Es ist nur eine Ohnmacht«, tröstete er.

Zwölftes Kapitel

Es war vier Monate später, ein klarer, warmer Sonntag im September. Die Woche
über hatte es gestürmt und geregnet, vielen zu heimlicher Freude; nun hatten
sie einen Vorwand, sich bei Herrn Stiegle zu entschuldigen, warum sie weder
Fähnchen noch sonstigen Schmuck an ihren Häusern aussteckten. Aber schon am
Freitag hatten sich die Wolken verzogen, und am Samstag stand die Sonne am
Himmel und trocknete Straßen und Wände, daß die Christen eilends das Versäumte
nachzuholen begannen; die Juden, die bis zum Einbruch der Dämmerung keine Hand
regen durften, wurden erst tief in der Nacht mit der Arbeit fertig. Herr
Stiegle hatte es befohlen und beigefügt, der Herr Graf werde keinen vergessen,
dessen Haus ungeschmückt bleibe; sie gehorchten. Grimmiger jedoch, unter
giftigeren Reden waren noch nie im Städtchen Reisigkränze gewunden, die
Girlanden aus buntem Papier von Fenster zu Fenster gezogen worden, und dabei
hofften sie noch immer auf einen tüchtigen Regenguß am Morgen. Aber die Sonne
schien voll und warm wie im Juni. »Alles gelingt ihr«, knirschten sie, »sie hat
auch darin Glück.« Und sie zogen ihr Festgewand an und traten auf die Straße,
um dem Einzug des Grafen Agenor Baranowski und seiner Gemahlin beizuwohnen, der
Jüdin Judith Trachtenberg, welche ihm zwei Monate vorher von dem Bürgermeister
zu Weimar angetraut worden.

Wer etwa als Fremder an dem Tage im Städtchen geweilt, wo es der neue Gebieter
zuerst betreten – es waren nun fast auf die Woche zwei Jahre her –, hätte
äußerlich kaum einen Unterschied gewahren können; auch die Triumphpforte fehlte
nicht, und das Gedränge in den Straßen war sogar noch größer, weil Hunderte aus
der Umgebung herbeigeeilt waren, das Wunder zu sehen. Als ein Ungeheures wäre
es ja den Leuten dieser Landschaft schon erschienen, wenn das Gerücht in seiner
ersten Fassung nicht getrogen, wenn der Edelmann aus uraltem Geschlecht, der
Träger eines der edelsten Namen in Podolien, die getaufte Jüdin zu sich erhoben
hätte. Und nun hatte der Christ die Jüdin geheiratet, ohne Priester und Altar,
ohne die Anrufung Gottes – es gab ein Land auf Erden, wo dies gestattet war,
Menschen, die sich zu solchem Frevel bereit fanden, ohne den rächenden
Blitzstrahl des Himmels zu fürchten. Und dieser Blitz war ausgeblieben, und die
Erde hatte an jenem Tage nicht gezittert! Aber so unfaßbar dies war, so sehr es
alles ins Schwanken brachte, was in Herz und Hirn dieser Menschen feststand –
es hatte sich fern von ihnen begeben, Hunderte von Meilen fern; fast wie eine
Sage klang es ihnen ins Ohr; vielleicht war es dasselbe Land, von welchem
einige erzählten, daß dort neben den weißen auch schwarze und gelbe Menschen
lebten. Schwarze, ganz schwarze Menschen, aber zu sehen bekam man sie in
Podolien nicht, und wer hinging, kam nicht wieder – der Graf und die Jüdin
mochten nach den Gesetzen jenes Landes ein Ehepaar sein, aber dort mußten sie
nun auch bleiben: dieselbe Luft, wie jene Menschen, die an Gott glaubten, 
durften sie nicht trinken. Zum Wunder, zum unbegreiflichen und dennoch
wirklichen Wunder war das Märchen erst geworden, als sich die Kunde
verbreitete: »Sie kommen zurück! Der Kaiser hat es ihnen gestattet!« Nun konnte
sie nichts mehr verblüffen, nicht einmal die Ansage des festlichen Einzugs.
Warum nicht? Die beiden hatten eben alles Schamgefühl, alle Gottesfurcht
verloren, sie wollten versuchen, wie weit die Langmut des Herrn und ihrer
Mitmenschen reichte. Wer immer darüber sprach, urteilte so und fügte hinzu:
»Wenn sie sich nur nicht verrechnen.« Auch wurde viel darüber geredet, ob es
die Frömmigkeit gestatte, das Schauspiel anzusehen. »Würdet ihr«, rief der
würdige Dechant der Kreisstadt, »hingehen, um mit eigenen Augen zu schauen, wie
ein Mensch eine Wölfin als sein Eheweib heimbringt? Dieser Frevel ist nicht der
geringere!« Und seltsam, der frömmste Rabbi der Gegend gebrauchte dasselbe
Bild! Andere meinten, daß den Sündern nicht der Triumph zu gönnen sei, auch
noch von dichten Scharen angestaunt zu werden, und wieder andere wollten nicht
dabeisein, wenn etwa die Menge sich in gerechtem Zorn zu einer Rachetat
aufraffe. Als aber die Sonne des Einzugstages aufging, strömten doch auf fünf
Meilen in der Runde zu Wagen, zu Pferde und Fuß Hunderte und Aberhunderte nach
dem Städtchen, Bürger, Bauern und Juden, nur der Adel und die Geistlichkeit
hielten sich fern. Neben diesen freiwilligen Teilnehmern aber hatten sich
andere eingefunden, welche das Machtgebot des Herrn Stiegle hierhergestellt:
dreihundert Bauern und Knechte von den gräflichen Gütern und Meierhöfen,
ältere, besonnene Männer, die das Spalier bilden sollten. »Ihr seid der Ordnung
wegen da!« sagte er ihnen. »Unser Herr und seine Erwählte sollen würdig
empfangen werden.« Er fügte nichts weiter bei, aber er wußte, daß sie ihn
verstanden und ihre Pflicht tun würden, wenn es nötig sein sollte.

Ob es nötig sein würde, konnte niemand voraussehen, auch dieser nüchtern
erwägende Mann nicht, welcher die Leute des Städtchens so genau kannte. Er
mußte sich damit trösten, daß es wahrlich nicht seine Schuld war, wenn es zu
peinlichen Auftritten kam. Als er vor Wochen durch eine Estafette des Grafen
aus Wien die Mitteilung erhalten, Fürst Metternich habe das Kreisamt
angewiesen, die Ehe stillschweigend als gültig, den inzwischen katholisch
getauften Knaben als legitimiert anzuerkennen, und er wünsche daher einen
feierlichen Empfang, hatte ihm der treue Schwabe seine Einrede
entgegengeschickt und durch die allgemeine Stimmung begründet. Es war fruchtlos
gewesen, eine neue Estafette hatte den Auftrag mit dem Beifügen wiederholt, die
Gräfin wünsche es durchaus. »Die Gräfin!« – selbst Herr Stiegle, der nur das
Schuldenmachen und die Unordnung, aber keine Religion haßte, konnte bei diesem
Titel eine Anwandlung grimmigen Hohns nicht unterdrücken, dann aber tat er
seine Pflicht. Die Leute hatten bisher gehorcht; als er am Morgen die
Ausschmückung der Häuser besah, konnte er zufrieden sein. Nur das Kloster der
Dominikaner und das Haus des Rabbi wiesen kein Fähnchen, kein Reisigbündel auf;
beim Prior hatte der Schwabe keinen Versuch gewagt, und der Rabbi hatte ihm
erwidert: er fürchte Gott mehr als den Grafen. Auch Herr Groza hatte seine
Wohnung ungeschmückt gelassen, die Fenster waren geschlossen, die Vorhänge
hinabgelassen. »Ich bin«, erklärte er dem Verwalter, »im Frühling nicht zum
Richter geworden, weil kein Kläger zur Stelle war und ich das Geständnis des
Grafen als private Mitteilung betrachten konnte. Den Mann zu feiern bin ich
nicht gewillt.« Dies alles fand Herr Stiegle noch begreiflich, daß aber auch
der Bruder der »Gräfin« kein Fähnchen ausgesteckt, fand er unverzeihlich:
Judith hatte in letzter Zeit wiederholt Briefe mit Rafael getauscht, das wußte
er, zur Versöhnung war es also trotzdem nicht gekommen. Was wollte, was konnte
der düstere, rachsüchtige Mensch noch fordern?

Dann aber nahmen Herrn Stiegle, während er so durch die Gassen schritt und das
Bauernspalier zog, ernstere Sorgen in Anspruch. Auf diese braven Leute war
Verlaß, und zu einer Gewalttat war die Menge, die hinter ihnen drängte, zu
feig, aber wenn es zu Schmährufen, einem Skandal kam? Wohin er blickte, traf er
auf finstere oder höhnische Gesichter. »Herr Iwanicki«, sprach er den kleinen,
verwachsenen Schustermeister an, von dem er wußte, wie groß dessen Einfluß auf
seinesgleichen sei, »ich rechne auf Ihre Einsicht!«

»Gewiß, gewiß!« erwiderte der Volksführer. »Wenn wir nur wüßten, was wir rufen
sollen. Wie heißt ›Hoch‹ auf jüdisch?«

Und als Herr Stiegle, zum Triumphbogen gelangt, an Simon Tragmann, den
Vorsteher der Juden, die gleiche Mahnung richtete, erwiderte dieser demütig:
»Wir sind zur Stelle, wie Sie befohlen, aber wenn unsere Leute die Entrüstung
übermannen sollte – könnten wir dafür?«

»Die Entrüstung?« rief Herr Stiegle. »Es ist ja ein Triumph für euch, wie ihr
ihn noch nie erlebt!«

Der alte Simon schüttelte das Haupt. »Was gegen Gott geht, kann uns nicht
erfreuen. Gott will, daß ein jüdisch Mädchen einen Juden heirate und daß ihre
Kinder Juden werden!« Der einzige Mensch, der ein wahrhaft vergnügtes Gesicht
machte, war der Demosthenes des Städtchens, der Herr Bürgermeister: Er hatte
sich eine wunderschöne Rede einstudiert, in welcher er sowohl die Geschichte
der beiden Konfessionen als auch die Macht der Liebe eingehend erörtern wollte.
Und gerade ihn mußte Herr Stiegle mißvergnügt machen, indem er ihm erklärte,
der Herr Graf wünsche nur eine möglichst kurze Begrüßung. Dann ordnete er das
Banderium berittener Bauern ab, die Herrschaft einzuholen, stellte sich neben
den Triumphbogen hin und horchte bangen Herzens den Rufen, die aus der Menge
drangen.

Daran fehlte es nicht, schon zum Zeitvertreib. Der witzige Schuster und seine
Freunde fanden immer neue jüdische Übersetzungen für ihre Hochrufe und gaben
sie zum besten; daneben unterhielten sie sich auch damit, den Judenfrauen, die
da und dort in der Menge standen, Heiratsanträge zu machen; der Kaiser habe es
ja gestattet. Die Weiber kreischten auf und blieben die Antwort nicht schuldig,
ihre Männer mischten sich ein, hüben und drüben ballten sich die Fäuste, aber
es kam doch höchstens zu Püffen, nicht zu einer blutigen Schlägerei. Denn wo
eine solche drohte, da kehrten sich die Bauern um und geboten mit erhobenem
Handbeil Ruhe; wie stumpf sie auch dreinblickten, so wußte doch jeder von
ihnen, wozu er dastand und was seines Herrn Ehre gebot. Auch fand sich zuweilen
ein Vernünftiger, der begütigend rief: »Was wollen wir uns die Leiber wund
schlagen? Ginge es nach unser aller Willen, der Frevel wäre nicht geschehen!«
Das wirkte überall, und es war schwer zu entscheiden, ob die Christen oder die
Juden eifriger beistimmten. Nur vor dem Trachtenbergschen Hause wollte der
Friede zwischen Kaftan und Tuchjacke nicht zustande kommen. »Wir mußten die
Fähnchen ausstecken«, riefen die Christen, »und der Jude hat es nicht getan!«

»Er hat recht gehabt«, verteidigten ihn seine Glaubensbrüder, »ihn trifft der
Schimpf am schwersten!«

»Für uns ist's ein Schimpf«, war die Antwort, »für euch eine Ehre« – und schon
hoben sich die Stöcke, bis endlich ein Spaßvogel rief: »Hier hat ja auch der
Wroblewski gewohnt – er lebe hoch!« Donnerndes Gelächter lohnte den guten
Einfall; sie wußten ja alle, daß der tödlich gehaßte Mann seit dem Frühling, wo
ihn der Anwalt des Grafen aus dem Schlosse gejagt, bei einem übel berufenen
Gutspächter der Umgebung eine Zufluchtsstätte gefunden und von der Schande
seines Weibes lebe...

Nur zwei Menschen im Städtchen freuten sich des Einzugs und empfanden ihn in
tiefster Seele als eine segensreiche Fügung des Gottes, an den sie glaubten,
aber auch zwischen ihren Empfindungen gähnte eine tiefe, unüberbrückbare Kluft.
Draußen im ärmlichen Stübchen zu Roskowka saß die Miriam Gold in ihrem
Lehnstuhl seit langen Stunden wie harrend da; schon im Morgengrauen hatte sie
ihre Pflegerin geweckt und ihr befohlen, die Stube zu schmücken, so gut es
ginge, und ihr das Sabbatkleid anzulegen. Die Dienerin, ein Mädchen des Ghetto,
welches um des guten Lohnes willen bei der seltsamen Alten aushielt – denn seit
Judith reichlich für Miriam sorgte, war die Bettlerin von einst zur Wohltäterin
für andere geworden –, hatte ihr gehorcht, weil sie wohl wußte, daß kein
Widerspruch nützen würde; es geht eben, dachte sie, auch mit ihrem Verstand zu
Ende, wie mit ihren Kräften. Denn die Greisin, welche einst die Not und die
Mißachtung gebeugten Nackens, aber mit scheinbar unverwüstlicher Ausdauer
durchs Leben geschleppt und von jenem Tage ab, da ihr Gott verkündigt, »wozu
ihre Reue gut sei«, für Judith und das Knäblein gesorgt, gearbeitet und
gewacht, als ob ihr die Kraft der Jugend zurückgekehrt wäre, war nun, da Judith
sich mit dem Grafen versöhnt, zusammengebrochen und verfiel sichtlich, von
Woche zu Woche mehr. Aber sie klagte nicht, im Gegenteil, ein stolzes Lächeln
lag um ihre welken Lippen, wenn sie sagte: »Er weiß, was Er tut! Nun hab ich ja
nichts mehr auf Erden zu verrichten!« Als sich die Kunde von der Hochzeit zu
Weimar verbreitete, und alle Leute des Ghettos sich an Rufen des Staunens und
der Verwünschung kaum genugtun konnten, hob die Greisin ihr Haupt noch höher:
»Ich hab's ja gewußt«, sagte sie ihrer Dienerin, »aber daß Er es mich auch noch
erleben läßt, hätt ich nicht gehofft! Und wie wird sich mein Kind freuen, wenn
es davon hört – drüben wird man es ja auch wissen!« Das Mädchen plauderte es
weiter, und es gab Eiferer genug, die sich nun nach dem Stübchen in der
Vorstadt aufmachten, der Sünderin Vorwürfe zu machen; aber als sie vor ihr
Lager traten, wurden sie still; mit der siechen Greisin, die kaum noch Tage
unter ihnen zu weilen hatte, mochten sie nicht streiten. Sie irrten, Miriam
lebte fort; auch der Arzt, der zuweilen aus freien Stücken nach ihr sah – sie
ließ ihn niemals holen –, staunte darüber. Sie war hocherfreut, wenn er bei ihr
eintrat, aber den Wein, den er ihr zur Stärkung verordnete, ließ sie
ungetrunken. »Vorläufig läßt Er mich wohl nicht sterben!« sagte sie ihm. »Ich
hoffe, Er gönnt mir in seiner Barmherzigkeit auch noch zu dieser größten Freude
die Frist.« Der Arzt fragte, was sie meine. »Sie werden es auch bald hören«,
wehrte sie mit seltsamem Lächeln ab. »Sobald dies eintrifft, geh ich zum
letztenmal zur Schul (Synagoge).« Er drang nicht weiter in sie und erzählte ihr
nur noch, daß ihn Judith brieflich gebeten, zuweilen nach ihrer »Wohltäterin«
zu sehen. »Unsinn!« rief die Greisin. »Sie hat mich gerettet! Und was ich von
dem Vögelchen geredet hab, das wegfliegen will, auch das, Herr Doktor, war
Unsinn. Das wird die Judith jetzt mir und Ihm nicht antun! Jetzt muß sie ja
erkennen, daß Er sie auserwählt hat, den armen, blinden Menschen Seinen Willen
zu offenbaren! Und diese Erkenntnis ist ein Faden, der nicht zerreißt.«

Der Arzt vernahm es bewegt; wie viele große Geister, dachte er, mögen sich zu
einer solchen Höhe der Menschlichkeit erhoben haben, wie sie dies einfältige
Judenweib durch ihr eigenes Leid erreicht! Wenige Tage später sollte er
erfahren, worauf Miriam noch geharrt; als die Kunde von des Kaisers
Entschließung und dem festlichen Einzug ins Städtchen kam, ließ ihn die Greisin
zum erstenmal seit ihrem Hinsiechen zu sich entbieten. »Verzeihen Sie, Herr
Doktor«, sagte sie, »aber mit einem Menschen wenigstens will ich meine Freude
teilen, wie groß und gut Er ist!« Und am Sabbat, der darauf folgte, legte sie
ihr bestes Gewand an und schleppte sich, auf den Arm der Pflegerin gestützt,
zur »Schul«. Oft genug glaubte sie am Wege niedersinken zu müssen, immer wieder
raffte sie sich auf, bis sie vor dem Eingang des Gotteshauses stand. Erstaunt
sahen sie die Leute heranwanken; sie hatte sich seit langen Jahren nur noch
schüchtern und heimlich in eine Ecke der »Weiberschul« geschlichen, nachdem der
Gottesdienst bereits begonnen. »Gebt Raum!« rief sie gebieterisch, da sich ihr
einige entgegenstellten. »Gebt Raum für die Mutter der Lea!« Und so frevelhaft
die Leute dies Wort bedünkte, sie wichen zurück vor dem seltsamen Glanz dieser
Augen in dem todesblassen, unheimlich abgezehrten Antlitz. »Sie ist
wahnsinnig«, meinten die einen, »eine Sterbende« die anderen und ließen sie
gewähren. Wie eine Siegerin trat die Greisin unter die Betenden, wie eine
Siegerin kehrte sie heim. »Das war mein letzter Ausgang«, sagte sie ihrer
Pflegerin, »und auch dies Gewand werd ich nur noch einmal tragen!« Dieser Tag
war heute erschienen, und obwohl es noch sehr früh am Morgen war, drängte sie
doch die Dienerin zur Eile, bis alles nach ihren Wünschen geordnet war. Dann
ließ sie noch die Fenster weit auftun, damit sie es deutlich hören könne, wenn
die Böllerschüsse den Einzug verkündeten, schlug das Psalmenbüchlein auf und
schickte die Dienerin weg.

»Muhm Miriam«, fragte diese, »soll ich nicht draußen bleiben? Wenn Ihr etwas
braucht...«

»Du Törin«, erwiderte die Greisin lächelnd, »heut? Was sollt' ich heute noch
brauchen?«

Noch ein anderer Mensch im Städtchen harrte mit Ungeduld der Stunde des Einzugs
entgegen, auch er dankte dem Herrn, daß er ihn dies hatte erleben lassen, aber
es war ein anderer Gott, zu dem sich seine Gedanken wandten, der Gott der
Rache, welcher dem Frevler vergilt, was er verübt, und des Übermütigen Haupt in
den Staub schmettert. Während Rafael in seiner Stube erregt auf und nieder
ging, das bleiche Antlitz stolz erhoben, da war nur eine Empfindung in ihm klar
und mächtig und deckte die anderen: Die Schmach, die der übermütige Christ im
Gefühl seiner Macht dem Judenhause angetan, war gesühnt und sollte heute bis
auf den letzten Rest getilgt sein; der Graf hatte die Jüdin zu seinem Weibe
machen müssen und führte sie nun, ohne daß sie ihren Glauben abgeschworen,
festlich in das Schloß seiner Väter. Was er dabei empfand, war seine Sache,
litt er, so war es verdiente Strafe – Preis und Dank dem Herrn, der es so
gefügt! Und wenn Agenor, wie ihm Judith zuletzt aus Wien geschrieben, auch noch
zu einer Genugtuung bereit war, die selbst Rafael nicht einzufordern gewagt,
wenn er sich darein gefügt, beim Einzug an diesem Hause anzuhalten, mit der
Entführten vor ihren Bruder zu treten und gleichsam nachträglich seine
Einwilligung zu dem Ehebunde zu erbitten, so mochte dies immerhin im Leben des
Grafen die bitterste Stunde sein, gerecht war auch dies, und Judith hatte auch
damit nur gefordert, was ihr und den Ihrigen zukam... Ja, Gott hatte es gut
gewendet – und je gellender draußen die Stimmen des Pöbels erklangen, desto
stolzer und trotziger hob sich des Jünglings Haupt; er stampfte wild auf. »Und
wenn sie mich«, knirschte er, »gleich darauf erschlügen, mein letzter Hauch
wäre ein Dank, daß ich vorher die Sühne erlebt!«... Wirr und streitend wurden
seine Gedanken nur, wenn er Judiths gedachte. Was sie empfinden mochte, wenn
sie des Mannes Nacken, dessen Ehre nun die ihrige war, so tief beugte, wie sich
ihr Leben gestalten sollte nach all dem, was geschehen, und in einer Luft, die
vom Haß aller gegen die eine durchtränkt war – an all dies dachte er kaum, und
wenn seine Gedanken daran streiften, wenn ihm eine Ahnung ihres heutigen Elends
und des drohenden Unheils kam, so half ihm jene Empfindung darüber hinweg,
welche in den beiden furchtbaren Jahren, die hinter ihm lagen, seine Stütze
gewesen: auch ihr ward, was sie sich selbst bereitet, der Gott da droben führte
genaue Rechnung... Aber sie war ja seine Schwester, das Wesen, welches er mehr
geliebt als sich selbst – es gab Augenblicke, da sich alles, was noch an Groll
und Bitternis in seinem Herzen war, löste und in heiße, zittrige Zärtlichkeit
wandelte: Was hatte dies gute, schöne, des reinsten Glückes würdige Mädchen
gelitten! Und wenn sie gefrevelt, so war es aus einem edlen Triebe geschehen,
den andere mißbraucht und in den Staub gezogen – und wie hatte sie gebüßt! Die
Stunde, da sie als Reuige heimgekehrt und vor ihn hingesunken, tauchte vor ihm
auf – o Gott, wie verhärmt sie gewesen, von einem Jammer belastet, den kein
Menschenwort zu künden vermochte... Er konnte auch jetzt nicht bereuen, wie er
ihr damals begegnet – und nun, da alle Schmach gesühnt war? Ihm war's, als
müßte er die Arme ausbreiten und ihr entgegeneilen, und wie eine unverzeihliche
Härte erschien es ihm, daß er auch vor ihrer Abreise nach Weimar jedes
Wiedersehen vermieden. Er hatte es getan, weil er damals noch nicht recht daran
glauben konnte, daß ihr das Werk der Sühne gelingen könne, vor allem aber: weil
er des Vaters Tod nicht vergessen konnte. Hatte sie auch dies gebüßt, gab es
für solchen Frevel eine Sühne?... Mit finster brütendem Antlitz stand er da,
die Fäuste ballten sich – konnte er darüber hinweg, und wie sollte er sie
empfangen?

Ein neues Gejohle, noch gellender als das frühere, ließ ihn emporfahren, es
waren jene Hochrufe auf Wroblewski. Aber unmittelbar darauf tönte aus weiter
Ferne der dumpfe Knall eines Mörsers, und nun lösten sie auch auf dem
Marktplatz den ersten Böller: Die Herrschaft hatte die Gemarkung des Städtchens
erreicht, wo das Banderium ihrer harrte. Noch eine halbe Stunde, und der Zug
war im Orte.

Es sollte noch kürzer währen. Als die beiden Wagen der Herrschaft – ein offener
Landauer, in welchem der Graf und seine Gattin saßen, und eine geschlossene
Kutsche mit Hania, Jan und einer Wärterin mit dem katholisch getauften Knaben
Ludwig auf dem Arm – an der Gemarkung, den »drei Linden«, eintrafen, konnte der
Führer des Banderiums nur eben das übliche »Urrah« ausbringen, Salz und Brot
überreichen; dann gab der Graf, ohne dem greisen Bauer die Zeit zur Begrüßung
zu gönnen, dem geschlossenen Wagen den Befehl, sofort auf dem Landwege zum
Schlosse zu fahren, und rief dann dem Fedko zu: »Mach rasch!« In scharfem Trab
fuhr der Landauer auf der Heerstraße dahin, die Bauern mußten ihre Gäule in
Galopp setzen, um nicht zurückzubleiben. In wilder Hast, von einer Staubwolke
eingehüllt, wie von Verfolgern gejagt, eilte der Zug dem Städtchen zu.

Von Minute zu Minute wurden die Wangen des Grafen bleicher, das Zucken im
Antlitz stärker; er vermied es aufzublicken und deckte zuweilen die Augen mit
der Hand. Seit Monaten, seit Wochen hatte er vor dieser Stunde gezittert; sie
dünkte ihm die peinlichste, die ihm das Leben noch bringen konnte. Muß es sein?
hatte er sich all die Tage gefragt, und nun vollends erfüllte ihn nur die eine
Empfindung: Empörung über die Härte des Weibes, das seinen Nacken nun auch
unter das schwerste Joch gezwungen, und über seine Schwäche, die dies geduldet.
Was hatte er in den letzten Monaten ertragen müssen – nach seiner Überzeugung
völlig unverdient, denn wenn seine Schuld groß gewesen, so war die Sühne
unerhört: Er hatte ihren Willen erfüllt, hatte sich mit der Jüdin in Weimar
trauen lassen, was konnte, was durfte sie mehr von ihm verlangen? Sie tat es
doch; bezüglich des Knaben zwar fügte sie sich seinem Willen, wortlos, ohne
jeglichen Kampf, als hätte sie es selbst nicht anders gewünscht, aber als er
ihr nun mitteilte, daß sie mindestens für zwei Jahre der Heimat fernbleiben
müßten, bis sich die Leute an das Unerhörte gewöhnt, bat und beschwor sie ihn,
nach Wien zu gehen, die Anerkennung der Ehe zu bewirken. Er widerstrebte lange,
und es übte auch nur geringen Eindruck auf ihn, als sie ihm zurief: »Mir hängt
die ganze Seele an diesem einen; willfahre mir darin, und ich will es dir
reichlich lohnen!« Wodurch? dachte er. Durch Liebe und Treue? Darauf hatte er
sich nun vor Gott und den Menschen das gute Recht erworben, durch ein
schwereres Opfer, als es je ein Mann seines Standes gebracht – sollte sie ihm
nicht treu anhangen, um derentwillen ihm seine nächsten Freunde untreu
geworden, sie ihn nicht lieben, um derentwillen er so viel Haß auf sich
geladen? Aber allmählich wurde sein Widerstand schwächer; sein ganzes Wesen war
ja nicht dazu angetan, selbst einem geringeren Einfluß standzuhalten,
geschweige denn dem dieses eisernen Willens; er gab schließlich nach, weil er
dachte, sie werde in Wien bald selbst einsehen, daß sie Unmögliches begehre.
»Gelingt es dir nicht«, schlug er ihr vor, »dann gehen wir auf zwei Jahre nach
Italien« – und sie willigte in den Pakt. Vom Mißerfolg fest überzeugt und darum
doppelt ärgerlich, daß Judith seinen Namen nutzlos in der Leute Mund bringe,
sah er in Wien ihren Versuchen zu; daß das Metternichsche Regiment, welches
allen den Fuß auf den Nacken setzte und sich nur vor der Kirche beugte, das
Unerhörte niemals bewilligen werde, war ja klar; wen immer sie darüber sprach,
sagte ihr mit mühsam erzwungenem Ernste, das Ziel sei unerreichbar. Sie aber
ward nicht müde, immer neue Verbindungen anzuknüpfen, immer neue Mittel zu
versuchen, und als alles nutzlos war, wandte sie sich an – die Kirche selbst.
Ein junger Prälat aus verarmtem, hochadligem Geschlecht war der erste, der sich
gewinnen ließ, bald wimmelte es in ihrer Hotelwohnung beim »Wilden Mann« in der
Kärntnerstraße von Soutanen und Kutten, und eines Vormittags – sechs Wochen
waren sie nun in Wien, und nur der Bankier, wo ihr Erbteil hinterlegt war,
wußte, wie kostspielig jetzt schon dieser Aufenthalt für sie war – trat sie vor
ihn hin: »Wünsch mir Glück, Agenor, ich gehe zu Metternich!« Er blickte sie an;
wie sie so vor ihm stand, im dunklen, wallenden Gewande, das halbergraute Haar
vom schwarzen Schleier umhüllt, das scharfgeschnittene Antlitz bleich und
unbewegt und nur um die Lippen ein Zucken der Erregung, flößte sie ihm eine
Empfindung ein, die seltsam aus Bewunderung und Grauen gemischt war; von Liebe
– er hatte es schon vorher zuweilen dunkel empfunden, aber nie war es ihm so
klargeworden wie in diesem Augenblicke –, von Liebe war nichts mehr in dieser
Empfindung... »Du hast die Gewißheit, daß er dich empfängt?« fragte er zögernd.
Sie zeigte ihm die Audienzkarte. »Aber hast du es auch recht bedacht?« fuhr er
zaghaft fort. Darauf gab sie keine Antwort mehr, sondern reichte ihm zum
Abschied die Hand. Als sie nach zwei Stunden wieder vor ihn trat, las er von
ihrem Antlitz ab, daß sie gesiegt; wortlos schnellte er empor und starrte sie
an. Aber von ihren Lippen kam kein Wort des Triumphes. »Wir werden die Papiere
noch diese Woche erhalten«, sagte sie kurz, und als er sie mit Fragen
bestürmte, wie sie es erreicht, erwiderte sie: »Durch die Wahrheit! Damit kommt
man bei klugen Menschen immer am weitesten, und er ist so klug! – Er hat sofort
begriffen«, fuhr sie mit bitterem Lächeln fort, »daß ich weder Österreich noch
die Kirche, ja nicht einmal die Ghettomauern umstürzen will. Er hat es auch
nicht der Jüdin gewährt, sondern mir, nachdem er erfahren, was ich erlebt und
wie es um meine Seele steht. Nur eins habe ich ihm verhehlt...«

»Was?« forschte er.

Sie schüttelte den Kopf. »Du sollst es erfahren, wohl schon bald, heute noch
nicht... Ich hätte ihm auch dies eine gesagt«, fuhr sie wie im Selbstgespräch
fort, »wenn es etwa nötig gewesen wäre. Aber es war nicht nötig, weil er besser
ist, als die Leute glauben, weil er zu klug ist, als daß er ganz schlecht sein
könnte...« Er horchte ihren Worten, ohne sich viel dabei zu denken, und wurde
erst wieder ganz Ohr, als sie fortfuhr: »Sobald wir die Papiere haben, reisen
wir natürlich heim!« Er widersprach lebhaft, und als sie auch nun verhieß: »Ich
will es dir lohnen!«, ward er ungeduldig und sagte ihr, was er darüber denke.
Sie hörte ihn ruhig an. »Du verstehst mich nicht«, erwiderte sie dann mit
seltsamem Lächeln, »ich will dir wirklich den höchsten Lohn gewähren, der dir
von mir werden kann.« Aber dies wirkte weit weniger auf ihn als ihr
Versprechen, daß sie sich mit einer Woche Aufenthaltes im Städtchen begnügen
wolle. »Über das Künftige sollst du dann selbst entscheiden«, schwor sie ihm
zu. Vollends willfährig für ihre Wünsche aber machte ihn eine Mahnung, welche
ihm ein hoher Beamter, ein Vertrauter des allmächtigen Ministers, kurz vor der
Abreise nach Galizien überbrachte. »Der Fürst«, sagte er ihm, »hat von der
Unterredung mit Ihrer Gemahlin den tiefsten Eindruck empfangen; er meinte, es
sei jammerschade, daß aus einem so herrlichen Geschöpf nichts geworden als eine
tiefunglückliche Frau. Und ich, meinte er, würde an Stelle des Grafen immer
daran denken, wie unglücklich sie ist!«

So hatte Judith alles durchgesetzt, auch diesen Einzug mit all der Schmach, die
er für einen Baranowski bedeutete, mit all dem Unheil, das er wohl im Gefolge
hatte...

Der Graf richtete sich auf. »Rascher, rascher!« rief er dem Kutscher zu. »Und
auch durchs Städtchen fährst du so rasch als möglich!«

Judith hatte bisher still und stumm in der Wagenecke gelehnt; ein Kleid von
schwerster schwarzer Seide umschloß die schmächtige Gestalt, ein prächtiger
Spitzenschleier das Haar, und auf ihrer Stirn blitzte das Diadem, welches sich
mit dem Majorat der Baranowski mit vererbte, aber das bleiche Antlitz war
düster wie nur je, und daß sie jener Stunde entgegenging, die sie mit schier
übermenschlicher Kraft herbeigeführt, verriet nur zuweilen ein schwerer
Atemzug. Nun aber richtete sie sich auf; ihre Hand fiel auf den Arm des Gatten.
»Agenor«, sagte sie hart und scharf, »ein ehrlicher Mann hält sein Wort, auch
wenn es ihm schwer wird!«

»Es ist ja nur zu deinem Besten!« erwiderte er. »Du weißt, was Stiegle...«

»Kein Wort mehr!... Wir fahren nun im Schritt!«

Er gab zögernd den Befehl. Das Banderium, das zurückgeblieben, sammelte sich
wieder und umgab den Wagen. Langsam kamen sie dem Mauthaus näher; der
blumengeschmückte Schranken schwebte empor. »Urrah!« riefen die Bauern, die im
Spalier standen, »Urrah!« erwiderte das Banderium; die Böller dröhnten, die
aufgestellte Musikkapelle blies einen Tusch; aber all dies ward übertönt von
den wirren Rufen der Menge. Nur einzelnes konnte man daraus verstehen; es klang
nicht freundlich. Drohend wandten sich einige der Bauern im Spalier um und
hoben den Stock, das Handbeil gegen die Schreier hinter ihnen; enger scharte
sich das Banderium um den Wagen. Der Graf war fahl geworden und in den Sitz
zurückgesunken, Judith aber, bleich wie er, saß hoch aufgerichtet da und
blickte ruhig zur Rechten, dann zur Linken auf die Tobenden hin. So passierten
sie das Mauthaus.

Von diesem Hause aufwärts verbreiterte sich die Straße; die Menge, die hinter
dem Spalier Stellung genommen, war noch größer, daher hier die Gefahr noch
dringender. Aber seltsam, als die Musik schwieg, die Bauern still wurden, da
verhallten auch die Rufe der Menge. Hatten sie nur jene Huldigungen zum
Widerspruch gereizt? Bannte sie der Blick, der düstere, gebieterische Blick der
blassen, geschmückten Frau? Hielten sie Ruhe, um sich nicht selbst im Genuß des
unerhörten Schauspiels zu stören?

Es leben noch heute einige Menschen im Städtchen, welche damals, vor fast
sechzig Jahren, als Knaben, als Jünglinge die Gräfin Judith Baranowska in das
Städtchen haben einziehen sehen. Fragt man sie danach, so schütteln sie den
Kopf: »Wie sie aussah, läßt sich nicht beschreiben, und was in uns vorging,
wenn uns ihr Blick traf. Wie eine Sterbende sah sie drein und dabei wie eine
Königin. Wer sie sah, konnte kein schlimmes Wort mehr rufen. Und als die Bauern
die Mützen zogen, da taten wir es auch, und als sie wieder ›Urrah!‹ riefen,
störten wir sie nicht. Wir standen zwischen dem Mauthaus und der Triumphpforte.
Vor ihrem Vaterhaus, wo das Merkwürdigste geschah, waren wir leider nicht
dabei.«

Dies allein muß des näheren berichtet werden. An der Triumphpforte vollzog sich
alles in Ruhe. Selbst ein Mann wie der Bürgermeister fühlte, daß sich diese
Stunde nicht zu einer schönen Rede schickte – es stand zu viel auf dem Spiel,
vielleicht, wenn irgendein Zufall, ein Witzwort, ein erhobener Bauernstock den
seltsamen Bann löste, der die erregte Menge im Zaume hielt, das Leben einiger
Menschen. Er machte es kurz, der Graf stieß hastig einige Dankworte hervor.

Dann wandte er sich an Judith. »Ich beschwöre dich«, murmelte er, »halten wir
nicht an deines Bruders Hause. Es ist das sichere Verderben!«

»Es muß sein!« erwiderte sie, und als er zögerte, gab sie dem Fedko selbst den
Befehl.

Und in der Tat, es schien das Verderben. Als die Menge, die sich bisher lautlos
verhalten, das Ziel der Fahrt erriet, brach plötzlich ein Schrei der Wut, des
Hohns aus hundert Kehlen – wild, gellend, überlaut, wie in einem einzigen
Atemzug hervorgestoßen. »Schimpf und Schande!« – »Zum Judenhaus, dann zur
Synagoge!« – »Nieder mit ihr!« – »Nieder!... Nieder!« Im nächsten Augenblick
riefen es tausend und drängten tobend heran; das Spalier ward durchbrochen; die
Bauern hoben ihre Handbeile; das Handgemenge begann. Der Wagen hielt; sein
einziger Schutz waren jetzt nur mehr wenige Berittene, die auch nun noch an
seiner Seite geblieben. In dem Grafen regte sich der Kavalier; er riß eine
Pistole aus dem Gürtel seines pelzbesetzten Rockes, des Kontusch, und schwang
sich mit gespanntem Hahn auf das Trittbrett.

Da begab sich etwas Unerwartetes. Aufrecht war Judith bisher dagesessen, immer
starr in die Menge blickend. Nun richtete sie sich plötzlich zu ihrer vollen
Höhe empor, daß das Diadem auf ihrer Stirne im Sonnenschein aufleuchtete.
»Fort!« rief sie den Berittenen zu, so gebieterisch, daß sie gehorchten und
ihre Pferde beiseite drängten. »Fort!« herrschte sie Agenor an und wies ihn vom
Tritt hinweg.

Die Menge stutzte, die Kämpfenden hielten inne, es wurde plötzlich still.

»Was wollt ihr?« klang in diese Stille die laute, ruhige, metallene Stimme der
blassen Frau. »Mich töten? Hier bin ich! Niemand soll mich beschützen, ich
verbiete es! Es soll um meinetwillen kein Blut fließen. Ich habe schon
Blutschuld auf mir... Ich harre!«

Niemand regte sich, kein Ruf ertönte. Und in diese Stille hinein rief eine
Stimme – wer es gewesen, ist nie erkundet worden: »Sie hat Gotteswerk vor! Sie
will sühnen, was sie getan! Und der Graf will's für sein Teil tun! Gotteswerk
stört man nicht!«

Wieder ein Murmeln, ein Drängen – die Menge gab Raum. Der Graf schwang sich in
den Wagen, Fedko lenkte die Pferde dem Hause Rafaels zu; auch hier wichen die
Leute. Unter tiefer Stille traten Judith und der Graf ins Haus, und als sie
nach wenigen Minuten, von Rafael geleitet, wieder erschienen, klang abermals
kein Laut, und alle sahen zu, wie der Graf Rafael die Hand schüttelte, wie
Judith den Bruder umarmte. »Um vier Uhr – auf dem ›guten Ort‹!« flüsterte sie
ihm zu.

Sie bestiegen den Wagen. Da begab sich wieder Unerwartetes. Rafael hatte mit
tränenüberströmtem Antlitz noch einmal Judiths Hand ergriffen und gedrückt. Im
nächsten Augenblick rief einer: »Sie hat viel gelitten, nun mag sie glücklich
sein! Urrah!«

»Urrah! Urrah!« Hundertfach wiederholte sich der Ruf, bis es von aller Lippen
klang: »Urrah! Glück und Segen!«

Unter diesen Rufen, unter fortwährendem Grüßen und Jubeln der Menge fuhren die
beiden vom Städtchen ins Schloß. Nun aber saß Judith nicht mehr aufrecht wie
früher; wie gebrochen lehnte sie in der Ecke, und die Tränen rollten über ihr
Antlitz.

Im Schloß hatten sich die Pächter des Grafen versammelt. Auch Doktor Reiser
erschien zur Begrüßung, Judith fragte sofort nach der alten Miriam. »Ich will
zu ihr«, sagte sie, »sobald ich die Tafel verlassen kann.«

»Tun Sie dies«, sagte der alte Arzt bewegt, »denn morgen würden Sie sie nicht
mehr finden. Vor zwei Stunden etwa mag sie gestorben sein. Eben, als ich
hierher fahren wollte, kam ihre Dienerin jammernd zu mir. Ich war einen
Augenblick in der Kammer. Verklärter hab ich noch keines Toten Antlitz
gesehen.«

Man setzte sich zur Tafel; sie war genauso gerüstet wie bei jedem Hochzeitsmahl
der Baranowski. Dieselben Speisen und Weine wurden gereicht, dieselben
altertümlichen Prunkgefäße standen auf den Tischen. Nur die Stimmung war
anders. Nach einer Stunde erhoben sich die Gäste.

Judith fuhr mit dem Arzte nach dem Häuschen zu Roskowka, von der alten Freundin
Abschied zu nehmen. Sie hatten die Leiche noch nicht aufgebahrt, sie ruhte in
ihrer Festtracht im Lehnstuhl. Keines Wortes mächtig, starrte Judith in dies
Antlitz, auf dem der Ausdruck lichter, seliger Freude haftete.

»Wissen Sie, warum die Miriam so lächelte, als sie starb?« fragte Doktor
Reiser. »Sie hörte die Böllerschüsse, die Ihren Einzug verkündeten!« Und er
erzählte Judith von seinen letzten Gesprächen mit ihr. »Nun durfte sie sterben
als Siegerin! Nun wußte sie auch, daß ihr Kind nicht verdammt sei und daß sie
es drüben wiederfinden würde.«

Judith war zu Füßen der Leiche hingesunken und hatte die starre Hand geküßt.

»Sie haben recht!« sagte sie dann. »Wohl ihr, als Siegerin ist sie gestorben!«

»Und wohl Ihnen«, fügte er hinzu, »die Sie als Siegerin leben dürfen!«

»Sprechen Sie nicht so«, wehrte sie hastig ab, »als Sieger nach solchem Kampfe
darf nur der Schuldlose leben. Der Schuldige überlebt seinen Sieg nicht...
Verzeihen Sie, aber ich muß fort, mein Bruder erwartet mich auf dem ›guten
Ort‹, am Grabe unseres Vaters.«

Kopfschüttelnd blickte ihr der Arzt nach, als sie davonfuhr. Was das für ein
sonderbarer Ton war, dachte er. Doch machte er sich dann weiter keine Gedanken
darüber.

Rafael hatte sich pünktlich am Grabe eingefunden. Wie früher vor aller Welt
Augen, sanken die lange Entfremdeten hier an der heiligsten Stätte, die es auf
Erden für sie gab, einander in die Arme und hielten sich innig umschlungen. Und
nun erst hatte die Versöhnung für ihre Herzen die rechte Weihe erhalten.

»Hier also ist mein Platz!« sagte Judith und wies auf die freie Stelle zwischen
den Gräbern der Eltern. »Nicht wahr, den darf mir niemand rauben? Ich bin ja
eines Christen Weib, und da könnten die Frommen sagen... Aber du wirst es nicht
dulden! Nicht wahr, Rafael?«

»Wenn ich dich überlebe, so wirst du hier begraben. Aber darüber können wir
nach dreißig Jahren sprechen...«

»Du schwörst es mir, so wahr dir des Vaters Andenken heilig ist? Ich bitte dich
darum!... Du begreifst, wie bewegt ich gerade heute bin...«

»Wenn es dich beruhigt: Ich schwöre es!«

»Und du läßt mir jene Grabschrift setzen, die ich mir selbst bestimme?«

»Wenn ich dich überlebe!...«

Sie sprachen noch einiges über seine künftigen Pläne; dann umarmte sie ihn noch
einmal und fuhr zum Schlosse zurück.

Der Graf saß mit Stiegle und einigen seiner Pächter in seiner Arbeitsstube
beisammen. Sie ging in ihr Schlafzimmer und schrieb da zwei kurze Briefe, an
Agenor und ihren Bruder. Darüber war schon die Dämmerung hereingebrochen.
Dennoch ließ sie sich dann noch ihren Knaben bringen, der bereits in seinem
Bettchen lag. »Ich habe ihn ja seit heute morgen, wo wir aus Tluste aufbrachen,
noch gar nicht gesehen!« sagte sie der Wärterin und blieb dann mit dem Kinde
allein, wohl eine Stunde. Als die Dienerin nun ungerufen das Zimmer betrat, war
es schon ganz dunkel darin; sie konnte das Antlitz der Herrin, die tief über
das Kind gebückt saß, nicht sehen. Aber an ihrer Stimme glaubte sie zu
erkennen, daß sie weinte. »Auch für dich ist es besser... auch für dich...«
Dies waren die Worte, die sie zu verstehen glaubte.

Die Herrin übergab ihr das Kind und sagte dann, sie wolle noch in den Garten,
der Abend sei so mild, und der Mond werde bald aufgehen.

So tat sie auch. Sie schritt die Treppe hinab, in den Park, an der Stelle
vorbei, wo Agenor vor zwei Jahren den ersten Kuß auf ihre Lippen gedrückt, und
dann dem Teich zu. Auf dem Wege begegnete ihr der Kutscher Fedko, bot ihr den 
guten Abend und erhielt freundlichen Gegengruß. Er blickte ihr einen Augenblick
nach, wie sie der Wasserfläche zuschritt, auf der eben der erste zitternde
Schein des Mondes auftauchte. Wenn ich so daran denke, sagte sich der gute
Mensch, wie ich sie damals in Borky an jenem Morgen dem Teich zustürzen sah...
Wie ganz andere Gedanken mag sie heute haben, wo sie alles erreicht hat!

Er irrte.

Als Judith gegen neun Uhr noch nicht zurück war, ging der Graf, sie zu suchen.
Als er sie nicht fand, wollte er besorgt die Diener aufbieten. Da fand Hania
den Brief auf ihrem Tische, und nachdem er ihn gelesen, wußte er, wo er ihre
Leiche finden konnte. Der Brief war kurz, aber liebevoll. Sie band ihm die
Sorge für das Kind aufs Herz und bat ihn, sich nicht mit dem Vorwurf zu quälen,
daß er an ihrem Tode schuldig sei. Sie sterbe, um ihn nicht elend zu machen und
selbst noch elender zu werden, sterbe, weil sie nach dem, was über sie
gekommen, nicht Mut noch Kraft zum Leben habe, aber es sei keines einzelnen
Menschen Schuld, auch nicht die seine.

Auch ihr Antlitz war nicht verzerrt, da sie die Leiche aus der stillen Flut
hoben. Es war so ernst und unbewegt, wie es in der letzten Zeit immer gewesen.

Zwei Tage später ward sie von ihren Glaubensbrüdern auf dem »guten Ort«
begraben, an dem Platz, der ihr als Erbteil gebührte. Als sie das Grab
ausschaufelten, fanden sie noch die Reste eines mächtigen Strauches im
Erdreich. Nur wenige wußten, daß es ein Rosenstrauch war und welche Bewandtnis
es damit hatte.

Auf ihrem Grabstein steht die Inschrift:

Judith Gräfin Baranowska,
die Tochter des Nathan ben Manasse
aus dem Stamme Israel.
Sie starb in der Dunkelheit,
aber es wird einst tagen.

