Karl von Holtei

Der letzte Komödiant – Erster Teil

Roman in drei Teilen

 

»Leser, wie gefall' ich dir?«
»Leser, wie gefällst du mir?«

Logau.

 

Titelblatt

An Karl Grafen Schönfeld.

Mein teurer Graf!

Ich sitze auf dem Schloßberge, am kleinen Tische im Boskett dicht unterm
Uhrturme. Mit Bleistift kritzle ich diese an Sie gerichtete Vorrede. Weshalb
ich mir's nicht bequemer mache vor meinem großen Schreibtische? Aufrichtig
gesagt, es war eine kindische Laune, die mich jetzt hier herauf trieb. Ich
wollte durchaus die Zueignung zu diesem Buche gerade heute und nahe bei dem
alten Gemäuer entwerfen, aus welchem einst ein theatersüchtiger Junge seinem
Vater, dem ehrenbemeldeten Herrn Turmwächter entlaufen sein soll, um –
Komödiant und nebenbei Deutschlands erster Hamlet, kurz einer unserer
berühmtesten Schauspieler zu werden. Er hieß Brockmann.

Sie sehen, die kindische Laune hatte einen tieferen Sinn.

Daß ich meinen »letzten Komödianten« Ihnen widme, wird Sie nicht befremden.
Logaus Motto auf dem Titelblatte, soll es zwischen Ihnen und mir zur Anwendung
kommen, ist leicht beantwortet.

Auf die erste Frage: »Leser, wie gefall' ich dir?« haben Sie mir schon früher
Auskunft gegeben. Auf die zweite: »Leser, wie gefällst du mir?« erwidere ich
Ihnen: Wollte Gott, sie wären alle so! Womit ich nicht meine, so nachsichtig
wie Sie; sondern vielmehr so warm-teilnehmend, so lebendig-eingehend, so ganz
bei der Sache!

Ja, wollte Gott! Aber ach, Er scheint nicht zu wollen.

Und gestehen Sie, Graf, ist es nicht entsetzlich, wie die meisten lesen? Viele
bilden sich ein, daß Romane, die sie »leichte Lektüre« nennen, ein für allemal
nichts anderes sein können, als Zeitvertreib einer faulen, müßigen
Viertelstunde; sie lesen ein paar Seiten, gähnen, plaudern dazwischen, werfen
das Buch weg und beklagen sich, daß der Verfasser sie nicht zu fesseln versteht
. – Hat der Autor nicht das Recht, ihnen zu entgegnen, daß sie nicht verstehen
zu lesen.

Der Leser soll mit uns vertraulich wandern, sich unserer Führung überlassen,
uns folgen, nicht neben uns herumspringen wie ein kläffender Hund, der
tausendmal zurückbleibt, abschweift, bellt.

Fehlen euch Zeit, Geduld, Lust, Interesse, das Buch festzuhalten, seinen Inhalt
redlich in euch aufzunehmen, wie er redlich, fleißig ausgearbeitet euch
dargeboten wird ... nun, dann leset uns gar nicht! oder urteilt wenigstens
nicht hochmütig über das, was ihr im Totaleffekt weder begriffen noch empfunden
habt. Solches Lesen, solches Urteilen ist ja moralischer Totschlag.

Und dann: giebt es etwas Abgeschmackteres als dieses verbrauchte allgemeine
Gerede von »leichter Romanen-Lektüre?« Was ist denn damit gemeint? Auf welche
Romane soll sich's denn beziehen? Doch nicht auf diejenigen, die sich's zur
Pflicht machen, eines Menschendaseins folgerechte Entwicklung mit
biographischer Konsequenz darzustellen? Ein solches Buch kann mißlungen sein,
es kann verletzen, es kann langweilen, es kann die verschiedenartigsten
Wirkungen auf verschiedenartige Individuen äußern ... aber für leichte
oberflächliche Lektüre kann es dem gebildeten denkenden Leser unmöglich gelten,
wofern der Verfasser seinen wichtigen Zweck fest im Auge behalten hat. Dies
gethan zu haben darf ich mir nachrühmen. Ich habe in fünf größeren Romanen
behandelt: Poesie und Prosa des Vagabundentumes – christliche Duldung
(Lammfell) – die Ehre des Handwerks (Schneider) – die Ehre des Adels ( Noblesse
oblige) – das Wesen des Schlesiers (Eselsfresser) – und in vorliegendem,
sechsten fand ich mich mit dem Theater ab. Jedwedes dieser Bücher umfaßt ein in
sich abgeschlossenes Leben. Keines derselben erstrebt Auszeichnungen, welche
man historischen, kulturhistorischen, naturhistorischen, geographischen,
ethnographischen, landschaftsmalerischen, musikalischen und ähnlichen Romanen
zugesteht. Ich gab und gebe meine schlichten Erzählungen ohne Ansprüche. Nicht
einmal »die Übersetzung in fremde Sprachen wird vorbehalten;« mir genügt an
aufmerksamen deutschen Lesern. Aber ich gebe sie mit dem begründeten
Selbstgefühl, daß ich sie nicht aus andern Büchern entlehne und
zusammenschreibe; daß sie mein sind, Eigentum meines Geistes und Gefühles in
Erfindung, Anlage, Durchführung; hervorgegangen aus eigener Beobachtung,
Menschenkenntnis, Erfahrung; innerlich wahr; mit Fleiß und gutem Willen
geschaffen. Wer nicht lange gelebt, nicht viel erlebt, nicht viel geirrt,
verschuldet, erlitten, gerungen, gedacht hat, der kann keinen solchen Roman
liefern. Man schreibt solche Bücher nur mit dem Blute seines Herzens. Deshalb
protestiere ich entschieden gegen die »leichte Lektüre.« Meine Romane,
wenngleich sie mit Scherzen durchwebt sind – und vielleicht dadurch um so mehr!
– müssen jedem Leser, der sie vorurteilsfrei und verständig auffaßt, sehr
ernsthaft erscheinen; so ernsthaft wie das Leben selbst. Ob sie ihm gefallen
können? ... das steht auf einem andern Blatte. Mein Protest gilt nur dem
vornehmverächtlichen Abfertigen der Gattung. Mein schriftstellerisches Talent
unterwirft sich bescheiden; ich habe unparteiischen einsichtsvollen Tadel stets
hoch zu achten gewußt. Übersättigte Gespannt-sein-woller werden mich rasch
beiseite werfen. Materialistische Pedanten, enragierte Politiker, bornierte
Gelehrte und Vielwisser werden sich hoffentlich um meine Arbeiten nicht
bekümmern. Hörte ich doch einen, der gewissermaßen letztere drei Klassen in
sich vertritt, den Satz aufstellen: Man dürfe überhaupt nur
positiv-wissenschaftliche Werke lesen; sämtliche schöne Litteratur sei vom
Übel!

Als ob man nur aus wissenschaftlichen Werken lernte! Als ob das Leben kein
Lehrmeister wäre! Als ob Romane, die es gründlich schildern, nicht
eindringlicher zu überzeugen vermöchten, denn trockenes Wissen? – O, es ist
unglaublich, zu welchen Dummheiten eitle Weisheit bringen kann!

»Nur Eines giebt es in der Welt, was dem Schriftsteller
dauernde Beliebtheit verschafft; und dies ist die Wahrheit!«

(James.)

Wenn meinen litterarischen Versuchen sonst alles fehlt, diesen Vorzug soll
ihnen niemand streitig machen. Auch dem Buche nicht, welches ich Ihnen, teurer
Graf, hiermit zueigne und empfehle.

Geschrieben Gräz in Steiermark an Goethes Geburtstage 1862.

Ihr getreuer

H.

Der letzte Komödiant.

Erstes Buch.

»Es giebt doch nichts Angenehmeres,« sagte der Gerichtshalter, »als bei solchem
scheußlichen Herbstwetter im warmen behaglichen Stübchen sitzen, seine Partie
machen ... Rentmeister, Sie geben Karten! ... und ein Gläschen Glühwein
schlürfen, den, nebenbei bemerkt, niemand besser bereitet wie unseres
Wirtschaftsdirektors vortreffliche Hausfrau.«

»Ihr Herren habt gut reden,« wendete der Oberförster ein; »ihr wohnt alle drei
im Schlosse, und wenn wir den letzten Robber gemacht haben, zieht ihr euch in
eure Gemächer zurück. Ich aber muß durch Nacht und Sturm noch eine Stunde und
drüber reiten, und während ihr euch die Deckbetten über die Nase zieht, stoß'
ich die meinige mir an triefenden Baumzweigen blutig, was keine besondere
Ergötzlichkeit ist.«

»Nicht doch,« rief der Wirtschaftsdirektor, »in dem Regen lass' ich Sie nicht
reiten. Ich gebe Ihnen meinen halbgedeckten Wagen!«

»Danke für die gute Meinung, bester Herr, muß aber deprezieren. Im Finstern
sind unsere Waldwege nicht wohl praktikabel. Will doch lieber noch naß werden
bis auf die Haut, ehe ich Ihnen die Staatsequipage und mir die Knochen
zerbrechen lasse. Wir Forstleute gehen nicht so geschwind aus dem Leime.«

Da mischte sich die dicke Mama, welche bisher emsig fortgestrickt hatte ohne
merkliche Teilnahme an den Gesprächen der Männer, lebhaft in die Sache: »Wo
denkst du hin, Direktor? Weder heim reiten noch fahren dürfen der Herr
Oberförster heute; Sie bleiben über Nacht.«

»Einverstanden, Alte; aber wo?«

»Nun im Schlosse, mein' ich!«

»Ganz richtig, aber in welchem Zimmer des Schlosses?«

Auf diese Frage blieb fürs erste die Antwort aus, was unglaublich scheint, wenn
man Schloß Kauzburg, in dessen Mauern wir uns jetzt eben befinden, von außen
betrachtet und über den riesigen Umfang des alten Gebäu's in Erstaunen gerät.
Dringt man jedoch ins Innere, um mit hausfräulich-prüfenden Blicken bewohnbare
Gemächer auszuforschen, so wird der Wirtschaftsdirektorin plötzliches
Verstummen ganz begreiflich.

Ihr Gatte, die Karten unterdessen niederlegend, fuhr fort: »Unsere Wohnung
reduziert sich, wie die Herren wissen, auf diese einzige menschliche Stube
nebst Schlafgemach und etlichen Kammern, was uns genügt, weil wir nach Gottes
unerforschlichem Ratschlusse ein kinderloses Paar verblieben. Der Herr
Gerichtshalter und Freund Rentmeister konnten, da beide annoch unbeweibt, in
Spelunken untergebracht werden, die ihrer unwürdig und nur dadurch erträglich
sind, daß sie ihre Zeit außer den Kanzleistunden, als deine lieben Kostgänger,
bei uns zubringen und lediglich von hier scheiden, um sich in Morpheusens Arme
zu werfen. Die Schreiber nehmen etwelche Verschläge in dem für sie
zugerichteten Saale ein, der vor den Kanzleien liegt, haben sich folglich auch
keines Überflusses an Spielraum zu rühmen. Im übrigen ... Sie verzeihen schon,
Herr Oberförster, daß ich Sie mit derlei Kleinigkeiten belästige, doch weil Sie
noch fast neu in Ihrem Amte und den Lokalitäten fremd, erachte ich es für
zweckdienlich ...«

»Das darf Sie nicht im geringsten beunruhigen, Herr Direktor! Für mich wird
bald ein Plätzchen gefunden sein, wo ich mich in irgend eine warmfühlende
Pferdedecke gehüllt ausstrecken kann. Wie gesagt, wir Waldmänner machen keine
großen Ansprüche auf Bequemlichkeit. Seltsam aber ist es doch, daß ein so
majestätisches Denkmal altertümlichen Grundbesitzes gleichsam zum wüsten
Schlosse werden konnte.«

»Es heißt Kauzburg,« warf der Gerichtshalter pfiffig ein, »trägt nomen est
omen, wie wir Lateiner zu sagen belieben.«

»Und sind nicht wenigstens einige Gemächer anständig ausgestattet für die
Herrschaft, wenn diese ...?«

»Die Herrschaft,« unterbrach der Direktor den Oberförster, »die Herrschaft weiß
so viel von Kauzburg, daß ein alter treuer Diener hier waltet, der alljährlich
zweimal Bericht abstattet, wie er die ihm anvertraute Vollmacht benutzte. Da
geht ein möglichst schön stilisierter Rapport nebst beigefügten
Rechnungsabschlüssen und Geldern nach Schloß Tauern ab, und Seine
reichsfreiherrliche Gnaden bescheinigen in huldvollen Zeilen den richtigen
Empfang. Im übrigen bekümmern Hochdieselben sich nicht um uns. Ziehen ihre
südlichen Gegenden den nordischen Wäldern vor und vergönnen sämtlichen
Steinmardern, Ratten, Fledermäusen, Eulen, Käuzlein, Dohlen und Spatzen
gegenwärtiges Domizilium. Solange die selige Baronin noch unter den Lebendigen
weilte, war andeutungsweise in Seiner reichsfreiherrlichen Gnaden Epistuln hier
und da die Rede von einem möglichen Besuche. Doch seitdem jene fürtreffliche
Dame das Zeitliche gesegnet, verstummten auch diese Andeutungen, und es steht,
vorzüglich in Anbetracht anjetziger kriegerischer Zeitläufte, kaum noch zu
erwarten, daß Kauzburgs Unterthanen jemals ihren Gebieter von Angesicht
wiedersehen werden; solches aber betrübet mich.«

»Schade, schade,« sprach der Oberförster, »um die herrliche Niederlassung, wenn
sie auch nördlicher liegt, als unseres Barons Rebenhügel bei Tauern. Schade,
daß alles so unbenützt einstauben und nach und nach verkommen, ja verfallen
soll! Hätte doch gern einmal den Herrn hier erblickt, in dessen Waldungen ich
künftighin Holz fällen, pflanzen und ansäen werde! Besitzt er nicht einen
heranwachsenden Sohn, dem er über kurz oder lang das hiesige Wesen zur
Verwaltung übergeben möchte?«

»Keinen Sohn! Nur eine Tochter: Baronesse Ludmilla; eine sehr reiche Erbin!
Zählt sechzehn Jahre.«

»Schade! Schade! Die Bäume wachsen, deucht mich, rascher und besser, wenn ihre
Wipfel über des Besitzers Haupte rauschen! Und auch der lieben Jagd, des edlen
Weidwerks wegen ... Schade, schade, sag' ich!«

Und die vier Spieler griffen nach ihren Karten und arbeiteten fleißig weiter.
Frau Justine Kleemann aber hatte sich stillschweigend entfernt, mit Hilfe ihrer
Magd eines der am wenigsten delabrierten Prachtzimmer in der Hauptfronte des
öden Gefildes für den Oberförster ordnen und heizen zu lassen. Bis zehn Uhr
wurde sie damit fertig, prasselndes Feuer loderte im hohen Kamine, und sie
äußerte gerade gegen die Gehilfin: »ich hätte selbst nicht geglaubt, daß es
sich hier so wohnlich machen ließe; für eine Nacht wird's schon zum Ausdauern
sein, und wenn sich unser grüner Gast nicht vor Gespenstern fürchtet, wonach er
jedoch nicht aussieht, so kann er prächtig ... was ist das?«

Hier hielt sie inne und starrte die Magd an: »Hörst du?«

»Gott erbarme sich,« stöhnte die etwas betagte Person, »das sind ja Trompeten!
Ist schon Krieg?«

»Das sind keine Trompeten, dummes Weibsstück; das sind Posthörner und
schmettern in den Schloßhof herein, als wollten sie das Gemäuer
darniederblasen. Was kann das zu bedeuten haben? Renne geschwind hinab zum
Wächter und erkundige dich! Ich will hinüber, die Herren aufjagen. Denn sitzen
die fest bei ihren Karten, so hören sie nicht, und wenn, verzeih' mir Gott die
Sünde, zum jüngsten Gerichte geblasen würde!«

Diesmal irrte sich die gute Frau. Waren auch die Klänge der Posthörner nicht
bis an den Spieltisch im stillsten Winkel der alten Kauzburg gedrungen, so
hatte doch des Schloßwächters rauhe Stimme Eingang gefunden, als er in der
Küche draußen nach irgend einer barmherzigen Seele jammerte, die ihn durch die
»Finsternis« zum gestrengen Herrn Direktor bringe. Aber die alte Liese war ja
mit der Frau Direktorin im andern Flügel, und er jammerte vergeblich.

»Da ist ein Unglück geschehen,« rief der Rentmeister, der ihn zuerst vernahm
und ihn einließ.

Frau Justine kam eben noch zurecht, des erschrockenen Mannes verwirrten Bericht
mit anzuhören: »Vier Vierspänner ... Laternen an den Wagen ... die Postillone
naß wie gebadete Katzen ...per drinnen sitzen thut, das kann man nicht erkennen
... aus einem flucht es entsetzlich... im andern kichern und lachen sie... im
dritten ist's mäuschenstille... der vierte sieht aus wie ein großer
Leichenwagen ... Sie halten unterm großen Thorgewölbe. Vom vordersten ist ein
Kerl gesprungen, der hat mir meine Mütze vom Kopfe geschlagen und hat
geschrien, ich soll den gestrengen Herrn Direktor rufen. Und es müssen Vornehme
sein, sonst wären sie nicht so grob!«

»Reisende, so sich in der düsteren Regennacht verirrten!« warf der Direktor
hin. »Unsere Wege sind scheußlich, das muß wahr sein! Kommt, ihr Herren, wir
wollen uns galant bezeigen. Das Gekicher deutet auf junge Damen. Nehme jeder
einen Leuchter und folgt mir, auf daß wir Licht in die Sache bringen!«

Die drei Kartenspieler zögerten nicht, voll Vergnügen über so unverhoffte
Abwechslung in ländlicher Einförmigkeit, zu thun, wie ihnen geheißen, und
hielten gar sorgfältig die hohle Hand vor ihrer Kerzen Flammen, damit der diese
hochgewölbten Hallen und Gänge durchsausende Wind sie ihnen nicht ausblase;
denn sie wollten ja sehen, wer im zweiten Wagen gekichert habe. Nicht mehr fern
vom Ziele (sie blickten schon über den letzten Treppenabsatz auf die Kutschen
unterm Portale) wurden sie zurückgeschreckt durch eine retrograde Bewegung
ihres Führers. »Entweder ich habe zu viel Glühwein getrunken,« raunte ihnen der
Direktor zu, »oder ich erkenne in Wahrheit die Livree des reichsfreiherrlichen
Stammhauses Tauern-Kauzburg.«

Das Kleeblatt senkte die Häupter, denn sein Kleemann, sein Träger, sein Stiel,
sein Stengel, sein Wirtschaftsdirektor schien einknicken zu wollen. »Es ist
nicht möglich!« rief er aus, sich noch einmal zusammenraffend, doch bereits
stand das Unmögliche in leiblicher Gestalt vor ihm. Ja, es war der Reichsbaron,
den er seit Antritt des ihm anvertrauten Amtes, seit der "Huldigung von Anno
83," wie sie's in Kauzburg nannten, folglich seit beinahe zwanzig Jahren nicht
gesehen.

»Erschrecken Sie nicht, mein alter Kleeman, daß wir Ihnen so wie vom Himmel
geregnet in Ihr Eulennest fallen. Verlieren Sie keine Zeit mit unnützen Fragen!
Wir sind da, und das Notwendigste ist, daß wir baldigst ein erträgliches
Unterkommen finden. Meine Damen sind halb erstarrt von dem naßkalten Unwetter,
und mir wird ein warmes Zimmer auch nicht schaden. Alles übrige morgen!«

Direktor Kleemann verbeugte sich tief und. ließ dabei sein Auge auf den
Oberförster hinschielen, als wenn er diesen zum Zeugen anrufen wolle, wie es
mit dem »Unterkommen« im Schlosse bestellt sei.

Der Baron hatte unterdessen den zweiten Wagen öffnen lassen, und aus diesem
sprang nun, sichtbar ergötzt durch den Schreck und die stumme Verlegenheit
aller Einheimischen, seine Tochter Ludmilla, welcher eine, wenngleich nicht
mehr so ganz junge, doch mindestens ebenso hübsche Begleiterin folgte. Ein Paar
allerliebste Kammermädchen wanden sich, gelenken Eidechsen ähnlich, auch noch
aus einer räderigen Arche. Der Kammerdiener, der beim Baron im Landauer
gesessen, lauerte nur auf weitere Befehle, und die Lakaien lauerten wieder auf
einen Wink des sie beherrschenden Untertyrannen, des gewaltigen Herrn
Kammerdieners, ob sie beginnen dürften, die Fourgons auszuräumen. Doch weil der
Baron immer auf befriedigende Antwort von seiten seines Wirtschaftsdirektors
harrte, dieser aber sprach- und fassungslos vor ihm stand, so drängte sich
alles auf dem Treppenabsatz in eine seltsam komponierte, keineswegs heitere
Gruppe zusammen. Zum Glücke stellte sich, ehe noch des Schloßherrn verzeihliche
Ungeduld in Zornausbrüchen laut wurde, die gute Frau Kleemann, zwar ohne Atem,
doch nicht ohne jene Besonnenheit, wie sie praktische Haushälterinnen in
Augenblicken dringendster Not um so siegreicher entwickeln, auf dem Schauplatze
ein. Mit einem Blicke übersah sie die Verhältnisse und warf sich zwischen ihren
vernichteten Gatten und dessen unwilligen Gebieter.

»Tausend und tausendmal Willkommen,« rief sie mit durchdringender Stimme, die
schmetternden Fanfaren, womit die Postillone sich fürs Trinkgeld bedanken
wollten, überbietend, »tausendmal Willkommen, reichsfreiherrliche Gnaden! Das
ist eine glückselige Überraschung! Das ist ein gesegneter Abend für die arme
verlassene Kauzburg, die endlich wieder einmal ihre Herrschaft beherbergen
soll! Mein braver lieber Eheherr weiß sich vor lauter Freude keinen Rat.
Außerhalb seiner Kanzlei verliert er geschwind die Fassung, besonders bei
unerwarteten Glücksfällen. Ich bin nun just das Gegenteil; je mehr es zu thun
giebt, desto lieber ist mir's. Und solche Überraschungen – da bin ich recht in
meinem Elemente. Haben nur die Gnade, sich in unser Wohnzimmer zu begeben, wo
es hübsch warm ist, und wo im Nu ein Imbiß und etwas Trinkbares aufgetragen
sein soll. Da können sich die holden Damen bequem machen. Und unterdessen muß
alles Hand anlegen, was Arme hat, meine Herren Beamten hier ebenfalls; die
Schreiber hab' ich durch den Wächter schon aus den Federn holen lassen. Ehe
Mitternacht herankommt, werden Ihre freiherrlichen Gnaden und unserer schönen
Baronesse Gemächer logeable sein. Vorwärts, Direktor, vorwärts, ihr Herren!
Alles für unsere Herrschaft! Herr Kammerdiener, lassen Sie abpacken! Wächter,
was Stall- und anderweitige Laterne heißt, heraufgebracht, und die Korridore
erleuchtet! Hohe Herrschaft, ich weise den Weg und bitte mir nachzufolgen. Der
Leuchter geht voran, sonst kommt er nicht ins Himmelreich!«

Sie eröffnete den Zug. Der Baron, seine Tochter und deren Gesellschafterin,
jede an einem Arme führend, folgte der resoluten Frau. Direktor Kleemann und
seine Beamten gingen bewundernd hinterher. Als »die Herrschaft« von der
traulichen Wohnstube, wo wir die vier Herren vor einem Stündchen so vergnügt
beim Kartenspiele fanden, groß und breit Besitz genommen, und Frau Kleemann mit
der alten zuverlässigen Liese den Küchenzettel erst noch einmal rekapituliert
hatte, versank dieser Winkel des Schlosses plötzlich wieder in tiefe Stille.
Was jenseits unter der Direktorin Direktion an Heidenlärm geleistet wurde,
drang aus der Hauptfronte nicht bis in dies friedliche Asyl.

Der Baron beeilte sich das alte Kanapee einzunehmen, auf welchem Frau Justine
so manches Mittagsschläfchen gemacht haben mag, und er bedeutete die
Begleiterin seiner Tochter mit sprechendem Blicke, sie möge den Platz neben ihm
behaupten, was jene zu thun nicht zögerte, was auch Baronesse Ludmilla wie eine
gewöhnliche Sache hinnahm. Diese entschädigte sich für den ihr geraubten
Ehrensitz neben dem Papa durch eine halb kindisch-neugierige, halb
verächtlich-vornehme Untersuchung einiger unverschlossener Schübe und Laden,
wobei sie nicht verschmähte, stehengebliebene noch gefüllte Gläser voll
Glühwein bis auf die Neigen auszuschlürfen. Doch richtete sie mitunter scharf
durchdringende Blicke nach Frau Justinens Sofa und dem darauf sitzenden Paare;
auch würde ihrem feinen Gehöre schwerlich das leiseste Flüstern entgangen sein,
wenn jene Zwei geflüstert hätten. Sie schwiegen jedoch mit den Zungen und
sprachen nur mit Augen und Händen, wie Personen, die längst geübt sind, sich
durch Zeichen zu verständigen. Und die junge Baronin lächelte dazu mit jenem
bittern höhnischen Lächeln, welches dem schönsten Antlitz häßlich läßt und die
edelsten Züge ihres Adels entsetzt. Doch war das nur vorübergehend. Eine Minute
nachher, wie sie nichts mehr in der Wirtschaftsdirektorin Zimmer zu
durchstöbern fand, kam sie zum Kanapee, glitt in die Ecke an ihres Vaters
rechter Seite und nötigte diesen dadurch, indem er den mittleren Platz einnahm,
noch näher an die Nachbarin zur Linken zu rücken. »Das hätte sich,« rief sie
lachend aus, »dies alte Möbel nicht träumen lassen, daß es vor seinem Ende noch
so glücklich sein würde, uns zu tragen!«

»Es weiß die Ehre nicht zu schätzen,« sagte der Baron, »wenigstens tritt es uns
hart und schroff entgegen.«

»Das ist nicht seine Schuld,« entgegnete die Gesellschafterin; »es hat
ausgedient; ich geb' ihm mehr als ein Menschenalter.«

»Gewiß; wenn es reden könnte ...«

Hier legte, auf Baronesse Ludmilla hinweisend, die schöne Dame dem Vater
derselben ihre Hand auf den Mund. Sie schien zu befürchten, Seine
reichsfreiherrliche Gnaden, ein Kenner Crebillons, könne sich weiter verirren,
als dem jungen Mädchen mit anzuhören gezieme. Der Baron benützte diese
Gelegenheit, einen hörbaren Kuß auf die Schweigen gebietende Hand zu drücken,
wobei seine Tochter abermals ihre edlen Gesichtszüge durch jenes ironische
Lächeln verzerrte. Abermals hielt es nicht lange an und ging sehr bald in
unverstecktes, aufrichtiges Gähnen über, aus welchem, nachdem es sich mehrfach
wiederholt, nach und nach ein sanfter Schlummer entstand. Ihr Kopf sank auf des
Vaters linke Schulter. Er trug willig die kleine Last, und wahrscheinlich um
des Gleichgewichts willen bot er der Nachbarin zur Linken die andere Schulter
dar. Die Gruppe an und für sich mag recht malerisch gewesen sein, solange nur
die Baronesse schlief, und die beiden andern einiges Leben verrieten. Als aber
Frau Kleemann, von ihrem Gatten und den übrigen Beamten begleitet, mit der
Meldung anlangte, daß einige Gemächer zur Not bewohnbar gemacht ihrer
Herrschaft harrten, und daß in einem derselben ein »frugales Souper serviert«
sei, ... da boten die drei in festen Schlaf gesunkenen, schwer atmenden, ein
wenig schnarchenden, von ungeschneuzten Talgkerzen schwach Beleuchteten einen
verdächtigen Anblick. Der vier Männer wagte keiner sie aufzuwecken. Die
Direktorin schritt auch jetzt entschieden ein: »Wenn wir die Herrschaft hier
krumm liegen lassen wie einen Haufen Unglück, so wird Morgen keines ein Glied
rühren können, und außerdem wird ihnen das bißchen Essen kalt. Auf müssen sie!
Folglich wollen wir irgend einen Lärm erheben, der sich mit dem Respekt
vereinigen, aber reichsfreiherrliche Gnaden munter werden läßt.«

»Einen Lärm ...?« fragte der Wirtschaftsdirektor besorgt.

»Ja, einen Lärm! wir haben uns jetzt beim Räumen in den zugigten Gängen
erkältet, und es ist uns allen Fünfen miteinander ein heftiger Schnupfen
angeflogen. Ich hab' es am ärgsten erwischt und muß – hatsi! hatsi! herzhaft
niesen.«

Ihr Beispiel wirkte ermutigend. Sämtliche Oberbeamtenschaft wagte ihr
kräftiglich nachzuahmen. Bei der dritten Salve fuhr der Reichsbaron aus dem
Schlafe empor und starrte, nicht eben mit sehr geistreichem Gesicht, verwundert
um sich her. Seine Mienen fragten: wo bin ich? und was geschieht hier? Dann
schüttelte er die auf seinen Achseln liegenden Lockenköpfe von sich, wodurch
diese, aus dem Reich der Träume abberufen, sich ebenfalls in der Wirklichkeit
zu orientieren versucht wurden. Die Gesellschafterin war bald bei Wege; an der
Seite eines Herrn auf zweifelhaftem Sofa entschlummert und plötzlich von
unerwarteten Zeugen aufgeschreckt zu sein, bedünkte die welterfahrene Schönheit
nichts Außerordentliches. Anders Baronesse Ludmilla, welche nicht so geschwind
aus dem Rosengewölke des mohnumkränzten Zauberers auf die Dielen der
Kleemannschen Wohnstube herabzusteigen vermochte. »Ich hörte eine Englische
Botschaft!« lallte sie noch träumend; und der schlaftrunkene Baron erwiderte:
»wo soll der englische Botschafter herkommen?« Darüber brach die
Gesellschafterin in lautes Lachen aus und verscheuchte den letzten Rest
poetischer Täuschung durch solch' prosaisches Geräusch. Frau Kleemann fand es
jetzt passend, ihre Meldung anzubringen, verbunden mit dem Bedauern, daß nicht
mehr habe geschehen können für Seiner reichsfreiherrlichen Gnaden
Bequemlichkeit; worin aber zugleich die Versicherung enthalten lag, daß denn
doch streng genommen mehr geschehen sei, als unvorbereitet und in so kurzer
Frist möglich gewesen; folglich das Unmögliche. Geschäftige Hausfrauen
verstehen es aus dem Grunde, ihre Verdienste durch übertriebene Bescheidenheit
erst ins rechte Licht zu setzen.

Wie nun endlich der hochgebietende Schläfer, leidlich bei Verstande, sich
entschloß, da setzte sich der Zug in Bewegung und gelangte, in langen
Korridoren nur mäßig vom Zugwind zerzauset, an die ganz hübsch und wohnlich
bereiteten Gemächer. »Madame,« sagte der Baron zu seines treuen Kleemanns von
Anstrengung und Selbstgefühl rotglühender Ehehälfte, »Madame, Sie haben das
Unglaubliche geleistet: es sieht hier wirklich aus, als ob Menschen menschlich
wohnen könnten; und das ist mehr, als ich von meiner bei Nacht überfallenen
Kauzburg verlangen durfte. Auch locken die Speisen recht wohlduftend. Wir
wollen sie versuchen. Ruhen Sie aus auf Ihren Lorbeeren, Sie und sämtliche
Helfer! Wir werden nach dem Essen versuchen, wie sich und ob sich auf den
Matratzen und in den Himmelbetten meiner Ahnen sanft schlafen läßt. Nicht wahr,
ihr jungen Damen? Beide gähnten ein williges Ja. Diener und Kammerjungfern
gähnten aus den Hintergründen hervor; der Reichsbaron entließ gähnend seine
Kauzburger Beamtenschaft, welche sich unter Anwünschung »guten Appetites und
untertäniger guter Nacht« absentierte und, ihre Schlafgelegenheiten, jeder die
seinigen, aufsuchend, gleichfalls gähnte, recht aus vollem Halse.

Du findest, geehrter Leser, daß der Anfang dieser Geschichte gar schläfrig
wird, und verspürst Neigung, den Kauzburgern nachzugähnen? Jedermann weiß, wie
ansteckend dies eigentümliche Muskelspiel zu wirken vermag. Gähne, wenn es dir
danach zu Mute wäre, aber wirf mein Buch deshalb nicht unwillig weg. Geleite
mich in das Schlafgemach des Kleemannschen Ehepaares, wo noch allerlei
Vertraulichkeiten geplaudert werden, die geeignet sind, munter zu machen, wach
zu erhalten, weil ... o Schmach für die Menschennatur! ... weil sie sich um
üble Nachrede, um anstößige Verhältnisse, um ein neues Kapitel in der Chronique
scandaleuse, welche bisher in Kauzburg ein dünnes Büchlein geblieben war,
wenden und drehen.

Sie hatten bemerkt, trotz ihrer arglosen Unerfahrenheit in derlei Dingen, die
biedern Landbewohner, daß zwischen ihrem Reichsfreiherrn und der fremden
schönen Dame, die mit ihm eingetroffen, ein unnennbares Etwas hänge, worüber
sich noch nichts Bestimmtes angeben, dessen schwüle Bedeutung sich aber auch
nicht verkennen lasse. Spitzfindige hingeworfene Äußerungen der Kammerzofen bei
Auswahl des für »Demoiselle Gottliebe« einzurichtenden Zimmers, dessen Lage
betreffend, mehrten den Argwohn der braven Kauzburger. »Wenn diese ...
Gesellschafterin nur für unsere Baronesse da ist,« sagte Kleemann nachdenklich
zu seiner Frau, »weshalb wohnt sie nicht mit dieser zusammen? wenigstens Thür
an Thür? Weshalb bestanden die vorlauten schnippischen Persönchen darauf, daß
der Demoiselle ein abgesondertes Gemach bereitet werden müsse? Das gefällt mir
nicht, Justine.«

»Wir werden bald noch mehr erleben, was uns nicht gefällt, Kleemann! Zur
Gespielin wäre die sogenannte Gesellschaftsdame für unser Freifräulein zu alt;
zur Gouvernante ist sie viel zu jung. Die hat der Herr nicht seiner Tochter
zuliebe, die hat er sich selbst zum Witwertrost ins Haus genommen. Und Gott mag
wissen, wo er sie aufgegabelt, und was sie vorher schon für einen Ruf gehabt
hat. Es sollte mich nicht verwundern, wenn er einzig und allem, um dem Gerede
über diesen Umgang auszuweichen, sich nach dem vernachlässigten Kauzburg
geflüchtet hätte! Uns will er weismachen, die Kriegsläufte vertrieben ihn aus
Tauern? Faule Fische das! Die Kriegsläufte sind schon turbulenter und
gefährlicher gewesen, und ihm ist nicht in den Sinn gekommen, daß er ausreißen
sollte! Retirieret mag er sich freilich wohl haben, aber nicht vor Schwertern
und Kugeln, vielmehr vor Zungen und Augen. Wir, meint er, sind zu dumm, Unrat
zu merken; oder wenn wir's merken, dürfen wir's doch nicht merken lassen,
dieweil wir seine Diener sind, denkt er.«

»So sind die Herren einmal, Alte! wir werden's nicht ändern.«

»So gescheit bin ich selbst. Ist mir auch nicht um uns, Alter! Wir sind über
das böse Beispiel hinweg. Aber die Baronesse, barmherziger Heiland, wenn ich
das junge Blut betrachte und bedenke ... sie muß ja dahinter kommen; es kann
ihr ja nicht verborgen bleiben. Was für Folgen wird das haben! Müßte da unser
Herrgott nicht mit Keulen dreinschlagen?«

Direktor Kleemann hatte sich gerade die baumwollene Zipfelnachtmütze übers
Haupt gezogen und blieb, ehe er das Bein zum Schritte ins Bett erhob, sinnend
stehen. Die Besorgnisse seiner umsichtigen Ehehälfte brachen sich nur langsam
Bahn bei ihm. Nach reiflicher Überlegung sprach er sich aus: »Sieh, Justine,
was du fürchtest, hat leider Grund. Eines tröstet mich dabei. Sollte des Vaters
böses Beispiel die Baronesse zu irgend einer leichtsinnigen Handlung verleiten,
so müßte notwendig ein gefährlicher Kavalier in der Nähe, ein junger kühner
Verführer da sein, der ihr dazu die Gelegenheit böte. Denn auf eigene Hand und
allein kann eine Jungfrau beim besten übeln Willen unmöglich dumme Streiche
machen. Ihrer Zwei gehören durchaus wenigstens dazu. Um Tauern herum mag es an
solchen irrenden Rittern vielleicht keinen Mangel haben. Um und in Kauzburg
würde es dem Gottseibeiuns schwer fallen, ein passables Subjekt dieser Rasse
aufzutreiben. Unsere Schreiber ... ich muß lachen! die danken ihrem Schöpfer,
wenn sie das bißchen Leben haben, und gehen weit weniger darauf aus, Baronessen
in die Augen zu stechen, als sich den Magen voll zu fressen. Folglich ist hier,
nach meinem Dafürhalten, die Gefahr viel geringer als anderswo, und wir mögen
geruhig schlafen.«

Mit diesem Resultate seiner reiflichen Erwägung zufrieden begab er sich zu
Bette.

*   *   *

Als der Reichsfreiherr am Morgen des nächstfolgenden Tages von seiner Tochter
und nicht minder von Demoiselle Gottliebe verschiedene kritische Bemerkungen
über den »deplorabeln Zustand des Kauzburger Mobiliar-Inventars« zu hören
bekam, unter welche sich auch bittere Klagen über Entbehrung gebührender
Bequemlichkeit und »Aisance« mischten,... (das englische »Komfort« war zu jener
Zeit noch nicht gang und gäbe)...da rief er wohl aus: »Ei was! à la guerre
comme à la guerre! Es wird euch das Leben nicht kosten, Mesdemoiselles!
Arrangiert euch, wie ihr könnt.« Doch diese seine stoische Entbehrungskraft
reichte kaum für die ersten vierundzwanzig Stunden. Sobald die Reihe, dies oder
jenes zu vermissen, was zum nötig gewordenen Überflusse verwöhnter Menschen
gehört, an ihn selbst kam, zog er andere Saiten auf. Eine deshalb mit Madame
Kleemann abgehaltene Konferenz stellte die Unmöglichkeit ins Licht, noch mehr
zu leisten, als bereits in dem landsturmartigen Aufgebot der ersten Nacht
geschehen. Das Gardemeuble hatte seine letzten Truppen gestellt; um morsche
Greise und dienstuntaugliche Krüppel blieben übrig. Außerdem verlangten die
uralten, in ihrer Art allerdings herrlichen goldbedruckten Ledertapeten, welche
Säle und Zimmer schmückten, an vielen schadhaften Stellen gründliche
Ausbesserung. Die Stoffe dazu waren in den wohlkonservierten Vorräten der
ordnungsliebenden Frau Kleemann reichlich vorhanden; doch die Arbeit bedurfte
sicherer und geübter Hände, sollten jene Reste einer nicht mehr modernen, aber
immer noch Effekt machenden Opulenz nicht verpfuscht werden. Die Notwendigkeit,
aus der nächsten größeren Stadt den daselbst renommiertesten Tapezierer nebst
Gesellen verschreiben zu lassen, konnte folglich nicht mehr weggeleugnet
werden. Und nachdem dieser sein Geschäft sehr eifrig und im ausgedehnten
Wirkungskreise betreibende Bürgersmann sich eingestellt und das Schlachtfeld
rekognosziert hatte, äußerte er: Es sei der Ehre eines Reichsunmittelbaren
zuwider, in solcher Umgebung zu weilen; Schloß Kauzburg trage in Anlage und
Zuschnitt seines Baues viel zu sehr das Gepräge eines ehrwürdigen Schlosses,
als daß er, Meister Tapezierer und Inhaber des ersten privilegierten
Möbelmagazines in der Provinz, eine solche unwürdige Einrichtung mit ansehen
könne. Er wolle, aus eigenem Antriebe, reichsfreiherrliche Gnaden möblieren,
wie sich für hohe Herren und Damen gebühre! Treffe er den Geschmack nicht ...
dann sei er bereit, alles wieder zurückzunehmen, sobald Kauzburg nicht ferner
das Glück genießen werde, sich im Gnadenblicke der Herrschaft zu sonnen;
versteht sich, gegen entsprechende Transport- und Mietevergütigung, denn einen
andern Antrag zu wagen gestatte ihm seine Ehrfurcht nicht.

»Dieser Ouvrier,« meinte der Baron zu Tauern, »drückt sich ganz erträglich
aus.«

Das Erbieten wurde angenommen; Direktor Kleemann schloß gegenseitig bindende
Verträge, und ehe eine Woche ins Land gegangen, arbeiteten sechs rüstige
Burschen von Früh bis in die Nacht, und langten Tag um Tag hochbeladene
Frachtwagen mit geschmackvollen, zum Teil kostbaren Prachtstücken jenes
»privilegierten Möbelmagazines« an. Einen halben Monat hindurch wurden die
vornehmen Bewohner des neu einzurichtenden Flügels freilich aus einem Gemach
ins andere gejagt und hatten oftmals kaum, wo sie ihr Haupt niederlegten. Doch
da der spätere Herbst gefällig genug noch sommerliche Mienen zeigte, fanden sie
auf Spazierfahrten und Jagdpartien allerlei Zerstreuungen; und bei schlechtem
Wetter suchten sie solche im Anblick der stündlich wahrzunehmenden
Fortschritte, welche die Ausstattung ihrer Apartements machte. Wir dürfen es
... mögen wir mit unseren frömmeren menschlichen Gefühlen und Grundsätzen den
unnützen Luxus noch so sehr tadeln! ... wir dürfen es nicht in Abrede stellen:
es liegt ein unwiderstehlicher Zauber darin, große Räume, die, in edlen
künstlerisch-reinen Verhältnissen erbaut, in ihrer Vernachlässigung öde, leer,
düster, unheimlich erschienen, durch geschickte Hände nach und nach in
behagliche, geschmackvoll ausgezierte, mit unzähligen brauch- und unbrauchbaren
Gegenständen bereicherte umgestaltet zu sehen. Es ist im kleinen, wie es der
Frühling im großen macht, wenn er dürre Bäume, blattlose Gesträuche, vergelbte
kahle Wiesen in schattige Hallen, in blühende Lauben, in grüne Teppiche
verwandelt. Und eine solche Verwandlung will man sich im alten abgelegenen
Schlosse, welches uns einen langen Winter hindurch mit seinen steinernen
hundertjährigen Mauern umschließen soll, zwiefach gern gefallen lassen.

Baronesse Ludmilla verfolgte die Bestrebungen der thätigen Arbeiter mit
besonderer Aufmerksamkeit. Die Dienerschaft, welche aus guten Gründen Partei
für sie gegen Demoiselle Gottliebe nahm, erblickte darin nichts als ihre
wachsende Abneigung wider eine ihr vom Vater aufgedrungene Gesellschafterin,
deren Gesellschaft sie möglichst vermied. Die weiblichen Genossinnen
Tauern-Kauzburgischer Vor- und Toilettenzimmer meinten: Die hochmütige Kokette
ist ihr unangenehm, und sie weicht ihr aus, wo sie kann. Die männlichen Diener
zischelten: sie ist eine aufmerksame Tochter; sie will den Herrn mit der
Mamsell allein lassen, und ehe sie stört, sieht sie lieber zu, wie Ledertapeten
ausgeflickt werden! Beide können das Richtige getroffen haben; doch es kam noch
ein Drittes dazu.

Unter den Tapezierergesellen (heutzutage muß man dieselben, soviel ich weiß,
»Gehilfen« titulieren, will man nicht anstoßen) befand sich ein Lehrjunge, der
für einen solchen schon viel zu erwachsen, aber dennoch im Geschäft nur ein
Anfänger, und auch dies mit größter Unlust war, weshalb er von allen Gesellen
scheel angesehen wurde. An harten Worten fehlte es ihm nicht, wogegen es zu den
eigentlichen Mißhandlungen, welche wehrlose Knaben von jähzornigen oder
tückischen Jünglingen im Handwerk so häufig erdulden müssen, hier niemals kam,
weil dieser Lehrjunge eben kein Knabe mehr, sondern ein tüchtiger und nichts
weniger als wehrloser Bursche war. Durch Geschick in Förderung ihm anvertrauter
Arbeiten zeichnete er sich gar nicht aus; desto mehr jedoch durch sein
sonstiges Benehmen, seine Haltung, die wenigen Äußerungen, die er that; denn im
allgemeinen blieb er schweigsam und sprach nur, wenn er gefragt wurde. Was er
dann sagte, hatte Sinn und Verstand. Er war weder groß, noch sein Gesicht von
regelmäßiger Schönheit. Fein gebaut, ohne schwächlich zu sein, zeigte seine
Gestalt ein angenehmes Ebenmaß der Glieder. Hände, Füße, vorzüglich die Knöchel
an beiden waren zart geformt, die Schultern breit, die Brust mächtig, und ihrem
Bau entsprach der Stimme Klang, die voll und klar daraus hervordrang, und aus
deren Grundton sich ahnen ließ, daß sie jeder Modulation fähig sei. Die Züge
des Antlitzes konnten bei oberflächlichem Anblick für gewöhnlich gelten. Der
Mund mochte verhältnismäßig ein wenig zu groß sein; die Oberlippe aufgeworfen
und schon vom Anfluge eines Bartes geschmückt, was dem »Lehrjungen« wunderlich
anstand. Die Augen sahen nach gar nichts aus, solange er sie aufs trockene
Tagewerk richtete. Gab der junge Mensch aber Antwort auf eine Frage, die ihn
aus dem Gebiete des Alltäglichen hervorrief, schlug er dabei die Lider empor,
so leuchtete unter diesen ein Feuer heraus, ein Glanz, ein Blitz ... der jeden
durchzuckte, den er traf, der jedoch gleich wieder verlosch oder sich hinter
einem grauen Schleier zu verbergen schien.

Diese Betrachtungen rühren nicht vom Autor her. Baronesse Ludmilla hat sie
gemacht bei ihrem häufigen Besuche der Plätze im Schloß, wo die Werkstätten
eben aufgeschlagen waren. Sie wagte nicht Gespräche mit dem ihr rätselhaften
Jünglinge ausschließlich anzuknüpfen. Sie fürchtete den Spott der übrigen
herauszufordern, wenn sie sich mit dem von ihnen verächtlich Behandelten
vorzugsweise beschäftigte. Deswegen versteckte sie ihr Bedürfnis, ihn bisweilen
reden zu hören, in allgemeine Erkundigungen über den Fortgang der Arbeit, über
die noch bevorstehende Dauer derselben, ließ sich über einzelne Hand- und
Kunstgriffe unterrichten und wußte das immer so listig zu wenden, daß sie ohne
besonders auffällige Absichtlichkeit auch bis an ihn gelangte. Hatte sie ihm
einige Worte entlockt, hatte sie seine Augen einigemal aufleuchten gesehen, so
entfernte sie sich eiligst. Ob verlegen? ob befriedigt? das wußte sie selbst
nicht, und sie gab sich keine Rechenschaft von den Gefühlen, die sie mitnahm.
Regte sich dann bisweilen der angeborene Hochmut bei ihr, fand sie sich
lächerlich, daß ein gemeiner Lehrjunge ihr ungewöhnliches Interesse abgewinnen
könne, dann beschwichtigte sie sich gleich wieder mit dem Gedanken, hier walte
lediglich der Reiz des Geheimnisvollen, Seltsamen; sie wolle ja nur erforschen,
ob hinter dem untergeordneten Handwerker nicht vielleicht gar ein verkleideter,
unternehmender Verehrer stecke? Deshalb erwähnte sie auch nie eine Silbe »Wulf
den Jungen« betreffend (diesen Namen gaben ihm die Gesellen) vor ihrem Vater.
Vor Gottlieben noch weniger.

Die Frist, vom Meister den unermüdlichen, zwiefach bezahlten Arbeitern gesetzt,
ging auf die Neige. Nur von wenigen Tagen war noch die Rede; dann sollten sie
in Kauzburg den letzten Feierabend machen und zur Stadt heimkehren. In
Ludmillas Herzen entspann sich nun ein heftiger Kampf zwischen zurückhaltendem
Stolze und völlig widersprechenden Empfindungen. Die letzteren behaupteten den
Sieg, und sie faßte den Entschluß, ihr lebendiges Rätsel nicht scheiden zu
lassen, ohne es vorher aufzulösen. Unbekümmert um etwaige Augen- und
Ohrenzeugen, wollte sie mit Wulf ein erschöpfendes Gespräch eingehen und ihm
seine Geheimnisse abfragen. Sie empfand die Notwendigkeit, über den Menschen
und dessen Herkunft ins klare zu kommen; sie verlangte zu erfahren, ob er
wirklich mehr sei, als er scheinen gewollt, ob es ihr vielleicht vergönnt wäre,
sein Andenken zu bewahren, wozu ihr Herz einige Neigung zeigte. Vergessen wir
dabei nicht, daß bis in den Anfang des 19. Jahrhunderts die wunderlichsten
Reminiscenzen an Abenteurer jedes Standes und jeder Gattung aus dem
jüngstvergangenen herüberragten, daß diese in jugendlichen Köpfen spukten; daß
die große Staatsumwälzung Frankreichs durch ganz Europa zitterte; daß dem
aufgewühlten Boden allerlei seltsame Figuren entstiegen, deren Heimat niemand
wußte, deren Ursprung sich nicht nachweisen ließ; daß gar leicht hinter einem
Tapeziererlehrling der Sohn eines ebenbürtigen Hauses verborgen sein konnte!
Suchte man doch fünfundzwanzig Jahre später noch im kleinen Häuschen eines
kümmerlich lebenden Uhrmachers zu Crossen den rechtmäßigen Erben des
französischen Thrones. Weshalb hätte Baronesse Ludmilla nicht schwärmen dürfen
in der süßen Möglichkeit, die strahlenden Augen Wulfs des Jungen waren das
eingeborene Doppelwappen eines Marquis? Diese Möglichkeit gab ihr Mut. Von Mut
erfüllt trat sie ihren Weg nach dem großen Saale, dem letzten Tummelplatze
gewerbsfleißiger Verzierer und Ausschmücker, an ... doch ach, da sie
umherschauete, fehlte ihr derjenige, um dessenwillen sie gekommen ... Wulf war
unsichtbar und blieb es den ganzen Tag über. Zwanzigmal stellte sie sich ein,
gleichgültig dagegen, was sich die auf Leitern schwebenden, hämmernden,
kleisternden, singenden, aus kurzen Stummeln übelriechenden Tabak qualmenden
Burschen dabei denken könnten. Jedesmal ungeduldiger, von Stunde zu Stunde
aufgeregter, endlich im förmlichen Fieber, dessen überlaufende Schauer ihr
zuletzt eine halbgestammelte Frage nach dem Abwesenden von den Lippen
schüttelten.

»Der Junge, der Wulf,« sprach der Altgesell; »der? davongelaufen ist er. Gut
gethan hat er so nicht, 's ist nichts verloren an ihm. Ich hab's ja dem Meister
gleich gesägt, wie er ihn aufnahm: erstens war der Bengel schon viel zu
herangewachsen, ließ sich nicht mehr bescheiden durchwichsen, stellte sich zur
Wehr, brachte auch keinen rechten Antrieb mit zur Tapeziererei, stachen ihm
andere Dummheiten im Kopfe; und hernachgehends mit solchen Komödiantenkindern
bringt man nichts Gutes zustande im bürgerlichen Wesen; die fügen sich nun
einmal nicht in Ordnung und zunftmäßigen Gehorsam. Wird wohl wieder zu seines
Vaters Bande retour gegangen sein, denn die treibt sich hier wo herum, sagen
die Leute. Na, zum Wenigsten hat er soviel bei uns profitiert, daß er dem alten
Schweinetreiber, dem Prinzipal, helfen kann Dekorationen aufnageln und den
Theatermeister machen. Hol ihn der Teufel. Mir ist's ganz recht, daß wir ihn
los sind. Hätten doch keine Ehre mit ihm eingelegt!«

All' diese wegwerfenden Äußerungen that der Altgesell bedächtig, unausgesetzt
arbeitend, ohne nur die Stimme zu erheben, und spuckte ruhig nach jedem Satze
einmal aus; der sicherste Beweis, daß ihm der Vorfall höchst gleichgültig sei,
daß er den Entwichenen sogar seines Zornes unwert halte. Härteres kann eine
exaltierte, plötzlich enttäuschte Hörerin kaum treffen als solche
Geringschätzung, die das mit Vorliebe ausgemalte Traumgebild durch einige kalte
Worte vernichtet. Ludmilla entfernte sich beschämt. Hätte den Reichsbaron nicht
sein Verhältnis zur Gesellschaftsdame so ganz in Anspruch genommen, er würde
der Tochter Niedergeschlagenheit wohl bemerkt haben. Gottlieben entging sie
nicht; doch suchte diese die Veranlassung dazu in ihrer eigenen bedenklichen
Stellung zwischen Vater und Tochter. Da sie nun keineswegs gesonnen war, solche
aufzugeben, sondern vielmehr sich nur sicherer und dauernder darin zu
befestigen gedachte, so lag der Wunsch nach einer zerstreuenden, aufheiternden
Belebung der Kauzburger Abgeschiedenheit sehr nahe. Minder nahe lagen die
Mittel zu dessen Erfüllung. Den Umgang benachbarter Gutsbesitzer aufzusuchen,
bot vielfältige Schwierigkeiten. Die große Herrschaft Kauzburg war eben nur von
kleinen Rittergütern umgeben, mit deren Bewohnern gegenseitiger Verkehr fast
unausführbar schien, weil jene auf den geringen Ertrag ihrer dürftigen
Landwirtschaft angewiesenen Edelleute, den Reichsbaron bei sich gebührend zu
empfangen, die Mittel nicht aufbringen konnten und sich teils aus Ehrerbietung,
teils aus Sparsamkeit schüchtern zurückgehalten, hätte man sich ihnen genähert.
Und fanden sich vielleicht Ausnahmen, so drohten gerade diese ihr wiederum
anderweitige Gefahr, da jüngere Frauen und Töchter neuerworbener Bekannten sich
an Ludmilla vertraulich anschließen und Gottliebes anstößige Position noch
anstößiger und unbequem machen konnten. Es kam also darauf an, Abwechslung in
das bevorstehende Winterleben zu bringen, gesellige Unterhaltung, menschlichen
Verkehr, ohne doch eigentlich die Verpflichtung gesellschaftlichen Umgangs samt
ihren gefährlichen Folgen auf sich zu laden. Gottliebe eröffnete diese ihr
selbst noch unklaren Absichten dem Reichsbaron in einer stillen Stunde,
unterstützt von allen Gründen, welche Ludmillas täglich wachsender Unmut
lieferte; gestand dabei, daß sie keinen Rat wisse, und daß sie auf ihres
liebenden Gönners Weltkenntnis rechne, die mit scharfem Entschlusse den Knoten
lösen oder zerhauen wolle!

»Dein Gleichnis, Gottliebe, paßt nicht,« erwiderte er. »Weder gelöset noch
zerschnitten, nur fester geschlungen, womöglich verwickelt, wie ihr Weiber es
gern habt, soll ja der Knoten werden durch die Beihilfe, die du von mir
verlangst. Da zeigt sich denn wieder einmal, daß die klügsten und gewandtesten
eures Geschlechtes bisweilen vor lauter Schlauheit und Scharfblick das
Naheliegende übersehen. Wahrlich, dir hätte ich mehr Umsicht zugetraut! Worauf
gehst du aus? Ludmillas Mißmut, der teils aus Mangel an äußerlichen
Vergnügungen, teils aus Ärger über unsere Intimität entspringen kann, möchtest
du verscheuchen, das Mädchen auf andere Gedanken bringen, ihr die große Stadt,
den fehlenden Umgang ersetzen, ohne doch dadurch in lästigen Konflikt mit dem
umherliegenden Betteladel zu geraten? Vortrefflich! Das sagt mir zu, und ich
begreife dich vollkommen. Unbegreiflich ist es aber, wie du nur einen
Augenblick verlegen bist um die Ausführung? Sie bietet sich ja von selbst an;
sie schwebt vor uns gleich reifen Früchten an tief gesenkten Ästen; wir dürfen
nur zugreifen!... Wie? Du verstehst mich noch nicht? Ahnest nicht, wo ich
hinaus will? Gut, so lasse dir's abkatechisieren, wie im Frage- und
Antwortspiel. Wo sah ich dich zum erstenmal? Wo verliebte ich mich in dich? Wo
gewannen deine Reize die heftige Gewalt über mich, über mich, der ich mich
solchen Regungen fast schon abgestorben wähnte? War es nicht die allerliebste
galante Schauspielerin, die über meine Apathie triumphierte und mich im Sturm
und Brand eroberte? Sind es nicht eigentlich die künstlich aufgefrischten
Bilder jener ersten Abende, die mich jetzt, wo du seit einem Jahre von der
Bühne zu mir auf den Boden der Prosa getreten bist, noch immer aufs neue
verjüngen und entzünden, mich, dessen Haupteigenschaft die Beständigkeit in
Liebessachen niemals gewesen? Was könnte dir willkommener, mir entzückender,
unserm heimlichen Bündnisse förderlicher und erfreulicher werden, als dich
wieder in die Zaubersphäre gehoben zu sehen, wo du alle Waffen deiner
unwiderstehlichen Gewalt zu schwingen vermagst? Niemand in meinem Hause hat nur
die leiseste Ahnung davon, daß du Schauspielerin warst; ich lernte dich in
Reval kennen, auf der Rückkehr von meiner unglücklichen diplomatischen
Petersburger Fahrt; aus dem Norden folgtest du mir unter fremdem Namen, und
wenn es auch in Tauern nicht lange verborgen blieb, daß Ludmillas
Gesellschafterin zugleich ein wenig des Papas Gesellschafterin zu sein die
Gefälligkeit übt, so denkt doch kein Mensch daran, in der esthländischen
Pastorstochter, als welche du auftratest, eine ehemalige Komödiantin vor sich
zu sehen. Die Routine, welche du entfalten wirst, wenn du aufs neue die Bretter
besteigst, muß dir folglich als zweifaches Talent ausgelegt werden. Die
Zuschauer werden dich bewundern, und meine Leidenschaft für dich, von Phantasie
befeuert, gewinnt bei dieser allgemeinen Bewunderung frische Nahrung. Ludmilla,
die selten oder nie theatralischen Vorstellungen beiwohnte, wird hingerissen
von dem Reize fremdartiger Eindrücke sich erheitern; sie wird dir dankbar sein
für poetische Anschauungen, die du ihr in einer für sie ganz unbekannten Welt
eröffnest. Unsere Nachbarn ladet man ein. Sie, meine Beamten, die anständigeren
Insassen bilden das Publikum. Alle werden begierig die Erlaubnis benützen,
wöchentlich einige Winterabende im Genusse eines hier nie erlebten Vergnügens
hinbringen zu dürfen, um so begieriger, weil es ihnen umsonst dargeboten wird.
Ludmilla wird eine Menge von Menschen in ihrer Nähe sehen, wird rechts und
links plaudern können, wird guter Laune sein ... ohne daß wir nötig haben,
langweilige Gäste zu empfangen und noch langweiligere Einladungen anzunehmen,
ohne jene gesellschaftlichen Martern, die unsern vertraulichen Umgang sonst
stören und uns Zwang auflegen müßten. Theater! Theater in Kauzburg! An
Räumlichkeiten fehlt es nicht. Rasch die Bühne aufgeschlagen und du ihre
schönste Zierde!«

Gottliebe hatte mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört. Nur ihrer äußersten
Selbstbeherrschung gelang es, das Erstaunen, das Entzücken zu verbergen,
welches sie erfüllte. Daß der Reichsfreiherr ihr und ihrem noch vor sich selbst
geheim gehaltenen Anschlage so hingebend, in fast kindlicher Einfalt auf halbem
Wege entgegen kommen, daß er sich ihren Künsten und Listen so treuherzig
preisgeben wolle! ... es überstieg ihre kecksten Erwartungen. Doch gerade
deshalb durfte sie sich nicht allzu bereitwillig erweisen, mußte scheinbare
Hindernisse entgegenstellen, damit er ja nicht gewahr werde, wie sehr dieser
Plan mit dem ihrigen übereinstimmte, und welches Übergewicht ihr daraus
erwachse. Sie fragte also mit anerkennungswertem Darstellungsgeschick
vollkommene Gleichgültigkeit spielend und heuchelnd: »Theater? Wunderlicher
Einfall! Darauf wäre ich nicht gekommen! Freilich, für mich ist das
Coulissentreiben jetzt völlig gleichgültig. Doch in Erwägung der Umstände finde
ich die Idee recht passend, es läßt sich nichts dagegen einwenden. Nur die
Hauptsache fehlt: das Personale. Wo nehmen wir die Akteurs her? Sogar wenn Herr
Wirtschaftsdirektor Kleemann zum Theseus gemacht würde, damit ich als Ariadne
auf Naxos herumfegen könnte ... das gäbe immer bloß einen Abend, und auch nicht
einmal einen ganzen.«

Der Freiherr wollte sich ausschütten vor Lachen über seinen alten Amtmann in
fleischfarbenen Tricots. »Nicht doch,« rief er, »keine Dilettantenquälerei! Das
ist abscheulich! Weder junge noch alte Beamte! Leute vom Handwerk, veritable
Komödianten, die das Ding ernsthaft angreifen, die Lunge und Leber daran
setzen, die nicht geschont werden dürfen, mit denen man keine Komplimente
macht, die man auszischt, wenn sie schlecht spielen, die man lobt, wenn sie
sich brav zeigen, die man gut bezahlt, und damit Basta!«

»Sollen diese Bedingungen auch für mich gelten?« fragte Gottliebe in
scheinheiliger Unterwürfigkeit.

»Du bist der unbezahlbare Brillant zwischen böhmischen Steinen. Du glänzest
zwei Stunden lang über ihnen, um dann wieder in Verschluß genommen zu werden
vom beglückten Besitzer, der dich nur darlieh, dich auf kurze Zeit den Blicken
anderer zu gönnen; der dich sodann zurückfordert, um dich an seinem Herzen zu
tragen. Übrigens wirst du ... natürlich aus angemessener Höhe... das Ganze
leiten. Der Prinzipal empfangt von dir seine Verhaltungsbefehle, welche Stücke
ausgewählt, vorbereitet, an welche Mitglieder die Hauptrollen verteilt werden
sollen; und während er für den Direktor gilt, bist du es, die ihn dirigiert.
Ich höre, daß eine ganz leidliche Truppe sich vier bis fünf Meilen von uns
gegenwärtig aufhält. Mein jetziger Oberförster ist den Leuten begegnet auf
seiner Reise hierher. Er lobt ihre Vorstellungen; auch Dekorationen und
Garderobe sollen ganz anständig sein. Nur einen höchst fühlbaren Mangel rügte
er. Es fehlt an einer eigentlich ersten Schauspielerin. Die Frau des
Entrepreneurs hat dieses wichtige Fach inne... wahrscheinlich weil sie keine
Jüngere und Schönere bezahlen können. Dafür ist bei uns gesorgt. Ich habe den
Oberförster bereits abgesendet, besagten Schauspieldirektor herbeizuholen;
Hoffentlich hat er sich seiner bemächtiget und liefert ihn heute noch ein, dann
wollen wir's schnell und sonder große Bedenklichkeiten ordnen. Der arme Teufel
wird sich glücklich schätzen, für eine bestimmte Zeit gedeckt, ein paar Thaler
sparen zu können. Die alte Manege eignet sich vorzüglich zum Schauplatz. Ein
paar tüchtige Kachelöfen sollen schnell aufgerichtet sein, und mit dem Holze
braucht Herrschaft Kauzburg nicht zu geizen. Soweit reicht meine Aufgabe. Das
Übrige leg' ich in deine Hände; du bist Generalintendant unseres Hoftheaters!«
–

»Wird es bei so hohem Range mir wohl geziemen, mich ohne weiteres in die Reihen
meiner Untergebenen zu mischen? Werd' ich nicht in der Kauzburger Beamten,
hauptsächlich aber in Ludmillas Meinung jegliche Würde einbüßen, werd' ich
nicht an Achtung verlieren, wenn ich als Komödiantin erscheine? Nehmen wir an,
die Truppe, auf welche dein Oberförster Jagd macht, sei, was eine Schmiere
heißt – was Ihr eine Bande nennt ...«

»Das ist sie zuverlässig! Wie könnte das anders sein, und wer erwartet etwas
anderes unter diesen Umständen? Das thut ja nichts. Ein paar brauchbare
Individuen fehlen gewiß nicht, sonst würde man die Leute nicht loben hören.
Diese wollen wir bald herausfinden. Fürs erste darf niemand erfahren, worauf es
bei der ganzen Sache abgesehen ist. Die Schauspieler, wie sie stehen und gehen,
geben uns einige sogenannte Probevorstellungen, denen du, neben Ludmilla und
mir sitzend, beiwohnst. Da wird denn getadelt und gelobt ... je nachdem. Da
wird die Ansicht ausgetauscht, daß man es nicht so genau nehmen, daß man sich
das bißchen Vergnügen nicht durch scharfe Kritik schmälern dürfe. Da heißt es:
die Truppe hätte verschiedene hübsche Kräfte, leider nur, daß es ihr an einer
ersten Schauspielerin im strengsten Sinne des Wortes gebricht. Ja, wenn eine
solche aufzutreiben wäre ...! und dergleichen mehr. Anfänglich stellst du dich
harthörig; nach und nach gehst du darauf ein, sprichst von der Neugier, die
dich treibt, einmal zu versuchen, wie es gelingt; meinst aber, es schicke sich
doch nicht recht. Ich mache Kabale dafür, gewinne die Nachbarn für den Plan,
wir dringen in dich, du weigerst dich, zuletzt lassest du dich erbitten, doch
ausdrücklich nur für ein einziges Mal! Das Weitere findet sich dann von selbst.
Aus dem einzigen Male wird auf vieles Bitten dreimal, und dann noch einmal zu
meinem Geburtstage, und immer weiter fort, trotz deines Sträubens. Denn es muß
als ein immenses Opfer ausgelegt werden, welches du uns bringst.«

Gottliebe wußte immer wieder einige Bedenklichkeiten vorzubringen, und der
Reichsbaron ging ehrlich und nachgiebig auf deren Widerlegung ein, wodurch dies
Zwiegespräch unendlich zu werden drohte, als es zur passendsten Stunde durch
Anmeldung des soeben eingetroffenen Komödianten-Prinzipals erwünschte
Unterbrechung erlitt. » Lupus in fabula!« rief ihm der Schloßherr entgegen.

Wie ein Wolf oder wie ein anderes reißendes Tier sah jedoch
Schauspielunternehmer Bäcker gar nicht aus. Vielmehr glich er – so lautete die
Ansicht des ihn im Vorzimmer empfangenden Kammerdieners– einem »Landstreicher
von der sanften Sorte.« Sein spärliches Haupthaar (ob von Natur, ob durch Puder
gebleicht, ließe sich kaum bestimmen) hing in dünnen Locken um ein gutmütiges,
faltenreiches, doch rotwangiges Gesicht. Wuchs, Haltung, Gang verrieten den
geschulten Tänzer, dessen Füße, auch in Stiefeln gezwängt, nimmer vergessen,
was sie sich schuldig sind und demjenigen, den sie tragen. Er kam sicheren
Schrittes einher, ohne plump aufzutreten; er wiegte sich über den Fußboden, als
ob er auf der Bühne einen Minister spielte. Von Verlegenheit war nicht die Rede
bei ihm, von kriechender Unterwürfigkeit noch weniger. Seine Verbeugungen gegen
den Reichsbaron ... und er lieferte deren drei wohlabgemessene ... hatten viel
Ähnlichkeit mit jenen, die in irgend einer alten Hofkomödie der Kavalier von
ältestem Namen einem erst kürzlich unerwartet auf den Thron gelangten Fürsten
von jüngerer Herkunft gönnen würde; es lag eine gewisse Zurückhaltung darin,
welche sich ihre Rechte nicht vergeben will. Bäcker schien zu denken: du bist
der Herr auf Tauern-Kauzburg ... ich bin Prinzipal einer Künstlertruppe ...
Jedwedem das Seinige! Und wie ärmlich der Mann im einzelnen aussah, im ganzen
verstand er seine milde, stolzbescheidene Würde so hübsch zu behaupten, daß der
Freiherr sein » lupus in fabula« fast unausgesprochen verhallen ließ und des
Komödianten feierliche Verbeugungen ungleich verbindlicher aufnahm und
erwiderte, als er selbst eigentlich beabsichtigte. Wie nun Bäcker nach
vollbrachter Eintrittsceremonie, dem Schloßherrn erwiesen, sich der anwesenden
Dame zuwendete, die er, mit des Hauses Verhältnissen unbekannt, für des
Gebieters Gemahlin hielt; und wie er, in einem Anfluge galanter Erinnerungen
aus beglückter Jugendzeit, Gottlieben huldigend ins Antlitz schauete ... da
blieb er plötzlich mit offenem Munde vor ihr stehen, und der ihr zugedachte,
sorglich vorbereitete Bückling, worin sich Ehrerbietung mit kokettierender
Bewunderung verschmelzen sollte, schnappte mitten in der zierlichsten Krümmung
ab.

»Kennt ihr euch?« fragte heimlich der Baron, dem die Besorgnis aufstieg, die
beiden waren sich auf Gottliebes früherer Laufbahn schon einmal in den Weg
geraten.

Sie beruhigte den Fragenden mit einem Blicke, den Schauspielunternehmer jedoch
fragte sie lächelnd: »Wie nun? bin ich so erschrecklich anzusehen?«

Der fast frivole Ton machte ihm Mut. »Reichsfreiherrliche Gnaden,« hob er an,
»jedweder taxieret die Personen, so er zum erstenmal erblickt, nach den
Bedingungen und Erfordernissen des Standes, welchem er selber angehört. Der
Bischof, der einen sanften, fleißigen, zurückgezogenen Jüngling beim Examen
bemerkt, wird voraussetzen, daß dieser sich vorzugsweise zum Geistlichen eigne;
der General, dem ein munterer Bursche des Vaters wilden Klepper tüchtig
tummelnd entgegensprengt, wird ausrufen: Donnerwetter, das gäbe einen
prächtigen Kürassier! Und ich, der ich gewissermaßen auch der Oberhirt einer
... obschon etwas wilden Herde, der Generalissimus einer fliegenden Truppe,
eines quasi Freicorps bin ... ich dachte ... ich denke ... darf ich ...?«

»Nur zu!« sprach der Baron.

»Ich sage: Welche Augen! Welche Figur! Welch' ein port de reine! Was müßte das
für eine tragische Liebhaberin abgeben! Wie schade, daß wir eine fürnehme Dame
sind ... mit gebührendem Respekt vor Euer reichsfreiherrlichen Gnaden zu reden!
«

»Beruhigt Euch und Euren Respekt, guter Freund. Demoiselle ist nicht meine
Gemahlin; sie ist die Gesellschafterin der Baronesse Ludmilla; sie ist unsere
Hausfreundin und liebt die Kunst, protegiert sie, folglich auch die
Komödianten. Deshalb habe ich ihr die hiesigen Theaterangelegenheiten
übergeben, habe sie zum Intendanten der Kauzburger Hofbühne ernannt. Mit
Demoiselle also verständigt Euch, gehorcht ihr, kommt ihren Anordnungen und
Wünschen zuvor. Je besser Ihr mit Demoiselle steht, desto sicherer wird Eure
Stellung sein. Und vielleicht sogar ... doch ich darf nicht vorgreifen.
Arrangiert Euch, macht nicht übertriebene Ansprüche. Ich will, daß Eure Leute
anständig bezahlt werden, daß niemand Not leide, so lange Ihr in Kauzburg
spielt. Entwerft einen Gagenetat. Die Gratifikation für den Entrepreneur wird
vorher nicht bestimmt; sie sei abhängig von dem Grade der Zufriedenheit, die er
bei seinen Zuschauern hervorbringen kann. Und nun laß ich Intendanz und
Direktion ihre Geschäfte miteinander abmachen. Den fertigen Kontrakt werd' ich
unterzeichnen.«

Als sie mit Bäcker allein war, gab Gottliebe sogleich auf, was sie in des
Barons Gegenwart von vornehmen Manieren angenommen, und was der verblendete
Schauspieler port de reine genannt hatte. Sie ließ sich gehen und machte
dadurch den im Coulissenwesen ergrauten, vielgereisten, vielerfahrenen Mann
vertraulich, indem sie vollständige Sachkenntnis zeigte, ja sogar mitunter das
Rotwelsch der Theatersprache anschlug. Auf diese Art kam sie rascher vorwärts,
als es bei gegenseitig auferlegtem Zwange möglich gewesen wäre. Er sah ein, daß
er mit einer Kennerin der Bühnenzustände zu verhandeln habe; und ohne sich
weiter den Kopf zu zerbrechen, ob die schöne Dame nicht gar »vom Handwerk« sei,
richtete er seine Anforderungen so annehmbar als möglich ein. Die Geldfrage
wurde folglich sehr leicht erledigt. Bedenklicher gestalteten sich die
Unterhandlungen, als der artistische Wert des seiner Zahl nach hinreichenden
Personales zur Erörterung gelangte. Mit sichtbarer Besorgnis hielt Bäcker bei
Aufzählung der einzelnen Rollenfächer jeden näheren Hinweis auf dasjenige Fach
zurück, für welches er eben erst die vermeinte Baronin so wünschenswert
gefunden, welches ihm das wichtigste dünkte, und wobei er entschieden ein
schlechtes Gewissen hatte; denn er umging die Heldin und hochtragische
Liebhaberin weit länger, als sich ziemte. Zuletzt faßte er denn einen
gewaltsamen Entschluß. »Holdselige Demoiselle und Intendantin,« seufzte er,
»bis hierher ist alles gegangen wie auf dem glatt-ebenen Parkett Ihrer
Fußböden, aber nun stehen wir an einem garstigen Graben. Vielleicht zerschlägt
sich dabei das ganze Geschäft, so lockend es mir in meiner gegenwärtig
keineswegs zu verheimlichenden bedrückten Situation erscheint. Doch ich muß
redlich verfahren, darf nicht hinterm Berge halten. Nicht allein weil es
unendlich schwierig und nur durch unerschwingliche Geldopfer möglich wäre, eine
gute und zugleich blühende erste Schauspielerin aufzutreiben – sondern auch
weil ich unter dem Pantoffel meiner zweiten Frau mich beuge, vertritt diese das
interessanteste und umfangreichste Rollenfach bei meiner Truppe; ja sie
schachtelt sozusagen unterschiedliche Fächer in eines zusammen. Eine schlechte
Darstellerin ist sie keineswegs, und da sie jünger und nicht eben häßlich war,
als ich sie ... als sie mich heiratete, so machte sich alles vortrefflich.
Seitdem sind Jahre verflossen, sie ist nicht mehr jung, eher häßlich denn
hübsch, und läßt nicht locker. Sie gefällt den Herren Zuschauern nicht, mir
auch nicht. Aber was will ich thun? Das ist der faule Fleck im Körper meiner
Entreprise? das läßt mich trotz aller Anstrengungen auf keinen grünen Zweig
kommen; das wird mich auch um Kauzburg bringen!«

»Ich glaube kaum,« erwiderte Gottliebe listig. »Vergessen Sie nicht, daß Ihr
Herr Oberintendant eine Demoiselle ist. Wir sind gegen unser Geschlecht
unendlich nachsichtig, so lange wir nicht in Schatten gestellt werden durch
Vorzüge, die uns mangeln.«

»Dann hat meine Frau allerdings von Ihnen nichts zu befürchten, huldreichste
Gönnerin. Werden aber seine reichsfreiherrliche Gnaden solche Nachsicht teilen
und üben?«

»Dafür möchte ich nicht bürgen. Doch quälen Sie sich fürs erste nicht mit
Sorgen. Die Hilfe ist näher, als Sie ahnen können. Sagen Sie mir lieber, wie es
geschehen, daß eine Frau, an der Sie selbst so wenig Mittel zu gefallen
entdecken, Sie völlig unterjochen, Sie, wie Sie eingestehen, unter den
Pantoffel zwingen konnte?«

»Wie es geschehen? Hochpreisliche Mademoiselle General-Intendant, Sie legen mir
da in fünf Silben eine Frage vor, die ausführlich zu erläutern fünf Tage kaum
genügen würden, die ich dennoch ebenfalls mit fünf Silben beantworten kann:
Bloß weil ich ich bin! Weil ich nicht nein zu sagen verstehe; weil ich Frieden
und Ruhe wünsche; weil ich mich vor ihr fürchte!«

»Also hat sie sich tückischerweise verstellt, Sanftmut geheuchelt, Sie
getäuscht, und dann erst, als sie ihr Ziel erreicht hatte, als sie Frau
Direktrice war, die Larve abgeworfen und sich in ihrer Blöße gezeigt?«

»Ein Verleumder wäre ich, wollte ich ihr das nachsagen. Sie ist niemals darauf
ausgegangen, eine Larve vorzubinden, ihre Blöße zu verhüllen, und schon bei
Lebzeiten meiner ersten kränklichen Frau hat sie mich fühlen lassen, daß sie
geboren ward zum Dirigieren. Meine Selige litt viel, riß Lücken ins Repertoire,
da trat denn Klimene vor jeden Riß, galt gewissermaßen schon für Mitdirektor,
ehe ich noch Witwer wurde. Mein Gott, Sie wissen ja, allerschönste
Mademoiselle, wie es beim Theater ...«

»Was wollen Sie damit sagen?«

»Bitte um Entschuldigung! Wie es auf Erden zugeht, meinte ich. Und beides kommt
auf eins heraus. Theater und Welt, Welt und Theater, Menschen und Komödianten,
Publikum und Darsteller ... Alle mitsammen nichts nutze! Nur daß wir auf unsern
Brettern ein bißchen höher stehen; daß wir auf unserm Podium, wofern wir eins
haben, etwas mehr ins Auge fallen. Und das ist der Punkt, wo wir verachteten,
halb ausgestoßenen Kinder dieser Welt uns den Großen und Mächtigen der Erde
nähern, weil wir mit ihnen das Schicksal teilen, Gegenstand der öffentlichen
Aufmerksamkeit zu werden, die sich oft mehr auf unser Privatleben als auf unser
Kunststreben richtet. Ich habe viel über diese Ähnlichkeiten und
Unähnlichkeiten nachgesonnen. Auch fehlte es nur in frühern Tagen nicht an
Gelegenheit zum Betrachten und zum Vergleichen. Wie Sie mich hier vor sich
sehen, als abgelebten alten Bettelvogt in verschossenem Schanzlooper, dem es
aller Ecken und Enden fehlt, und den häufig schwere Nahrungssorgen quälen ...
ich hatte auch meine Zeit! ich stand auch einmal in schmucken Ritterkleidern da
und agierte wacker drauf los, sparte weder die Kraft meiner Lungen, noch die
Produktion meines schlanken Wuchses, noch das Feuer dieser jetzt erloschenen
Augen. Glänzte sogar bei Hoftheäterchen, mißfiel hohen Damen nicht, wüßte manch
ein Histörchen zu erzählen, wenn ich ein eitler Prahler wäre. Ja schon als Kind
... denn ich bin ein wirkliches, leibhaftiges, echtes Komödiantenkind,
sozusagen auf der Landstraße geboren ... erntete ich den Beifall der Kenner.
Mit vierzehn Jahren spielte ich die ersten jugendlichen Liebhaber innen bei
meines Vaters kleiner Truppe. Mein Vater wußte sich noch gar wohl zu besinnen,
wie der seinige ihm erzählt, daß er aus einer Zeit stamme, wo Frauenzimmer auf
der Bühne für seltene Ausnahmen galten. Und er setzte immer hinzu, dazumalen
hätten die Komödianten lange nicht so heftige Angriffe seitens der
Geistlichkeit auszustehen gehabt; oder diese Angriffe hätten doch wenigstens
bei den gläubigen Gemeinden nicht den Wiederklang gefunden wie späterhin! Erst
seitdem das schöne Geschlecht mitmache, sei der Ruf des Theaters in religiöser
Beziehung so häßlich geworden. Auch wußte er viel über die künstlerischen
Vorteile zu sagen, wenn weibliche Charaktere durch Knaben dargestellt würden.
Die jungen Herren, welche unsere Vorstellungen besuchten, lachten ihn wegen
seiner Ansichten aus und behaupteten, er vertrete sie nur, weil er eben keine
Primadonna bezahlen könne und mich in der Not dazu gemacht habe. Das hinderte
jedoch nicht, daß ich außerordentlich beliebt war, daß man mir förmlich den Hof
machte, und wenn ich als Romeos Julia bei der Schlaftrunkscene mir die Spinnen,
Kröten, Molche und Schlangen, die meiner in der Erbgruft warteten, phantastisch
vom Reifrock geschüttelt und sämtliche Schauer des Todes durchgearbeitet hatte,
wurde ich hinter den Coulissen mit ganzen Ladungen Bonbons und anderen
Näschereien empfangen, die mir das Dasein versüßen sollten. Späterhin, wie ich
zu Verstande kam und nähere Auskünfte über das wundersame wilde Genie, den
William Shakespeare erhielt, habe ich wohl tausendmal an meines guten Vaters
eigensinniges Festhalten antiquierter Vorurteile gedacht, weil ich hörte und
las, des englischen Dichters zarte Jungfrauen seien auch für Bengel meines
Schlages geschrieben worden. Jetzt dürfte man sich so etwas nicht mehr gefallen
lassen; unsereiner muß mit natürlichen Mädchen und Frauen aufwarten ... und da
wären wir denn nach kurzer Abschweifung glücklich wiederum bei der meinigen
angelangt, die ein für allemal nicht loszuwerden ist.«

»Gönnen wir ihr des ersten Abends Ehren. Vorausgesetzt, es fehle nicht an
einigen hübschen und angenehmen Erscheinungen neben ihr?«

»Das thut es nicht. Sie will zwar nichts leiden, was erträglich aussieht. Wer
das Schicksal hat mich ihr zum Trotze begünstigt, und der heurige Jahrgang ist
passabel ausgefallen. Sie mußte mich zwei allerliebste Kinder und eine
stattliche Frau engagieren lassen, denn es waren glücklicherweise keine alten
und häßlichen für so wenig Geld zu haben« Meine Direktion ist durch Madame in
so üblen Ruf geraten, daß nur Novizen noch anbeißen. Aber länger als ein Jahr
hält's keine aus. Nur ich muß aushalten! Übrigens bin ich jetzt besser daran
als sonst: es hat sich so überaus günstig gefügt, daß ein junger Mann, der
wegen dummer Streiche beim Militär quittieren mußte, in seiner Desperation
unter die Komödianten gegangen ist, und den dressiert meine Klimene. Sei es
nun, daß ihn Dankbarkeit fesselt, sei es, daß er die reife Lehrerin pikant
findet ... er beschäftigt sie auch außerhalb der Proben, er ist ihr Liebhaber;
und da er just für das Liebhaberfach mit mäßiger Gage bei mir angestellt ist,
so werde ich mich wohl hüten, die Freude der beiden Glücklichen zu stören. Ich
lasse sie machen, was sie wollen, und lebe für mich aparte wie ein
Reichsstädtel. Demoiselle glauben gar nicht, wie wohl mir die Ruhe thut, und
hier am Orte könnte ich sie so recht nach Herzenslust genießen!«

»Und das sollen Sie auch. Zuvörderst geleiten Sie mich nach der Reitbahn, damit
wir den Schauplatz ordnen und die Gerüste aufschlagen lassen, wie der Umfang
ihrer Dekorationen es erfordert. Die Zimmerleute sollen sich eifrig mit dem
Ausbau des Zuschauerraumes beschäftigen, und ein Wink von Ihnen wird dann
genügen, damit auf der Bühne noch angebracht werde, was Sie etwa brauchen und
wünschen. Haben Sie einen Maler bei Ihrer Truppe?«

»Jawohl, und noch dazu einen recht geschickten; in seiner Art ein Genie! Nur
daß er bisweilen die Genialität falsch versteht und sich besäuft wie ein Vieh.
Da bleibt er denn auf irgend einer alten abgenutzten Hintercourtine liegen, bis
er wieder zum Menschen wird. Doch das thut der Arbeit keinen Schaden;
seinetwegen ist noch nie eine Verzögerung eingetreten. Dabei steckt er voll
Schelmerei und guter Einfälle. Auch ist er der Einzige von uns allen, der es
wagt, mit meiner Frau Klimene anzubinden, wozu eine heroische Gesinnung gehört.
Man behauptet, er habe die französische Guillotinenzeit mit durchgemacht. Na,
Courage hat er und durch seine Courage gewinnt er immer wieder an Respekt, was
er durch den Suff etwa eingebüßt hat. Neulich erst, als wir ›Lanasse, die Witwe
von Malabar‹ leisteten, eine Partie, welche meine Klimene leidenschaftlich gern
trageriert, und als in der Probe von dem Verbrennen indianischer Weiber die
Rede war, äußerte unser Dekorateur Huyasch: ihm erscheine das wie eine höchst
unnütze Grausamkeit, denn der verstorbene Gatte ziehe keinen Vorteil daraus.
Wollte man, setzte er hinzu, gewisse Frauen dem Scheiterhaufen überliefern, so
lange der gequälte Ehegemahl noch am Leben sei, dann würde dieser doch etwas
davon haben; und ich bin überzeugt, sagte der kecke Mensch, träte ein solcher
Fall bei unserer Truppe ein, jegliches Mitglied bis auf den geringsten
Statisten würde sich beeilen, sein Stückchen Holz beizubringen. Als die Frau
Direktorin zornig darüber wurde und ihm mit augenblicklicher Entlassung drohte
... ich meinesteils that, als ob ich gar nichts hörte und machte mir im
Hintergrunde zu schaffen ... da wendete der Tausendsassa das Ding um und
verstieg sich in eine Allegorie vom Vogel Phönix, der sich aus seiner Asche nur
schöner und bezaubernder umgestalte; so daß er sie mit Schmeicheleien
besänftigte. Der versteht's ... wenn er nicht besoffen ist. Den andern aber
flüsterte er leise zu: ›Das ist die Art mit Hexen umzugehen!‹ Selbiges nämlich
ist ein Citat aus einem tollen Buche, welches den Titel führt: ›Faust, ein
Fragment,‹ und mit welchem Fragment er sich immer schleppt. Es rührt von einem
sichern Goethe her, welchen auch ich persönlich kenne.«

Unterdessen waren sie bis an den Ort ihrer Bestimmung gelangt, wo sie den
Zimmermeister und seine Gesellen bereits versammelt fanden. Bäcker einigte sich
bald mit den umsichtigen und willigen Arbeitern, und da er durch lange
Erfahrung praktisch geübt war, so verstanden sie ihn leicht. Die einzige
Schwierigkeit fand sich bei den Versenkungen, aus denen der Theaterprinzipal
bestand, weil ohne sie, wie er versicherte, Papa Hamlet nicht mit gehörigem
Effekt sein dreimaliges »Ade« steigern könne. Doch auch darüber kamen sie
hinweg, und der Kauzburger Maschinist fand sich sehr bald in die ihm
angegebenen mechanischen Vorkehrungen. Nachdem diese wichtige Sache besorgt war
– Bäcker schwur hoch und teuer, auf einem solch majestätischen Platze hätten
sie sich lange nicht getummelt! – begab sich Gottliebe mit ihrem
dramaturgischen Schutzbefohlenen zum Wirtschaftsdirektor, damit dieser den
Vertrag zu Papier bringe und sämtliche gegenseitige Ansprüche und
Verpflichtungen feststelle. Frau Kleemann vermochte nicht ihren Unwillen zu
unterdrücken, daß in der Verhandlung von einem »Direktor« Bäcker gesprochen
ward. »Wenn so ein Komödiantenführer,« sagte sie zur alten Magd, »verheiratet
ist, wie ich fürchte, läßt sich das Weibsbild, seine Frau, wohl gar Frau
Direktorin nennen? Und was bin ich denn dann? Sie rief den Gatten vom
Schreibtisch fort, unter wirtschaftlichen Vorwänden, und ruhte nicht, bis er
ihr sein Wort gegeben, den Direktor auszustreichen und auf einen bescheidenen
Prinzipal zu reduzieren.

Bedenklichkeiten oder Anstöße anderer Gattung waren durchaus nicht vorhanden.
Bäckers mäßigen Geldforderungen durften Gottliebe und Kleemann auf halbem Wege
entgegenkommen, und was den künstlerischen Teil des Kontraktes betraf, so wurde
dieser durch die Klausel gesichert, daß es im Belieben »der Herrschaft« stehe,
etwaige unbrauchbare, nicht gern gesehene Mitglieder zu entlassen und neue an
deren Stelle zu berufen; eine Bedingung, welche durch die bei Bäckers Truppe
üblichen Engagementsformalitäten, auf achttägige Kündigung basiert, ausnehmend
erleichtert war. Auch die Wahl des Stückes für die erste Vorstellung wurde dem
Ermessen der Schauspieler anheimgegeben, der Tag der Eröffnung im
Einverständnis mit den Zimmerleuten festgesetzt, und Bäcker verließ, das vom
Freiherrn eigenhändig unterzeichnete Exemplar seines auf sechs Monate lautenden
Vertrages, desgleichen einen baren Vorschuß in der Tasche, die Kauzburg als ein
von goldenen Bergen träumender hochbeglückter Bühnenregent.

*   *   *

Wir halten uns nicht bei umständlichen Schilderungen der ziemlich langweiligen
kurzen Tage und der noch langweiligeren langen Spätherbstabende im Kauzburger
Schlosse auf. Wir versetzen uns lieber in die zum Schauspielhause rasch und
hübsch umgestaltete Reitbahn, in welcher sich auf des Reichsbarons ringsherum
ergangene Einladungen und am Orte erteilte Erlaubnis eine zahlreiche,
ländlicher Umgebung entsprechende, sogar elegante Zuschauerschaft versammelt
hat. Rittergutsbesitzer und obere Beamte befinden sich auf Estraden, die einen
Halbkreis bilden; Dorfbewohner und herrschaftliche Diener zweiten Ranges sind
im Centrum zusammengepfercht. Doch machen sich auch dort kastenartige Ansprüche
gar sehr bemerklich, und es wird auf den hölzernen Bänken eine strengere
Rangordnung beobachtet als auf den Stühlen der Estrade, wo die Ankommenden, vom
Schloßherrn verbindlich empfangen, Plätze genommen haben, ohne sich auf
beschwerliche Komplimente einzulassen. Das Orchester ist durch Bäckers
sogenannten "Kapellmeister", einen resoluten Vorgeiger und tüchtigen
Notenfresser, aus allerlei Musikanten von Handwerk durch Freiwillige verstärkt
worden und exekutiert eine Haydnsche Symphonie mit möglichster Umgehung
falscher Töne. Die auf dem Geländer des Logenganges reichlich verbreiteten,
allerdings nur geschriebenen Programme melden als "erste Repräsentation
reichsfreiherrlich von Tauern-Kauzburger Hoftheater-Truppe: Emilia Galotti, ein
Trauerspiel in fünf Akten vom Herrn Lessing". Es herrscht allgemeine Spannung
und Erwartung. Niemand von den Anwesenden hat die geringste Kenntnis des
Personales. Der Baron und sogar Gottliebe (obgleich Intendant) haben
grundsätzlich vermieden, sich die Mitglieder vorstellen zu lassen oder auch nur
der am Morgen abgehaltenen Repetitionsprobe beizuwohnen. Sie wollen überrascht
werden, und der weibliche Intendant will, wie er erklärt, sich einem durch
vorgefaßte Meinungen unverkümmerten Eindrucke hingeben. Die Damen aus der
Nachbarschaft können das Aufziehen des Vorhanges kaum erwarten, um zu erfahren,
ob der Prinz und Graf Appiani ihren hochklingenden Namen Ehre machen werden.
Und die Herren, besonders die älteren, zeigen sich ebenso neugierig auf die
tugendsame Emilia, als auf die nichts weniger wie tugendsame Orsina. Die
Symphonie dünkt allen viel zu lang. Nur Baronesse Ludmilla verrät weder
Spannung noch Erwartung, noch Ungeduld, ja nicht einmal Teilnahme. Ihre
Gedanken sind offenbar ganz wo anders als beim ersten Akte der Tragödie. Wie
dieser nun beginnt, und der durchlauchtigte Hettore Gonzaga sich an seinem
Arbeitstische der Versammlung zeigt, läuft ein beifälliges Gemurmel durch die
weiblichen Reihen: »Welch ein schöner Mann! ... wie vornehm er aussieht! ...
durchaus keinem reisenden Komödianten ähnlich!« ... Der Baron aber sagt
halblaut zu Gottliebe: »Was giebt's?« Denn diese ist beim ersten Anblick des
Prinzen erschrocken, und wie er nur sein »Klagen, nichts als Klagen«
ausgesprochen, haben diese ersten Worte sie so gewaltig erschüttert, daß es
durch ihre Glieder gezittert, und daß der neben ihr sitzende Freund ihren
Schrecken wahrgenommen hat. »Was giebt's?« wiederholte er.

»Es ist Eduard,« entgegnete sie leise. »Halte Contenance!« lispelt ihr der
Freiherr noch leiser zu.

Und beide widmen wieder ihre Aufmerksamkeit den Vorgängen auf der Bühne.

Der erste Akt wird glücklich beendet und günstig aufgenommen. Bäcker gab den
Marinelli nach alter Manier, ein bißchen tanzmeisterlich, aber doch ungleich
passender und dem Sinne des Dichters zusagender, als diese schwierige Rolle in
unsern Tagen des gepriesenen Fortschrittes von berühmten Künstlern in langen
Pantalons und hochabsätzigen Stiefeln bearbeitet wird. Gewisse ältere Dramen
sind nur in »Escarpins« möglich; gewisse Traditionen, wie sie sich sonst von
Vater auf Sohn, von Meister auf Lehrling forterbten, sind samt der früheren
Kleidung verloren gegangen und samt dem theatralischen Zunftwesen überhaupt.
Was an letzterem schlecht und tadelhaft gewesen, wurde unbedenklich aufgewogen
durch den, wenn immer handwerksmäßigen, Stil im Spiele der einzelnen und durch 
die sich unterordnende Übereinstimmung im Zusammenspiele aller; Dinge, von
denen die Jetztzeit nichts mehr bemerkt, weil, wie man zu sagen pflegt: »Jeder
für sich spielt und der liebe Gott für alle!« was aber hier freche Lästerung
wäre und ganz anders heißen müßte. Soviel ist gewiß: in Erfüllung mancher
Forderungen, welche gerechterweise an jegliche theatralische Aufführung gemacht
werden dürfen und gemacht werden müßten (hätte unser Publikum nicht längst
verlernt, seine Rechte geltend zu machen), übertraf noch vor sechzig Jahren
jede nicht gänzlich verworfene Wandertruppe die meisten unserer heutigen
stabilen Gesellschaften.

Ein historisch-artistischer Stoßseufzer, den ich mir lediglich erlaube, um
meinen Lesern anzudeuten, wie es den Bäckerschen möglich geworden, die
Kauzburger und deren viele Gäste zufrieden zu stellen. Denn auch Conti und
Kamillo Rota hatten ihre zwei Scenen mit Applomb – solchen Tänzerausdruck trug
man gern auf recitierende Schauspieler über – vorzuführen gewußt. Über den
Prinzen waren die Meinungen auf der Ehrengalerie geteilt. Die Damen lobten ihn
ausnehmend. Die Herren fanden allerlei an ihm zu tadeln. Ein in der Nähe des
Reichsbarons stehender Gutsherr, ein pensionierter Major, äußerte: »Seine
Durchlaucht reden und gebärden sich nicht wie ein regierender Fürst, sondern
vielmehr wie ein ehemaliger Leutenant, der schlechte Gesellschaft frequentiert
hat und den Abschied nehmen mußte.«

Gottliebe errötete, da sie diese hingeworfene Meinung hörte. Der Baron sagte
ihr ins Ohr: »der alte Haudegen trifft den Nagel auf den Kopf; den müßte
hochverehrliche Intendanz fürs Dramaturgenfach zu gewinnen suchen.«

»Ich werde mir's gleich notieren!« Sie nahm ein kleines Portefeuille aus der
Tasche, schrieb mit Bleistift etliche Zeilen, riß das beschriebene Blättchen
heraus, faltete es in einen Knoten und schob ihn zwischen ihren Handteller und
die duftige Ziegenhaut, welche diesen in Handschuhform deckte.

»Keine Unvorsichtigkeit!« sprach der Baron.

»Im Gegenteil! Wäre davon die Rede, so hätte mein Billetchen einen andern Platz
bekommen. Unvorsichtigkeiten birgt man im Busen. Der Mensch muß fort; in dieser
Nacht noch!«

»Und wer soll Prinzen und andere Liebhaber spielen?«

»Das wird sich finden. Besser vierzehn Tage lang gar kein Schauspiel in der
Manege, wie eine einzige Scene im Schlosse.«

»Ich bin nicht eifersüchtig!«

»Desto schlimmer! Aber fort muß er; er geniert mich.« –

Der zweite Akt hob an. Die Herren würden gewiß eifrig ihre Brillengläser,
Lorgnetten, Zwicker und Operngucker geputzt haben, wenn die jetzt beliebte
Nachgiebigkeit gegen minder scharfe Sehkraft – welcher wir unbezweifelt zu
verdanken haben, daß unsere Säuglinge bald dergleichen entstellende,
widerwärtige Gesichtsfenster gebrauchen – schon modern gewesen wäre. Man
begnügte sich, die unbewaffneten Augen weit zu öffnen, in Erwartung einer
unausbleiblichen Emilia Galotti, für deren Darstellerin »Demoiselle
Kurzfleisch« im Personalverzeichnisse aufgeführt stand. Doch ehe solche sich
den zu jeglicher nur erschwingbaren Bewunderung sehr geneigten Zuschauern
präsentieren durfte, mußten Vater Odoardo und Mutter Claudia verkostet werden,
welche beide sich ganz tüchtig zeigten in ihren zwei kurzen Auftritten. Als
sich im dritten zum Diener Pirro der Bandit Angelo gesellte, wiederholte
Baronesse Ludmilla Gottliebes früheres Benehmen in auffallender Weise. Kaum
hatte der bis zur Unkenntlichkeit verlarvte Bravo einige Sätze gesprochen, kaum
hatten einige Blitze unter dem tief in die Stirn gedrückten Krempenhute
hervorgeguckt, als sie (ihres Vaters nächste Nachbarin auf der andern Seite)
diesen durch ihr heftiges Erwachen aus bisheriger Gleichgültigkeit, durch ihre
heftige Aufregung und Unruhe zu der Frage veranlaßte: »Fürchtest du dich etwa
vor diesen Banditen? Das wäre doch gar zu kindlich und naiv.«

»Weshalb hat er sich denn auch so fürchterlich gemacht?« murmelte Ludmilla.

»Es wird wohl seine ihm angehörige Fratze sein, die er zur Schau trägt,« meinte
der Vater. »Sie müssen geborene Bösewichter haben unter den Komödianten, denen
man das Schlimmste zutraut, sowie sie nur die Nase herausstecken. Wo bliebe
sonst der schauerliche Effekt?«

Dem aufmerksamen Leser brauchen wir nicht erst zu sagen, wen die Baronesse am
Klange seiner, wenn auch verstellten Stimme erkannt zu haben glaubte. Von
diesem Augenblicke war sie mit Leib und Seele der theatralischen Produktion,
auf die sie bis dahin kaum geachtet, zugewendet. Und so saß der Reichsfreiherr
zwischen zwei durch die verschiedensten Empfindungen in Anspruch genommenen
schönen Mädchen. Beide waren im höchsten Grade überrascht, ja erschreckt, die
eine vom Wunsche beseelt, den unwillkommenen Zeugen einer gern verleugneten
Vergangenheit sobald wie thunlich, koste es die bedeutendsten Summen,
fortzuschaffen! Die jüngere dagegen von einer Zukunft voll wundersamer
abenteuerlicher Möglichkeiten träumend, ohne bestimmte Absicht, nur von
dunklen, kaum verstandenen Trieben bedrängt. Was Gottliebe jetzt, wo es ihr
Störung einer angenehmen bequemen Gegenwart drohte, fürs Leben gern ungeschehen
gemacht hätte, danach sehnte sich Ludmilla mit kindischer Unerfahrenheit,
umschwirrt vom ersten Sirenengesang in Kopf und Herz musizierender Sinne, und
schmachtete danach, daß Gott weiß was geschehen möge, was sie dem weggelaufenen
Tapeziererlehrjungen näher brächte!

Auf dem Programm war dieser »Monsieur Bäcker« genannt. Denn mit »Monsieur«
bezeichnete man diejenigen Darsteller, welche für Knabenrollen schon zu
erwachsen, des männlichen Titels »Herr« noch nicht würdig galten.

Das Trauerspiel nahm seinen mäßigen Verlauf. Emilia gab sich als hübsches
Gänschen, Appiani als schmuckes Kalb, Claudia sträubte als zornige Gluckhenne,
der sie das einzige Küchlein rauben, ihr mütterlich Gefieder, und Odoardo war
ein vollkommener Brummbär, der aber doch allerhand kleine Meisterzüge aus
Eckhoffscher Schule anzubringen wußte, die der Prinzipal ihm eingebläut.
Niemand übertraf die gehegten Erwartungen, niemand blieb hinter ihnen zurück.
Nur Gräfin Orsina ragte aus dem Rahmen wohlorganisierter Mittelmäßigkeit
heraus. Madame Bäcker zeigte sich bei weitem nicht so verblüht, wie ihr Gatte
sie neulich angekündigt. Weiße und rote Schminke mögen dabei getäuscht haben,
jedenfalls erschien sie für eine abgedankte fürstliche Maitresse noch
erträglich genug. Und ihr Spiel war bedeutend. Es lag eine Wahrheit darin, die
unmöglich nur Kunst und künstlerische Absicht sein konnte. Man begriff zur
Genüge, wie unleidlich solche Natur demjenigen werden mußte, der sich zur
zweiten Ehe mit ihr hatte verleiten lassen. Doch da die Herren im Zuschauerraum
davon nichts zu fürchten hatten, so gaben sie sich der lauten Anerkennung
willig hin und klatschten den herzhaftesten Beifall. Als im vierten Auftritte
des vierten Aktes, wo Orsina mit dem Prinzen zusammentrifft, sie des verlegenen
Gebieters Worte mit stummem Spiele begleitete, raunte der Baron Gottlieben zu:
»Das ist kein Spaß; man hört heraus, daß sie im Ernste gegen ihn schäumt und
wütet. Wahrscheinlich haben sie sich überworfen, und vielleicht steht eine
rupture bevor?«

»Gott geb's!« seufzte die Gesellschafterin.

Wie der vierte Akt beendet war, that sie Ludmillen den Vorschlag, mit ihr das
Schauspiel zu verlassen. Hätte die Baronesse den Scenenbau der Tragödie gekannt
und gewußt, daß kein Angelo heute mehr zu erwarten sei, wahrscheinlich wäre der
Vorschlag angenommen worden. So aber (wo die Möglichkeit, den Banditen noch
einmal reden zu hören, nicht abzuleugnen stand) wurde natürlich erwidert: Was
ihr denn einfalle? Der Vater mischte sich hinein und befahl, überzeugt, daß
dieser Aufbruch in Verbindung stehe mit dem Darsteller des Prinzen Hettore
Gonzaga: »Laß Demoiselle ruhig gehen, mein Kind; sie klagte schon vorher über
Kopfschmerzen; das Trauerspiel hat ihre Nerven angegriffen. Die Leute spielen
wirklich recht lebhaft!«

Kaum befand sich Gottliebe außerhalb des Zuschauerraumes, so wendete sie sich
in den nach ihrer eigenen Angabe eingerichteten Seitengang, der längs der
äußeren Mauer hinlaufend, bestimmt war, die Bühne mit dem Auditorio zu
verbinden. »Für unvorherzusehende Vorfälle!« hatte sie in ihrer
Intendantenweisheit gemeint und damals, wo sie dem Zimmermeister den Bauplan
auseinandersetzte, nicht geglaubt, daß ein solcher Fall schon am Abend der
ersten Vorstellung, und noch dazu sie so nahe betreffend eintreten könne. Sie
tappte sich durch die Finsternis, und als sie glücklich bis an die kleine,
übrigens unbenutzte Treppe gelangte, die auf die Bretter führte, von denen ihr
Licht entgegenschimmerte, sprach sie lachend von sich selbst, wie Marinelli
soeben von Angelo gesprochen: »Endlich, hier kennt er die Schliche!« Dabei
rannte sie an einen jungen Menschen, der in jenem Winkel der Bühne keinen Aus-
und Eingang ahnend, dicht neben der kleinen Thür an der Wand lehnte, und in
welchem sie, trotz des Halbdunkels um sie her und trotz gewechselten Kostüms,
augenblicklich den Darsteller des Angelo erkannte, sowie er durch ihren
plötzlichen Eintritt überrascht, durch ihr Citat befremdet, sie mit den Worten
anredete: »Gilt das mir?«

Er wußte selbst nicht recht, was er fragte. Der arme Junge gedachte eben seiner
früheren Tage in Kauzburg – der Besuche Ludmillas – und ob er diese wohl wieder
in der Nähe sehen, ob sie wieder mit ihm reden–ob sie ihn erkennen werde. Mußte
er nicht schier wähnen, sie selbst sei es, die da neben ihm aus der Bretterwand
breche gleich einer Dea ex machina?

»Demoiselle« besaß Lebenserfahrung genug, um sogleich zu überblicken, welch ein
Vorteil sich aus dieser zeugenlosen, unerwarteten Begegnung ziehen lasse. Aus
ihren Gesprächen mit dem Vater wußte sie zur Genüge, wie stiefmütterlich Madame
Bäcker die Zweite sich gegen den Sohn zeige, wie sie ihn unterdrücke. Sie
durfte folglich voraussetzen, daß "Monsieur" die Tyrannin des Vaters und der
ganzen Entreprise rechtschaffen hasse; daß er demgemäß nicht ungern der
Gegnerin einen Streich spielen werde. Hatten nun der Baron und sie richtig
beobachtet, war der heutige Prinz Orsinas Liebhaber nicht bloß im Stücke
gewesen, sondern auch derjenige, auf den der Prinzipal damals angespielt, so
konnte ihr kein größeres Ärgernis widerfahren, als wenn es einer jüngeren und
schöneren Person gelang, ihn abwendig zu machen. Für eine solche mochte
Monsieur Bäcker sie vierundzwanzig Stunden lang halten; das schien ihr
unbedeutend im Vergleich zum Hauptzweck.

Der Leser braucht mehr Zeit, diese Zeilen zu durchfliegen, als Gottliebe
brauchte, diese Schlüsse zu ziehen. Sie erwiderte des Jünglings
unentschiedenes: »Gilt das mir?« mit entschiedenem: »Wem sonst?« und fuhr
eindringlich fort: »Monsieur soll ja wohl wirklich die Schliche kennen. Will er
dies Papierchen (aber heimlich!) dem Schauspieler, welcher den Prinzen giebt,
Müller heißt er, denk' ich, zustecken? Es soll sein Schade nicht sein!«

Dabei drückte sie ihm das Zettelchen in die bereitwillig dargebotene offene
Hand, und dann drückten ihre beiden Hände die seinige, und ohne weiter eine
Silbe zu wechseln, schlüpfte sie durch das schmale Pförtchen zurück, durch
welches sie gekommen.

*   *   *

Die Eröffnung des Kauzburger Hoftheaters – so nannte es feierlich die
Schloßdienerschaft – war denn doch nicht vorübergegangen ohne verschiedene
Bekanntschaften, die einigen geselligen Verkehr für den Winter hoffen ließen –
oder fürchten? Nicht nur, daß zwei, drei benachbarte Gutsbesitzer, mit denen
der Baron während der Zwischenakte geplaudert, sich als unvermählte, vielmehr
verwitwete Einsiedler ausgewiesen, welche, ohne Anstoß an Demoiselle Gottliebe
zu nehmen, sehr bequeme Stammgäste des reichsfreiherrlichen Hauses werden
konnten; ... auch ein paar niedliche, junge Komteßlein hatten sich auf der
Galerie zu Ludmillen gefunden und diese voll bescheidener Vertraulichkeit
gebeten, sie mit ihrer Mutter bekannt machen zu dürfen, unter deren Obhut beide
die weite Fahrt ins Theater unternommen. Die alte Gräfin, eine schlichte,
fleißige Landwirtin, nach dem Tode ihres Gemahls mit zwei Töchtern auf einem
sehr verschuldeten Landgütchen sich schwer behauptend, ließ es sich sauer
werden, machte gar keinen Anspruch, mit Personen ihres Ranges zu verkehren,
vermied alle Gesellschaften, wies alle Einladungen ab, weil sie nicht in der
Lage war, dieselben zu erwidern; und hatte folglich aus Mitleid für ihre von so
vielen Lustbarkeiten ausgeschlossenen Kinder die ringsumher verbreitete
Aufforderung zum Besuche der Kauzburger Komödie begierig ergriffen, teils um
der Sache selbst willen, teils in der Voraussetzung, daß sich zwischen der
Tochter des vornehmen reichen Reichsbarons und ihren, wenngleich hochgeborenen,
doch armen Mädchen eine freundschaftliche Beziehung herbeiführen lasse! Es war
allerdings auch bis in ihr dürftiges Landhäuschen schon das Gerücht von einer
etwas »anrüchigen Gesellschafterin« gedrungen; doch die praktische Frau, die,
gewöhnt mit ihren Knechten und Mägden rüstig zu verkehren, überall Hand
anzulegen, die Töchter zu erziehen beabsichtigt hatte, wie es sich für »arme
Landfräuleins« paßt, setzte sich über dergleichen Gerede leicht hinweg. Solange
ich nichts Unrechtes sehe, sagte sie, habe ich nach der Mamsell ihren
Heimlichkeiten nicht zu fragen. Wenn meine Mädel der Baronesse zu Gesichte
stehen, und die Baronesse meinen Mädeln, dann ist mir's recht, und mögen sie
einander besuchen, so oft sie wollen. Unter eine Glasglocke wie meiner seligen
Mutter Stockuhr kann ich sie ja doch nicht setzen, und mit verbundenen Augen
und verstopften Ohren darf ich sie auch nicht herumlaufen lassen, wenn sie mir
auf Hof und Feld behilflich sein sollen! Was sie da sehen und hören, ist weit
schlimmer, als was ihnen im Kauzburger Schlosse droht, sollten die Gerüchte
wirklich mehr wie boshafte Lügen sein. Übrigens ist die junge Baronin für ihren
Papa nicht verantwortlich, und für meine Mädel steh' ich! – So lautete die
Ansicht der Gräfin Krom, der man freilich nachsagte, daß sie keineswegs
ebenbürtig, sondern eines ehrsamen Schulmeisters Sprößling sei, die aber wegen
ihrer Redlichkeit und verständigen Gutsverwaltung unbestrittene Achtung genoß.
Ludmillen war ... und meine Leser finden das leicht erklärlich ... unter
Anschauung der Lessingschen Tragödie und durch den überraschenden Auftritt des
Banditen Angelo ... ein unerklärliches Bedürfnis in der Seele wach geworden,
sich irgend einer andern jugendlichen Seele vertraulich mitzuteilen. Daß
Gottliebe diese Vertraute nicht sein könne und dürfe, empfand sie allzu
deutlich. Nie noch hatte sie sich so allein, so vereinsamt, so sehr einer
Mädchenfreundschaft empfänglich und zugänglich gefühlt als während der letzten
Akte von Emilia Galotti. Die Annäherung der Komtessen fand also das herzlichste
Entgegenkommen, und so machte sich's wie von selbst, daß sie, da ihr Vater jene
verwitwete Nachbarin zur Abendtafel einlud, diesen um Erlaubnis bat, der Gräfin
und deren Töchtern Nachtquartier im Schlosse anzutragen. Dies wurde ohne die
geringsten Zierereien dankbar angenommen, und auf frischer That die
Übereinkunft daran geknüpft, es solle für sämtliche theatralische Vorstellungen
gelten, solange der Winter die nächtliche Heimfahrt beschwerlich mache.

Die heitere Stimmung, welche sich im Speisesaale kund gab, wurde durch
Gottliebes Abwesenheit kaum gestört. Der Baron wußte ja, was er von ihrem
Unwohlsein zu halten habe, und die übrigen vermißten die Dame nicht; Ludmilla
am wenigsten.

Natürlich blieben die Schauspieler und deren Leistung Hauptgegenstand des
Tischgesprächs. Das mehrstimmigste Lob wurde dem Prinzipal Marinelli und der
Prinzipalin Orsina gespendet. Doch auch die andern gingen nicht leer aus, und
der Baron erklärte sich über alle Erwartung zufrieden mit dem Engagement dieser
Truppe, sich wie der Nachbarschaft manchen recht angenehmen Abend verheißend.
»Ich muß mich doch verwundern,« hob Gräfin Krom in einer Pause an, »daß niemand
denjenigen erwähnt, der mir von sämtlichen heutigen Mitspielern wie der
Ausgezeichnetste erschien, obgleich er nur wenig Gelegenheit fand, sich zu
zeigen. Ich verstehe wohl nicht viel von diesen Dingen, habe auch wer weiß wie
lange keinem Schauspiele beigewohnt; aber meinem Gefühle nach übertraf der zum
Morde gedungene Bravo alle übrigen an Wahrheit und Natur. Die paar Worte, die
er zu sagen hatte, sind mir durch und durch gegangen; so habe ich in meinem
Leben noch nicht reden hören; einen Akteur schon gar nie; so gewaltig und
eindringlich ... und dabei so ungeziert. Den Menschen möcht' ich einmal in
einer großen Rolle sehen! Aber er soll noch ein Junge sein?«

»Dem Zettel nach ein Sohn unseres Entrepreneurs, Gräfin! Ich bedaure, daß
Demoiselle Gottliebe, mein Theater-Intendant, durch Migräne verhindert ward,
bei Tafel zu erscheinen. Doch Ihr Schützling soll bestens empfohlen werden!«

Ludmilla stellte sich an, als ob sie, in eifrigem Dreigespräch mit ihren neuen
Freundinnen begriffen, auf diese Äußerungen nicht achtete. Dennoch entging ihr
nichts, und sie wußte der Gräfin großen Dank für die Ehrenrettung des
Vergessenen, wenngleich die aus dieser Empfehlung hergeleitete Idee, daß
Monsieur Bäcker durch Gottliebes Protektion befördert werden sollte,
unangenehme Nebenempfindungen in ihr erzeugte. Inwiefern solche zum
lichtscheuen Schwarme gehörten, der die labyrinthischen Schlupfwinkel der
Eifersucht bevölkert, ahnte sie nicht. Woher hätte sie das schon wissen sollen?

Der Baron hatte Gottlieben kaum genannt, als sein Kammerdiener sich näherte und
ihm etwas ins Ohr lispelte. Er bat um Erlaubnis, sich auf einige Minuten
entfernen zu dürfen. Die Gäste brachten dies mit der soeben erwähnten Migräne
in Verbindung und die Komtessen befragten naiverweise Ludmillen: ob vielleicht
Demoiselle Gottliebe kränker geworden sei und ob sie nicht nach ihrer
Gesellschafterin sehen wolle? Der pfiffige Kammerdiener zog seines Herrn
Tochter aus der Verlegenheit durch die zuversichtlich vorgebrachte Erfindung:
daß Herr Wirtschaftsdirektor Kleemann Seine Erlaucht ( sic!) in einer
pressanten Dienstsache unterthänigst habe bitten lassen. Womit sich die
wohlerzogenen Gäste zufrieden stellten.

Nachdem ihr Wirt wieder bei ihnen, doch sichtlich verstimmt, und zerstreut war,
fand Gräfin Krom geraten, die Sitzung aufzuheben, und allen wurde nach den für
sie bereiteten Gemächern vorgeleuchtet.

Licht nach Licht verlosch in den Gaststuben des Schlosses. Auch der Baron hatte
in übelster Laune Kammerdiener und Büchsenspanner zur Ruhe entlassen. Nur
Ludmilla ging noch »freudvoll und leidvoll, gedankenvoll,« ohne zu wissen
weshalb, in ihrem großen hohen Schlafzimmer auf und ab.

Was begann die Gesellschafterin unterdessen?

Diese harrte, in einen Pelz gehüllt, bei kaltem scharfem Herbstnebel, der in
Wasserstrahlen wie Haare so dünn auf dürre raschelnde Blätter um sie her
herabrieselte, vor jener Seitenthür der Reitbahn, die zum Eingang auf die Bühne
führte, unter eines Dächleins Vorsprung, nur halb gegen das Wetter geschützt,
auf den Mann, den sie durch zwei mit Bleistift gekritzelte Zeilen hierher
beschieden.

Hatte Monsieur Bäcker die Botschaft bestellt?

Hatte er nicht vielleicht doch sie an die Stiefmutter verraten, um sich bei
dieser ein Bildchen einzulegen? Solche Besorgnisse vermehrten ihr Unbehagen,
und sie schüttelte sich vor Frost und Ärger. Sie zählte die
Viertelstundenschläge der Turmuhrglocke: »Wenn er bis Mitternacht nicht hier
ist, erwart' ich ihn nicht länger!« Kaum war dieser Entschluß ausgesprochen,
als der Säumende herbeieilte.

Wir haben, bevor wir das kurze Zwiegespräch in finsterer Novembernacht
niederschreiben, einen Rückblick in die Vergangenheit zu werfen, ohne welchen
es unverständlich bleiben dürfte.

Gottliebens erste theatralische Versuche hatten sie nach Ost- und Westpreußen
geführt, wo sie sich als vielversprechende und durch ihre Schönheit bestechende
Anfängerin rasch entwickelte. Dort war sie mit einem jungen, bei der Damenwelt
allgemein beliebten Offizier in Verbindung getreten, den sie bei ihrer
Prachtliebe und ihrem Hange zu übertriebenem Aufwande tief in Schulden stürzte.
Solange es dem leichtsinnigen Verehrer gelang, Kredit zu finden und sich ihr
wie einen reichen Erben darzustellen, ging alles herrlich und in Freuden. Wie
sich aber die Wahrheit zeigte; wie der "Heißgeliebte" an sein Geständnis: total
ruiniert und rettungslos verloren zu sein, zugleich die bestimmt ausgesprochene
Hoffnung kettete, sie müsse ihm Treue halten, denn er wolle selbst Schauspieler
werden und sich mit ihr verheiraten ... da erlosch plötzlich in ihrer Brust die
heiße Flamme. Voll kalter Besonnenheit setzte sie ihm auseinander, daß eine
solche Verheiratung nicht in ihre Pläne tauge; daß der Ehestand ihre Laufbahn
hemmen würde; daß sie frei zu bleiben gedenke, und daß er um alles in der Welt
sich nicht dem Theater widmen dürfe, weil er gewiß kein Talent dafür mitbringe!
Diese gegenseitigen Eröffnungen hatten heftige Zerwürfnisse und zornige
Trennung herbeigeführt. Gottliebe war einem Engagementsantrage nach Reval
gefolgt. Von dem in traurigster Lage zurückgelassenen Lieutenant wußte sie nur,
daß er den Abschied erhalten. Was weiter aus ihm geworden, hatte sie nicht
erfahren und ihn heute erst, nach Verlauf von drei Jahren, als Regenten von
Guastalla auf den Brettern wiedergesehen, wodurch ihr denn klar geworden, daß
er den Namen »Müller« angenommen habe und in Wahrheit unter die Schauspieler
gegangen sei. Wie er jetzt bei Nacht und Nebel gelaufen kam, getrieben von
Neugier und Erwartung, ob der ihm geheimnisvoll zugesteckte, mit
halbverständlichen Andeutungen beschriebene Zettel wirklich aus den Händen
seiner ehemaligen Gottliebe an ihn gelangt sei ...? da ließ diese ihm keine
Zeit zu weitläufigen Auseinandersetzungen und Nachforschungen. Sie ging mit
kalten klaren Worten auf den Zweck ihrer Zusammenkunft ein. Sie stellte ihm
vor, daß seine Anwesenheit in Kauzburg ihnen beiden peinlich werden müßte, und
daß er wohl thun dürfte, die Bäckersche Gesellschaft sogleich zu verlassen. Er
entgegnete barsch genug, daß er diesen Ort gewiß nie betreten, hätte er vorher
sehen können, wen er hier finden solle! Denn ihr Anblick sei ihm entsetzlich
wegen so vielfacher schmerzlicher Erinnerungen, und er hasse sie jetzt ebenso
gründlich, wie er einstmals gewähnt sie zu lieben. Da er nun aber schon hier
sei, so fühle er nicht die geringste Neigung, sich beliebig fortjagen zu
lassen; mit seinem Engagement habe er Ursache zufrieden zu sein; es fehle ihm
nicht an Gelegenheit sich auszubilden und nicht an einer klugen geübten
Lehrerin, die sich seiner Fortschritte freue. Gottliebe wendete dagegen
wiederum ein, daß es ihr höchst unangenehm, ja geradehin unmöglich werden
müßte, den direkten Einfluß aufs Kauzburger Theater, womit der Reichsbaron sie
betraut, thätig auszuüben, wenn sie bei jeder Gelegenheit zu besorgen hätte,
mit ihm und seiner ... Lehrerin in Berührung zu geraten! »Das kann leicht
sein,« sagte er, »doch das kümmert mich nichts und ist nicht meine Schuld. Ich
habe ein gutes Gewissen gegen Demoiselle, und ich darf Ihr dreist ins Gesicht
sehen. Fühlt Sie sich durch Ihr schlechtes Gewissen veranlaßt, vor mir die
Augen niederzuschlagen, so ist dies auf Ehre kein Grund, daß ich das Feld
räume!«

»Sie wähnen folglich, Herr ... Müller, daß ich es räumen soll? Fabelhafte
Prätension! Glauben Sie vielleicht, ich suchte Sie aus meinem Wege zu schaffen,
weil ich etwaige Indiskretionen fürchte? Dann sind Sie im Irrtum. Der Baron
kennt meine Vergangenheit so genau wie Sie, wie ich. Was denken Sie von mir?
Ich bin viel zu aufrichtig, um zu heucheln, viel zu vorsichtig, um mich in
Geheimnisse zu verkriechen, vor deren Enthüllung man ja doch nie sicher ist,
wie jetzt wieder unser eignes Beispiel lehrt. Der Baron weiß schon, daß Sie
derjenige sind, der vor einigen Jahren mein erklärter Liebhaber gewesen; ich
habe, sowie ich Sie beim Aufgehen des Vorhangs erkannte, ihm die Erkennung
mitgeteilt. Auch ist es nicht Eifersucht, die ihn ihre Entfernung wünschen läßt
... ist er doch so seltsam organisiert, daß er gar nicht eifersüchtig zu werden
vermag. Ich, ich allein bin es, die Sie unter jeder Bedingung forthaben will,
und er giebt mir plein pouvoir, weil Sie ihm als Schauspieler nicht genügen.
Überlegen Sie, was Ihnen mehr Vorteil gewährt! Zeigen Sie sich trotzig, nun
dann machen wir von einer Klausel des mit Ihrer Direktion abgeschlossenen
Kontraktes Gebrauch und dringen auf Ihre Entlassung. Entsteht daraus Skandal,
so werden die herrschaftlichen Beamten ihm zu steuern wissen, und zuletzt,
sollt' ich denken, bleibt der Reichsfreiherr zu Tauern-Kauzburg immer noch Herr
auf seinem Grund und Boden, daß er vor einem Herrn Schauspieler Müller nicht
den kürzeren zu ziehen braucht! Gehen Sie aber auf meine Vorschläge ein, geben
Sie mir Ihr Ehrenwort, daß der anbrechende Tag Sie aufbrechen sieht, dann
empfangen Sie eine sehr bedeutende Summe, die der Baron zu diesem Zwecke mir
soeben eingehändigt, und die drei Engagements dieses Kalibers aufwiegt.
Entschließen Sie sich kurz und gut, denn mir ist kalt, und wir beide befinden
uns nicht mehr in der Gemütsverfassung, uns durch unsere Nähe zu erwärmen.«

»Sie sprechen sehr offen,« hob Müller nach einigem Besinnen wieder an; »das
ermuntert mich, Ihrem Beispiele zu folgen. Würde die Abstandssumme, die man mir
bietet, groß genug sein, außer mir auch noch eine ... Begleiterin mäßig zu
erhalten, wenn sich unglücklicherweise eine für beide Personen passende
Anstellung nicht sogleich fände? Und wie lange würden wir in solchem
schlimmsten Falle "privatisieren" können?«

»Sie entzücken mich,« rief Gottliebe aus. »Wollen Sie Madame Bäcker mit auf die
Reise nehmen, so wird Ihnen nicht allein der Segen des unterdrückten Gatten,
dem Sie die Gattin entführen, es wird Ihnen auch mein Segen nachfolgen. Denn
diese Flucht paßt prächtig zu meinen Plänen und Wünschen. Wir wollen nicht
schachern. Ich war beauftragt, Ihnen erst fünfzig Stück Friedrichsdor
anzubieten; reiche Leute sind manchmal ein bißchen zäh. Doch bin ich auch
berechtigt, bis aufs Doppelte zu steigen. Und wenn Sie zu Zweien reisen wollen,
ist's nicht mehr denn billig, Ihnen zwei Börsen zu reichen. Geben Sie Ihr Wort
... und nehmen Sie dies Gold!«

Er gab das Wort ... er nahm das Gold ... er verschwand im Nu!

»Ich habe nicht vergebens gewartet,« sprach Gottliebe, als sie sich durch
finstere Hecken und über nasse Wege nach ihren Gemächern stahl; »das war ein
gelungenes Wagestück: zwei Wegen mit einem Schlage! Nun ist das Feld mein, und
ich will's nicht brach liegen lassen!«

Der frühzeitige Aufbruch der Gräfin, welche ihrer Wirtschaft eingedenk den
Töchtern kaum Frist gönnte, sich von Ludmilla zu beurlauben, hatte diese wider
Willen aus dem Bette getrieben, da es noch dunkelte. Das schöne Kind brachte
folglich allerlei wunderliche Bilder des letzten Morgentraumes mit ins
Frühstückszimmer, die sie im Halbschlummer ungleich süßer und ungestörter
genossen haben würde. Es war eine Familientradition im Tauern-Kauzburgischen
Hause, daß der Morgenimbiß gemeinschaftlich genommen werde. Der Baron hielt
darauf so streng, wie man unwillkürlich an alten aus der Kindheit eingeimpften
Bräuchen hält, auch dann, wenn sie unbequem werden. Und da er doch nicht selten
mit Demoiselle Gottliebe noch dies oder jenes unter vier Augen und Ohren zu
besprechen hatte, so war Ludmilla stets nur mäßig, immer nur der Form wegen
ausgescholten worden, wenn sie sich öfter als dreimal zum Kaffee, richtiger zur
Schokolade, hatte rufen lassen. Desto größer war heute das Erstaunen über ihr
pünktliches Erscheinen; sie rückte an auf den ersten Ruf. Zum Glücke gab es an
diesem Morgen keine Heimlichkeiten mehr. Was sich vor der Eingangsthür zum
Theater begeben, wußte der Baron seit Mitternacht. Er wie Gottliebe befanden
sich in bester Laune, die noch gesteigert wurde durch die zuversichtliche
Erwartung, daß vor beendigtem Frühmahle sich zweifelsohne der bestürzte
Theaterprinzipal werde anmelden lassen, um Neuigkeiten zu verkünden, welche den
Hörern nicht mehr neu wären. Sie neckten also die Baronesse aus allen Tönen von
wegen der aufregenden Nachwirkung des gestrigen Trauerspieles, die gar gewaltig
sein müsse, daß sie eine anerkannte Langschläferin so »matinale« gemacht habe.
Ludmilla wies diese Zumutung nicht von sich, was ihr doch leicht geworden wäre,
hätte sie sich auf die Störung durch Gräfin Krom berufen. Das that sie aber
nicht, sondern gestand willig ein, die Eindrücke des vergangenen Abends hätten
ihr Schlaf und Ruhe geraubt. In ihrem Eingeständnisse lag eine beinahe trotzige
Absichtlichkeit, die dem Vater entging, der Gesellschafterin aber auffiel. Da
letztere von dem Lehrjungen des Tapezierers nichts wußte, konnte es ihr auch
unmöglich in den Sinn kommen, der jungen Dame seltsames Wesen mit dem Banditen
Angelo in Verbindung zu bringen. Sie dachte... denn ihr, der Wohlerfahrenen,
blieb nicht verborgen, daß hier vielleicht eine erste, unbewußte Neigung keime
... sie dachte zunächst an den Prinzen und erteilte sich im stillen abermals
reichliche Lobsprüche, diesen Stein des Anstoßes, der auch für Ludmillen ein
solcher hätte werden können, beseitigt zu haben. Wofern beide nur wirklich über
alle Berge sind! seufzte sie hinterher ... und zugleich verkündete der
Kammerdiener, von der Anstrengung sich das Lachen zu verbeißen purpurrot, der
Komödiantenmeister stehe im Vorsaale mit höchst erbärmlicher Miene und bitte um
gnädige Vergünstigung, eine entsetzliche Begebenheit vermelden zu dürfen.
Gottliebe richtete einen Wink des Einverständnisses an den Baron, und dieser
ließ ein munteres, vergnügtes: »Ei versteht sich, nur herein!« hören, wie
jemand, der sich auf einen komischen Auftritt freut, ohne zu erwägen, was
derjenige, der ihm solches »Amüsement« bereitet, etwa dabei ausstehen mag.

Bäcker begann mit hofmännischer Grazie, die auch durch ironische Bitterkeit
lebhaft an den gestern dargestellten intriguanten Kammerherrn erinnerte, die
dann, je weiter ihn seine innere Erschütterung fortriß, immer mehr vom Ausdruck
aufrichtiger Empfindungen verdrängt wurde: »Euer Erlaucht (das hatte er schon
von der Tauernschen Dienerschaft aufgeschnappt!) habe ich eine für Hochdero
Hoftheater tiefbetrübende Neuigkeit anzuzeigen. Mir sind, seitdem ich die
Direktion führe, schon verschiedentliche gewissenlose Subjekte durchgebrannt
mit kleinen Vorschüssen und sogar mit jenen Garderobestücken, welche sie noch
von ihrem letzten Auftritte am Leibe trugen ... ich habe niemals großes
Aufhebens davon gemacht, die Flüchtlinge nie verfolgt, den Schaden verwunden,
ihnen glückliche Reise gewünscht, und nur meine Kollegen bedauert, die solch'
Gesindel aufnehmen würden. Heute jedoch kann ich mit dem erhabenen Dichter der
Trilogie ›Wallenstein‹ ausrufen: ›Solch‹ eine Flucht und Felonie, Herr
Feldherr, ist ohne Beispiel in der Weltgeschichte! Mein erster Liebhaber, mein
holder Held, mein Damenliebling, mein ›schöner Mann‹ ist fort. Er war ein sehr
mittelmäßiger Artist, ein Windmühlflügelarmer Naturalist, ein hohler
Deklamator, ein Mensch ohne Schule, ein gezierter Dilettant, nach meiner
Privatansicht. Aber spielt' ich für mich und meinen Geschmack,
reichsfreiherrliche Gnaden? Quod non! Ich spiele für die Zuschauer, das heißt
für die Damen, und wenn diese zufrieden sind, muß der Direktor schweigen.
Müller galt für den Abgott des schönen Geschlechts; Müller war mein Um und Auf!
Ich könnte einen Scherz anbringen, ein nicht gänzlich verwerfliches Wortspiel,
indem ich die Frage auswürfe: Was soll ein Bäcker beginnen ohne Müller? Ich
könnte hinzufügen: mein letztes Brot ist gebacken, wer wird mir nun Mehl
liefern? Doch dies ist eine thörichte Redefigur, wie Polonius sagt, sie fahre
wohl! Auch vergeht mir der Scherz vor dem ins Lebendige schneidenden Ernste.
Müller hat sich nicht solo von Kauzburg entfernt. Es hat ihn ein weibliches
Mitglied der Bühne begleitet ... meine Frau hat mich verlassen. Madame Bäcker
ist ihm gefolgt, oder er ihr. Sie hat es durchgesetzt, die wütende Orsina: der
Prinz nahm sie mit ... oder sie ihn? ... ich weiß es nicht ... hier versagt mir
die Sprache.«

»Ho ho,« rief der Baron, »so niedergeschmettert, weil Ihre Tyrannin Sie von
sich befreite? Klagten Sie nicht gegen uns über die Anmaßungen dieser Frau?
Jammerten Sie nicht, daß sie Ihnen Ihr Geschäft verleite? Sie müßten ja Gott
danken für diese unerwartet günstige Wendung!«

»Der Ehemann klagt nicht; der preist seinen Schöpfer aus tiefster Brust, das
mögen Erlaucht mir glauben, für die Erlösung vom Übel. Der Theaterdirektor
hinwiederum hat andere Rücksichten zu nehmen. Sie ist ein Drache, wir wissend
alle. Leider giebt es auch Drachen, die vortrefflich Komödie spielen. Ein
solcher ist sie. Wer soll, wer kann sie ersetzen?«

»Schieben wir diese Frage fürs erste in den Hintergrund,« sagte Gottliebe, »um
sie später wieder aufzunehmen. Das Notwendigste scheint mir, darauf zu denken,
wie unsere Darstellungen nicht ins Stocken geraten, wie wir wöchentlich dreimal
Theater haben, was der Nachbarschaft verheißen wurde. Es ist zunächst darum zu
thun, daß Sie Stücke ausfinden, wo sie mit Ihren jüngeren Schauspielerinnen
auskommen, bis ... bis sich die allerdings fühlbare Lücke, welche durch Madame
Bäckers Abgang entstand, vielleicht wieder füllen läßt.«

»Es soll also reichsfreiherrliches Amt keine Verfolgung und respektive
Einbringung der Ausreißer requirieren?«

»Durchaus nicht,« sprach der Baron. »Wider seinen Willen werden wir niemand
hier festhalten. Das dürfte uns schlechte Früchte tragen.«

Bäckers Gesicht verklärte sich. »Doch,« fragte er dann bedenklich weiter,
»setzen wir den Fall, es ließe sich der Mangel im weiblichen Personale durch
ein sorgsam zusammengestelltes Repertoire auf einige Zeit maskieren ... wer
remplaciert uns den vermaledeiten Müller? Das eigentliche Liebhaberfach ist die
schwächste Seite meiner Truppe!«

Darauf wußten weder Gottliebe noch der Baron etwas Tröstliches zu erwidern. Da,
zu ihrem höchsten Erstaunen, ergriff Ludmilla, die sich ungefragt sonst nie ins
Gespräch mischte, mit Entschiedenheit das Wort und machte den Vorschlag, man
möge es doch mit dem jungen Menschen versuchen, der gestern den Banditen
gegeben, dem Gräfin Krom ein so vorzügliches Lob erteilt, den eigentlich alle
Zuhörer in seiner kleinen Rolle am meisten bewundert hätten.

Der Baron lachte auf: »Sie bleibt dabei, ihr Angelo soll ein hübscher Junge
sein!« (In diesem Augenblicke bedachte er nicht, daß er von Monsieur Bäcker,
dem Sohne des anwesenden Prinzipals, rede.)

Dieser fing den ihm zugeworfenen Ball begierig auf: »Ob mein Junge hübsch ist?
Darüber steht mir kein Urteil zu; daß er eben nur noch ein Junge sei, darin
haben gnädige Baronesse richtig geraten. Daß ihm ein bedeutendes
Darstellungstalent innewohne, weiß ich erst seit gestern. Meine Selige – meine
Davongelaufene wollt' ich sagen; der Selige bin ich! – meine zweite Frau konnte
den Stiefsohn nicht sehen. Ich mußte den armen Bengel, um nur einigermaßen Ruhe
zu kriegen, als Lehrling bei einem Handwerksmanne unterbringen. Aber das that
nicht gut; er war schon zu erwachsen; und dann steckte ihm der Theaterteufel in
den Gliedern, im Blute. Er kam vor wenig Wochen zurück, trug sich zu jedem
Dienste, zur schwersten Arbeit bei mir an, wenn er nur zwischen den Coulissen
bleiben, nur Lampenluft und Qualm atmen dürfte! Die Stiefmama willigte endlich
ein, doch unter der ausdrücklichen Bedingung, daß er nicht bei uns wohne. Ich
nahm ihn als ein Stückchen Maschinist, ein Stückchen Beleuchtungsaufseher, ein
Stückchen Schreiber, als Requisiteur, als Schicketanz ... und als Tänzer! Denn
alles was wahr ist, er tanzt scharmant und ist gewachsen, wie wenn er einem
Bildhauer vom Postamente 'runter gesprungen wäre. Gestern hat er es nun zum
erstenmal mit einem Röllchen in einem klassischen Schauspiel wagen dürfen ...«

»Und hat sich meisterlich dabei benommen,« fiel Gottliebe ein. »Was Ludmillchen
vorschlägt, verdient Beachtung. Versuchen wir's mit Ihrem Sohne! Zeigt er, daß
er Lust und wahren Antrieb besitzt ...«

»Er lebt nur für die Schauspielkunst!«

»... so muß es gelingen. Ehe vierzehn Tage ins Land gehen, denkt niemand mehr
an Herrn Müller, und die Losung unserer schmachtenden ländlichen Zuschauerinnen
heißt ... wie heißt er?«

»Wulf!« rief Ludmilla unvorsichtig. Weder ihr Vater, noch Wulfs Vater merkten
darauf; keinem von beiden kam es in den Sinn sich zu erkundigen, woher sie
diese Kenntnis habe. Gottliebe dagegen faßte auch jetzt die Bedeutung des
übereilten Wortes auf und schien nicht ungehalten über eine Entdeckung, die
ihr, weiter verfolgt und richtig benutzt, später vielleicht manchen Vorteil
gewähren könnte.

Den Baron langweilten alle Präliminarien; für nichts anderes galten ihm, dem es
hauptsächlich um Gottliebes baldiges Erscheinen auf den Brettern zu thun war,
diese Besprechungen. Er schnitt sie mit der Äußerung ab: »Versucht's also;
macht aus dem Angelo einen Angelos, einen Engel, der in schöne Gewänder gehüllt
unsere zarten Jungfräulein entzückt und durch aufgeklebten Bart
poetisch-gesinnte Frauen, deren einige vielleicht natürliche Bärte tragen, zu
täuschen lernt. Wir Männer verlangen auch unser Recht. Und da denn Meister
Bäcker »selig geworden,« so vergönne man uns gleichfalls etwelche Seligkeit,
indem statt seiner Entwichenen eine Anwesende deren Rollen übernimmt; eine
Anwesende, welche keiner Schminke bedarf, um alles zu überstrahlen. Wie ist's,
Gottliebe? Werden Sie sich entschließen?«

»Mademoiselle! Mademoiselle auf meiner Bühne?« Und Bäcker blähete sich vor
Stolz auf bei diesem Gedanken. »Solches Heil, solche Ehre wär' uns vorbehalten?
Dann in Wahrheit hätten sich Herr Müller und die Nachbarin unsterbliche
Verdienste um mich erworben durch ihr Entweichen!«

»Welche Nachbarin?«

»Habe ich "Nachbarin" gesagt? Ich bitte um Entschuldigung; das ist ein
Spitzname, den meine zweite Gattin bei der Gesellschaft führte, und der mir
unwillkürlich entschlüpft ist. Er rührt von Lessingen her, heißt das ohne
dessen Vorwissen; nur weil er in einem seiner epigrammatischen Liedchen singt:
›Die Nachbarin Klimene war allen Menschen gut!‹ Meine Leute haben das parodiert
und singen: ›Die Nachbarin Klimene ist keinem Menschen gut!‹ wodurch der
Rundreim: ›Ach Gott, das gute Kind!‹ nur um so komischer herfürtritt. Aber
lassen wir die unwürdige Nachbarin, welche jetzt schon durch Berg und Thal –
ich hoffe für immer –von uns getrennt ist, und halten wir uns an die Würdigste,
die Liebenswürdigste, die erhabene Volontärin ... welche Rollen werden
hochverehrteste Demoiselle zu deren ersten Debüts befehlen?«

»Geduld, mein lieber Herr Impresario, so weit sind wir nicht. Der Wunsch des
Barons, wie schmeichelhaft er immer für meine Eitelkeit sein mag, will doch
wohlbedächtig erwogen werden. Ziemt es sich für meine Stellung, für mein
Verhältnis ... zu Ludmilla, daß ich mich unter euch Komödianten mische? Diese
Bedenklichkeit darf Sie nicht beleidigen, Bäcker; ich meine nur ...«

»Gnädige Herrschaften! gestatten Sie mir eine Unterbrechung; erlauben Sie mir
eine Begebenheit aus meinem Künstlerleben zu citieren. Es mag anjetzo fünf- bis
sechsundzwanzig Jahre her sein, daß ich, ein junger Kerl, kaum älter denn
gegenwärtig mein Junge, der Wulf, mich in Gotha befand, unter Leitung unseres
nie übertroffenen, in seiner Art und Weise unübertrefflichen Eckhof. Ich war
freilich noch ein blutjunger Anfänger, und wenn ich mich auch mimisch und
plastisch ganz honett verhielt, so war es doch um die Recitation gar miserabel
bestellt; denn reden hab' ich erst von Eckhofen gelernt! Nun, besagter Eckhof
wurde nach Weimar berufen, um dort im ›Westindier‹ eine Gastrolle auf
herzoglicher Privatbühne zu geben. Ich genoß die Auszeichnung, als Statist, als
Diener, als Schneider, als Aushelfer, als Inspizient, als Faktotum mitzugehen,
ich fühlte mich hochgeehrt, bei den Verwandlungen Stühle und Tische wechseln zu
dürfen. Meister Eckhof spielte den Stockwell. Wer, glauben Sie, bewegte sich
neben ihm auf den Brettern? Da war ein gewisser Goethe, ein Mann von einigem
Talent für Poesie und nebenbei angehender Minister. Da war Prinz Konstantin, da
waren Kammerherren und Hoffräuleins; da war endlich der regierende Herzog in
ipsissima-ester Person! und alle hatten zu kommen und zu gehen, wie ich es
ihnen aus meinem für diesen Abend eigens auf Velinpapier sauber geschriebenen
Scenarium anbefahl ... bitte um Nachsicht für die Unterbrechung,
allervortrefflichste Demoiselle!«

»Bravo Bäcker!« rief der Baron. »Er hat es Ihnen gut gesagt, unser Prinzipal;
er hat seine Intendanz artig ad absurdum geführt. Werden Sie jetzt noch zögern,
Gottliebe?«

»Gehen Sie mir mit gutem Beispiel voran, Baron! Ahmen Sie den herzoglichen
Freund Goethes nach.«

»Wenn ich ein Fünkchen Talent in mir spürte ... mit Vergnügen! Schon um das Eis
zu brechen und Sie in Gang zu bringen. Doch ich weiß, daß ich mich vor meinen
Beamten lächerlich machen würde, und das darf nicht geschehen!«

»Nun dann Ludmilla?«

»Wozu? An Backfischen ist kein Mangel bei der Truppe. Meine Tochter gilt noch
für ein halbes Kind; und sie hat ...«

»Da muß ich widersprechen. Mit siebzehn Jahren ...«

»Gleichviel! Ihr fehlt jedes Verständnis. Sie würde sich blamieren.«

»Und wer bürgt mir dafür, daß ich es nicht thue?«

»Machen Sie mich nicht ungeduldig mit diesen Zierereien! Wenn Sie sich noch
länger bitten lassen, so ...«

»So? ...?«

( Leise.) »So geb' ich zu verstehen, daß es Ihnen nicht an Routine mangelt!« –

Diese Drohung half. Gottliebe erklärte endlich, sie wolle versuchen, ob sie
imstande sei, das in ihre Fähigkeiten gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen.
Allerdings habe sie schon Proben davon mit Glück abgelegt und vielerlei
Lobeserhebungen eingeerntet. Doch freilich, zwischen Dilettanten und
Komödianten vom Handwerk bleibe stets eine tiefe Kluft, welche auszufüllen oder
nur zu verdecken ...

»Ihre Reize, Ihre geistige Überlegenheit tausendfach genügen,« jubelte Bäcker
auf.

Er war wirklich so entzückt von dieser für seinen Kauzburger Winter höchst
wichtigen und vielversprechenden näheren Verbindung zwischen Schloß und Manege,
daß er seinen altzünftigen Meinungen über Verächtlichkeit des
»Dilettantengestümpers« untreu wurde und – momentan wenigstens – an der neuen
Acquisition unbezweifelten Beruf glaubte.

Wie der Baron sich fest überzeugt hielt, daß jetzt kein Rücktritt Gottliebes
mehr zu befürchten sei, sagte er zu seiner Tochter: »Wir wollen uns entfernen,
Ludmilla, damit sie ihre Arrangements ungestört vornehmen können. Wir würden
ihnen ja doch weder mit Rat noch mit That beizustehen vermögen, und es ist für
uns beide angenehmer, uns durch die Ergebnisse ihrer Konferenz überraschen zu
lassen. Was die Gage dieses neuen Mitgliedes betrifft,« fügte er sich an Bäcker
wendend hinzu, »so kommt dieselbe nicht auf Ihren Etat, Herr
Schauspielunternehmer!« Dann reichte er der Baronesse seinen Arm und führte sie
aus dem Saale.

»Kommen Sie mit auf mein Zimmer,« sprach jetzt hastig Gottliebe; »die Maulaffen
von Bedienten horchen hier auf jede Silbe.«

Zweites Buch

Im Dorfe Kauzburg – ich glaube gar, es ist ein Marktflecken? – hausten die
Komödianten in verschiedentlichsten Häusern, je nachdem sie weiter oder näher
vom Schlosse Aufnahme gefunden. Die guten Einwohner hatten noch keine andere
theatralische Produktion erlebt, als jene, zu welchen durchziehende
Puppenspieler sie eingeladen, waren also baß erstaunt gewesen, zu vernehmen,
daß jetzt in der herrschaftlichen Reitbahn mit »lebendigen Figuren« agiert
werden solle, und hatten sich fast um die Ehre gestritten, dergleichen im
Dienste des Schloßherrn stehende Fremdlinge für mäßigen Mietzins bei sich
aufzunehmen. Von heimlichem Aufbruch ähnlicher Gäste, von gemißbrauchtem
Vertrauen, von leichtsinniger Hinterlassung böser Schulden, von all' diesen
häufigen Nachwehen dramatischer Belustigungen war bis in ihre Abgelegenheit
auch nicht ein Hauch gedrungen, und sie kamen treuherzig wie biedere, vom
Ausflusse großer Städte noch unverdorbene Landbewohner mit offenen Armen den
Schauspielern entgegen, die sich denn auch bald eingerichtet hatten, die
Wohlfeilheit der Lebensmittel nicht genug preisen konnten und sich sehr
glücklich dünkten, über Winter nicht von einem kleinen Neste zum andern
geschleppt zu werden. Die Holzpreise standen so niedrig, daß sie mit der
Heizung ebensowenig zu sparen brauchten, wie bei den Öfen in der Manege gespart
wurde. Sie ließen sich's allzumal gut schmecken.

Wulf wohnte auch hier nicht bei seinem Vater. Die Frau Stiefmutter hätte unter
keiner Bedingung gestattet, daß ein ihr ebenso verhaßter als gehässiger
Beobachter täglich um sie sei. Er sehnte sich auch durchaus nicht nach ihrem
erneuerten Umgange, denn es war ihm allzuwohl bekannt, wer den armen Bäcker
durch raffinierte Ränke dahin gebracht habe, sich vom Sohne zu trennen. Auch
hatte sie ihn, da er aus der Lehre entlaufen wieder bei der Truppe eingetroffen
war, allerdings wie einen verlorenen Sohn, doch keineswegs wie einen, über
dessen Heimkehr man Freude äußern will, empfangen. Nur Müllers Verwendung war
es gelungen, dem unterdrückten Jünglinge die stillschweigende Erlaubnis zu
erwirken, daß er »bis auf weiteres« bleiben dürfe. Papa Bäcker lud jetzt im
überströmenden Wonnetaumel unerwarteter Freiheit den künftigen ersten
jugendlichen Helden väterlich ein, das leergewordene Zimmer Klimenens zu
beziehen. Doch Wulf erbat sich die Vergünstigung, weilen zu dürfen, wo er
bereits untergebracht war, bei einem Krämer des Ortes, den er während seines
ersten Kauzburger Aufenthaltes kennen gelernt, der den
nachdenklich-bescheidenen Tapezierer liebgewonnen, und der im Vereine mit einer
alten häuslichen Frau alles aufbot, herzliche Freude über des klugen Burschen
Wiederkehr an den Tag zu legen. Sie hatten ihm ein Stübchen eingeräumt,
welches, durch den Hausflur vom Kramladen und von ihrer eignen Wohnung
geschieden, die Ecke des niedrigen einstöckigen Hauses bildete und einfach,
fast dürftig, dabei gar heimlich und behaglich ausgestattet war. Ein Fenster
ging auf den Obstgarten, ein anderes auf die Seitengasse hinaus, die von der
Dorfstraße abbiegend ins freie Feld führte. Beide waren schmal, doch mit
doppelten Scheiben versehen, zwischen denen frisches grünes Waldmoos sich
allerliebst ausnahm. Die Flügel ließen sich nicht öffnen, denn die Hausfrau
hatte sie vorsorglich verklebt und jede Ritze mit bunten Papierstreifen
verkleistert; doch um frische Luft einzulassen, war auf der Gartenseite ein
Schieber angebracht, auf dessen Erfindung der Krämer sich etwas zu gute that.
Der Eingang in den Kramladen befand sich auf der nach der Dorfstraße gelegenen
Seite des Häuschens. Wulf genoß folglich die ungestörteste Ruhe und benutzte
sie redlich. Er mied jeglichen Umgang und brachte jede Stunde, die er nicht den
Geschäften widmen mußte, mit welchen man ihn beim Theater als wahren Packesel
zu überhäufen pflegte, in fleißigster Vorbereitung auf seine Zukunft hin. Er
war fest entschlossen, ein guter Schauspieler zu werden, und ebenso fest
überzeugt, daß ihn der Himmel dazu geschaffen habe. Auf welchem Wege? Das
heißt: durch was für ein Rollenfach er zunächst den in ihm gärenden Trieben und
Kräften die Bahn zur Entfaltung öffnen solle, darüber war er mit sich noch
nicht einig. Jugend, Antlitze Gestalt wiesen ihn offenbar ins Gebiet tragischer
Liebhaber oder Helden; und was ihm dafür vielleicht abging an eigentlicher
Heldenfigur (denn hoch aufgeschossen war er nicht), das würde, meinte er,
hinreichend ersetzt durch Kraft, Ausdauer und Wohllaut seines umfangreichen und
biegsamen Sprachorganes. Mit fünfzehn Jahren hatte er völlig mutiert und
seitdem keinen Tag versäumt (auch als Tapeziererlehrling nicht), den Grundton
desselben zu bilden, zu stärken durch stete Übung. Wenn er vor dem kleinen
Spiegel stand, den der Krämerin mütterliche Güte sich selbst entzogen, um den
»schmucken Herrn Komödianten, der das dumme Ding notwendiger brauche als sie
für ihre alte Visage,« damit zu belehnen; wenn er sein Angesicht betrachtete,
wie es sich dem leidenschaftlichen Wechsel lebhaft recitierter Monologe
bereitwillig und unwillkürlich anschloß, wenn die sprechenden Augen in Thränen
schwimmend ebensoviel sagten als der beredte Mund ... Ja, rief er nicht selten
aus: das versteht sich, zu jugendlichen Helden bin ich geboren, zu tragischen
Liebhabern! Dann ging er eilig an den Vorrat unzähliger Rollen, die er sich
selbst ausgeschrieben, den er zu vermehren auch nicht aufgehört, während er im
Handwerkszwang schmachtete, dem er manche Nacht bei mattem Lampenscheine
geopfert. Aber eine nach der andern durchblätternd, fand er nur in wenigen, was
er suchte, was er brauchte, was er eine große Aufgabe zu nennen würdig fand.
Sie schienen ihm sämtlich, mit geringen Ausnahmen, »über einen Leisten
geschlagen.« Immer Liebe, immer Gelübde, immer schwärmerische Ausrufungen!
Einer wie alle! Die Kerls sehen sich so ähnlich, wie soll ich sie sondern?
Keinem darf ich einen eigentümlich charakteristischen Anstrich geben, muß mich
zu jedem herausputzen und schön machen, muß immer Ich sein, immer der nämliche
Herr Allerliebst. Muß immer zärtlich blicken, süß flüstern, seufzend
schmachten, höchstens daß ich dazwischen einmal feurig loslegen kann! ... aber
unterschiedene Menschen sind diese verschieden benamseten Ritter, Barone,
Grafen, Lieutenants, Jäger, Bauern, Fischer und Prinzen doch streng genommen
nicht. Sie singen sämtlich dasselbe Lied, wenn auch in wechselnden Tonarten.
Ach wieviel dankbarer scheint es mir, sich in Charakterrollen, in die
Geheimnisse zu vertiefen, die ihnen zum Grunde liegen, in die rätselhaften
Widersprüche der menschlichen Natur, und diese nachher durch künstlerische
Auffassung zu einem lebenswahren Bilde zu gestalten!

So äußerte er sich auch gegen seinen Vater, der ihn gern »schwadronieren hörte
und ihn jetzt gern bei sich sah, seitdem Klimene nicht mehr im Wege stand. Er
sagte zu Papa Bäcker: »In Ihr Rollenfach möchte ich nach und nach übergehen,
und Ihr Beispiel, Vorbild, väterlicher Rat würden mich rasch fordern!« Worauf
der Vater als Geschäftsmann erwiderte: »Mein Junge, du sprichst wie ein
idealisierender Esel. Solche unnatürliche Abweichungen vom Naheliegenden und
Leichterreichbaren, um nach Schimären zu haschen, wären besonders bei hiesigen,
gegenwärtigen, delikaten Zuständen purer blanker Unsinn. Wozu ihrer Zweie für
ein Fach, welches bereits hinreichend besetzt ist? Sollen Vater und Sohn,
Bäcker und Compagnie, sich um Rollen zanken oder um Beifall prügeln? Und wenn
du wirklich ein stupides – stupendes wollt' ich sagen – Ingenium besäßest, mich
zermalmtest, vernichtetest, das würde mir schmerzlich, dir nicht angenehm sein,
und wir erhielten dadurch immer noch nicht, was uns fehlt: einen Ersatz für
Herrn Müller! Dazu hat dich unsere allerschönste, üppig-reizende, hier
allmächtige Demoiselle Oberdirektrice ausersehen, nicht zum Nebenbuhler deines
Vaters, der Gott sei Dank noch frisch bei Wege und nach losgewordener Klimene
wieder obendrauf ist. Außerdem wünsche ich – aus Gründen, die ich nicht
ausführlich zu entwickeln brauche, weil ich dir Einsicht genug zutraue, mich zu
verstehen – daß du, möglichsten Vorteil von deiner Persönlichkeit ziehend,
immer nur jung und hübsch auf der Bühne erscheinst, nicht entstellt durch
intriguante und karikierte Masken. Zeige dich, wie du bist; das wird für unsere
Kauzburger Existenz vorteilhaft sein. Glaube mir!«

»Wer sagt denn, Vater, daß ich karikieren will, daß ich Fratzengesichter und
Verzerrungen im Sinne trage? Darin suche ich den Ruhm des Charakterspielers
nicht. Mir leuchtet eine Idee vor ... und gewiß haben Ihre Mäßigung und reiner
Geschmack sie zuerst angeregt! ... als ob es möglich sein müsse, durch geistige
Gewalt und von innen heraus dem Antlitze diejenige sogenannte Maske zu
verleihen, die unsere Coulissenreißer mit Gummi, Baumwolle, Pinsel und Farben
äußerlich aufschmieren. Wie gesagt, Sie haben darin schon viel gethan, indem
Sie dergleichen Hilfsmittel oft verschmähten; doch mir ahnt, man kann noch
weiter gehen; und nach allem, was mir unser alter, leider verstorbener
Souffleur von dem Herrn Iffland, den er in Mannheim gesehen, erzählt hat, bin
ich geneigt anzunehmen, dieser weltberühmte Akteur schminke sich fast gar nicht
und vertraue einzig auf den mimischen Ausdruck seiner Züge und auf seiner Augen
Gewalt.«

»Wie der Junge spricht!« rief Bäcker halb unwillig, halb hingerissen. »Kerl, wo
hast du gelernt, dich so geläufig auszudrücken? Das geht ja ... na, wir wollen
jetzt nicht darüber streiten, ob die Hilfsmittelchen, die du so verächtlich
taxierst, ein für allemal zu verwerfen sind. Darüber magst du deine eigenen
Experimente anstellen, sobald du selbständig bist. Fürs erste bist du noch
Lehrling bei Bäckers Truppe; warst kürzlich nicht viel mehr als Theaterdiener,
dem versuchsweise der Angelo anvertraut wurde; sollst jetzt wieder
versuchsweise und auf ausdrückliches Begehren zweier unmenschlich schöner Damen
in die Liebhaberei hineinrücken; bist folglich verpflichtet, dich ordentlich,
ja sogar außerordentlich zu präsentieren. Studiere demnach deine Partieen,
lerne fest, überlasse dich deinem Feuer, mache dem wohlklingendes Organ
geltend, bewege dich graziös, thue die Guckäugelein auf und lasse sie spielen
... aber zuvörderst, mein Junge, ziehe dich proper an! Sieh immer aus wie eine
Puppe – deswegen brauchst du keine Zierpuppe zu sein – gewinne Frauen und
Mädchen! denn darin besteht, leider Gottes, die Hauptaufgabe des jungen
Komödianten. Wem die Natur versagte, was sie dir mit vollen Händen zuwarf, der
wird, sei er auch der zehnmal größere Künstler, doch nimmermehr Liebling des
weiblichen Geschlechtes. Das kannst du werden! Also füge dich und benutze die
Gelegenheit. Hier empfange gleich deine nächste Rolle. Sie muß rasch memoriert
sein. Es hat sich so günstig getroffen, daß Demoiselle Gottliebe in einem
Stücke zu debütieren wünscht, in welchem dir eine sehr dankbare Rolle zufällt.
Sie wird als Johanna von Montfaucon auftreten; lege du als Philipp los; ich
will meinen Lasarra bösewichteln, und wir wollen alle Neun schieben.«

Er überreichte ihm die Rolle, auf deren Titelblatte mit großen Buchstaben
geschrieben stand: »Philipp, Herr Bäcker jun.«

»Wie geht das ein, mein Junge? Wie gefällt der ›Herr‹ dem bisherigen
›Monsieur‹? Also raus vors Gewehr! Spiele herrlich und vergiß nicht, daß eine
Gottliebe neben dir steht, daß eine Ludmilla auf der Tribüne sitzt; daß von
diesem Abende ... Guten Morgen!«

*   *   *

Wie eine gebildete und ästhetischen Geschmack hegende Gottliebe sich zu ihrem
ersten Erscheinen auf der Kauzburger Bühne das Drama ausgesucht hatte, von
welchem nicht mit Unrecht gesagt worden, es könnte seiner Burgen, Reisige,
Harsthörner und dergleichen halber gefallen – wenn nicht Worte dabei wären ...
das kann niemanden befremden, der den Hauptzweck ihres Wiederauftretens in
Anschlag bringt. Ihr war es zunächst um den Baron zu thun, daß dieser sich aufs
neue recht an ihr entzücke, an ihrem Naturell wie an ihrem Talent; und dazu
bedurfte es vor allem einer dankbaren, ihr zusagenden Rolle, welche ihr auch
Gelegenheit bot, jeden ihrer Reize ins hellste Licht der Lampen zu schieben.
Die Anforderungen der Poesie, gar der höheren Kritik, kamen erst hinterdrein.
Sie bewahrte es ja noch im frischesten Angedenken, welchen Erfolg sie kurz vor
ihrem Rücktritt von der Bühne als unschuldig bedrohte Johanna gehabt, wenn sie
im verführerischen Deshabille, viel verführerischer wie der tugendhaften
montfauconischen Hausfrau und Mutter gebührt, die berühmten drei Worte: »Es muß
blitzen!« ausgestoßen und nach der Darstellung den Reichsfreiherrn bei sich
empfangen hatte. Kotzebues romantisches Ritterspiel sollte zugleich ein
Erinnerungsfest bezeichnen ... und ihr war's obenein sehr bequem, weil sie
weder zu lernen, noch zu üben brauchte. Sie hatte Tugend, Gattentreue,
Mutterliebe, Stolz, Edelmut, Verzweiflung, den ganzen Plunder hatte sie am
Schnürchen.

Vor der Probe herrschte aufregende Erwartung in der Bande, wie die
»morganatische Baronin« – denn diesen Titel hatte ihr Dekorateur Huyasch
beigelegt, und sie wurde so genannt, ohne daß die Leute wußten, in wiefern er
richtig und zugleich unrichtig sei – wie sie sich gegen die Komödianten
benehmen werde. Sie begriffen sehr wohl, daß des begonnenen und noch
bevorstehenden Winters erwünschte Sicherheit und kauzburgisch-ruhiges Behagen
von dieser beneideten, ihres Einflusses wegen gefürchteten, folglich im stillen
gehaßten Persönlichkeit abhänge. Deshalb waren sie voraus entschlossen: erstens
jede ihrer übermütigsten Launen unterthänig hinzunehmen, sich dienstbar zu
zeigen; zweitens aber sich durch lose Mäuler und schlechte Witze zu
entschädigen und besonders ihr Dilettantenspiel nicht zu schonen. Doch
Gottliebe machte ängstliche Befürchtungen wie böswillige Absichten zu nichte.
Sie trat unter das Völkchen, als ob sie wer weiß wie lange dazu gehörte. Ohne
Ansprüche, ohne gezierte Zurückhaltung, freundlich, ungezwungen, lustig, gewann
sie Alt und Jung, Männer und Frauen für sich. Mit Vater Bäcker sprach sie
vertraulich über notwendige scenische Anordnungen, holte seinen Rat ein, hörte
auf seine Meinung und bediente sich häufig des Ausdrucks: Könnten wir's nicht
so machen, Alterchen? Alterchen geriet außer sich vor Vergnügen; das Personal
fand ihr Betragen »echt kollegialisch« die Herren versicherten: sie sei ein
Götterweib, und Venus ein Kuhmensch gegen sie! Nur Maler Huyasch hielt sich
fern und schimpfte die Schauspieler kriechende Bestien, gemeine Speichellecker,
Tyrannenknechte!

Wulf war ausschließlich mit sich selbst so beschäftigt, daß er sich um weiter
nichts bekümmerte. Sein Vater tadelte ihn bitter nach Beendigung der Probe: er
werde sich durch so undankbare Vernachlässigung die Gunst der Gönnerin
verscherzen. »Ich kann ihr,« antwortete Wulf, »und dem Reichsbaron und der
Baronesse Ludmilla keinen größeren Beweis meiner Dankbarkeit darbringen, als
daß ich sie alle miteinander vergesse über der mir huldreich anvertrauten
Aufgabe. Ich habe vollauf zu thun, will ich ihr Vertrauen rechtfertigen.«

»Ein verfluchter Bengel,« murmelte Bäcker. »Der hat so recht, was unser seliger
Eckhof ›den Hang zum Werke‹ genannt. Aber so fromm und sittsam wie der
verstorbene Meister wird er dabei nicht bleiben. Seine Augen sind allzu wild.
Mit denen kann er den Weibsbildern teufelmäßig Feuerwerk vormachen, wenn er
erst hinter den Hang zu diesem Werke gekommen ist. Übrigens will ich mich unter
der Hand immer nach andern Subjekten umthun, denn der Wulf bleibt mir nicht,
das seh' ich vorher. Bei uns dauert der nicht aus. Das ›Verhältnis‹ ist seinem
Eifer zu gering. Diesen Winter hindurch mag ihn die Anwesenheit der
freiherrlichen Herrschaften befriedigen; brechen diese auf, entläßt man mich
und meine Truppe, dann darf ich auch sicher sein, daß er das Weite sucht. So
ist der Lauf der Welt; und hab' ich's doch nicht anders gemacht!«

Johanna von Montfaucon gefiel dem Kauzburger Publikum besser als Emilia
Galotti. Von den nachbarlichen Gästen mochten vielleicht wenige die innere
Leerheit dieser an äußeren Effekten so reichen, geschickt gemachten
Ritterkomödie empfinden ... Gottliebes wirksames Spiel riß auch diese fort. In
der ganzen Reitbahn atmete wohl nur ein Wesen, welches nicht von ihr entzückt
wurde. Baronesse Ludmilla blieb unempfindlich gegen alle theatralischen Künste
der auf der Bühne heimischen Gesellschaftsdame. Ihre weibliche Umgebung legte
das so aus, als ob sich die junge Aristokratin verletzt fühle, weil eine doch
dem Hause Angehörige unter Schauspieler trete, und Gräfin Krom fand sich
berufen hervorzuheben, wie hier, wo kein Eintrittsgeld entrichtet werde,
vielmehr sämtliche Zuschauerschaft zu Gaste geladen sei, solche
Bedenklichkeiten aufhörten. Ludmilla verhielt sich recht klug, lobte ohne warm
zu werden, bewies dabei eine schlaue Zurückhaltung, die ihrer Jugend eigentlich
gar nicht entsprach. Noch vorsichtiger benahm sie sich in ihren Urteilen über
Wulfs Darstellung, welche wirklich alle Erwartungen hinter sich ließ. Sie
verbarg ihre Abneigung gegen Gottliebe und verbarg noch tiefer, was sich für
Wulf in ihr regte, unter scheinbarer Gleichgültigkeit.

»Bedauernswert,« zischelten sich einige Damen in die Ohren, »daß dieses junge
Mädchen so wenig Gefühl hat!«

Wulfs Philipp stürmte alles mit sich fort. Der feurige Bursche entfaltete eine
Naturwahrheit und hielt sich so frei von pathetischer Deklamation – an welcher
Gottliebe allzu reich war – daß in mehreren Auftritten, namentlich in jenem
letzten des dritten Aktes, wo Erkenntlichkeit, Pflicht und Liebe in (einem fast
komischen) Konflikt geraten, die Albernheit der Conception völlig verschwand,
und daß der lächerliche Angstschrei: »Jetzt schütze sie der Engel ihrer
Unschuld! Ich kann es nicht!« wie poetische Begeisterung erklang. Sein
Mienenspiel, vielleicht zu gewaltig, zu vielsagend für den schlichten Sohn der
Berge, zeigte deutlich an, daß er mit ganzer Seele bei der Sache sei. Seine
edlen Bewegungen, die vollkommene Sicherheit in Haltung und Gang verrieten das
eingeborene Theaterkind, dem jede Verlegenheit des Anfängertums fremd ist.
Niemand wollte in diesem schlanken, zierlich-mannhaften Jünglinge den
tückischen Banditen Angelo wieder erkennen. Doch der geheimnisvolle Glanz der
Augen mahnte bisweilen an jene Blitze, die des Grafen Appiani erkaufter Mörder
neulich umhergeschleudert.

Gottliebe, viel zu sehr Schauspielerin nach des Wortes übler Bedeutung, um ganz
und gar in ihrer Kunst aufzugehen, behielt stets die Fähigkeit, während der
Darstellung wahrzunehmen, was um sie her geschah. Ihr entging keine Regung der
Zuhörer, keine Eigenschaft der Mitspielenden. Sich und die Scene zu beherrschen
blieb ihre wichtigste Bemühung; und wie sie heute sehr genau beobachtet, welche
frisch auflodernde Flammenglut sie in des Barons Leidenschaft werfe, war sie
daneben nicht blind für den jungen Bäcker. Als dieser im vierten Akte sich
hinter den Felsen und Geklüften verlor, die Bergbewohner mit lautem »Hallo« für
ihren rechtmäßigen Herrn aufzubieten, fand er mitten im Gebirge (Alpen und
Gletscher türmten sich aus den zusammengeschobenen Versetzstücken eben nicht
empor, wie leicht zu denken), fand er – Estavajels Gemahlin bereits ins
Witwengewand des fünften Aktes verhüllt, oder vielmehr nicht verhüllt, seiner
harrend und ihn beglückwünschend. Sie fragte ihn, ob er die Pärsche Oper
»Sargines« kenne.

»Bei uns,« erwiderte er noch arglos, »sind niemals größere Opern aufgeführt
worden.«

»Diese,« fuhr sie fort, »hat zwei Titel; der zweite lautet: ›Zögling der Liebe‹
Vielleicht probieren wir ein paar Duette; Sie haben ja Stimme?«

»Ein bißchen,« antwortete er.

»Und auch Takt?« fragte sie weiter.

»Als Tänzer,« meinte er, »muß ich doch Takt haben.«

Er hatte den Doppelsinn nicht begriffen.

Sie faßte ihn am langen Lockenhaar: »Wollen Sie denn ein artiger Zögling
werden?«

»Es wird mir eine große Ehre sein,« sprach er feierlich.

Er gedachte unwillkürlich der Besuche, welche Baronesse Ludmilla den Gehilfen
des Tapezierers abgestattet, und die Erinnerung an jene machte ihn für diesen
Augenblick fest, ja unempfindlich gegen die neueroberte Gönnerin.

Johanna von Montfaucon nahm seine feierliche Ehrerbietung sehr übel; sie gab
die Locken frei und entließ Junker Philipp, der eiligst noch etwelche
steckengebliebene »Hallos« ertönen ließ. »Nächstens mehr davon!« rief sie ihm
nach, dachte jedoch dabei: Laufe, dummer Junge! Du bist nicht wert, daß ich
dich hübsch finde! Ihr eitler Hochmut war verletzt, und sie beschloß, nach Wulf
Bäcker nicht mehr zu fragen, außer wo sein Name bei Besetzung aufzuführender
Dramen genannt würde.

Daher kam es denn auch, daß am nächsten Morgen des glorreichen Erfolges, den
ihr Debütant, ihr erster jugendlicher Held gehabt, die Kauzburger Herrschaften
beim Frühmahl mit keiner Silbe gedachten. Der Reichsbaron hatte zu viel über
Gottliebe zu sagen, um von irgend etwas anderem reden zu können; Gottliebe
sprach vom ritterlichen Philipp nicht, weil sie ihm grollte; Ludmilla öffnete
den Mund nicht (außer zum Schokolade trinken), weil ihr Herz zu voll war und
sie befürchten mußte, sich zu verraten.

Wulf hinwiederum brachte den ganzen Morgen nur damit zu, der Damen vom Schlosse
zu gedenken, und die beiden Namen Ludmilla und Gottliebe kamen in seinen lauten
Selbstgesprächen unzählige Male vor. Er bereute jetzt schon, daß er der
letzteren Gunst durch tölpelhaftes Benehmen verloren habe. Sie muß mich für
einen Klotz halten, sagte er sich, oder für einen Narren! – Und bin ich nicht
ein Narr, mir einzubilden, die Baronesse werde vom armen Lehrjungen noch etwas
wissen wollen? Mitleid hatte sie mit ihm, weil er ein unterdrückter
unglücklicher Junge war; weiter nichts! Ihr fällt es ja nicht im Traume ein,
daß jener und der Schauspieler Wulf ein und derselbe Wulf sind. Den Komödianten
hält die sich fern, wird den ganzen Winter weder nach einem andern fragen, noch
nach mir. Es ist eine Kinderei gewesen, damit Punktum. Und um solch' einer
Kinderei willen stoße ich das schöne Weib vor den Kopf, Welches mir zu
verstehen giebt, es will mir wohl. Wie dumm! Demoiselle Gottliebe ist ja unsere
Oberdirektion. Ohne sie, ohne ihre Zustimmung wird mir ja keine gute Rolle mehr
zu teil. Mit ihr werd' ich spielen, probieren, in tägliche Berührung kommen ...
und zeige mich ihr so ... so ... so ... ja wie denn? Nun, so undankbar; anders
kann ich's nicht heißen. Sie aber kann mir's etwa gar für Unverschämtheit
auslegen. Denn sie kann denken, ich hätte gedacht, sie dächte daran, mit mir
ein verborgenes Liebeshandelchen anzuspinnen. Und wär' es nicht unverschämt,
mir solche hochfahrende Sachen einzubilden? So eine Demoiselle, wie man munkelt
seiner Erlaucht Geliebte? eine reichsfreiherrliche Maitresse? Und ich ... Nein,
ihre Huld, ihre Gunstbezeigungen galten gewiß nur meinem Spiele, meinem Eifer,
meinem Talent! Anstatt ihr voll Freude und Rührung die Hand zu küssen, sie um
die Fortdauer ihrer Protektion zu bitten, zeige ich verlegene Schüchternheit,
als wäre sie eine Madame Potiphar und ich ein Joseph. Ich habe sie beleidigt,
sie wird mir's nie verzeihen; und außerdem hab' ich mich lächerlich gemacht.
Von der Stiefmutter hat Freund Müller mich kaum erlöst, und durch meine eigene
Albernheit hetze ich mir schon wieder eine Feindin auf den Hals! O mein Vater
hat recht, es wäre ein Glück für die Schauspielkunst, wenn es keine Weiber auf
dem Theater gäbe, wie einstmals.

Teils um Abwechslung ins Repertoire zu bringen, teils auch um Gottlieben nicht
zu ermüden, waren etliche der Gesellschaft längst geläufige Possen vorgenommen
worden; unter anderen Goldonis »Diener zweier Herren,« dessen Titelrolle Papa
Bäcker nach Schröderschen Überlieferungen mit wahrer Virtuosität zu spielen
verstand. Da dieses lustige Stück nur aus zwei mäßigen Akten besteht, so hatten
sie ein kleines Ballett beigegeben: »Die geprüfte Liebe,« worin alles, was
Beine führte, mitspringen mußte. Wulfen fielen die Haupttänze zu, und den
ersten weiblichen Part vertraute Bäcker der Kurzfleischin wieder an, welche
sich anderswo schon darin hervorgethan.

Gottliebe machte von ihrem Hausrechte Gebrauch, sich ins Publikum zu mischen,
und sie wurde auf der Galerie mit allen Ehren empfangen, so einer tugendreichen
Johanna von Montfaucon gebührten. Truffaldinos Schwänke belustigten auch sie.
Bäcker der Vater wurde mit Beifall belohnt, zu dessen Äußerungen sie immer das
Zeichen gab.

Das kleine Ballett ging gut zusammen. Die braven Leute hopsten ganz erträglich;
die Kurzfleischin machte ihrem Namen keine Schande: sie war ein zierliches,
gewandtes, kurzes Stückchen Fleisch in Tricots und gefiel den
Wirtschaftsschreibern und jüngeren Beamten absonderlich.

Bäcker Sohn tanzte alles, was neben ihm zappelte, zu Boden. Sein Vater hatte
nicht übertrieben, da er an des Barons Frühstückstische behauptete: er tanzt
scharmant und ist gewachsen, wie wenn er einem Bildhauer vom Postament 'runter
gesprungen wäre.«

Die erheiternde Vorstellung dieses Abends hatte allgemein befriedigt. Sämtliche
Zuschauer verließen fröhlich und belustigt die Reitbahn. Nur zwei Zuschauer
innen nahmen unangenehme Gefühle mit davon; beide brachten eine schlaflose
Nacht zu. Ludmilla entsetzte sich vor sich selbst, als sie entdeckte, daß die
Neigung für einen »Komödianten« mit jedem Theaterabende mächtiger werde, sie
völlig zu überwältigen drohe. In jene mädchenhafte Begeisterung, durch Philipps
feuriges Spiel erzeugt, hatten sich doch auch sentimentale Zähren edelmütiger
Rührung gemischt, wie weiland Kotzebue sie zarten Jungfrauen von beschränktem
poetischem Geschmack so leicht und, ach, so gern abzapfte. Aber heute? ... da
floß keine Thräne, da wirkte keine Rührung nach, da gab es kein Mitleid, einer
verfolgten treuen Gattin gewidmet, keine edle Teilnahme dem
jugendlich-heroischen Helfer und Retter geltend ... heute war es nur der Wulf,
der (nach Ludmillas Meinung) unschicklich gekleidete Tänzer, dessen Erscheinung
sie nicht los zu werden vermochte, der sich um ihr Kopfkissen drehte wie ein
spukhafter Kreisel, dessen Bild ihr die Sinne im Traume verwirrte, nach dessen
Nähe sie glühend sich sehnte, den sie tausend Meilen weit von Kauzburg
wegwünschte.

Gottliebe dagegen sann nur darüber nach, wie sie es aufs Schicklichste und
Sicherste einzurichten habe, daß er ihr Schüler, ihr Zögling, ihr »Sargines«
werde! Was neulich im dritten Akte der Johanna von Montfaucon momentane Laune
gewesen, war heute im Divertissement zum unbändigen Wunsche gestiegen. Sie ließ
eine lange Reihe von Schauspielen und Tragödien die Musterung passieren, bis
sie endlich bei »Maria Stuart« stehen blieb. Besseres mochte nicht zu finden
sein! Die große Gartenscene zwischen ihr und Mortimer ... wie schwierig, wie
gefährlich ist dieser Auftritt; zu wie vielen Vorproben giebt er Veranlassung,
ehe wir zur Hauptprobe schreiten! Die Besetzung der meisten Rollen wird
erbärmlich ausfallen ... doch das ist mein geringster Kummer. Der Baron hat
seine Maria... Maria hat ihren Mortimer ... und die übrigen können zusehen, wo
sie bleiben!

In so süßen Erwartungen schlummerte sie erst gegen Morgen ein, und als sie,
wider ihre Gewohnheit, zu spät beim Frühstück erschien, nahm sie am Tische
Platz mit den Worten:

»Dort, wo die grauen Nebelberge ragen,
Fängt meines Reiches Grenze an.
Und jene Wolken, die nach Mittag jagen,
Sie suchen Frankreichs fernen Ocean!«

Ludmilla, die, mehr französisch erzogen, keine deutschen Dichter kannte, wußte
sich das Citat nicht zu deuten. Der Baron jedoch fragte ungläubig: »Wollen wir
uns so hoch versteigen?«

»Weshalb nicht?« erwiderte Gottliebe; »die Stuart sagt mir besonders zu.«

»Dagegen wend' ich nichts ein. Auch mögt Ihr mit den Männern zur Not
ausreichen. Welche Figur hingegen Ihre Majestät die jungfräuliche Königin von
England machen werden? ...«

»Eine ganz respektable. Hat die ehrliche Ohlhorst ihre Claudia am ersten Abend
nicht recht tapfer gehalten? Sie zählt höchstens vierzig und etliche Sommer.
Wir wollen sie brillant kleiden, gut schminken, und sie wird eine exquisite
Elisabeth leisten, würdig, daß Lester sie um meinetwillen betrügt, und daß Sir
Mortimer auf ihre Avancen nicht eingehen will. Ich freue mich am meisten auf
den letzten Akt, auf die Abschiedsscenen. Da sollen unsere Kauzburger heulen,
daß die ganze Reitbahn unter Wasser steht!«

Der Baron nickte zustimmend: »Wenn Sie sich die Sache recht angelegen sein
lassen, so zweifle ich nicht, daß alles gut abläuft. Nur von mir bitt' ich
keinen Beitrag zur Thränenüberschwemmung zu verlangen. In Tragödien, vorzüglich
in versifizierten, bleiben meine Augen unwiderruflich trocken. Mich ergreift
die Rührung immer nur bei bürgerlichen Dramen, worin die Menschen viel
ausstehen müssen und erst im letzten Akte glücklich werden. Wenn dann der
Jammer nachläßt und die Freude beginnt, da kann auch ich heulen, und zwar wie
ein alter Schloßhund. Es muß aber durchaus in Prosa vor sich gehen. Die Verse
flößen mir zu viel Respekt ein.«

»Vielleicht,« sagte Gottliebe lachend, »bringen einige unserer Künstler Sie
dennoch zum Weinen, gerade durch den Vortrag Schillerscher Verse. Ich fürchte,
das ist ihre schwächste Seite. Wir wollen ihnen aber diese Besorgnis nicht
zeigen, wollen's überhaupt nicht so genau nehmen, sondern mit meinem ersten
Musiklehrer, unserem alten Schulmeister, sprechen: auf eine Handvoll Noten
kommt's nicht an, wenn's man klingt! Hörte ich doch versichern, daß Herr
Mattausch in Berlin sich nicht an den Don Carlos machen wollte, bevor nicht
seine Rolle in Prosa umgeschrieben wäre, damit er beim Vortrage ungebunden
bleibe.«

»Ich bin überzeugt,« rief der Baron, »unser primo amoroso wird sich dergleichen
nicht zu schulden kommen lassen. Der wird auch Verse gut vorzutragen wissen, so
gut wie er gestern zu tanzen wußte. Was ist ihm denn zugedacht?«

»Je nun, der Mortimer, wie's dem Jüngsten gebührt. Jetzt ist's die höchste
Zeit, daß ich mir meinen Kollegen Bäcker lange, zur wichtigen Konferenz. Die
Anstalten müssen eifrig betrieben werden. Und somit ziehe ich mich in die
Bureaus meines Oberdirektoriats zurück!«

»Die gute Gottliebe,« rief der Baron hinter ihr her. »Nicht wahr, Ludmilla, wir
sind ihr großen Dank schuldig für ihre Bereitwilligkeit, uns Freude zu machen?
Amüsiert dich das Theater nicht auch?«

»Unbeschreiblich, lieber Vater! Es ist mir ja eine ganz neue Welt. Möglich, daß
es mich allzu sehr in Anspruch nimmt. Ich denke fast nichts anderes mehr und
ich möchte ...«

»Das überrascht mich zu hören; du äußerst dich beinahe gar nicht über den
Anteil, den es dir abgewinnt. Ich fürchtete schon, du trügst deine kleinen
griefs gegen Gottlieben auf die Sache über?«

»Es liegt nicht in meiner Art, das Herz auf der Zunge zu tragen. Auch fürchte
ich stets, etwas Unpassendes auszusprechen, weil ich nichts davon verstehe. Nur
soviel muß ich bekennen: ich beneide Demoiselle um ihre Berechtigung, sich
dabei zu beteiligen. Ich glaube, es würde mich glücklich machen, mich ebenfalls
in die Reihe der Akteurs zu stellen.«

»Dergleichen Gedanken, mein Kind, laß dir vergehen! Deine Geburt, meine
Stellung, deine Jugend gestatten das nicht; es wäre unschicklich. Dein Platz
ist unter den Zuschauern, richtiger: über ihnen. Du bist die einzige Tochter
des Reichsfreiherrn Tauern-Kauzburg. Und das darfst du nie vergessen; darfst es
andern niemals vergessen machen.«

Er reichte ihr die Hand zum Kusse und entließ sie.

*   *   *

Gottliebe hatte ganz richtig vorher gesagt; sie kannte ihre ehemaligen
Kameraden. Vor Schillerschen Jamben hegten sie sämtlich eine heilige Scheu.
Meister Bäcker hörte ihr zwar andächtig zu, und gehorsam neigte er sich, als
sie ihm ihre Wünsche mitteilte, die zugleich Befehle waren; dann aber stöhnte
er: »Ein schwer Stück Arbeit, Mademoiselle; zu schwer für meine Truppe!« Sie
tröstete ihn: ihrer fünf bis sechs, ihn mit eingerechnet, würden sich spielend
in das Ungewohnte finden; dadurch wären die Wichtigsten Partien gedeckt, und
den übrigen müsse man eben Nachsicht gönnen.

»Die werden wir sämtlich brauchen,« jammerte er; »und in so hohem Grade werden
wir sie brauchen, daß sie kaum ausreichen dürfte. Auch nehmen Sie mich nicht
aus, hochgeneigte Dame! Ich verdiene das am wenigsten; ich muß in Ihren Augen
als verstockter Sünder erscheinen. Denn nicht nur, daß ich meine Unlust, mein
Ungeschick, in Versen zu sprechen, eingestehe ... ich bin sogar ein Gegner
derselben. Wohl verstanden, nicht der Verse an sich, die ich zu schätzen weiß,
weil ich die Poesie ehre und liebe, nur derjenigen, die in der Absicht gemacht
wurden, daß sie auf dem Theater gesprochen werden sollen. Es ist ohnehin schon
nichts Kleines, Charaktere zu schaffen und zu sondern, weder für den Dichter
noch für den Darsteller; ein markiger Dialog in ungebundener Rede eignet sich
für beide dazu, daß die verschiedenen Personen möglichst gesondert werden
können. Reden alle in einer Form, in einem Tone ... da mag der Teufel verhüten,
daß sie nicht samt und sonders ineinander laufen wie Thränen, die auf Meßpapier
träufeln. Ich erblicke in diesen Kunstwerken nichts anderes denn mit Blumen
umwundene Knüppel, die der Wahrheit, der Natürlichkeit auf der Bühne zwischen
die Füße geworfen werden sollen. Man versichert uns, das sei notwendig, um der
höheren Kunst gehörigen Raum zu verschaffen ... daran glaube ich nicht. Meine
frühesten Erinnerungen reichen noch zurück in die improvisierte Komödie, der
ich keineswegs das Wort reden will, der wir Älteren es doch aber verdanken, daß
wir den hohlen pathetischen Ton vermeiden lernten, den die jüngeren Herren viel
anschlagen. Ich habe durch mein Beispiel, in meinem kleinen Wirkungskreise
wenigstens, redlich darauf hingearbeitet, daß geredet werde – nicht gesungen im
rentierenden Schauspiel, nicht gesungen, gewinselt, geheult; daß dem Sinne der
Worte ihr Recht geschehe, doch auch der Bedeutung des Charakters, dem Gange der
scenischen Handlung. Wie ist das durchzuführen, wenn meine Leute skandieren,
das heißt: Silben und Versfüße an den Fingern abzählen? Meines Erachtens giebt
es nur einen vernünftigen Grund, in Versen zu schreiben, den nämlich, daß der
Zuhörer die Verse auch wirklich als solche höre! Wie sich dieser
deklamatorisch-rhythmische Vortrag mit der Hauptsache, mit der eindringlichen,
naturgemäßen, allgemein verständlichen Sprache vereinigen lasse, darüber bin
ich noch nicht ins klare gekommen. Und ich fürchte, die Herren in Weimar, durch
ihre hochfliegenden Ansichten von Kunst und durch ihre idealistischen
Veredelungspläne, ruinieren uns das bißchen deutsche Komödienspielerei, was wir
zur Not hatten, ganz und gar. Sie rotten bei Stumpf und Stiele die nationale
Eigentümlichkeit aus, drängen uns ihre großartigen Ansprüche auf und verirren
sich samt uns in ein Dickicht englischer und spanischer Wälder. Möglich, daß
sie nach und nach eine hochpoetische Schule bilden; möglich, daß es jetzt schon
Schauspieler giebt, die sich in gebundener Rede verständig und verständlich
mitzuteilen wissen ...? ich hatte noch nie Gelegenheit, einen solchen zu
bewundern; und was mich betrifft, bin ich gewiß kein solcher. Unsere Maria
Stuart wird erbärmliche Stümperei werden ... Mademoiselle natürlich
ausgenommen.«

»Und Ihr Sohn?«

»Mein Sohn? Hochpreisliche Demoiselle Gottliebe, wer hätte den unterrichten
sollen, Verse vorzutragen? Er ist in der Prosa unseres Repertoires aufgewachsen
und hat kein anderes Metrum kennen gelernt, als jenes der Schläge, die
bisweilen auf ihn fielen. Wir haben kein versfiziertes Stück gespielt, seitdem
er denken kann. Und weiß er wirklich etwas von den älteren, veralteten Sachen
... es ist wohl möglich, weil er schon als Kind immer die Nase in meine
Bibliothek steckte ... da bitt' ich zu bedenken, welch' ein Unterschied
stattfindet zwischen jenen kippenden, klappenden Reimen der sechsfüßigen
Zeilenpaare und zwischen den Dingern, so man uns heutzutage beibringen will.
Jene ehrlichen, verstorbenen Alexandriner trugen den Sprecher, sie wiegten
sozusagen sich und ihn zugleich. Die fünffüßigen, meist ungereimten Jamben
wollen gehandhabt, vielmehr gemundhabt sein; die wiegen den Redner nicht, die
schläfern den Hörer nicht ein, sie stellen sich zur Wehre, und es braucht Haare
auf den Zähnen, daß einer sie kurz kriege und bändige.«

»Wulf hat Haare auf den Zähnen!«

»Hat er doch kaum welche ums Kinn.«

»Mein lieber Bäcker, da giebt es Männer, die einen großen Busch ums Kinn haben
könnten, wenn ihr Rasiermesser es gestattete, und die dennoch ihr Lebelang
unbärtige Buben bleiben. Und dann wieder giebt es junge Leute, die reif sind an
männlichen Eigenschaften, ehe noch der erste Flaum ihre Oberlippe beschattet.
Wulf ist ein Mann durch sein Talent; Wulf ist ein Genie; Wulf wird mit
Schillers Versen fertig werden, leichter, glauben Sie mir, wie mit den
geschmacklosen Kotzebueschen Tiraden. Er spielt den Mortimer, und ich werde
unsere zwei großen Scenen fleißig mit ihm einüben, bevor wir in Probe gehen.«

Bäcker verneigte sich, lächelte pfiffig und sagte: »So sei es! Ich bin nicht
der rechthaberische Streithahn, der sich wider seine schöne Intendantin
auflehnen wird! Bitte jetzt nur um dero Ansichten über relativ erträgliche
Besetzung sämtlicher größerer wie kleinerer Rollen. Bücher sind vorhanden,
denk' ich?«

»Zwei Exemplare!«

»Was schreiben kann, muß schreiben, über Nacht. Ein halbes Dutzend gegossene
Talgkerzen, ein ganzes gute Gänsefedern, festes Kanzleipapier, schwarzer
Kaffee, noch schwärzere Tinte aus Herrn Direktor Kleemanns Vorrat ... morgen
hat jedermänniglich seine Partie und kann daran buchstabieren und kauen nach
Herzensgelüsten. Gott steh' mir bei in der ersten Theaterprobe! Da wird es
heißen: Mein Bester, Sie sind ein schrecklicher Lester! ... Englands stolze
Königin redet nicht nach meinem Sinn! ... Nur an Maria kann man sich werden,
und Mosjeh Mortimer ist zu beneiden!«

»Sehen Sie, wie unrecht Sie sich thun? Sie sprechen Ihre Verse vortrefflich.«

»Die meinigen, ja; doch Bäckerische sind keine Schillersche. Nun Gott befohlen!
Ich gehe dran wie der Bauer in die erste Schlacht. Demoiselle sind der
kommandierende General, Sie haben es zu verantworten, wenn Seine Erlaucht einen
allzu schroffen Abstand finden zwischen den Ideen des Oberfeldherrn und den
Kräften der Truppe.«

»Lassen Sie das meine Sorge sein, Bäcker. Und solange den Soldaten die Gage
nicht ausbleibt ...«

»Hält die Truppe stand im Winterquartier!« – Er küßte ihr die Hand, sah sie
schwärmerisch an und sagte: »O der glückselige Wulf! ist der Schlingel gut
daran, für eine solche Maria sich erdolchen zu dürfen!« Er gebürdete sich dabei
so komisch-sentimental, daß Gottliebe ihre Verlegenheit hinter gewaltsames
Auflachen verbergen konnte. Dabei vergaß sie doch nicht, dem Vater
einzuschärfen, er möge ihr den Sohn schicken, sobald dieser im Besitze des
Mortimer sei.

Dies geschah in den Nachmittagsstunden des folgenden Tages. Als er sich
anmelden ließ, pochte ihm das Herz gar gewaltig, sowohl vor Freude, daß seine
Besorgnis, sich eine Feindin gemacht zu haben, unnütz gewesen sei, wie auch vor
Besorgnis, daß die Freude leicht wieder getrübt werden könne. Denn er hatte die
ihm anvertraute Rolle vorher einigemal durchflogen und gelangte zu keiner
Einsicht darüber, ob es ein »jugendlicher Intriguant,« ob es ein »Liebhaber«
sei, den er in der Hand halte. Die Sucht, scharfe Fächer zu sondern, war (ist
vielleicht?) beim Theater so vorherrschend und so ansteckend, daß sie zur
Krankheit wird, daß ihr sogar geistvolle Schauspieler bisweilen verfallen, und
man vernimmt weit häufiger die Frage: in welches Fach gehört diese Partie? als
jene doch ungleich wichtigere: Was enthält sie an wahrhaft lebendigen und
menschlich getreuen Elementen? Wir dürfen uns also nicht wundern, wenn ein Kind
wie Wulf die erste Frage früher gethan, denn die zweite. Und vielleicht auch
wurde ausnahmsweise gerade hier dadurch bewiesen, daß er ein geniales Kind sei?
Die konsequente Verstellungsgabe, womit Mortimer seinen alten Oheim, alle
Umgebungen, die Königin Elisabeth zu täuschen versteht, deutet bestimmt genug
auf jene lauernden Schleicher hin, die man im Bühnenjargon »Intriguants«
benennt. Die Schule, welche er, ein gläubiger Schüler, bei den Jesuiten
durchmachen mußte, durfte seiner Meinung nach auch Spuren in der äußeren
Erscheinung hinterlassen haben. Er sah sich schon in der Maske eines
verblichenen, frühzeitig altgewordenen, von grübelnder Schwärmerei und nagender
Leidenschaft aufgeriebenen, blassen, hohläugigen Jünglings, wollte daraus auch
herleiten, daß Maria gegen einen Anbeter kalt bleibe, was doch sonst ihre Sache
nicht sei.

Gottliebe nahm diese Auseinandersetzungen zuerst fast spöttisch auf, weil sie
ihren Begriffen von einem ritterlichen Verehrer so sehr widersprachen. Sie
persönlich teilte ja Marias Kälte gegen diesen Mortimer nicht im geringsten;
sie zog ihm keinen Lester vor; und der Gedanke, einen zur Fratze entstellten,
verzerrten Fanatiker auf sich eindringen zu sehen, war ihr peinlich.
Andererseits erkannte sie doch die scharfsinnige Auffassungskraft des
Anfängers, der, ohne große Vorbilder, ohne Lehre und Unterricht emporgewachsen,
jetzt mit einem Blicke aus flüchtig abgeschriebenen, vom Zusammenhange des
großen Gedichtes abgetrennten Blättern herauszulesen vermochte, was anerkannten
Künstlern bisher entgangen zu sein schien. Kein Mortimer, den sie gesehen,
hatte nur entfernt gezeigt, daß ähnliche Studien ihn auf ähnliche Ansicht
geleitet. Inwiefern sie dieselbe jedoch für unrichtig oder wenigstens nicht für
praktisch ausführbar halte, versuchte sie nun durch Gründe zu belegen. Obenan
stellte sie den unverkennbaren Eindruck, den des biedern Kerkermeisters Neffe
auf die Elisabeth macht. »Die jungfräuliche Königin,« äußerte sie mit
höhnischer Betonung des »jungfräulichen,« giebt ihm ziemlich klar zu verstehen,
daß er ihr nicht unwürdig erscheine, sich mit Lester in ihre verschwiegenen
Gunstbezeigungen zu teilen. Um dies nur einigermaßen plausibel vor den Augen
des Zuschauers zu machen, muß Mortimer schön, stattlich, edel erscheinen. Einen
mönchisch kriechenden, halbverkommenen Schleicher möchte sie etwa mit
Verheißung auf goldenen Lohn, auf Ehren und Würden abspeisen; es kann ihr nicht
einfallen, auch als nur vorübergehende Neigung sinnlicher Laune nicht, die von
ihm begehrte Mordthat einem solchen durch persönliche Gunst, durch die »engsten
zartesten Bande« bezahlen zu wollen. Das können Sie noch nicht übersehen,
lieber Wulf, weil Sie das Werk noch nicht im ganzen kennen. Nehmen Sie mein
Exemplar mit heim, lesen Sie es heute Nacht aufmerksam durch, und Sie werden
von ihrer vorgefaßten Meinung zurückkommen. Es giebt auch Heuchler, welche in
derber Biederkeit zu täuschen verstehen, welchen man um so leichter vertraut,
weil sie ritterlich, hochgesinnt, feurig und zugleich barsch, wohl gar
bärbeißig auftreten. So zeigt sich Mortimer anfangs gegen Kennedy, so mit
seinem Oheim, so mag er auch vor Englands Beherrscherin stehen, ein wilder Sohn
seiner Berge, voll Kraft, trotzig und besonnen ... aber anmutig daneben,
blühend schön, wie ein noch nicht gebändigtes Roß von edelster Rasse. Nur wo er
Marien zum erstenmal in sein Inneres schauen läßt, gesteht er ein, daß ihm
schon ein Zügel übergeworfen wurde, den er doch nur knirschend trägt, den der
Ausbruch wildester Begierden bald sprengen wird. Ich weiß recht gut, daß diese
meine Bemerkungen nicht alle Widersprüche und Inkonsequenzen aufheben, in
welchen der Dichter Ihren Mortimer verwickelte, und welche nicht ausbleiben
konnten, wie mir scheint deshalb, weil Schiller religiösen Fanatismus und
ungezügelte Sinnlichkeit – zwei Richtungen, die ihm selbst in seiner idealen
Natur so fern wie möglich liegen – in einer Person zur Anschauung bringen
wollte und deshalb einen Anlauf nahm, der auch den größten Dichter zur Unnatur
führen muß. Das geht uns aber nichts an, die wir darzustellen haben. Uns bleibt
nichts übrig, als den Absichten des Dichters zu dienen, soweit es in unseren
Kräften steht, und insofern es sich mit günstiger Wirkung auf den Brettern
vereinbaren läßt. Außerdem verlange und brauche ich für meine Maria einen
schönen Mortimer. Schillers Maria Stuart ist ja nichts als eine rechtfertigende
Apotheose der wegen ihrer allzu leichten Hingebung verunglimpften Königin. Wie
er sich mit der historischen Richtigkeit abfinde, das ist seine Sache. Aber ich
will meine Glorie nicht beeinträchtigt wissen; ich will die Treue, die ich
Lestern bewahre bis aufs Schafott, als Heiligenschein inn das fallende Haupt
binden. Wo blieben diese Treue, diese Glorie, wenn Mortimer nicht eine
gefahrdrohende Persönlichkeit mitbrächte? Je unwiderstehlicher Sie sich zeigen,
desto herrlicher tritt Marias Widerstand ans Licht ... und ihr bleibt es dann
immer unbenommen, den armen Erdolchten nach seinem Bühnentode durch ein
freundliches Wort zu ermuntern.

Wulfs Aufmerksamkeit war viel zu sehr auf den scheinbar künstlerischen Inhalt
ihrer langen Widerlegung gerichtet geblieben, um sich in den frivolen
Doppelsinn der Schlußwendung so rasch zu finden. Er hielt es nun für bewiesen,
daß seine Ansicht von der Rolle eine ketzerische gewesen; er empfing andächtig,
voll Vertrauen das Buch, welches zum poetischen Glauben verhelfen sollte. Außer
diesem Buche nahm er fürs erste nichts mit, als unbedingte Verehrung für seiner
Oberintendanz dramatische Weisheit. Seine begeisterte Theaterliebe blühte noch
in jenem beglückenden Stadium, wo nichts dagegen aufkommt, wo sogar Herz und
Sinne von ihrem narkotischen Zauberdufte eingelullt werden ... wenigstens auf
Stunden.

Gottliebe erkannte dies und wußte es auch zu schätzen. Deshalb ließ sie ihn
scheiden ohne weiter in ihn zu dringen. Ich will seinen Kunsteifer nicht
stören, sagte sie; ich will ihn heute nicht abziehen vom Genusse, den die
Tragödie ihn verheißt. Schiller ist der wahre Dichter für die Jugend. Mag er
sich mit Leib und Seele versenken in diese Welt voll erhabener, überirdischer
Ideen. Mag er heiße Thränen dabei vergießen, wie nur der unerfahrene Junge sie
weint. Der dritte Akt wird ihn doch wieder in die Welt des Irdischen
zurückführen; über die Gartenscene kann er nicht hinaus, und wenn er
Engelsfittiche hätte. Er muß zuletzt in Maria das schöne Weib entdecken, und da
ich für ihn Maria sein werde, so entgeht er mir nicht.

Nicht absichtslos hatte sie ihm denjenigen Abdruck anvertraut, aus dem sie vor
einigen Jahren memoriert, und worin alle Reden der Maria mit Strichen,
Ausrufungszeichen und Randbemerkungen reichlich versehen waren. Darüber konnte
Wulf nicht erstaunen. Dagegen befremdete ihn anfänglich, daß ihr Bleistift auch
in Mortimers pomphafte Expektorationen sich eingeschlichen. Er hoffte
Fingerzeige, Aufklärung über zweifelhafte und schwierige Sätze zu finden. Bei
näherer Besichtigung aber trat hervor, wie es sich keineswegs darum handle,
künstlerisch zu erläutern, sondern lediglich darum, auf diejenigen Stellen
aufmerksam zu machen, die von einer unbezähmbaren Leidenschaft Zeugnis geben.
Da wimmelte es von Spuren des fernsten Pariser Crayons, den eine resolute Hand
dünnem Papiere eingedrückt. Die Zeilen: »Der ist ein Rasender, der nicht das
Glück festhält in unauflöslicher Umarmung, wenn es ein Gott in seine Hand
gegeben!« waren doppelt unterstrichen. Ich habe mich nicht geirrt, sagte er;
ich habe mich nicht von Eitelkeit verblenden lassen; ihr Wohlwollen gilt der
Entwicklung meines Talentes nicht allein! Sie hat dies Trauerspiel
hauptsächlich des gefährlichen Auftritts halber ausgewählt; das geht aus allem
hervor. Sie will mir Mut machen, weil sie meine Bescheidenheit für Verzagtheit
hält. Und das ist eine schlimme Geschichte! Wie kann, wie darf ich mich
betragen?

Er sann, erwog, gedachte auch wohl dabei Ludmillas; geriet dann wieder in
fieberische Erinnerung an Gottliebes Reize; er erschrak vor dem Reichsbaron und
der Abhängigkeit, in welcher sie doch samt und sonders zu diesem stünden; kurz,
er mengte Sehnsucht und Bangigkeit, verbotene Gelüste und lobenswerte Vorsätze,
Hoffnung und Furcht so bunt durcheinander, daß er fast in Verwirrung kam und
jeden moralischen Halt verlor. Da rief er endlich: Hol's der Teufel! was werd'
ich mir das Leben verbittern und die Zeit vertrödeln mit Bedenklichkeiten, ob
so? ob anders? Zuerst will ich thun, was mir obliegt, will meine Rolle lernen,
will mich um weiter nichts bekümmern. Alles übrige wird sich von selbst finden!

Und er versenkte sich in die wunderbare Dichtung mit Seele und Gemüt, und er
ging auf in ihr, voll kindlichen Glaubens an die heilige Reinheit der Kunst.
Und die lange Nacht verrann ihm schnell, wie eine kurze Stunde. Als die
winterliche Sonne durch trübe, graue Wolken schien, war es in ihm heller Tag,
jede Sorge aus dem Kopfe, jede Last von der Brust gewichen. Die Freude am
Berufe trug diesmal noch den Sieg davon. Und was diese bei gesunden jungen
Naturen vermag, deren Gedächtnis empfänglich, deren Auffassungsgabe willig,
deren Phantasie zu reproduzieren bereit ist, das reicht ins Unglaubliche. Der
tote Buchstabe prägt sich fest ein wie das Samenkorn in weichen Boden, er
entwickelt sich im belebenden Hauche warmer Gefühle, keimt, schlägt Wurzel,
setzt grüne Blätter an und steht in Blüte ... Alles auf einmal! Was du in der
Jugend, vom Feuereifer für die Sache erfüllt, auswendig gelernt, in dich
aufgenommen, aus dir zurück gebildet hast, es haftet unvertilgbar fest in dir
bis zum Greisenalter; es umweht dich noch grün und frühlingsduftig mit sanftem
Flüstern, mag sonst dein ganzes Dasein oder Wüste gleichen. Und darin besteht
eine der größten Wohlthaten, die wir armen Menschen der Poesie verdanken.

Wulf besaß ein so riesenhaftes Gedächtnis, daß er sich förmlich zur Wehre
stellen mußte, um, wenn er ein Schauspiel durchlas, nicht ohne sein Zuthun mit
zu erlernen, was den übrigen angehörte, wodurch er leicht irre geworden wäre
und die Stichwörter versäumt hätte.

Als er sich bei Gottlieben zum zweitenmal anmelden ließ, seines Mortimers
völlig Meister und gerüstet, die erste Zimmerprobe mit ihr abzuhalten, wähnte
sie, er bringe nur das dargeliehene Buch zurück, und war dann nicht wenig
erstaunt über seinen Fleiß. »Sie können ja,« meinte sie, »diese Zeit über gar
keinen andern Gedanken gehabt haben?«

»Ich habe mir wirklich kaum Rast zum Schlafen gelassen,« erwiderte er, »so
ungeduldig bin ich gewesen, um möglichst bald Ihren Unterricht zu empfangen,
Ihren Anweisungen Folge zu leisten!«

»Das freut mich,« sprach sie lächelnd; »aber ich fürchte, Ihnen nur wenig
nützen zu können, wenn es Ihnen nicht gelingt, sich selbst zu täuschen.«

»Wie soll ich das verstehen?«

»Sie werden durch alles Aufgebot künstlerischen Bestrebens zu keiner lebendigen
Darstellung dieser Rolle gelangen, wofern sie nicht imstande sind, sich an des
Schwärmers Stelle zu setzen und sich einzubilden, daß Sie für mich – nämlich
für die Königin von Schottland – so glühend empfänden wie er. Es giebt Scenen,
wo die Kunst nicht ausreicht, wo die wahre persönliche Empfindung nachhelfen
muß, sollen die Zuschauer daran glauben. Eine solche haben Sie im dritten Akte
mit mir, und ich beklage nur, daß Ihnen nicht eine Mitspielerin zur Seite
steht, die ähnliche Wünsche hervorzurufen geeigneter wäre als ich.«

Ihre Koketterie verhielt sich dabei so sittsam und bescheiden, daß wohl ein im
Verkehr mit Weibern schon Erfahrener sich hätte täuschen lassen, wie vielmehr
der beim reisenden Theater aufgeschossene Bursche, der daran gewöhnt war,
Frauen- und Mädchen um sich her von der Leber weg reden zu hören, der die
Äußerungen einer »Dame vom Schlosse« gleich höherer Offenbarung achtete. »Wenn
es nur davon abhängt,« rief er im bangen Vorgefühle gefahrdrohenden Glückes,
»dann bin ich berufen, den Mortimer vortrefflich zu geben; ich brauche mir
nicht erst einzubilden, was ich wirklich empfinde; ich brauche mein Feuer nicht
von der Rolle zu entlehnen; ich kann diese vielmehr mit dem Überflusse des
meinigen ausfüllen.«

»Wirklich?« fragte Gottliebe, indem sie ihn durchdringend musterte.

Und die Scenenprobe begann.

Für den Auftritt im ersten Akte machte die routinierte Schauspielerin dem
Anfänger mehrfach nützliche Einwendungen, gab ihm brauchbare Ratschläge, deren
praktischen Wert er sogleich auffaßte und benutzte. Doch das betraf nur
Einzelheiten. Im ganzen erhoben sich Rede wie Gebärde zu so beseeltem lyrischem
Schwunge, daß Gottliebe minutenlang sich, ihre schlechten Absichten, ihre
selbstsüchtigen Pläne vergaß und dem Vortrage dieses Schülers lauschte, von
welchem gar viele Lehrer hätten lernen können ... wenn sich überhaupt erlernen
ließe, was eingeborne Gabe ist, was die Natur entweder großmütig gewährt oder
eigensinnig versagt, was noch kein Ästhetiker definiert, kein Psychologe
enträtselt hat. Wo es mangelt, wird keine theatralische Darstellung, auch die
sicherste, sinnigste, fehlerfreiste nicht, begeistern! Ist es vorhanden, dann
... ach, es ist leider gar selten!

Der sechste Auftritt des dritten Aktes hob am ... doch dafür fand Wulf keinen
passenden Ton. Gottliebe ließ ihn verschiedene Sätze drei-, viermal wiederholen
... er traf es nicht, wie sie verlangte. Bald war er ihr zu stürmisch, zu roh,
die weibliche Würde einer Königin verletzend, bald wieder zu kalt, zu wenig von
innen erregt, nicht leidenschaftlich genug. Dieser Tadel führte zu vielfachen
Versuchen, die Versuche steigerten auf beiden Seiten jene Lebendigkeit der
Aktion, die sonst in vereinzelten Scenenproben zu fehlen pflegt; Mortimer
gewann Mut, wagte sich an pantomimische Illustrationen des kühnen Textes; Maria
entwand sich ihm geschickt, allerdings weniger mit der Hoheit einer beleidigten
Majestät, als mit der zweideutigen Sprödigkeit einer geübten Schauspielerin,
und während sie keinen Augenblick vergaß, ihn durch eingestreute Bemerkungen
auf seine Rolle hinzuweisen, fing er an, gänzlich zu vergessen, daß alles nur
Spiel, nur artistische Vorbereitung sein sollte. Durch fortdauerndes
Herumbalgen und Ringen warm geworden, legte er plötzlich auf die zum wer weiß
wievielten Male wiederholten Verse: »Die Krone ist von deinem Haupt gefallen,
du hast nichts mehr von irdischer Majestät!« einen ganz eigentümlichen Accent,
und schwindlich gemacht von der an Wahnsinn streifenden Aufwallung des Blutes,
die auch bescheidene Jünglinge (und solche dann umso heftiger) bisweilen
ergreift, warf er sich ihr zu Füßen, sie mit beiden Armen umklammernd. Eine
Silbe von ihren Lippen würde genügt haben, ihn zurückzuschrecken aus seinem
Taumel in das Bewußtsein der untergeordneten Stellung, die er hier einnahm.
Bevor sie aber den Mund öffnen konnte, ihm Mäßigung zu gebieten, war der
Reichsfreiherr hinter dem von dickaufgenähten Wappen geschmückten Teppiche,
welcher die Thür deckte und auch ihn schon als stummen unbemerkten Lauscher ein
ganzes Weilchen versteckt gehalten, hervorgetreten. Ein lautes: »Bravo, junger
Bäcker!« erscholl wie Posaunenklang zum Weltgerichte in des angehenden Sünders
Ohr. Er ließ die Arme sinken; Gottliebe that einen Schritt rückwärts; in ihren
Mienen glaubte er heftigen Schreck zu lesen; wie ein Blitz fuhr's ihm durch den
Kopf: sie ist des Barons Geliebte, und mich wird man jetzt schmählich
davonjagen! Er blieb auf den Knieen, nicht in demütiger Entsagung, nein, voll
trotziger Eifersucht. Wo diese beginnt, hören alle Bedenklichkeiten auf,
erlahmen die edelsten Vorsätze, giebt es keine zarten Rücksichten mehr. Was
still glimmend sonder Mühe zu ersticken gewesen wäre, schlägt von ihrem
dämonischen Atem angefacht zur wilden Lohe empor. Dunkle Wünsche,
dämmernd-sinnliche Träume wachsen auf und werden unbändige Begierden.

Der Baron fand die von Mortimers Zudringlichkeiten und ihren abwehrenden
Anstrengungen erhitzte Königin heute besonders reizend und beabsichtigte mit
ihr unter vier Augen zu bleiben. Er gab also dem Knieenden ein Zeichen, daß er
sich erheben solle, und deutete an, die Scenenprobe sei beendet. Weil er aber,
wenn er guter Laune war ... und dies war er jetzt durch Gottliebes Anblick ...
gern Wortspiele vorbrachte, die seine von ihm abhängigen Umgebungen witzig
finden und beloben mußten, mochten sie noch so schlecht sein, so konnte er auch
in diesem kitzlichen Augenblicke nicht etwas der Art unterdrücken. Er lieferte
einige mißlungene Vergleiche zwischen Lord und Sir, zwischen »lesterlicher und
lästerlicher« Liebe, belachte sie selbst, munterte die Freundin auf,
desgleichen zu thun, und wunderte sich sehr, daß Wulf nicht mitlachte. Dieser
jedoch, der jetzt für sein Leben gern geblieben wäre, zwiefach gern, weil er
vertrieben wurde, entfernte sich zornig in schwer verhehltem Grimme gegen den
Gebieter, in ungerechtem Grolle gegen seine schöne Lehrerin, welche doch
unschuldig war ... unschuldig an dieser Störung der Probe; und welche er ... o
Geist des Widerspruchs im Menschen! ... welche er nun zu lieben wähnte! Hätten
seine reichsfreiherrliche Gnaden Ungnade gezeigt, eifersüchtige Tyrannei
durchblicken lassen, so würde der arme Komödiant wenigstens den Trost
mitgenommen haben, daß er für einen zu beachtenden Nebenbuhler gelte. Des
vornehmen Herrn Lachlust raubte ihm auch diese Befriedigung der Eitelkeit, und
er trollte sich rief beschämt. Ärger und Liebe stritten sich in seiner Brust;
fürs erste trug der Ärger den Sieg davon.

Es liegt weder in unserer Absicht, noch im Interesse des Lesers, kritische
Aufsätze zu liefern über so viele und vielerlei theatralische Produktionen,
deren dies Buch annoch Erwähnung thun will. Wir begnügen uns mit der, wie es in
Zeitungen heißt: »Kunstnachricht,« daß Maria Stuart, den gerechterweise zu
machenden Ansprüchen gemäß, anständig genug über die Bretter der Kauzburger
Manege ging; daß die Darstellerin der Hauptrolle, wie billig, allgemeines
Entzücken ... daß hingegen Wulfs Mortimer einigen Anstoß erregte, wegen allzu
naturgetreuer Wahrheit in dem mit Gottliebe so häufig probierten Auftritte. Die
Damen sprachen sich darüber nur durch naserümpfendes Schweigen aus, die Herren
raunten sich zu: der Bengel wird den Baron toll machen! Der Baron lächelte, wie
wenn er sagen wollte: sobald der Vorhang gefallen, hat das weiter nichts mehr
auf sich! Baronesse Ludmilla that große Augen auf und staunte! Gottliebe
ermunterte den heftigen Akteur, stachelte ihn noch auf durch leises Flüstern:
»Gut, so ist's recht!«

Nachdem er sich in der vierten Scene des vierten Aktes regelrecht totgestochen
hatte und sich als wandelnder Theaterleichnam auf raschen Füßen nach dem
Ankleidezimmer begab, fand er auf seinem Platze ein mit Bleistift bekritzeltes
Zettelchen: »Mitternacht, hier!«

Mitternacht? das ist leicht zu verstehen: die Stunde der Gespenster, wie der
Verliebten. Aber »hier?« Was ist hier? ...

Der Garderobeschneider befand sich auf der Bühne; Wulf, ganz allein im schwach
beleuchteten Gemach, konnte ungestört nachsinnen. Über die Schreiberin der zwei
bedeutungsschweren Worte hegte er keinen Zweifel. Er durchdachte, von den
Wallungen seines erhitzten Blutes fast erstickt, alles, was sie bei den
verschiedenen Begegnungen mit ihm gethan, gesprochen, bis auf ihr erstes
Zusammentreffen zurück. Hinter den Coulissen war es gewesen, wo sie, plötzlich
aus der kleinen Seitenthür hervorbrechend, ihm ein Briefchen für Schauspieler
Müller anvertraute. Und am andern Tage war dieser primo amoroso verschwunden
samt Madame Bäcker ...? Nur daraus hatte sich Wulfs Bühnenthätigkeit in einem
ersten Fache entwickelt! – Seltsam genug brachte er heute, jetzt erst all' jene
Begebenheiten in Verbindung. Welchen Einfluß Gottliebe auf seiner Stiefmutter
und deren Begleiters flüchtige Entfernung geübt haben möge, darüber zerbrach er
sich den Kopf nicht. Er hielt nur fest am Platze hinter der Bühne, wo ihre
Hände zum erstenmal die seinigen berührt. Jener Platz, sagte er zu sich, ist
das »hier,« kein anderer kann gemeint sein. »Hier,« das heißt in jenem Winkel
will ich sie um zwölf Uhr erwarten!

Um dies unbemerkt und unbehindert ausführen zu können, verbarg er sich, sobald
er umgekleidet war, in eine der ausgeleerten großen Kleiderkisten, welche im
Hintergründe der Bühne zwischen allerlei Versetzstücken standen, weil sie nicht
selten der Ehre gewürdigt wurden, in unterschiedlichen Baulichkeiten als
Mauern, Türme, Höhlen mitwirken zu dürfen. In Johanna von Moutfaucon wäre sie
Alpen gewesen. Deutlich genug drangen in besagten Verschluß die Abschiedsreden
der Königin von Schottland, deren entsagende Frömmigkeit, im rührendsten Pathos
kund gegeben, höchst wunderlich kontrastierte gegen die beiden Worte:
»Mitternacht, hier!« Er vernahm sogar das Schluchzen und Räuspern und sich
Schneuzen, welches im Publiko jedesmal sich erhob, sobald eine Kunstpause auf
den Brettern eintrat.

An solchen frivolen Gegensätzen leidet das Theaterleben keinen Mangel;
vielleicht liegt gerade in ihnen der versteckte, aus Opposition entspringende
Antrieb zu manch' verbotenem Handel, der ohne dergleichen Würze gar nicht
zustande gekommen wäre.

Bei tiefster Ehrfurcht vor Schillers Dichtung wünschte der Gefangene doch
sehnsüchtig das Ende herbei. Er atmete freudig auf, da der Vorhang für diesen
Abend zum letztenmal sich senkte, und die Schauspieler nebst gesamtem
Hilfspersonal sich allgemach von den Brettern verloren. Standhaft hielt er aus,
bis die letzte Thür ins Schloß fiel; dann erst öffnete er den Deckel seiner
Kiste und stieg ... nicht ans Licht (denn es war pechfinster um ihn her!), auch
nicht eigentlich an die Luft (denn es stank nach ausgeblasenen Lampen und
Kerzen!), aber doch ins Freie; die geräumige Bühne schien ihm eine Welt,
verglichen mit dem Umfange des hölzernen Kastens. Er tappte sich nach dem
bewußten Seitenpförtlein, lehnte sich an einen Baum aus dem Parke zu
Fotheringhay, der daneben an der Wand ausruhte von seiner stummen Rolle im
dritten Akte. Und er wartete.

Die greise Turmuhr rasselte zwei Viertel nach Zehn ... Sie werden beim Souper
sitzen, dachte er. Doch das war ein unglücklicher Gedanke, der ihn auf des
eigenen Magens natürliche Bedürfnisse und Ansprüche leitete. Um ein Uhr
nachmittags hatte er mäßig gespeist. Seitdem hatte er nichts zu sich genommen,
wohl aber sich heftig angestrengt. Die geistige Aufregung war vorüber,
leibliche Forderungen stellten sich ein. Ich habe einen Wulfs-Hunger, stöhnte
er; wäre die Erwartung dessen nicht, was sich »hier« begeben soll, und gewänne
diese nicht immer wieder das Übergewicht ... ich würde es bis Mitternacht nicht
aushalten; denn ich fühle mich in diesem Augenblicke bereits kapabel, mit
meinen Zähnen die Rinde vom Baume zu schälen, der mich beschattet ... wenn er
ein lebendiger Baum wäre. Fast noch heftiger quält der Durst! Auf der
Hintergardine fließt ein murmelnder Bach, wie ich weiß. Ein Glück, daß ich ihn
nicht sehe, sein Anblick würde mich noch durstiger machen! Sei es nun die
Schönste, sei es die Häßlichste, deren zartes Gekritzel mich hierher beschied
... ich fürchte sehr, ich werde sie anbeißen. Ist's nicht aus Liebe, so
geschieht's aus Hunger und Durst. Ja, jetzt könnt' ich Blut saufen und begreife
Menschenfraß!

Mit ähnlichen Selbstgesprächen suchte er sich um die Zeit zu betrügen und sie
um sich.

Wer jemals lange auf etwas Ersehntes harren mußte, ohne wirksamere Zerstreuung
wie unserem Wulf etwa zu Gebote stand, der wird, wofern er sonst geneigt und
befähigt ist, Bemerkungen zu machen, ohne Zweifel folgende gemacht haben: Bis
zu dem Termine, der dem Wartenden gesetzt ist, schleicht die Sekunde
schneckengleich, man will vor Ungeduld verzweifeln; ist der Termin vorüber,
dann stiegen Minuten, als wären sie Sekunden, und je länger man wartet, desto
rascher vergeht die Zeit. Das scheint ein Widerspruch, ist aber doch leicht
erklärlich. Die Befürchtung, ganz und gar vergebens gewartet zu haben, tritt ja
erst hervor, nachdem die ersehnte Stunde schlug; dann aber wächst sie natürlich
von Minute zu Minute, denen wir deshalb gern die Flügel ausreißen möchten, wenn
sie sich fangen ließen.

Wulf mußte, wie er die lästige Durst- und Hungerepoche überstand, auch jene der
Befürchtung durchmachen. Mitternacht ging vorüber und es kam keine Seele, nicht
einmal eine arme. Jetzt stieg ihm die Angst auf, es könne ein schlechter Spaß
dahinter stecken; eine von den jüngeren Schauspielerinnen, die ihm aufsässig
sei, weil er sich nicht um sie bekümmere, hätte ihn zum Narren gehalten; diese
werde den Schwank bekannt machen und er morgen dem Personale zum Gegenstände
des Spottes dienen, daß er eine ganze Winternacht wie ein Wahnsinniger auf der
Bühne gelauert. Sie würden ihn noch dort finden, besorgte er, wenn sie zur
Probe kämen! Denn wie sollte er aus den rings verschlossenen Räumen entkommen?
Da fiel ihm ein. daß vor dem Fenster des Ankleidezimmerchens, welches er mit
Wenigen teilte, ein Baum stehe, dessen blätterlose Zweige die Glasscheiben
berührten. »Aus diesem Fenster über diesen Baum!« rief er hastig; »sie sollen
sich einen andern suchen, um ihn zu foppen!« Ohne Anstoß fand er sich zwischen
Stricken, Latten, Blöcken, hölzernen Böcken und solchem Durcheinander zurecht
bis an die Thür, die er suchte (die ehemalige Wohnung des Stallmeisters!) ...
aber als er sie aufriß ... welch' ein Anblick! Auf seinem Platze stand, von
zwei Wachskerzen beleuchtet, ein Körbchen mit kalten Speisen und Wein. Das
Fenster war sorgfältig von innen verhangen und auf dem Teppich, der keinen
Lichtstrahl nach außen durchließ, heftete an eine Nadel gespießt ein zweites
Zettelchen mit: »Wohl bekomm's dem Toten!«

Das war die Meinung? Eine Kollation statt einer Schäferstunde? Nun denn, ich
schäme mich nicht einzugestehen, daß in meiner gegenwärtigen Verfassung mir
jene nützlicher ist als diese. Ja, es soll dem verstorbenen Sir Mortimer wohl
bekommen, und kühn ans Werk! Hier spielt ein Feenmärchen; fürs erste will ich
mich an seine soliden Bestandteile halten, und wenn ich mich gestärkt und vom
Selbstmorde erholt habe, abwarten, was die Frau oder »Demoiselle« ... Fee
weiter über mich beschließt.

Er trank ... er aß ... er trank wieder ...

Lieber, vielleicht brummiger Leser! bist du nicht Schauspieler gewesen, hast du
nicht nach Beendigung einer angreifenden Rolle, nach mehrstündiger Anspannung
deiner Nerven und Anstrengung deiner Lunge halbverschmachtend auf einen
frischen Labetrunk gehofft und diesen lange, recht lange erwarten müssen ...
dann bist du nicht fähig zu ermessen, wie meinem Helden geschah, als er den
Inhalt einer Champagnerflasche in ein großes Krystallglas laufen ließ und
letzteres mit einem Zuge leerte. Nein, du hast kein Recht ihn zu tadeln, daß er
sich an diesem ihm neuen Getränke, welches er für »baronisiertes Weißbier«
nahm, ein wenig berauschte.

Bei allen Musen, schwur er laut, ich war ein Esel, die Bedeutung des Wörtchens
»hier« nicht früher zutreffen. Hier lag ja das vielverheißende Blättchen
Papier; hier und nirgend sonst wo hätte ich die Erfüllung des Versprochenen
suchen müssen.

Und als das Mahl beendigt war, schlug's Eins. Er dachte abermals auf seinen
Rückzug. Abräumen werden die unsichtbaren Hände, meinte er, die so sauber
serviert haben. Ich, für meine Person, räume das Feld. Ein Licht hatte er
bereits gelöscht, wollte eben das zweite ausblasen ... da kam ihm besserer Rat:
Es ist unmöglich, daß Teller, Flaschen, Gläser, Messer und Gabel in diesem
Korbe durch die Luft geflogen sind. Menschenhände haben ihn getragen. Diese
Hände sind noch in der Nähe, müssen noch in der Nähe sein; es ist meine
Pflicht, sie ausfindig zu machen, den Kuß der Dankbarkeit darauf zu drücken.
Ja, sie erwarten das, davon bin ich überzeugt. Wo soll ich sie suchen? Ha, wo
anders als dort, wo ihre, unsere Herrin, wo die Zierde unseres Theaters sich zu
schmücken, sich an- und auszukleiden pflegt? ...

Und er griff nach dem Leuchter und begab sich ... in Gottliebes Garderobe.

Schottlands entthronte und enthauptete Königin lag auf dem Ruhebett und schien
zu schlafen. Aber das Haupt war noch nicht gänzlich vom Rumpfe getrennt, denn
die halbgeöffneten Lippen lächelten wie im Traume.

Während noch manches weibliche Auge in und um Kauzburg die Kissen seines
Nachtlagers mit heißen Thränen benetzte, dem poetisch-verklärten Angedenken
Marias, ihrer bußfertigen Reue, ihrer himmlisch-reinen Liebe und Verzeihung für
Lord Lester gewidmet ... erwachte Maria selbst (oder stellte sich an, als ob
sie erst erwachte, denn sie lispelte: »Endlich?«) in Mortimers Armen.

So geht es in der Theaterwelt zu! rufen ernste Sittenrichter verächtlich aus.

So geht's in der Welt zu! sagen wir ehrlich.

*   *   *

Wo eine Schauspielertruppe sich einmal niedergelassen, um Monate hindurch ihr
Wesen auf den Brettern und ihr Unwesen außerhalb der Bühne zu treiben, da
bilden sich unfehlbar auch Parteien für und wider. Sei es in größeren, sei's in
kleinsten Städten, sei's in Marktflecken und Dörfern; sei's in Orten, welche,
wie Kauzburg, seitdem sie stehen, niemals ein Theater gesehen ... immer und
überall verbreiten sich die vom Komödienspiel unzertrennlichen persönlichen
Gegnerschaften über den Schauplatz ins bürgerliche Leben hinein. Liebe wie Haß
und Neid erweisen sich gleich mächtig. Ja sogar Menschen, denen es an
Empfänglichkeit für die Poesie der Sache mangelt, gewinnen Teilnahme für die
leidige Prosa derselben und mischen sich geschäftig in jeglichen
Coulissentratsch. Obenan stehen, wie auch bei anderen Ständen und
Verhältnissen, die Beziehungen zwischen beiden Geschlechtern. Denn diese gerade
sind es ja gewöhnlich, die mit tausend unsichtbaren Fäden Poesie und Prosa
durcheinander flechten und wirren. Und sie auch sind es, welche den
willkommensten Stoff darbieten, am Kaffeetisch wie auf der Bierbank besprochen
zu werden.

So gut war's den Kauzburgern noch nicht geworden: Die Herrschaft auf dem
Schlosse, die Fremden aus der Nachbarschaft Fuderweise, die Komödianten in der
Reitbahn, die Gesellschafterin der Baronesse mitten drunter, der Sohn des
Prinzipals seiner reichsfreiherrlichen Gnaden beglückter Nebenbuhler! ... denn
daß Wulfs Verbindung mit Gottliebe ein öffentliches Geheimnis werde, dafür
hatten schon in den ersten Tagen nach jener Nacht sämtliche »Kollegen und
Kolleginnen« bestens gesorgt. In ganz Kauzburg gab es zwei Personen, die
vielleicht noch nicht wußten, was die Sperlinge bei ihren Abendversammlungen
hinter den Schornsteinen sich zuzwitscherten, zwei Personen: den Baron und
Ludmillen, an welche sich niemand mit der skandalösen Kunde wagen wollte, auch
nicht wagen konnte, weil beide sich allzu abgeschlossen verhielten gegen hin-
und hertragendes Geschwätz. Aber was sie nicht wußten, daß ahnten sie wohl? Der
Vater, ohne sich im geringsten dadurch beunruhigen zu lassen, als ob es
unmöglich sei, daß ein Herr von seiner Bedeutung zurückgesetzt oder verdrängt
werden könne, sogar dann nicht, wenn er betrogen würde. Die Tochter fühlte sich
zwar desto heftiger beunruhigt, war aber dennoch zu wenig vertraut mit den
Wagnissen, denen ein Weib von Gottliebens Charakter die Stirn zu bieten vermag,
und deshalb blieb ihr bisweilen erwachender Argwohn noch immer weit hinter der
Wahrheit zurück. Daß zwischen der »Gesellschaftsdame« und dem vormaligen
Lehrjungen sich ein vertrauteres Band gewunden habe, trat an jeglichem
Theaterabende unverkennbar ins Lampenlicht, da sie stets miteinander und
gewissermaßen für einander spielten. Sie erwiesen sich auf der Bühne
rücksichtsvolle Aufmerksamkeiten, indem eines den künstlerischen Intentionen
des anderen förderlich wurde. Vermochte Ludmilla auch nicht den Zusammenhang
ihres Doppelspieles kritisch zu verfolgen, so entnahm sie doch daraus die
Überzeugung, daß jene sich sehr nahe stehen müßten. Was sie öffentlich zur
Schau trugen, konnte nur die Blüte vorangegangener Zusammenkünfte sein. Wie
beneidete des Gebieters sonst recht hochmütige Tochter die im Grunde von ihr
gering geschätzte Freundin des Vaters um das Vorrecht, ein Darstellungstalent
auf der Bühne entfalten zu dürfen, mit welchem sie selbst sich ebenfalls begabt
wähnte. Die Theaterluft meldete sich in ihr. Nicht die angeborene, auf Erden
mitgebrachte, dem Menschenkinde zum Fluche oder Segen – je nachdem sie mit
seinen übrigen Gaben im Widerspruche steht oder im Vereine wirkt! – verliehene,
die sich weder unterdrücken läßt, noch ausgerottet werden kann; sondern die von
außen angeflogene, unter erborgtem Namen eingeschlichene, welche eben nur von
ganz fremdartigen, leidenschaftlichen Gefühlen getragen sich und ihr Opfer zu
täuschen sucht. Wie viele Jünglinge wähnten sich fürs Theater berufen, bloß
weil sie sich in eine Schauspielerin vergafften! Wie viele Jungfrauen bildeten
sich ein, Schauspielerinnen werden zu müssen, weil derjenige, nach welchem sich
ihre ersten Träume von Liebe gerichtet, auf den Brettern herumgearbeitet hatte!
Wulfs Persönlichkeit erzeugte Ludmillas Theaterlust; ihre Theaterlust verlieh
nachher Wulfen unwiderstehlichen Zauber.

Die Gewalt der theatralischen Erscheinung ist eine unerklärbare. Mädchen und
Frauen, die im Gange des gewöhnlichen Lebens kein Mann auszeichnen, kaum
bemerken würde, finden Scharen von Bewerbern, sobald sie auf schmutzigem
Podium, von übelriechenden Lampen umdampft erscheinen. Junge Männer, welche als
Handwerksburschen, Kellner, Ladendiener, auch als akademische Bürger mit dem
Lächeln einer Zofe dankbar vorlieb nahmen, ziehen die Blicke vornehmer Damen
auf sich, verdrehen sentimentalen »Fräuleins« die Köpfe, wenn sie Akteurs sind
oder auch nur heißen. Gesellt sich dann zu diesem rätselhaften Etwas (um nicht
je ne sais quoi? zu schreiben) nur ein mittelmäßiges Talent, so wird dieses die
Wirkung natürlich steigern. Waltet jedoch ein Genie vor, wie bei Wulf Bäcker,
dann ist's gar nicht zum erstaunen, daß alle Weiber, alte wie junge, Dorf- wie
Schloßbewohnerinnen, sich für ihn entzünden; wenn auch die verschiedenartigen
Grade ihres Feuers sich nicht so gefährlich steigern wie bei Ludmillen. Diese
verrannte sich so tief in ihren Irrtum, daß nach Ablauf einiger Monate eine
gänzliche Verwandlung ihres Wesens erfolgte. Hatte sie sich einer Freundin
schwatzhaft-vertraulich mitteilen können – wozu der immer nur flüchtig
vorübergehende Verkehr mit Gräfin Krom und deren Töchtern keine günstige
Gelegenheit bot – hätte sie Umgang mit ihresgleichen gehabt ... vielleicht wäre
sie vor tollen Streichen bewahrt geblieben. Denn was junge excentrische Mädchen
kindisch-wichtig beraten und durchplaudern, verläuft gewöhnlich ins Nichts und
führt selten zu kühnen Entschlüssen. Weil sich aber gar kein näherer weiblicher
Anhalt ihr darbot außer in Gottliebe, und weil sie sich gerade vor dieser
absichtlich fest verhüllte und zurückzog, so sammelte sich eine Masse von
Brennstoff in ihr an, der, einmal zur Flamme emporschlagend, großes Unglück
anrichten mußte.

Den zündenden Funken, die Lohe auflodern zu lassen, warf eine Dichtung, welche
schon gar viel verschuldet hat, welche diesmal aber nur mittelbare Veranlassung
wurde, indem ein fast unglaubliches Zusammentreffen unerwarteter Begebenheiten
eintrat, gegen die keine Vorsicht anzuwenden war, eben weil niemand sie
vorhersehen konnte.

Mit jener vielverschuldenden Dichtung meinen wir »die Räuber« und würden solche
Äußerung uns verpflichten rechtfertigend zu begründen, wenn anders von einer
moralischen Wirkung des Dramas auf eine unserer Hauptpersonen hier die Rede
wäre. Da es sich jedoch lediglich um Ereignisse handelt, die außerhalb dieser
wunderbar-ungeheuren, poetischen Erzeugung liegen und sich ohne des Dichters
Schuld hinein verschlingen, so dürfen wir unseren Lesern weitschweifige
Betrachtungen erlassen und zu erzählen fortfahren.

Das Übergewicht, welches Gottliebe in dreifacher Beziehung als schönes Weib,
als gewandte Darstellerin und als Direktorin der Kauzburger Hofbühne geltend
machte, hatte notwendig dem Repertoire eine ermüdende Gleichförmigkeit
beigebracht, und sie selbst fühlte das Bedürfnis, durch ein Stück, dessen
Mittelpunkt nicht allein in der weiblichen Hauptrolle liege, belebende
Auffrischung herbeizuführen. Papa Bäcker wollte so gern sein Licht ein bißchen
leuchten lassen und vermeinte das als Franz Moor am besten zu können. Für den
Räuber Karl war Wulf allerdings noch »viel Kalbfleisch,« wie sein Vater es
nannte, doch besaß er alle Eigenschaften, die dazu vonnöten. Und Amalie von
Edelreich, die thränenreiche, konnte einer der in den Hintergrund geschobenen,
nach Rollen heißhungrigen Liebhaberinnen als fetter Bissen zugeworfen werden.
Die General-Intendantin freute sich darauf, wieder einmal ausnahmsweise unter
den Zuschauern zu sitzen. Sie verkündigte ihren Wunsch: sich überraschen zu
lassen; ein Vergnügen, welches sie lange entbehrt. Vater Bäcker bekam die
unumschränkte Regie und entwickelte außerordentliche Thätigkeit.

Schon in der ersten Probe äußerte Wulf sein Bedauern, daß ihm nicht vergönnt
sei, den niederträchtigen Franz darzustellen. »Mensch,« ließ ihn der Vater
heftig an, »dir ist, hol' mich der Teufel, dein Glück zu Kopfe gestiegen und
wird dich um den Verstand bringen, befürchte ich. Wen Jugendkraft und angenehme
Gestalt berechtigen, Liebhaber und Helden zu machen, der sollte seinem Schöpfer
auf den Knieen danken und mit solchen guten Dingen zufrieden sein. Das ist ein
Fach, wodurch aller Herzen erobert werden. Die Leute sind nun einmal so albern,
daß sie sämtliche edle und grandiose Eigenschaften der Rolle auf den
Schauspieler übertragen. Sie verfahren im entgegengesetzten Falle ebenso
unvernünftig. Der arme Intriguant hat oft zu tragen, was der Dichter an ihm
verschuldet. Ihn haßt man, je besser er spielt, während man den andern liebt,
auch wenn er gar nichts kann. Ich weiß das aus Erfahrung; war ich nicht auch
dereinst Liebhaber, bevor ich mich in die Bösewichter hinüberschlängelte? Sei
froh, daß dir übermorgen Gelegenheit wird, dich zu präsentieren, wie dich Gott
geschaffen, im vorteilhaftesten Kostüm, und daß du nicht gezwungen bist, wie
dein immer noch präsentabler Vater, dir ›eine Bürde von Häßlichkeit‹
aufzupappen.«

»Weshalb thut mein Vater das?« fragte Wulf; »weshalb will er sich das Gesicht
verkleistern und verschmieren?«

»Weshalb? Dumme Frage! Weil's der Dichter vorschreibt; weil Franz von Moor ein
Scheusal sein soll! Ist er nicht ein Ableger von Richard dem Dritten, den ich
in Weißes Tragödie oft genug geleistet? Scheusale, Scheusale, mein Junge!«

»Und dazu braucht's rote Perücken, und daß man sich eine Fratze aufschminkt?
Wenn mir diese Rolle einst zufallen sollte, ich würde eine Ehre darein setzen,
mir auch nicht einen Strich ins Gesicht zu malen. Die äußerliche Häßlichkeit
ist nicht so buchstäblich zu nehmen. Daß Franz mit eignen Worten ihrer gedenkt,
kann ausgelegt werden, wie wenn sein Gewissen, deutlicher als sein Spiegel, ihm
sagte, wie häßlich die Seele sei, und wie wenn er den Widerschein dieser
innerlichen Mißgestalt auf seinem Antlitz verspüre. Dazu genügt der mimische
Ausdruck: Bosheit, Herrschsucht, Neid, Hochmut, feige Grausamkeit ... wenn all'
diese Einwohner der Brust sich in den verzerrten Zügen des Angesichts
abspiegeln, dann ist das Scheusal fertig, wie der Dichter es vorschreibt, ohne
den poetischen Schönheitssinn zu verletzen.«

»Ach, da will's hinaus, eitler Laffe? Deine Schönheit soll nicht leiden unter
einer passenden Maske. Steht es so mit der vielgerühmten Begeisterung für die
Kunst?«

»Eben meine Achtung für die Kunst lehrt mich den Unterschied zwischen
prosaischer Wirklichkeit und theatralischer Veredelung. Wo der Dichter sich
vergriff, soll der Schauspieler ausgleichen. Sonst dürfte ich auch im Ballett,
wenn ich einen Bauernjungen tanze, nicht weiße Beinkleider tragen und müßte mit
schmutzigen Füßen Entrechat schlagen. Ich habe viel darüber nachgedacht,
während ich an Franz Moor studierte.«

»Den Franz hast du ... Kerl, du bist verrückt! Den Franz hast du studiert?«

»Mit dem Karl zugleich; es ging unter einem.«

Der Vater sah seinen Sohn lange befremdet an. Dann rief er achselzuckend: »Das
wird dereinst ein sehr großer Narr oder ein sehr großer Akteur! Vielleicht
beides zugleich!«

Und dies gesagt, kehrte er ihm den Rücken.

*   *   *

Es machte nicht geringes Aufsehen im Auditorium, als wenige Minuten vor Beginn
der Räuber Demoiselle Gottliebe mit dem Reichsfreiherrn und Baronesse Ludmilla
die Galerie betrat. Herren und Damen empfingen sie huldigend und gaben ihre
Dankbarkeit zu erkennen für die vielen Freuden, welche ein so »remarquables
Talent« ihnen gespendet. Haß es diesen Lobsprüchen und Danksagungen nicht an
der gehörigen Dosis beigemischter Bosheit fehlte; daß zum Beispiel die Frage
gestellt wurde: ob Demoiselle nicht auch große Städte durch ihre
Kunstleistungen beglücken werde? und was dergleichen mehr war ... das versteht
sich bei der Lage der Dinge von selbst. Der Baron schnitt dazu ein finsteres
Gesicht; Gottliebe that, wie wenn sie die Fragen nicht verstünde, und Ludmilla
lächelte ironisch.

Allgemein war das Bedauern: »heute die Zierde der Bühne nicht bewundern zu
können!« Gottliebe sagte sehr kokett zu dem alten pensionierten Major: »Mein
Gott, ich bin ja hier, Herr Obristwachtmeister; bewundern Sie nicht lieber in
der Nähe?«

Die Einleitungsmusik ging schon zu Ende, als plötzlich im äußersten Winkel der
Galerie sich eine ungewöhnliche Bewegung zeigte, ein Zusammenstecken der Köpfe,
ein Gemurmel, welches dann weiter drang und sich zuletzt bis zum Baron und
dessen nächster Umgebung fortpflanzte: »Demoiselle Gottliebe wird ersucht, sich
auf die Bühne zu begeben; eine Störung ist vorgefallen!« Kaum hatte sie diesem
Angstrufe Folge geleistet, so sprach der Baron unumwunden die Hoffnung aus, daß
der Krankheitsfall eines Schauspielers ihn vielleicht von den Räubern, die ganz
Wider seinen Wunsch aufs Tapet gebracht worden, erlösen werde. »Und
vielleicht,« setzte der alte Major hinzu, »wird ein Stück eingeschoben, worin
Demoiselle auf dem ›Schlachtfeld‹ erscheint!«

Doch beide Hoffnungen wurden getäuscht. Demoiselle kehrte bald zurück: »Unser
Entrepreneur Bäcker ist durch ein unerwartetes Familienereignis so gewaltig in
Anspruch genommen, daß er sich unfähig fühlt, die sehr anstrengende Partie zu
liefern. Sein Sohn hat auch den Franz von Moor übernommen, und da beide
feindliche Brüder im Laufe der Scenen nicht zusammentreffen, so getraut sich
Herr Wulf dies wunderliche Wagstück durchzuführen!« Leise raunte sie dem Baron
zu: »Bäckers weggelaufenes Weib ist wieder da, hat ihn eine Stunde vor Beginn
des Schauspiels überfallen; er ist mehr tot wie lebendig.

»Kam Herr Müller mit ihr?« fragten seine reichsfreiherrlichen Gnaden so
gleichgültig, daß Gottliebe sich darüber ärgerte.

»O nein,« erwiderte sie, »der hat die Person in irgend einem kleinen Neste
laufen lassen; nur die Not des Augenblicks vermochte sie zur Rückkehr. Das wird
schöne Tänze absetzen!«

»Eine belebende Abwechslung!« gähnte der Baron ... und der Vorhang hob sich.

Wulf begann als Franz. Er gab diesen Bösewicht den uns bekannten, früheren
Ansichten getreu, ohne alle Überladung diabolischer Zuthaten, und führte ihn –
entsetzlich wahr – bis ans fürchterliche Ziel. In den Auftritten wo er sich
heuchlerisch zu verstellen für nötig findet, erinnerten Antlitz und Stimme so
lebhaft an Bruder Karl, daß eine unverkennbare brüderliche Ähnlichkeit
hervortrat. Desto schauerlicher wirkten dann die Gegensätze, wenn er, sich
selbst und seinen niedrigen Leidenschaften überlassen, die volle Häßlichkeit
einer schwarzen Seele entfaltete. Dann verzerrten sich die ursprünglich nicht
unedlen Züge zur Höllenfratze, und die Sprache nahm einen teuflischen Klang an.

Für den Räuberhauptmann that er eigentlich nichts, außer daß er sich gehen
ließ; daß er in voller unbändiger Jugendkraft dahin stürmte gleich einem
verwüstenden Orkane über blühende Fluren. Nur einer so gesunden, starken Brust
war es möglich, alle Töne der Wut, der Rache, der Reue, der Verzweiflung, des
Jammers, des gerechten Zornes zur vollsten Geltung zu bringen, ohne sich zu
erschöpfen. Die Zuhörer vergaßen dabei sich, die Bühne und ihn selbst; niemand
mehr dachte daran, daß dieser den finstern Mächten verfallene Heros, dieser
Jüngling voll rasender Männerkraft derselbe Mensch sei, der wenige Minuten
vorher als Vatermörder Abscheu erregt hatte. Männer, Frauen und Mädchen
unterlagen dem Gewicht einer auf solche Weise ins Leben gerufenen Dichtung,
deren geniale Verirrung vielleicht niemals reiner, fortreißender, und wenn das
hier unpassende Wort vergönnt wäre, »naiver« versinnlicht wurde als an jenem
Abende in Kauzburg durch den Helden unseres Romans, des Abends Held im ganzen
Sinne. Ludmilla geriet dermaßen außer sich, daß sie ihre so lange bewahrte
Fassung völlig verlor. Nur bei der allgemeinen Erschütterung konnte ihr Zustand
unbemerkt bleiben. Aber Gottliebe, die eben, weil sie zum Theater gehörte, und
auch wohl, weil sie Wulfen so nahe stand, neben der Anerkennung seines Talentes
eine kleine Dosis Neid im Busen trug; ... Künstlerneid ist die Würze des
Bühnentreibens, die Asa-Fötida, der Moschus des Kollegentums, der spanische
Pfeffer an Coulissen-Liebeshändeln! ... Gottliebe, dadurch abgekühlt, behielt
hinreichende Ruhe, des »Freiherrn Kind,« wie sie Ludmilla im Groll gern nannte,
zu beobachten. »Sie liebt ihn bis zum Wahnsinn!« So lautete der Wahrspruch
ihrer scharfen Prüfung. Und es wäre ein psychologischer Fehlschluß, wollten wir
wähnen, diese nun zur Gewißheit gewordene, längst gehegte Vermutung habe die
Demoiselle erschreckt oder auch nur beunruhigt. Eher dürfen wir sie anklagen,
recht ehrgeizige Gedanken und Absichten, ihre eigene Zukunft betreffend, daran
geknüpft zu haben ... was sogleich erörtert werden soll.

Zunächst beschäftigte sie, neben diesen Dingen, die unwillkommene Heimkehr der
Frau Prinzipalin. Von Vater Bäckers duldsamer Nachgiebigkeit stand nicht zu
erwarten, daß er die verlaufene Gattin mit Gewalt wieder wegjagen werde;
vielmehr stand von jener zu erwarten, daß sie sich nicht wegjagen lasse,
sondern entschieden bleibe. Blieb Madame aber, so trat Madame auch wieder auf,
und dann konnte Gottliebe, »der Leute wegen,« meinte sie, nicht mehr
mitspielen!

Auch das verdroß sie an und für sich nicht. Es ärgerte sie nur, »dem Weibsbild«
weichen zu müssen. Sonst paßte der Rücktritt wohl gar in ihren Kram, kam ihr zu
statten. Was sie im Sinne gehabt, da sie sich noch einmal unter Komödianten
mischte: des Freiherrn Glut frisch anzuschüren, das war nun geschehen. Ihre
Erscheinung auf der Bühne hatte ihr erneute Anziehungskraft verliehen. Was sie
von Wulf hatte besitzen wollen: die Erstlinge einer Jünglingsneigung, das hatte
sie vollauf besessen. Dem Herzen, soweit dieses dabei im Spiele gewesen, war
Genüge gethan. Jetzt kam der berechnende Verstand an die Reihe, und dem
versprach Ludmillas täglich wachsende Leidenschaft Unterstützung, wenn es
gelang, Tochter und Vater durch einen unüberlegten Schritt der erstgenannten zu
entzweien. Kurz und gut: Gottliebe Huberin ging darauf aus, Reichsfreifrau von
Tauern-Kauzburg zu werden!

Und dieses Ziel zu erreichen, schien kein Opfer zu groß; weder ein
selbstgebrachtes, noch ein über andere verhängtes. Mochte doch Wulf, durch
unbesonnene Avancen der Baronesse geschmeichelt, die Liebschaft mit seiner
bisherigen Gönnerin aufgeben und eine andere beginnen! Mochte doch Ludmilla
ungewarnt ins Unglück stürzen und durch irgend einen Eklat den Zorn des in
seinem Hochmut verletzten Reichsfreiherrn auf sich laden! ... dergleichen
Zwischenfälle konnten nur beitragen, ihn in die Netze treiben zu helfen, die
schlaue Vorsorge seit einem Jahre von verschiedenen Seiten aufgestellt hatte.

Es begiebt sich hienieden manchmal, daß dunkle Mächte selbstsüchtigen
verwerflichen Unternehmungen auf halbem Wege fördernd (sei es auch nur zum
Schein) entgegen kommen, die Bahn ebnend, wie wenn sie nur darauf gelauert
hätten, sich hineinmischen zu dürfen. Manche düstere That, manche Verbrechen
wären ohne solche Beihilfe im Keime erstickt. Hier galt es zunächst wohl nur
einer feingesponnenen Doppelintrigue, für deren Gewebe sich der Teufel – denn
an diesen zu glauben, sieht man sich oft gemüßigt! – besonders thätig erwies.
Als Gottliebe sich in offener Frühstücksaudienz, in Gegenwart der Dienerschaft,
dahin äußerte: sie werde, wenn sie auch die Ober-Intendanz des Schauspieles
behalte, doch von nun an jede persönliche Mitwirkung aufgeben, weil es ihr
nicht zieme, mit einer Madame Bäcker zu rivalisieren, und so weiter ... war sie
nicht wenig verwundert, vom Freiherrn keinen Widerspruch zu vernehmen. Sie
hatte sich auf einen Sturm vorbereitet, den sie mit großem Aufwande von
Beredsamkeit werde beschwichtigen müssen. Statt dessen wurde ihr die Entgegnung
zu teil: »Ich finde das natürlich und billige Ihre Ansicht; ebenso wie ich ganz
begreiflich finde, daß unser Papa Bäcker die verlaufene Ehekonsortin wieder
acceptiert. Pack schlägt sich, Pack verträgt sich.«

Diese Äußerung deutete sie zu Gunsten ihrer Absichten. Er gab ihr ja recht
absichtlich anzuhören, daß er sie durchaus nicht ins Komödiantenpack
eingerechnet wissen wolle!

Ludmilla ihrerseits vernahm wohlbehaglich, daß Demoiselle nicht mehr die Bühne
betreten, folglich weniger Gelegenheit finden werde, mit Wulf in unmittelbare
Berührung zu geraten. Auf diese Weise befanden sich alle drei in bester Laune,
als der Kammerdiener anzufragen kam, ob Wirtschaftsdirektor Kleemann
vorgelassen werden dürfe. Ein lautes: »Ei versteht sich!« war die Antwort und
der Gemeldete trat ein. »Nun, mein Alter,« rief ihm sein Brotherr entgegen,
»welch' ein Unglücksfall hat sich zugetragen? Nur heraus damit ohne lange
Vorreden. Ich bin gefaßt, irgend eine Ihre Landwirtschaft betreffende Hiobspost
zu vernehmen, denn etwas Gutes kann dieser ungewöhnliche Überfall nicht
bringen. Ist die Rinderpest ausgebrochen? Sind die Schafe drehend geworden?
Wütet in den Pferdeställen der ... Schnupfen? Oder steht gar irgend ein Vorwerk
in Flammen?«

»Nichts von all' dem, reichsfreiherrliche Gnaden! Ich bringe durchaus keine
Nachricht von einem schon geschehenen Unglück; ich wagte mich nur vor hochdero
Angesicht, um eine drohende Gefahr möglichst im Keime zu ersticken ... wofern
mir gestattet wird, mich zu expektorieren, und wofern solche meine
Expektoration geneigtes Gehör findet.«

»Den Henker auch, Sie nehmen einen vielversprechenden Anlauf; ich bin begierig.
Zur Sache!«

»Es sind nämlich Bemerkungen, das hiesige Theaterwesen betreffend, als welche
unterthänigst vorzulegen ich mich erdreisten möchte.«

Ludmilla und Gottliebe wurden aufmerksam.

»Theaterangelegenheiten?« lachte der Baron; »Sie und Theaterangelegenheiten?
Nein, darauf war ich nicht gefaßt. Das sind übrigens Dinge, die nicht in mein
Departement gehören, und Sie haben sich an die Intendanz unserer Hofbühne zu
wenden. Demoiselle wird Ihren Rapport entgegennehmen, mit der Schokolade ist
sie aufs reine.«

»Dann desto besser,« hob der Amtmann mit Entschiedenheit an; »dann ist mir ja
verstattet, gleich vor die rechte Schmiede zu treten mit meiner Beschwerde. Ja,
hochgeehrte Demoiselle, ich nehme mir die Freiheit heraus, gegen die Wahl des
gestrigen Trauerspieles zu sprechen, und will feierlichst Protest eingelegt
haben wider künftige Fälle. Nicht etwa weil ich mich erdreistete, den Wert oder
Unwert solcher Produkte zu taxieren, sondern lediglich weil ich ihre Ausführung
für verderblich halte, wenigstens unserer Landbewohner wegen, die das Zeug
nicht gehörig verdauen. Doch auch darüber steht mir keine Entscheidung zu. Was
mich hierher führt, ist die notgedrungene Erklärung, daß unsere jungen
Burschen, solange ich im Namen unseres gnädigen Gebieters hier Oberverwalter
bin, nicht mehr in Räuber und Mörder vermaskeriert mitagieren werden. Das ganze
Statistenwesen hat schon nachteilig gewirkt. Es mochte noch hingehen, wie man
die Kerls Bauern spielen ließ, die für ihren rechtmäßigen Herrn und Ritter von
Montfaucon kämpften, obgleich die Gegenpartei auch kein gutes Beispiel gab.
Gestern aber war es denn doch zu toll. Diese niederträchtige Moral, daß ein
liederlicher Graf, nachdem er sich von seinem Vater hart behandelt glaubt,
Gesindel jeder Gattung zusammenraffen dürfe, um mit derlei Auswurf im Verein zu
stehlen, zu brennen, zu schlachten; daß jeder Schurke; der sich der Bande
anschließt, gewissermaßen von dem Heiligenscheine des Hauptmanns verklärt sei;
daß mit einem Worte solche Galgenvögel Gott ins Handwerk greifen und an seiner
Statt Recht sprechen wollen ... die geht über meinen hausbackenen
Menschenverstand. Schon nach den Proben deklarierten sich traurige Folgen. Ich
hörte hier und da verdächtige Äußerungen über ungleiche Verteilung irdischer
Glücksgüter, und einer meinte, wenn sie nur einen tüchtigen Anführer mit
blutrotem Federbusche auftreiben könnten, wollten sie auch das ungleiche auf
Erden gleich machen! Wohin soll das führen? Noch zwei ähnliche Abende und sie
stürmen das Schloß. Soweit kann Euer reichsfreiherrlichen Gnaden Vorliebe für
das Komödienspiel doch unmöglich reichen?«

»Nein, gewiß nicht! Zwar nehmen Sie die Sache viel zu ernst, lieber Kleemann,
und legen auf das Gewäsch einiger frecher Tölpel zu viel Gewicht; diese
verstummen zu machen und ihnen die romantischen Räubergelüste zu vertreiben,
wird eine an- und wohl aufgemessene Tracht Prügel hinreichen. Gleichwohl gebe
ich Ihnen in der Idee vollkommen recht. Dergleichen Stücke dürfen hier nicht
mehr aufgeführt werden, mögen sie verfaßt sein, von wem sie wollen. Danach hat
sich auch unsere hochgeschätzte Intendanz gefälligst zu richten.«

Gottliebe nickte beistimmend. Ludmilla jedoch fuhr hastig auf: »So wird der
junge Bäcker den Karl Moor nicht wieder spielen?«

»In Kauzburg schwerlich, meine Liebe, so lange ich hier zu befehlen habe.«

»Auch nicht, wenn ich dringend darum bitte, mein gnädiger Vater? Wenn mir
dadurch die größte Freude bereitet würde? Herr Bäcker, der ältere, wird sich
von seinem Schrecken über der teuern Ehehälfte Rückkehr bald erholt haben; er
wird imstande sein, den Franz wieder zu übernehmen. Dann ist es dem Sohne
vergönnt, sein ganzes Genie auf die eine Rolle zu wenden, und das wird ja
himmlisch sein! Weshalb willst du mich und dich und alle um einen so
außerordentlichen Genuß bringen? Du sagst ja selbst, daß du dich vor den
Statisten nicht fürchtest! Sie können ja kurz vor Beginn des Schauspiels
tüchtig durchgeprügelt werden. Meinst du nicht?«

Der Baron lachte aus vollem Halse: »Das nenn' ich Begeisterung für Poesie und
darstellende Kunst! Die Bauernschlingel und Ochsenknechte willst du über die
Bank legen lassen, um sie von gefährlichen prosaischen Nebengedanken zu
befreien, und mit durchgegerbten Häuten sollen sie dich ms Reich der Ideale
befördern helfen? Welch' ein Geist ist denn in dich gefahren?«

Ludmilla wurde feuerrot.

Der Baron blickte Gottliebe fragend an.

Diese nahm das Wort: »Ich will den Herrn Wirtschaftsdirektor keineswegs
widerlegen; ich muß die von ihm ausgesprochenen Bedenklichkeiten teilen.
Dergleichen extravagante Weltansichten, wie unser großer Dichter in seiner
stürmischen Jugendepoche predigte, bleiben für rohe, ungebildete Hörer
schädlich, trotz allen darauf gestickten allgemeinen Moralsprüchen und guten
Lehren. Auf letztere achtet das Gesindel nicht, es nimmt nur heraus, was ihm
zusagt. Deshalb füge ich mich auch bereitwilligst dem Interdikte wider die Wahl
ähnlicher Stücke – obwohl ich eigentlich nichts Ähnliches kenne; denn Schiller
ist einzig. Aber ebenso, hoffe ich, wird Freund Kleemann mir zugestehen, daß
eine Wiederholung der nun doch schon gesehenen Räuber keinen schädlichen
Einfluß üben, sondern vielmehr dazu beitragen könnte, den Eindruck der ersten
überwältigenden Darstellung abzuschwächen. Ich sehe wahrlich nicht ein, weshalb
Ludmillchens bescheidener Wunsch – das holde Kind äußert so selten einen! –
nicht erfüllt werden dürfte? Des Herrn Wirtschaftsdirektors aufrührerische
Untergebenen werden begreifen lernen, daß wir nicht in jener Epoche des
kürzlich erst aufgehobenen Faustrechts, sondern unter seiner gründlich
gehandhabten Grundpolizei leben, und daß unser Theater in der Reitbahn weder
die Welt, noch die Kauzburg die Residenz der Grafen Moor ist; sie werden das
hoffentlich einsehen, auch ohne die Züchtigung, die Ludmillchen ihnen a – a –
wie nennt Ihr's doch auf lateinisch? ...«

» A posteriori, Mademoiselle.«

»Nicht doch! a priori zudenkt, wollt' ich sagen. Und sie selbst wird bei
genauerer Kenntnis jener verführerischen Dichtung einsehen, daß der jugendliche
Darsteller des Karl Moor noch gar viel zu lernen hat, bevor er der vollendete
Künstler genannt werden darf, für den sie ihn jetzt betrachtet. Nur die Gewalt
des ersten Eindrucks ist ihr über den Kopf gewachsen. Folglich erbitte ich mir
von hoher Censurbehörde die Bewilligung zu einer Reprise ... unterwerfe mich
übrigens in allem Ihrer Weisheit.«

»Ich habe mich zu fügen,« sprach Direktor Kleemann.

Der Baron gähnte: »Und ich habe nichts gegen die gewünschte Reprise, wofern Ihr
nicht verlangt, daß ich ihr beiwohne. Mich fangen Eure Räuber nicht ein zweites
Mal; ich bleibe sein säuberlich in meinem Schmollwinkel und lese Voltaire oder
irgend einen anderen vernünftigen eleganten Autor, welcher diese Nachahmungen
Shakespearescher Monstruosität perhorresziert gleich mir!«

»Und ich,« fügte Kleemann hinzu, »überwinde meinen Abscheu und mische mich
unter die Zuschauer, durchaus nicht um mich an den Rasereien des schreienden
Burschen zu ergötzen, welchen gnädige Baronesse ihrer Aufmerksamkeit würdigen,
sondern lediglich um meine Herren Statisten zu überwachen und ihr Mienenspiel
bei gewissen Stellen zu belauschen. Wer besonders rege Teilnahme an den
Schandthaten der Bande pantomimisch oder durch vorlautes Geschrei kundgiebt,
der brummt mir nächsten Tages vierundzwanzig Stunden im Stock, so wahr ich
Amtmann bin.«

» Fiat!« rief der Baron. »Dieser Vorsatz ist lobenswert. Es würde, glaub' ich,
unserm Prinzipal zu namhaftem Vorteil gereichen, dürfte er die Behandlungsweise
auf seine Komödianten übertragen und bei ihnen zur Anwendung bringen.«

Hierauf gab er dem biedern Kleemann ein huldvolles Entlassungszeichen mit der
Hand, und dieser entfernte sich ohne Aufschub. Ehe noch dies halbamtliche
Gespräch in das vertrauliche Geschwätz übergegangen war, welches sich
regelmäßig zu entspinnen pflegt, sobald ein Dritter, Vierter, Zwanzigster die
Gesellschaft verließ, meldete der Kammerdiener den Schauspielunternehmer Bäcker
an.

»Nicht mehr als billig,« sagte Reichsfreiherr zu Tauern; »wir hörten seinen
Triumphgesang hinter der Entlaufenen; wir müssen die Elegie über die
Zurückgekehrte gleichfalls hinnehmen. Er wird ein Bild des tiefsten Jammers
abgeben und jedenfalls höchst possierlich sein.«

So zeigte sich Bäcker senior aber nicht. Er begann mit einer ganz verständigen
Entschuldigung, daß er seine Pflicht versäumt und Konfusion im »Geschäft«
verursacht habe. »Dank meinem Jungen,« sprach er, »ist die Sache noch
erträglich abgelaufen, und kann ich auch aus meinem Gesichtspunkte dies
Doppelspiel als ein geschmackloses Kunststück nur verdammen, so muß ich es doch
auch seiner unglaublichen Kühnheit wegen anstaunen. Sogar Wulfs entschiedenste
Gegnerin, sogar Klimene ... denn sie ist wieder vorhanden, die Nachbarin, ach
Gott, das gute Kind! Ja, meine gnädige Herrschaft, Eulalia ist in Meinaus Arme
heimgekehrt, und wie ich nicht leugnen kann, zu ihrem Vorteile verändert: mehr
begossener Pudel als tyrannisierender Drache! Euer Erlaucht mitleidiges Lächeln
scheint zu fragen: weshalb sie den Entführer verlassen? Darauf ist leicht
geantwortet: der Entführte war es, der sie verließ. Ihn band nichts an Madame
Bäcker, außer die theatralische Abhängigkeit des Schülers von der Lehrerin, die
er in seiner Talentlosigkeit notwendig brauchte. Sie ist es ihm auch treulich
gewesen; was er des Abends erträglich machte, hatte sie ihm vorher geduldig
beigebracht. Seine Bühnenexistenz war ihr Werk, und solange er gezwungen blieb,
auf und von den Brettern zu leben, so lange konnte sie auf seine Treue oder
mindestens darauf rechnen, daß er ihr Treue heuchelte. Nun jedoch hat sich's,
wie sie mir heulend eingestand, begeben, daß eine kleine Gutsbesitzerstochter –
nämlich die Tochter ist groß, nur der Besitz ist klein – sich in ihn oder in
seinen Hamlet verliebte. Sie muß eine Gans sein, denn Herrn Müllers Hamlet
kenn' ich ... gleichviel! Diese Dame, das einzige Kind eines in den Viehställen
grau gewordenen, nur der Ackerwirtschaft lebenden Krautjunkers, ist pfiffig
genug gewesen – deshalb bleibt sie doch eine Gans in meinen Augen! – den
ehemaligen Sekondeleutnant, nach abgestreiftem Komödianten Müller, unter seinem
wahren Namen beim alten, leicht getäuschten Vater einzuführen. Vom Theater im
Kreisstädtchen ließ sich der eifrige Landwirt so wenig träumen, als von jenen
Dingen im Himmel und auf Erden, von denen unsere Philosophie sich nichts
träumen läßt, wie Prinz Hamlet seinen Freund Horatio versichert. Er sah im
Leutnant eben nur einen herabgekommenen Edelmann, einen der Agrikultur
Beflissenen ... er verlobte solchen der überständigen Tochter und diese ihm.
Klimene hatte die Wahl: sich dem Hohne der Kollegen preiszugeben, die
verlassene Ariadne zu wimmern ... oder spurlos zu verschwinden, sich quasi in
die Elemente aufzulösen. Sie löste sich auf, sie verschwand. Sie stürzte in
mein Zimmer, da ich just den letzten Akt des Franz Moor noch einmal repetierend
die furchtbaren Worte citierte: ›Träume kommen aus dem Bauche!‹ Sie weinte
erbärmlich. Sie erzählte mir sämtliche Vorgänge breit und lang. Zwischen durch
warf sie sich mir an die Brust, umhalste mich, daß mir die Knochen knickten und
knackten und schrie einmaliger das andere: ›Denke dir, Bäcker, so hat mich
unser Müller betrogen!‹ Mitten in meinem Ärger und Schrecken über die
entsetzliche Störung mußte ich mich eines ähnlichen Falles erinnern, wo der
erste Heldenspieler sein Verhältnis zur Anstandsdame unanständig rasch
gebrochen hatte, und wo diese auf der Probe von ›Nicht mehr als sechs
Schüsseln‹ der zärtlichen Mutter an den Busen sank, mit den laut geweinten
Worten: ›Denke dir, Guste, dein Mann ist mir untreu geworden!‹ ... Ich benahm
mich, wie damals Guste; ich erwiderte voll Mitgefühl: Nicht möglich, Klimme! –
Was sollt' ich sagen? Jetzt aber, mein gnädiger Mäcen, komme ich
gebührendermaßen zu fragen: ›Was soll ich thun?‹«

»Ich fürchte, mein lieber Bäcker, Sie können nicht viel thun. Sie müssen sich
in Geduld fassen und leiden. Oder würden Sie vorziehen, auf Scheidung zu
klagen?«

»Ich habe mir's die ganze Nacht hindurch überlegt und bin lange schwankend
geblieben. Die Nachbarin lag im andern Stübchen und weinte jammervoll. Das
machte mich windelweich. Heute früh trat sie als Bittende vor mich hin – so
hab' ich sie niemals gesehen – und flehte, ich möge sie nicht verstoßen, sie
wolle gut thun! Das gab den Ausschlag. Sie darf bleiben. Aber darf sie
auftreten? ... das hängt von Euer Erlaucht hoher Entscheidung ab.«

»Sie darf nicht nur, sie soll! Demoiselle Gottliebe scheidet von der
persönlichen Mitwirkung aus.«

»Was hör' ich?«

»Unwiderruflich! Die Zeit, während welcher noch der Vertrag zwischen Ihnen und
meinem Wirtschaftsamte dauert, wollen wir uns mit Madame Bäcker begnügen. Den
größeren Teil der schlechten Jahreszeit haben wir hinter uns, und dann sollen
ohnedies die Theaterabende aufhören. Was im nächsten Spätherbst geschieht, ob
ich noch einmal hier einwintere, ich weiß es selbst nicht. Benutzen Sie nur das
jetzt gewonnene Ascendant gehörig und veranlassen Sie Madame, den jüngeren
Frauenzimmern der Truppe mit Rat und That an die Hand zu gehen ohne eitle
Nebenbuhlerei und Rollenneid. Was ihr als Lehrerin bei einem Manne gelang, muß
ihr ja noch leichter bei ihrem eigenen Geschlechte gelingen. Sie soll ihre
dummen Streiche durch Fleiß gut zumachen versuchen, dann gereicht ihre
Demütigung nicht allein ihr, sondern auch uns zum Vorteil. Und sein Sie ein
Mann, Bäcker; behaupten Sie Ihre Rechte; halten Sie die Nachbarin Klimene
gehörig unter der Fuchtel. Und wenn es Ihnen an persönlicher Energie dazu
fehlt, wenn Sie befürchten müssen, die vortreffliche Dame könnte Ihnen
gelegentlich wieder über den Kopf wachsen ... dann schieben Sie mich vor!
Erklären Sie ihr tout bonnement: Der Baron hat in dein Hierbleiben und
Wiederauftreten gewilligt nur unter der Bedingung, daß du ›Kusch‹ machst; sowie
die geringste Klage gegen dich laut Wird, läßt der Amtmann die Landdragoner
satteln, und du wirst aus Kauzburg fortgebracht, an den ersten besten
Pferdeschwanz gebunden! – Ich denke, das soll kalmieren!«

»Ich denke auch,« sagte Bäcker und atmete leichter auf.

Er wurde entlassen, nicht minder huldreich, wie kurz vor ihm sein Gegner, der
Wirtschaftsdirektor, und ehe er sich empfahl, gab ihm Gottliebe noch die
verbindliche Weisung mit auf den Weg: sie hoffe bei nächstens erfolgender
Wiederholung der Räuber ihn als Franz zu applaudieren!

Ein Seitenblick auf Ludmilla bestätigte ihr, sie habe das richtige getroffen,
und dieser sei es nur um den stattlichen Räuberjüngling, keineswegs um die
geniale Auffassung des abscheulichen Bösewichts zu thun.

*   *   *

Es lag im Wesen der von ihren sanguinischen Hoffnungen und eitlen Plänen durch
und durch erfüllten Intriguantin, das Eisen zu schmieden, so lange es glühte.
Deshalb hielt sie an einer gelegentlich einzuwerfenden zweiten Aufführung der
Räuber fest und wußte des Barons immer auflodernden Widerwillen dagegen mit dem
sehr wirksamen Vorwande zu beschwichtigen, daß Madame Bäcker, die tief
Gedemütigte und in ihrer Gesundheit Angegriffene, ja doch nicht sogleich alle
Lücken auszufüllen vermöge, welche ihr (Gottliebens) Rücktritt von der Bühne
gerissen, und daß man der Armen möglichst freie Abende gönnen müsse. »Den
Räuberabend,« flüsterte sie zärtlich, »bringen wir unter vier Augen zu – und
lassen sie in der Manege treiben was sie wollen. Ludmilla kann in Begleitung
der Gräfin Krom auf der Galerie erscheinen!«

»Aber du hast ja Vater Bäcker versprochen, seinen Franz mit lautem Beifall zu
begrüßen?« wandte der Baron ihr ein. »Soll er dich aus deinem Zimmer bis in die
Reitbahn klatschen hören?«

»Zu klatschen wird es genug geben bei unserm dreistündigen Tete-a-tete,« lachte
Gottliebe, »doch er braucht's nicht zu hören, und ich werde mich meines
Wegbleibens wegen schon bei ihm zu entschuldigen wissen. Vernimmt er, daß ich
nur unter dieser Bedingung ihm seinen Franz Moor errang, so ist er
augenblicklich versöhnt. Die Rolle liegt ihm zu sehr am Herzen; er ist
eifersüchtig auf seinen Sohn.«

»Der alte Narr! Freuen müßte er sich über den Jungen!«

»Das thut er; dennoch ist er eifersüchtig auf ihn. Wäre die Eifersucht nicht
immer ein Gemisch von Haß und Liebe, so wäre sie nicht, was sie ist, die
rätselhafteste, unergründlichste aller Leidenschaften.«

»Mir ist sie rätselhaft in jeder Art und wird's mir bleiben; ich kenne sie
wahrlich nur vom Hörensagen.«

»Ich finde das seltsam genug und eigentlich kränkend für mich; denn auf diese
Weise wird es ja nicht einmal gebührend anerkannt, wenn man treu bleibt?«

»Man bleibt auch nicht treu!«

»Wie war das? soll das mir gelten?«

»Weshalb nicht dir, Gottliebe, da es allen Weibern gilt? Der Mann, der ein
Verhältnis eingeht wie das unsrige, der ergiebt sich ohnedies auf Gnade und
Ungnade. Entweder besitzt er Stolz und Selbstbeherrschung, die ihn zurückhalten
von nutzlosen Beobachtungen; er halt es unter seiner Würde, aufzustöbern und zu
durchspüren, was ihn verletzen konnte; er nimmt die ihm geleisteten Schwüre
gläubig hin, schließt Aug' und Ohr jeglicher Denunziation und begnügt sich mit
dem Vergnügen anerkannten Besitzes ... oder er quält sich mit Zweifeln peinlich
ab und macht sich lächerlich ... oder endlich er führt einen Bruch herbei und
entbehrt, was ihm Freuden schuf. Zwischen diesen drei Eventualitäten bleibt ihm
die Wahl. Treffe sie jeder nach seinem Charakter. Ich traf sie nach dem
meinigen. Und so lange du mir sagst, daß du mir ausschließlich gehörst, so
lange du mich glauben zu machen weißt, daß du mich liebst, so lange will ich
glauben und will weiter nichts wissen. Damit du dich überzeugst, dieses sei
meine ernstliche Meinung, studiere jene Briefe, welche dort im roten
Portefeuille obenan liegen. Ich habe sie nur aufbewahrt, um bei passender
Gelegenheit sie dir zu überreichen. Sie klagen dich verdächtigend an. Anonyme
Briefe waren mir stets ein Greuel. Kaum hab' ich diese überflogen. Nimm sie an
dich! Thue damit, was dir beliebt, doch verschone mich, ihrer noch einmal
Erwähnung zu thun. Wir wechseln keine Silbe mehr über ihren Inhalt. Ich gehöre
zu denen, die es unter ihrer Würde finden, im Schmutze zu wühlen Der
reichsunmittelbare Freiherr zu Tauern-Kauzburg darf nicht an die Möglichkeit
denken, daß ein hergelaufener Komödiantenjunge ... Genug davon! Nimm die Briefe
und begieb dich damit auf dein Zimmer. Wenn wir uns wiedersehen, wissen wir
beide nichts davon!«

Gottliebe gehorchte und ging. Nachdem sie die Blätter durchlesen, wußte sie
zweierlei: Erstens, daß nur Ludmilla solche trotz verstellter Handschrift,
leicht erkennbare Zeugnisse kindischer Eifersucht geliefert haben könne;
zweitens, daß dieser unvorgesehene Zwischenfall sie weiter als je von ihrem
Lebensziele zurückzudrängen drohe. Daraus zog sie den kecken Schluß: dieselbe
Hand, welche mich stürzen wollte, muß mich erheben! Durch Ludmilla selbst muß
ich meine Zwecke erreichen, und wie tief des Freiherrn Kind dabei fällt,
bekümmert mich jetzt nicht mehr, weil tückisch und feindselig gegen mich
gehandelt worden ist!

Sie gönnte sich eine Stunde zersetzender Überlegung. Oft genug war sie ja in
verwickelten Schauspielen thätig gewesen, wo sein angelegte Intriguen, schlau
geflochtene Netze ein Opfer umgarnen sollten. Was Leidenschaft, wirkliche Sinn
und Besonnenheit umnebelnde Leidenschaft heißt, empfand sie längst nicht mehr
für den jungen Schauspieler. Ehrgeiz, Habsucht, selbstsüchtiger Hochmut darf
den Leidenschaften nicht beigezählt werden. Diese letzteren sind wilden,
feurigen, unbändigen, ursprünglich doch edlen Tieren – jene erstgenannten
Regungen dagegen kaltblütigen, schleichenden, vorsichtigen Bestien
vergleichbar. Gottliebens Herz, weit entfernt in heißer Glut zu zerschmelzen,
wurde ein finsteres Nest, worin giftige Ottern sich ringelnd verschlangen. Sie
ging raschen Schrittes im Zimmer auf und ab, jetzt mit düstern Falten auf der
schönen Stirn, dann mit bitterem Lächeln, welches den üppigen Mund entstellte.
Mitten in ihrem Kreuz- und Querlaufe blieb sie vor dem Spiegel stehen,
betrachtete sich aufmerksam und murmelte: so mag dem zu Sinne sein, der sich in
den Franz Moor hineindenkt. Dann lachte sie höhnisch. Dann wieder versank sie
in Grübeleien. Vielfältige Zweifel am Gelingen stiegen ihr auf. Ein Blick in
den Spiegel, der die verführerische Gestalt zeigte, schlug die Zweifel nieder.
Endlich raffte sie sich zusammen und zog heftig an der Klingelschnur. Ihr
Kammermädchen erschien und erhielt den Befehl, sogleich einen Lakeien zu Herrn
Schauspieler Bäcker dem jüngeren abzuschicken, welcher sich augenblicklich bei
ihr einzufinden habe! Die Person meinte, sie hätte falsch verstanden. Es war
gerade ihr sehr wohl bekannt, daß Gottliebe und Wulf heimliche Zusammenkünfte
hielten; aber ins Schloß war der Komödiant niemals berufen worden; er hatte es
seit der letzten Vorprobe von Maria Stuart, die kein Geheimnis gewesen, nie
mehr betreten. Diese plötzliche Veröffentlichung eines bisher versteckt
gehaltenen Einverständnisses erschreckte die Vertraute, und sie fragte
blinzelnd: »Jetzt? Hierher?«

»Herr Wulf Bäcker! Hierher! Jetzt!« ... so lautete die gebieterisch erteilte
Antwort.

Das Mädchen entfernte sich, niedergeschlagen von der Befürchtung, der Baron sei
dahinter gekommen, habe Demoiselle entlassen, diese wolle sich in der Not mit
Bäcker Sohn verheiraten oder fürs erste verloben ... und dann bin ich um meinen
brillanten Dienst!«

Die gute Lisette. Sie kannte weder ihre Gebieterin noch deren Gebieter. Sie
beurteilte jene nach sich und diesen nach dem Büchsenspanner, der zwar ein
»Kind von einem Manne, aber alles zu viel schlau war!« Fürs Leben gern hätte
sie sich selbst zu Wulf auf die Beine gemacht, um zu sehen, wie die offizielle
Botschaft auf den »göttlichen Jungen« wirke. Doch blieb die Furcht vor ihrem
Büchsenspanner und dessen Schalusie mächtiger denn die Neugier. Sie entsandte
einen Lakaien, dem sie die Order voll feierlichen Ernstes erteilte, was diesen
nicht abhielt, verschmitzt zu lächeln und auszurufen: »Herr Gott von Mannheim,
das ist stark!«

Fast die nämlichen Worte wiederholte Wulf, nachdem der Lakai ihn verlassen,
zwar höchst befremdet und erstaunt, doch durchaus nicht zögernd. Er folgte dem
Boten auf dem Fuße. Lisette ließ ihn durch das beiden Damen gemeinschaftliche
Vorzimmer ein und zog, als er in Gottliebes Stube stand, sorgfältig die Thür
zu. Sie war entschlossen zu horchen, wurde jedoch in dieser edlen Absicht
einigermaßen gestört durch Dorchen, welche von Ludmilla herauskam. Dorchen und
Lisette hatten sich bald durch Zeichen verständigt und wurden Pantomimisch
einig mit vier Ohren zu lauschen, was entschieden günstigeren Erfolg verheißt,
als nur mit zweien. Doch diese Anstrengung – denn Horchen ist immer anstrengend
für Kammermädchen, weil sie dabei schweigen müssen! – ward ihnen nicht
zugemutet. Ihre Absichten waren sich gegenseitig kaum klar, da öffnete sich
schon die Pforte und aus derselben erging in sanftesten Tönen die an Dorchen
gerichtete Forderung, sie möge der Baronesse gehorsamst die Bitte vortragen,
auf einige Minuten Demoiselle Gottlieben die Ehre ihrer Gegenwart zu schenken!
Dorchen beeilte sich. Die Thür blieb auf. Lisette konnte Gottliebens Zimmer
frei überschauen. Wulf stand mitten darin wie eine »Marmelstatue von Stein« so
weiß im Gesicht. Gottliebe fußte auf der Thürschwelle, ließ Ludmillen an sich
Vorbeigehen, neigte sich ehrfurchtsvoll spöttisch vor ihr und winkte dann den
Zofen, andeutend, daß die Thürflügel nicht geschlossen werden dürften.

Die zwei Mädchen hielten den Atem zurück; sie harrten der Dinge, die da
geschehen sollten.

Wulf und Ludmilla starrten sich an wie zwei aus tiefen: Schlafe Aufgeschreckte,
von denen keiner begreift, wo der andere her-, wie sie zusammengekommen. Seine
Totenblässe ging in Purpurröte über, ihre blühende Rosenfarbe verwandelte sich
in bleichet Entsetzen. Demoiselle weidete sich einige Sekunden lang an ihnen.
Dann sprach sie laut und ruhig: »Baronesse, ich bin schwer gekränkt; auf Ihre
schwesterliche Gesinnung rechnend und von Ihrer Teilnahme für unseres
gemeinschaftlichen Schützlings Talent überzeugt, will ich Sie ins Vertrauen
ziehen. Denken Sie nur, eine ungenannte und mir unbekannte Feindin hat es
gewagt, mit abscheulichen Anklagen mein durchaus künstlerisches Interesse für
den jungen Bäcker zu verdächtigen. Ihr Herr Vater, der mich besser kennt, hat
die niederträchtigen Briefe mir übergeben. Niederträchtig nenn' ich sie, weil
sie ja, indem sie die Reinheit meiner Kunstliebe beflecken wollen, auf jedwede
einen Fleck spritzen, welche diese Künstliche teilt, folglich auch auf die
Tochter des Hauses! Und das ist nicht zu dulden. Hier nehmen Sie, lesen Sie
selbst. Sie werden mir beistimmen, daß es dafür keine Entschuldigung giebt! Es
müßte denn einzig die sein, welche in einer Fülle gewaltsam unterdrückter,
glühender Leidenschaft liegt, und welche, blind vor ungerechter Eifersucht,
jedes Maß überschritt. Ich bat um Ihre Gegenwart, damit Sie Zeugnis ablegen
können von der bestimmten Weisung, die ich hiermit Herrn Bäcker dem Sohne
erteile: mich zu ignorieren und sich von heute an zu benehmen, als wäre ich gar
nicht mehr in Kauzburg anwesend. Das wird um so leichter gelingen, da ich, wie
Sie schon vom Frühstück her wissen, die Bretter nicht mehr zu betreten habe.
Und so danke ich Ihnen für gütige Erfüllung meiner Bitte.«

Dies gesprochen, verneigte sie sich abermals gegen die Baronesse und fügte zu
Wulf gewendet hinzu: »Adieu, Herr Bäcker, und viel Glück!«

Wulf begriff, daß hier eine Komödie aufgeführt wurde; ob ein lyrisches Drama?
ob eine kecke Farce? ob gar ein Trauerspiel? darüber gab er sich noch keine
Rechenschaft. Daß er bei solcher Ungewißheit mit einer stummen Rolle am besten
fahren würde, sah er ein. Er begnügte sich folglich gern mit einem stummen
Abgang.

Ludmilla hielt krampfhaft die (ihr allzu bekannten) Blätter. Ihr Herz schlug
heftig, sie zitterte. Angst, Groll, Beschämung raubten ihr die Sprache. Sie
wollte gehen... die Füße versagten ihr den Dienst.

Gottliebe näherte sich ihr, so daß die Kammermädchen nichts verstanden,
zutraulich flüsternd: »Ihr Geheimnis, Baronesse, ist bei mir gut aufgehoben.
Sie täuschten sich in Ihren Voraussetzungen, wie ich jetzt bewiesen habe. Ich
täusche mich nicht in den meinigen. Von Ihnen allein hängt es ab, zu erproben,
ob ich Ihr Vertrauen verdiene. Sie haßten mich, weil ich für Ihres Vaters
Freundin gelte. Ich liebe Sie wegen Ihrer kindlich-rührenden Liebe für einen
armen Künstler; dadurch stehen Sie mir jetzt näher als sonst. Gebieten Sie über
mich! ... Aber nun suchen Sie Ihr Zimmer und in diesem die Fassung, deren Sie
bedürfen, um bei Tafel unbefangen zu erscheinen!«

Wie kam es doch, daß des »Freiherrn Kind,« bisher jeglicher, auch der
harmlos-wohlwollendsten Ansprache der sogenannten Gesellschafterin
unzugänglich, ja widersetzlich, diesem fast wie ein Befehl klingenden guten
Rate sogleich die Ausführung folgen ließ? Wie kam es doch, daß Baronesse
Ludmilla zu Gottlieben aufsah mit zwei Augen, aus denen nicht Geringschätzung
gegen die Maitresse ihres Vaters, in denen vielmehr feurige Ungeduld leuchtete,
aus denen die Frage funkelte: Was meinst du mit deinem Vertrauen?

Es war nur ein Blick, doch er fragte viel und sagte noch mehr!

Der Mund sprach nichts, und schweigend begab sich die Jungfrau nach ihrer
Stube. Die verdächtigenden Briefe nahm sie zwar mit, doch nur um sie sämtlich
im Kamin verbrennen zu lassen. Als Dorchen sich einschlich, hörte sie die
Herrin noch klagen: »und hatte mir doch alle Mühe gegeben, meine Schrift zu
verstellen!« Dann wurde die Zofe fortgeschickt mit dem freundlicher als
gewöhnlich ausgesprochenen Befehle: »Ich möchte ein Stündchen allein und
ungestört zubringen, ehe ich Toilette mache! ...«

Gottliebe dagegen ließ Lisetten sonder Aufschub Vorbereitungen für den Anputz
treffen. »Mache mich recht hübsch,« lächelte sie der schlauen Person zu. Und
während diese ihr die Haare kämmte, salbte, bürstete, abteilte, flocht, sah sie
im Spiegel der triumphierenden Schönheit Lippen sich regen und meinte die kaum
hingehauchten Worte zu vernehmen: »Ich habe sie! ich halte sie!«

»Ich habe dich auch!« dachte Lisette und schlang die wundervollen Haare fester
um ihre Finger.

Wie hat denn aber unserem jungen Freunde die unverschämte Behandlung
angeschlagen, womit seine bisherige Gönnerin ihm den Abschied gab? Hat er
sich's zu Herzen genommen? Sitzt er vielleicht daheim in Thränen gebadet, wie
Jünglinge seines Alters sie leicht und gern vergießen, wenn ihre erste Liebe
sie belog? Flucht er etwa gar einer herzlosen Verräterin. Gottliebe genannt, in
seinen vier Pfählen, laut, da er es im Schlosse leise nicht wagen durfte? Rauft
er die vollen Locken, die sein Haupt schmücken, die sich folgsam jedem Griffe
fügen, und wühlt er sich mit zitternden Händen einen Kopf à la Verzweiflung?
Nichts dergleichen. Im Gegenteil, er fühlt sich froh und behaglich, daß der
schon längst herbeigewünschte Schritt gethan, und daß doch dabei seinerseits
nichts geschehen ist, was ihm nur den leisesten Vorwurf der Undankbarkeit
zuziehen könnte. Er empfindet nicht einmal jene bei derlei gewaltsamen
Trennungen so gewöhnliche Regung menschlicher Schwäche, die uns, was wie eine
Last gedrückt hat, schmerzlich vermissen laßt, sobald wir frei sind. Nein, er
ist einverstanden mit Gottliebens Frechheit, den verworrenen Knoten auf so
energische Weise zu durchschneiden und einem dunklen, unheildrohenden
Geheimnisse eine fast öffentliche Lösung zu geben. Er findet auch seine
Eitelkeit nicht beleidigt durch den Gedanken, daß sie seiner satt gewesen sei!
Warum sollte sie nicht? ... so entschuldigt er; ...war ich es doch ihrer? Schön
ist sie; besitzt, was ein Weib schmücken, was einen Mann beglücken kann ...
ausgenommen die Hauptsache, den Mittelpunkt der Liebe: ein reines, warmes Herz.
Das fehlt ihr, und darum ... sie fahre wohl!

So lautete Wulfs Ausspruch, nachdem er alle Freuden, alle Ängste verflossener,
auf den Raub genossener Stunden an sich vorüberziehen lassen, wie er das immer
zu thun liebte, von der ersten heimlichen unerwarteten Begegnung hinter den
Coulissen bis zur heutigen Haupt- und Staatsaktion bei offener Antichambre.

Sie fahre wohl! wiederholte er und setzte hinzu: sie fahre fort den Baron zu
betrügen ohne mich!... da stockte plötzlich der Fluß seines Monologes. Eine
warnende Stimme von außen drang die Frage auf ihn ein: wer aber hat jene
anonymen Briefe geschrieben? Denen dank' ich meine Freiheit zunächst! Wer ist
die unbekannte Helferin? ... Und er sah Ludmilla vor sich. Seine Phantasie
schlug neue Wege ein; sie geleitete ihn zurück in den kürzlich vergangenen
Herbst, in seine schauderhafte Lehrjungenzeit, in die Seelenmartern, die er
damals erduldet, in die Finsternis jenes leeren Daseins, durch nichts
erleuchtet als durch zauberhafte, unerklärliche Erscheinungen des
Schloßfräuleins auf dem Schauplatze seiner Leiden, seiner geistigen
Unterdrückung. Und jetzt begann das tiefere Leben vieler kleiner Züge, Bilder
und Eindrücke, die nur in ihm geschlummert hatten, verdrängt und bedeckt von
überwältigender Gegenwart, von eitlen Genüssen, die nun, vom Hauche edlerer
Erfindungen geweckt, seine Seele erfüllten, ihn über sich erhoben. Sie thaten
ihm wohl und weh. Sie thaten ihm weh, weil die Vernunft ihn ermahnte: sei kein
Thor! Vergleiche nicht des Barons jungfräuliche Tochter mit seines Vaters
Buhlerin! Sie thaten ihm wohl, weil er sich in dem Gedanken tröstete: eben
deshalb darf ich sie verehren! Und diese Verehrung, einem reinen Mädchen
gewidmet, zieht mich aus der Erniedrigung hervor, der ich durch unwürdige
Leidenschaft verfallen war. Wenn ich Ludmilla liebe, so ist keine irdische
Absicht oder Hoffnung dabei. Sie ist ein Stern hoch über mir, ein Stern, der
mir leuchtet wie das höchste Ziel in meiner Kunst. Unerreichbar werden beide
mir bleiben, aber sie leuchten mir doch, sie erhellen meinen Lebenspfad!

*   *   *

Drittes Buch.

»Nun sich Himmel und Erd' erfreut in der lieblichen Frühlingszeit; nun die
Vöglein stimmen an, das die Menschen ergötzen kann; nun die Flüsse so sanft und
fein wiederum schleichen ins Meer hinein; nun der Winter sich giebt zur Ruh'
und die Wärme nimmt täglich zu,« so sang dereinst der alte fromme Liederdichter
Johann Rist, und so hieß es auch dazumal in und um Kauzburg. Der Frühling
meldete sich mit taufend Stimmen; er blickte mit tausend kleinen Augen aus der
allmählich ergrünenden Erde, und seine Augen blühten Hoffnung, und seine bunten
Sänger wunderten sich, daß all' die vollen Knospen an Bäumen und Gesträuchen
noch nicht zu Blättern entfaltet wären. Aber kein vorzeitiger Lenz, der etwa
schon im Märzmonat Mai spielen wollte und dann zitternd und zagend sich
versteckte vor Aprilschnee und Maifrösten! O nein, er zeigte sich besonnen und
vorsichtig; er brachte heitere Tage ohne übertriebene Wärme; er brachte hübsche
kalte Morgen; er wendete auch nichts gegen einen mit Eiskörnchen untermischten
Regenschauer ein; er benahm sich durchaus wie ein vernünftiger, vorsorglicher
Jüngling, der die Wonnen der Jugend mäßig genießt, damit ihm für reifere
Lebensjahre auch noch Freude, Genußfähigkeit, Lebenslust übrigbleiben. Nur mit
Veilchen trieb er Verschwendung. Um Büsche und Hecken, auf Wiesen und in
Gründen sah es aus, als ob sammetne, blaue, halbdurchsichtige Teppiche von
durchbrochenem Muster über das spitzig hervorschießende Gras gebreitet wären.
Weshalb soll ich damit geizen? dachte er; sie sind an der Reihe, und jedem
Monat das Seine! Was ich einmal gebe, will ich reichlich geben und mit vollen
Händen! –

Das Theaterwesen hatte an Gottlieben viel verloren, insofern ihre alles
überstrahlende Erscheinung fehlte. Das gestanden die Gäste ein und gaben es ihr
auf jede Weise zu hören. Andererseits aber hatte es gewonnen, indem die
Nachbarin Klimme, die allerdings wie eine verbrühte Katze heimgekommen war,
sich's nun erst recht angelegen sein ließ, der »Herrschaft« und dem ganzen
Auditorio zu zeigen, was eine »ausgearbeitete Schauspielerin,« eine comédienne
consommée, wie sie sich gern nannte, leisten könne, sobald sie ernstlich wolle.
Jene Monotonie, welche durch das bequeme, von ihren Launen abhängige Mitwirken
Gottliebes der Sache immer einen Anstrich von Liebhabertheater und
Dilettantentum gegeben, verschwand seit den letzten Wochen vor den rastlosen
Anstrengungen der Madame Bäcker. Sie meinte nicht genug thun zu können, damit
sie nur beweise, wie nützlich und verwendbar sie sei. Dabei verhielt sie sich
so bescheiden und verträglich zur Truppe, so nachgiebig gegen Bäcker, so gütig
und teilnehmend für Wulf, daß niemand mehr Klage führte über sie. Im Gegenteil,
jeder und jede lobten ihre aus Selbsterkenntnis hervorgegangene Änderung, wenn
sie auch ein bißchen schadenfroh beisetzten: es mag ihr schlecht genug ergangen
sein bei ihrem Herrn Müller!

Daß sie für eine bessere und geistvollere Darstellerin gelten dürfe als die
schöne »Generalintendantur,« darüber waltete bei denen, die nur das geringste
vom Handwerk verstanden, kein Zweifel ob. Daß sie aber auch den Zuschauern im
allgemeinen besser gefiel als Gottliebe, müßte uns befremden, läge nicht die
Erklärung ganz einfach im Bedürfnisse nach Abwechslung. Vier Monate hindurch
hatten sie klassische Schönheit, selbstbewußte Anmut, wohlberechnete Grazie vor
Augen gehabt, die um ihrer Rollen willen niemals die Sorge für ihre
Persönlichkeit aufgab, die niemals vergaß, daß sie auf der Bühne stehe, den
Baron durch neue Reize neu zu fesseln. Ihnen, den nicht zu Fesselnden, war's
trotz aller Anerkennung auf die Länge langweilig geworden. Nun warf sich eine
zwar abgelebte, nicht mehr hübsche Frau mit wahrer Theaterwut, mit äußerstem
Aufgebot ihrer Kräfte, mit Verachtung jedes egoistischen Vorbehaltes, nur von
einer sie gänzlich erfüllenden Aufgabe durchdrungen ins Geschirr und gab dem
Kauzburger Bühnentreiben neuen Schwung. Die jüngeren Nachbarn und Beamten
flüsterten sich zu: Das Weib ist höllisch mitgenommen, aber sie hat, Gott straf
mich, den Teufel im Leibe; wenn sie so herumfegt, wird einem ganz warm. Sie ist
mir lieber, wie die stolze Demoiselle, die immer heraustrat, als wollte sie
sprechen: Ihr müßt's euch für eine hohe Gnade rechnen! Und was ist sie denn
Besseres? Wie wenn man nicht wüßte, wie's mit ihr steht? Da lob' ich mir unsere
Bäckern! Die setzt Lunge und Leber dran und thut nicht so vornehm!

Ähnliche Bemerkungen, obgleich in zarteren, wenn auch nicht schonenderen
Ausdrücken, teilten sich die Damen mit.

Wie mag es kommen, daß Baronesse Ludmilla nicht einstimmt? Daß sie verlegen
schweigt, wenn Gräfin Krom, deren Töchter und die übrigen in ihrer Nähe auf der
Galerie befindlichen Frauen und Mädchen auf Kosten der Oberintendantin die
Prinzipalin loben? Wäre ein Lob, wodurch ihre Gegnerin herabgesetzt wird, nicht
gerade in ihrem Sinne gewesen?

Ach früher wohl. Seit dem Auftritte, welchen wir am Schlusse des zweiten Buches
zu schildern versuchten, hat sich das gar sehr geändert. Ihr ist Gottliebe ja
nicht mehr die gehaßte Feindin. Ihr ist sie ja beinahe schon eine Vertraute
geworden. Nicht etwa, daß deutliche Erörterungen von einer oder der anderen
Seite stattgefunden hätten! Die beiden haben seitdem keine Silbe mehr
gewechselt, welche auf ihre Scene vor dem jungen Schauspieler bezogen werden
könnte. Sie haben nur in Gegenwart des Barons, und dann stets von den
gleichgültigsten Dingen miteinander gesprochen. Darum nicht minder hat
Gottliebe genaue Kenntnis von den Fortschritten, welche Ludmillas
überhandnehmende Leidenschaft bisher gemacht; und Ludmilla weiß sehr wohl, daß
Gottlieben ihr Inneres nicht verborgen blieb. Wissen und schweigen heißt – wie
hier die Umstände beschaffen waren – ein werdendes Verhältnis dulden, wo nicht
begünstigen. Folglich betrachtet die Baronesse ihre sogenannte Gesellschafterin
wie eine stumme Vertraute, wie eine Beschützerin ihrer erotischen Verirrung;
und ohne sich weiter den Kopf zu zerbrechen wegen der Ursachen solcher
Begünstigung, der doch jedenfalls eigennützige Nebenabsichten zum Grunde
liegen, nimmt sie die ihr willkommene Wendung dankbar-leichtsinnig für ein
großes Glück. Wann hätte unerfahrene, fast kindische Glut im ersten Taumel
sinnlichen Rausches nach den unausbleiblichen Folgen gefragt? Und nun gar ein
Wesen wie dieses! Ohne Mutter aufgewachsen! An der Seite eines Vaters, dem
kalter Hochmut für edlen Adelstolz, dem egoistische Genußsucht für Lebenszweck,
dem oberflächliche elegante Abgeschliffenheit, mit französischen Flittern
verbrämt, für Geistes- und Herzensbildung galt, der durch seine Verbindung mit
Gottlieben einer Tochter das schädlichste Beispiel gab!

So lange Ludmilla ihres Vaters Maitresse hassen und verachten zu dürfen wähnte,
konnte sie sich aufrecht hatten; von dem Augenblicke, wo sie günstiger von
jener zu denken begann, war sie verloren.

Und nun erst der Frühling mit seinen bösen Veilchen!

Wär's im November gewesen, wo dieser gewaltige Umsturz jungfräulicher
Zurückhaltung vor sich ging! ... da brachten trüber Himmel, nasse, kalte kurze
Tage, düster-langweilige Abende mit ihrer Abgeschlossenheit vielleicht noch
Rettung. Eine fest in das Schloß Gebannte, nur am Arme des Barons ins
Schauspiel Geleitete empfand wohl nirgends verführerisch-entgegenkommende
Lockungen! Was in ihr tobte, hätte sich in ihr verzehrt. Aber nun ... der milde
März mit lauen Lüftchen, blauem Himmel, blauen Veilchen! Die sonnigen
Mittagsstunden! Der große, wenn auch sehr vernachlässigte, doch an
dunkelgrünsten Nadelholzgruppen so reiche Schloßpark, der sich unmittelbar um
jene uns wohlbekannte, in ein Schauspielhaus (in ein Schauspielhaus, worin er
auftrat) verwandelte Reitbahn zog! – Noch vor wenig Tagen hatten förmliche
Hohlgänge durch dicken Schnee geschaufelt werden müssen, damit Darsteller wie
Zuschauer freie Bahn fanden; heute wandelten sie auf trockenen Pfaden, deren
Raine grünten, sogar ein bißchen blühten, was sich beim blendenden Scheine
vorgetragener Fackeln allerliebst ausnahm.

Wie undankbar gebärden wir Menschen uns doch gegen harmlose Freuden, welche des
Schöpfers Gnade allen gönnen will, sobald unsere persönlichen Wünsche mit der
Allgemeinheit in Widerspruch geraten. Ludmilla, obgleich erfüllt und bewegt von
den bittersüßen Mysterien des Vorfrühlings, hätte ihn gern wieder
zurückweichen, ihn vor einem recht strengen, heftigen, andauernden Nachwinter
entfliehen sehen. Denn sie zitterte, daß sich des Barons Drohung bewahrheite,
vermöge deren mit Eintritt der schönen Jahreszeit die Bühne geschlossen werden
sollte. Sie flehte zum Himmel auf um Aprilstürme und Maifröste; ja den
wildesten Pfingstschnee würde sie herabgebetet haben, wie eine seligmachende
Ausgießung heiligen Geistes ... um nur Zeit zu gewinnen. Noch stand sie einer
möglichen Verkörperung ihrer eben so unklaren als kühnen Träume ganz fern; noch
hatte der Komödiantensohn der Reichsbarontochter nichts erwiesen als stumme,
ehrerbietige Huldigung; noch waren nur seine, freilich allzu beredten,
vielsagenden Augen Verkündiger des Herzens gewesen; Lippen und Zunge hatten
sich nur zur unterwürfigsten Begrüßung geregt.

Und sie konnte ihn doch nicht anreden?

Er zwar, allabendlich redete er sie an, so oft er eine Liebhaberrolle gab. Es
blieb auch nicht unbemerkt, daß der Liebling aller Kanzburgerinnen auffallend
»ins Publikum spielte,« seitdem Gottliebe dazu gehörte und nicht mehr neben ihm
auf den Brettern stand. Daß sich die übrigen täuschten, daß sie diese Unart 
(denn für eine solche erkannte er's in seinem künstlerischen Sinne selbst) auf
»Demoiselle« bezogen, wäre ihm ganz erwünscht gekommen. Daß aber die eine, an
die er jedwede irgend bezügliche Tirade, vom Schriftsteller dem Liebhaber
zugeschrieben, mit feuriger Beredsamkeit richtete, den allgemeinen Irrtum
teilen könne, dies zu denken schien ihm entsetzlich. Und dennoch sagte auch er
sich bei zufälligen – oder nicht zufälligen – Begegnungen im Garten: Ich darf
sie doch nicht anreden!

So standen die Sachen; und sie standen auswendig still, wie lebendig sie sich
auch inwendig in den Herzen rührten – als April voll wetterwendischer Launen
hervortrat. Die auf langjähriges Beobachten gegründeten Prophezeiungen
erfahrener Landleute sprachen von anhaltend schlechtem, kaltem Frühling, von
gänzlich verpfuschtem Mai; was um so trauriger überraschte, weil sie gerade
kurz vorher entgegengesetzte Hoffnungen gegeben. Ja, sie verkündigten bald, auf
unzählige kleine in Wald und Feld wahrnehmbare Anzeichen gestützt, den
»elendiglichsten Sommer!« Der Baron ließ sich einschüchtern. Nachdem er eben
eine Wirtschaftssitzung mit sämtlichen Beamten gehalten, äußerte er bei Tafel:
»In Erwägung solcher Aussichten dürfte es angemessen erscheinen, Bäckers Truppe
hier zu behalten, einen Sommer hindurch, der, wie meine Diener behaupten, kein
wirklicher Sommer werden zu wollen droht. Meint ihr nicht auch?«

Die beiden »ihr« stimmten zu, beide in heuchlerischer Zurückhaltung und um so
vorsichtiger, je willkommener dieser Zeitgewinn dem Reifwerden ihrer
sträflichen Absichten erschien. Gottliebe, in seiner Würdigung eines
Charakters, den sie sorgfältig studiert, pflichtete nur bedingungsweise bei,
indem sie ihr Bedenken kundgab, ob auch nicht allzu bedeutende Unkosten auf die
Länge aus dieser »Theatergeschichte« erwachsen könnten? Hätte noch ein Zweifel
in der Seele des Barons geschlummert, durch diese Frage, davon hielt sie sich
überzeugt, ward er beseitigt; denn sie kannte hinreichend des Mannes Hochmut.
Geldrücksichten existierten schicklicherweise für einen Tauern-Kauzburg nicht.
Jetzt galt's für abgemacht, und die Oberintendanz wurde bevollmächtigt, dem
Unternehmer Bäcker seines Engagements Fortdauer anzuzeigen. Des Ortes sämtliche
Bewohner, das Direktor Kleemannsche Ehepaar ausgenommen, vernahmen die rasch
verbreitete Kunde mit jubelnder Freude. Die Nachbarschaft stimmte ein: Wieviel
bequemer und ergötzlicher wurden in besserer Jahreszeit, mochte sie relativ
auch noch so schlecht sein, die nächtlichen Heimfahrten aus Thalias Tempel!

Vater Bäcker hatte kaum die ihm verheißene Gratifikation fürs erste und den
schriftlichen Vertrag fürs zweite Semester in der Tasche, als er auch schon
darauf hinarbeitete, sein Personal durch einige neue Mitglieder zu verstärken.
Klimene bewies ihre Besserung dienstbeflissen durch Nachweisung einer
empfehlungswerten hübschen Schauspielerin für einen Teil ihres Faches, welcher
sie »auf der Flucht« begegnet war. »Jünger, hübscher als ich,« versicherte sie
großmütig, »und nicht ohne Talent.«

Bäcker verglich sie, Klimenen nämlich, mit einem umgekehrten Engel und erklärte
sich gegen Gottliebe, die den Ausdruck anstößig fand, dahin: »Sonst, meine
hochzuverehrende Demoiselle Generalintendant, wurden gefallene Engel zu
Teufeln; in meiner armen Nachbarin hat sich das Prinzip umgekehrt und ein zu
Falle gekommener, nur durch nachsichtiges Erbarmen vor gänzlichem Untergange
geretteter Satan hat sich in einen Engel verwandelt. Ich bin wie im Himmel.«

Kühn gemacht durch das Bewußtsein neuerdings gesicherter Existenz rückte er
jetzt auch mit dem Antrage ins Feld, den er aus Furcht vor Kleemanns
Antagonismus bisher verschoben, sich als Franz Moor, auf den er sich etwas
einbildete, und den er vor hohen Potentaten glorreich exekutiert, den ihm sein
naseweis-genialer Bengel von Sohn hierorts vor der Nase weggespielt habe, nun
endlich zeigen zu dürfen! Was der Junge als Karl leistet, ist stupend; was er
als Franz aufstellen will, ist stupid! Ich denke durch meine Auffassung und
Repräsentation den Beweis ad oculos zu demonstrieren. Und ihm kann es nur zu
statten kommen, wenn er nicht mehr nötig hat, Aufmerksamkeit wie Kraft an
superkluge, jede Tradition mit Füßen tretende Experimente zu vergeuden, sondern
sich einzig und allein auf seinen Part beschränkt; dann erst wird er sich in
seiner ganzen Größe entfalten. Ich spreche das unumwunden aus, obwohl ich der
Vater bin; in seiner ganzen Größe! Demoiselle, ich habe den großen Maximilian
Scholz gesehen, habe neben ihm gespielt, der vor beinahe zwanzig Jahren als
Karl Moor glänzte. Ich darf behaupten, daß unser Wulf jenen erreicht, wo nicht
übertrifft, sobald nur der Appendix, den er sich mit dem Franz angehängt hatte,
abgestreift ist. Ich darf aber auch behaupten, daß ich der Akteur bin, besagtem
Franz die Geltung zu verleihen, die Schiller ihm zudachte. Erst im Kontraste,
den Wulfs Amphibientum neulich verwischte, wird der ganze volle Effekt
hervorbrechen ... und er wird schauderhaft sein, wie ich mir schmeichle!«

Diesen schauderhaften Effekt zu bewirken, räumte die weibliche Oberdirektion
einen der letzten Apriltage ein. Der Baron wurde rechtzeitig darauf
vorbereitet. Anfänglich wallte sein Widerwille noch einmal empor, nach und nach
aber fügte er sich dem Unvermeidlichen und beschloß, an diesem Tage eine längst
beabsichtigte Fahrt nach der Oberförsterei zu unternehmen. Er war in diesen
äußersten weitabgelegenen Winkel der Herrschaft noch gar nicht gedrungen, wie
angelegentlich auch sein rüstiger Waldmeister ihn immer aufgefordert, sich am
Anblick eines altgeschonten, reichbestandenen Forstes zu erquicken! »So
schlagen wir,« sagte er zu Gottlieben – und dieses »wir« klang voll günstiger
Vorbedeutung melodisch an ihr Ohr – »so schlagen wir zwei Fliegen mit einer
Klappe; ich thue dem Oberförster seinen Willen, und wenn wir spät heimkehren,
darfs niemand Wunder nehmen, daß wir das Schauspiel abandonnieren müssen.
Bäcker Vater und Sohn mögen sehen, wie sie ihre schauderhaften Effekte ohne
mich zustande bringen; ich aber bin die Räuber los, an welche nur zu denken
mich drück wie der Alp!«

Dies kleine Reiseprojekt war geheim gehalten worden bis zum Augenblicke der
Abfahrt. Erst beim Frühstück erfuhr Ludmilla davon. Der Vater gab ihr die
Bewilligung, heute Abend ohne ihn und ohne Demoiselle, in Begleitung der Gräfin
Krom und deren Töchter die Manege zu besuchen. Kaum war ihr die Erlaubnis
erteilt, kaum hatte sie versucht, ihr Befremden zu äußern, als auch schon des
Büchsenspanners offizielle Formel: »Vorgefahren, Erlaucht!« sich vernehmen
ließ, und der Aufbruch erfolgte. »Amüsiere dich gut in der abscheulichen
Henkerkomödie, mein Kind,« rief der Baron, da er ihr die Hand zum
Abschiedskusse reichte. »Adieu, Ludmillchen,« sprach Gottliebe, küßte sie auf
die Wange und redete ihr ins Ohr: »Hübsch behutsam, daß Kroms nichts merken!«

Diesen mit Honig bestrichenen Giftpfeil drückte sie scheidend der Jungfrau ins
Herz.

Ludmilla blieb am Tische sitzen und starrte sinnend und träumend vor sich hm.
Was sollte sie vor Kroms verheimlichen? Gab es denn schon ein Geheimnis zu
verbergen? Wähnte ihre Gegnerin von ehedem, die sich jetzt ins Gewand
schwesterlich-verführerischer Zutraulichkeit hüllte, daß zwischen Wulf und der
Baronesse bereits ein intimeres Verhältnis bestehe? War es Gottliebe gewesen,
welche den Baron zu dieser unvorhergesehenen Fahrt angetrieben? Und in welcher
Absicht? Wie konnte die heutige Vorstellung beitragen, den Schauspieler, der ja
doch durch Orchester und Lampen von ihr getrennt blieb, ihr näher zu bringen?
Weshalb sollte sie heute vorzugsweise »hübsch behutsam« sein? Wußten Kroms
nicht so gut wie alle übrigen, daß Wulfs Talent sie entzückte? Teilten sie
nicht dieses ihr Entzücken?

Das feurige Mädchen vertiefte sich in die unwahrscheinlichsten Voraussetzungen
und Möglichkeiten. Seit Gottliebens Austritt von der Kauzburger Bühne verfolgte
sie einen Gedanken, wurde vielmehr von ihm verfolgt, der ihr keine Ruhe gönnte,
und der auf nichts Geringeres ausging, als den leergewordenen Platz persönlich
einzunehmen. Sie bildete sich ein, Beruf in sich zu fühlen, sie hielt sich für
eine geborene Schauspielerin; sie verwechselte die Vorspiegelungen heißen
Blutes, die sehnsüchtige Begier, an seiner Seite zu stehen, in seinen Armen zu
liegen, ihn auf den Brettern für sich sterben zu sehen, mit dem wahren Triebe,
welchen Liebe zur Kunst einflößt. Ja, sie hatte schon begonnen, im stillen
allerlei Rollen zu memorieren, und übte die beglückendsten Scenen derselben bei
verschlossener Thür fleißig ein. An des Barons entschieden ausgesprochene
Mißbilligung kehrte sie sich dabei nicht, dachte nicht an ihn, dachte nur an
Befriedigung kindischer, dennoch bedenklicher Wünsche, nur an die unmittelbare
Nähe des Geliebten. Ging jedoch die Schöpfungskraft ihrer Phantasie auf die
Neige, hatte sie sich in überschwenglichen Täuschungen erschöpft, kehrte sie in
die ernste Wirklichkeit zurück ... dann sanken Hoffnung, Mut, glühende
Erwartung, und unbefriedigende zaghafte Wünsche blieben übrig. So auch heute am
leeren, längst abgeräumten Frühstückstische, wo sie die Diener ihr selbst
überlassen hatten.« Das Vorzimmer stand leer. Wenn die Katze nicht zu Hause
ist, haben die Mäuse frei tanzen. Alle waren ihren kleinen Bedürfnissen und
Gelüsten nachgegangen. Als Direktor Kleemann atemlos eindrang, fand er niemand,
der ihn gemeldet hätte. Dennoch wollte, ja mußte er zu erforschen suchen, ob es
wirklich der Baron sei, der durch die Hallen des Schloßhofes auf und davon
gefahren. Er wagte zu pochen an die wohlbekannte Pforte vor dem Platze seiner
außerordentlichen Morgenaudienzen. Es galt sich zu überzeugen! Ludmilla
schreckte ängstlich auf: Sollte sich jetzt schon Gottliebes Rätsel lösen? War
das Wulf? ...

Mit bebender Stimme sprach sie: »herein!« Doch da sie den ihr gleichgültigen
Amtmann erkannte, wußte sie kaum, ob sie ihn verwünschen, ob sie ihn segnen
sollte, weil er sie von einer Todesangst befreite. Sobald der getreue Beamte
Gewißheit erhielt dort der den ganzen Tag dauernden Abwesenheit des Herrn,
brach er in laute Klagen aus über die unselige Räubertragödie. Hatte er sich
doch schon dem süßen Wahne hingegeben, die ganze Komödiantenwirtschaft werde
mit dem Winter zu Ende gehen! Nun blieb die »Bagage,« und die Gewißheit ihres
Bleibens wurde auch noch durch Wiederaufnahme des ihm besonders verhaßten
Dramas gefeiert, dessen Andenken er schon entschlafen gemeint! »Ich habe
versäumt,« begann er mit stehend gefalteten Händen zu Ludmilla gewendet, »jene
mir besonders gefährlich erscheinenden Subjekte seither scharf zu überwachen,
weil ich das Stück für begraben hielt. Die gestrige Probe hat mir das Gesindel
wiederum rebellisch gemacht. Es blieb nichts übrig, als den vorlautesten
Schreiern jede Mitwirkung von Amts wegen zu untersagen. Da behauptete der
übermütige Laffe, der sich mit seinem gespreizten Heldentums brüstet, er habe
zu wenig Banditen; und da hat sich der versoffene Dekorationskleckser und
Theatermeister auf die Beine gemacht, um Aushilfe in der Umgegend zusammen zu
suchen. Gott mag wissen, was für Volk der aufgetrieben hat? Der besagter Maler
Huhasch, so alt und grau der Saufaus schon sein mag, ist ein unverfälschter
Sansculotte, gnädige Baronesse; ein Kerl, der seiner Zeit in Mainz mitgemacht
und manches ehrlichen Menschen Sohn unters blutige Hackemesser geliefert haben
soll. Ich bitte Sie um alles in der Welt, autorisieren Sie mich im Namen Ihres
leider abwesenden Herrn Vaters, eine Umänderung zu treffen. Ich werde dem
Prinzipal energisch insinuieren, daß er die erste beste Farce mit seiner Bande
agiere!«

Ludmilla erwiderte heftig: »Was fällt Ihnen ein, Direktor Kleemann? Auf meine
Bitte hat Vater die zweite Aufführung eines Schauspiels bewilligt, welches er
nicht liebt, dessen Genuß er mir doch deshalb nicht entziehen wollte. Ihre
Gegeneinwendungen sind ja neulich schon beseitigt, und die Sache ist bereits
abgemacht worden. Und Ihre Besorgnisse erscheinen wirklich übertrieben, um
nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen. Wenn Herr Wulf, der uns allen
durch sein seltenes Talent so viel Freude bereitet, Ihren Beifall nicht hat, so
scheint mir das kein Grund, andere dieser ihrer Freude zu berauben. Es ist auch
kaum denkbar, daß er den Räuberhauptmann außerhalb des Theaters fortspielen
werde. Und wozu haben Sie denn Ihre Amtsdiener und Landdragoner? Von Ihnen
verlangt niemand, ebensowenig wie von Ihrem Herrn, daß Sie sich Zwang auflegen;
Sie können ja ebenso gern wegbleiben als mein Vater, um Ihren Abend angenehmer
zuzubringen. Chacun à son goût! und ist mein Geschmack Ihrer Ansicht nach ein
schlechter, so muß ich mir's gefallen lassen. Die Räuber werden heute Abend
aufgeführt; das darf ich verlangen; ich bin in meinem Rechte, und ich lasse
mir's nicht streitig machen!«

»Darauf hab' ich nichts weiter zu entgegnen,« sagte Kleemann sichtbar
beleidigt. »Meine Schuldigkeit ist gethan, und ich empfehle mich.«

Um ein geläufiges Gleichnis zu gebrauchen: durch dieses Zwiegespräch ward Öl
ins Feuer gegossen. Die junge Dame fand sich ein großes Stück Weges
vorgeschoben auf ihrer Bahn ins Verderben. Zum erstenmal hatte sie, was in ihr
gärte, deutlich genug ausbrechen lassen. Es war eben keine große
Menschenkenntnis erforderlich, einen tieferen Blick in ihren Zustand zu thun.
Und wir dürfen uns nicht Wundern, daß Kleemann seine redliche Ehehälfte mit der
Klage betrübte: »Gott steh' uns bei, die Baronesse ist närrisch verliebt in den
Komödiantenjungen! Was werden wir noch erleben in unserm armen Kauzburg? Aber
das kommt davon: wie die Alten sungen, zwitscherten die Jungen.«

Ludmilla verlebte einen wonnevollen Tag. Sie durfte sich ungestört der
Einsamkeit hingeben und in dieser ihren bilderreichsten Visionen. Das Diner,
hatte sie dem Kammerdiener befehlen lassen, solle auf ihrem Zimmer serviert
werden, und der Tafeldecker solle sich nicht bemühen; ihre Jungfer werde sie
bedienen. Sie wollte durch nichts an Rang, Zwang, Stand und damit
zusammenhängende Förmlichkeiten erinnert sein. Die »Livree« hätte sie aus dem
Reiche geträumter Künstlerexistenz ins Gebiet reichsfreiherrlicher Wirklichkeit
zurückgeschreckt. Dorchen, wenn sie ab- und zuging, konnte ja ebenso gut das
Kammerjüngferchen einer berühmten Schauspielerin vorstellen, einer in irgend
welcher großen Stadt des Auslandes kürzlich eingetroffenen mysteriösen Fremden,
welche auf der Bühne durch Geist und Schönheit entzückte und ihre hohe Herkunft
der Kunst zuliebe für einige Zeit verhüllt hatte! Der Kunst zuliebe ... und
einem Künstler, der sie entführt habe ... so munkelte man!

In diese Schwindelhöhe verstiegen sich bereits Ludmillas Träume, bei denen sie
sich zwar nichts eigentlich Arges dachte, weil sie die Gefahren des Ärgsten
noch nicht kannte, in denen sie sich aber doch auch selbst verlor, weil keine
wahrhaft poetische Schwärmerei als Veredlerin gemischter Gefühle einwirkte. Sie
stand am Rande des Abgrundes. Nur eines Anstoßes bedurfte es, und ihr Geschick
war entschieden.

Als ob der Himmel Trauer anlegen wolle über ihren Fall, zogen sich die
finstersten Wolken zu abscheulichem Wetter zusammen. Der Regen strömte herab,
der Sturm heulte dazwischen. Ihr behagte der Elemente Aufruhr. »Unmöglich,«
sprach sie lächelnd zu Dorchen, »unmöglich, daß Vater und Demoiselle heute heim
kommen; sie werden gezwungen sein, beim Oberförster zu übernachten.«

Dorchen erwiderte dies Lächeln mit pfiffigem Blicke, der mehr fragte als sagte.
Die Herrin fing ihn auf, gab ihn ermutigend, herausfordernd zurück. Darauf
meinte die kecke Zofe: »Gnädige Baronesse werden sich so allein schrecklich
langweilen heut' Abend.«

»Was fällt dir ein? haben wir nicht Theater?«

»Ich weiß wohl. Aber nach der Vorstellung! Man ist nicht in der Lage zu
schlafen, wenn man solch' ein Stück mit angesehen hat. Das regt gar zu viel
auf. Besonders der Herr Bäcker, der Sohn nämlich! Der geht mir dann immer nicht
aus dem Kopfe, die ganze Nacht. Das ist schon ein zu herrlicher junger Mann!«

Gestern wäre der Unverschämten wegen solcher Äußerung unfehlbar Schweigen
geboten worden. Heute geschah nichts dergleichen.

Dorchen schrieb sich's hinters Ohr und dachte wahrscheinlich: über kurz oder
lang wird sie mich nötig haben! Die sogenannten Jungfern in herrschaftlichen
Diensten sind gewöhnlich mit seinen Instinkten ausgestattet. Dorchens
Lockenbüschel glichen Fühlhörnern. Deshalb verfolgte sie ihre Forschungen fürs
erste nicht weiter und Zog sich gebührend zurück. Mit sich allem, meinte sie,
kommt ein Mädchen am weitesten, wenn es recht verliebt ist: ich kenne das.

Sie ließ Ludmillen ungestört.

Aber die Theaterstunde näherte sich, und noch hatte Gräfin Krom kein Zeichen
ihrer Ankunft gegeben. Sie pflegte doch sonst auf ein paar Minuten vor Beginn
der Darstellung auf dem Schlosse einzusprechen, oder ihre Töchter holten die
Baronesse zur Manege ab. Wo blieben sie heute? Sie, die sich auch so lebhaft
für eine Wiederholung der Räuber interessiert hatten? Sollte das Wetter ... Es
ist in der That furchtbar. Wie, wenn die Damen sich hätten ganz und gar
abschrecken lassen? ... Des Barons Bewilligung zum Besuche des Schauspiels
lautete entschieden auf »weibliche Begleitung!« Durfte Ludmilla wagen, ohne
diese sich im Publiko zu zeigen? Mußte sie nicht fürchten, durch solche
Kühnheit des heftigen Vaters Zorn zu reizen? Krampfhafte Angst schnürte ihr
Brust und Kehle zusammen bei dem Gedanken, sie könnte heut' Wulfs Anblick
entbehren müssen. Und doch ... die Gewißheit so unerträglicher Entbehrung
rückte ihr von Minute zu Minute näher. Dorchen wurde berufen, um Rat befragt.
»Für ihre Seele gern hätte sie der Gebieterin Bedenklichkeiten in den Wind
geschlagen; aber mit Seiner Erlaucht sei nicht zu spaßen; und allerdings, recht
schicklich sei's für eine solche vornehme Dame nicht; was würden die Herren
denken? und die Regenflut nehme noch immer zu; es müßte gerade angespannt
werden. Aber wenn nur lieber die Gräfin käme! Sicherer wär's halt doch!«

Ludmilla hörte aus diesen abgerissenen Sätzen wenig Trost heraus. Mehr bittend
als gebietend sprach sie: »wolltest du dich vielleicht selbst überzeugen, ob
die Damen nicht schon auf der Galerie sitzen? Gewiß sind sie heute gleich am
Theater abgestiegen des heftigen Regens halber. Gewiß erwarten sie mich! Oder
fürchtest du naß zu werden?«

»Für meine gnädige Baronesse geh' ich zehnmal ins Wasser statt einmal; und wo
es am tiefsten ist! Und bringe ich in fünf Minuten nicht Antwort, so bin ich
ersoffen, oder es hat mich der Sturmwind über die Dächer geblasen.«

»Nimm einen Regenschirm!«

»Nicht doch; den könnt' ich nicht regieren. Ich mummle mich ein.«

Mögen Sturm und Flut draußen noch so arg gewütet, die leichtfertige Dienerin
noch so grausam zerzaust und durchnäßt haben, dennoch war ihr Zustand
beneidenswert, verglichen mit dem ihrer im wohlverwahrten Gemache
zurückbleibenden Herrin. Jene zählte laut lachend und gegen den Sturm sich zur
Wehr setzend die wenigen Schritte und vielen Pfützen, die sie noch vom Ziele
trennten; diese zählte voll ungeduldiger Qual die Sekunden bis zur Rückkehr der
Botin. Welche Marter! und dabei welche Widersprüche in ihr selbst: Mit dem
Komödianten in wildfremde Gegenden zu fliehen; den Schlössern, worin ihr Vater
herrschte, und ihm für immer den Rücken zu wenden; sich in eine Ungewisse,
vielleicht elende Zukunft zu stürzen ... das hatte sie sich erst vor einigen
Stunden möglich, ausführbar, himmlisch, romantisch, groß gedacht! Auf drei
Stunden sich dreihundert Schritte weit aus dem Schlosse in die Reitbahn zu
wagen und daselbst einer theatralischen Aufführung beizuwohnen ohne Gräfin Krom
und deren Töchter ... das erschien ihr wie ein allzu kühnes Unternehmen, wie
eine offenbare Widersetzlichkeit gegen väterlichen Befehl. Was Wunder? Geht es
uns Menschen nicht in tausend Fällen allen so? Unterliegen wir nicht
kleinlichen Rücksichten, und werden wir nicht durch armselige Bedenklichkeiten
der Konvenienz häufig (auch leider bei Durchführung guter Absichten) auf
thörichte Weise gehemmt, während wir, von Leidenschaft gepeitscht, sonder
Bedenken und ohne Rücksichten uns in den Strudel des Verderbens stürzen? Wie
viel mehr ein solches Mädchen, in solcher Umgebung herangewachsen! Die größten
Ereignisse des Lebens verschwimmen vor trunkenen Blicken in rosiger Ferne,
zeigen sich klein, spielend zu bewältigen; dagegen die kleinen Erbärmlichkeiten
nächster Gegenwart mit dem Auge nüchterner Gewohnheit betrachtet dünken
unbesiegbar groß. Bevor wir mit diesen gebrochen haben, bleiben wir vorsichtig,
furchtsam. Sind die Brücken hinter uns verbrannt, gilt keine Verstellung, keine
Lüge mehr, dann stellt sich der Mut ein .. war' es auch nur der wohlfeile Mut
der Verzweiflung.

Triefend wie eine »versäufte Katze« kam Dorchen wieder, wollte jedoch die
gnädige Baronesse nicht überschwemmen und bat untertänigst ihren Bericht
draußen entgegenzunehmen, wo ohnehin schon alles ein Teich sei; »denn es rinnt
von mir in Strömen.«

Der Bericht lautete dahin, daß von Gräfin Krom und den Komtessen nicht eine
Nasenspitze zu erblicken, daß die Galerie überhaupt von Damen »gänzlich
entblößt,« und im Vergleiche mit anderen, sogar den härtesten Winterabenden
auch sehr wenig Mannsvolk anwesend sei. Übrigens hätten sie auf der Bühne schon
begonnen, und der ältere Herr Bäcker schleiche als boshafter Graf Moor herum,
wie wenn er den Eiertanz aufführte. Es würde wohl heute nicht gar schön
ablaufen, denn vor leeren Stühlen könnten die Spieler unmöglich ihre Sache gut
machen! Und was dergleichen niederschlagende Pülverchen mehr waren, die sie der
Fiebernden löffelweise darbot. Nur der letzte Löffel wirkte, weil er eine
schlau gemischte Dosis von Schmeichelei und Wahrheit enthielt. »Die Spieler,
welche heute ihre Sache unmöglich gut machen können!« – Das ließ sich deuten:
Wulf wird es nicht der Mühe wert halten, sich anzustrengen, wenn diejenige
fehlt, deren Gegenwart ihn sonst beseelt. Der Nachschmack versüßte die bittere
Arzenei. Noch ein Schüttelfrost, noch eine heiße Aufwallung ... und Dorchen
empfing die Weisung, Ludmilla zu entkleiden ... ihr das Nachtgewand zu reichen
... sie allem zu lassen. Auch wenn wider Erwarten der Baron heute noch
einträfe, wolle sie vom Souper wegbleiben. Sie habe, sich unwohl gefühlt und
sich zur Ruhe begeben, solle man ihm sagen.

Zur Ruhe!

Nun ja, sehen wir sie, halb entkleidet, das von kurzgeschnittenen
(»Schwedenköpfe« nannte man's) dunklen Locken umwallte Haupt an die hohe
Rückenwand des Sessels gelehnt, wie zum Tode ermattet vor uns, die Lider
gesenkt ... auch wir würden sagen, sie ruht aus von heftigen Stürmen, die durch
ihre junge Seele getobt, nicht minder heftig in ihrer Art, als jener, der
draußen den Regen an die Fenster schleudert. Könnten wir aber den verdunkelnden
Schirm von der Lampe wegzaubern und schärfer ihre Züge betrachten, da würden
wir entdecken, daß es in ihr tobt, wühlt und zittert, daß Mundwinkel, Finger,
Füße fortwährend zucken, daß Blut wie Nerven in stürmischem Aufruhr geblieben
sind, während ihre edlen Gliedmaßen, von des Tages Kämpfen wie gebrochen,
völliger Erschöpfung verfielen. Das sind Vorzeichen einer schmählichen
Niederlage jungfräulichen Stolzes, sittsamer Zurückhaltung, schützenden
Selbstgefühls. Solche Vorzeichen täuschen manchmal und gehen glücklich vorüber,
wenn sich's günstig fügt, daß keine Gefahr hinter der Thür lauert, daß Zeit und
Vernunft Raum gewinnen, ein heilsames Gleichgewicht herzustellen. Tritt jedoch
die gewaltigste aller verführenden Mächte, tritt die Gelegenheit fördernd ein
... dann giebt es für sinnliche Naturen, denen weibliche Bildung im vornehmsten
Sinne des Wortes mangelt, keine Rettung mehr, und ihre letzte Stunde hat
geschlagen.

Billigerweise müßten strenge Sittenrichter, Männer wie Frauen, bevor sie
unbedingte Verdammungsurteile in die Welt schicken, dies alles in Erwägung
ziehen, wofern sie volle Gerechtigkeit üben wollten. Aber wo ist solche zu
finden? Auf Erden selten oder nie, so lange irdische Richter herrschen. Die hat
der liebe Gott sich vorbehalten, und auf den darf zuletzt jedes weibliche
Geschöpf hoffen, dessen Thaten tugendreiche Mitgeschöpfe verdammen, ohne deren
Ursprung zu erkennen und zu würdigen; ohne zu begreifen, daß häufig, was sie
»schlechte Thaten« schelten, weniger gethan, als vielmehr erduldet war. Seltsam
genug werden die scharfkantigsten, verletzendsten Steine geworfen, von
eifrig-frömmelnden Bekennerinnen jener Lehre, deren milder Prophet den
göttlich-warnenden Ausspruch vom »Aufheben des ersten Steines« gethan.

Das war eine Abschweifung; sie gehörte hierher, konnte nicht vermieden werden.
Wir fahren in unserer Geschichte fort.

Ludmilla spielte mit ihrer Einbildungskraft alle Auftritte der welt- und
himmelstürmenden Tragödie durch, als ob sie nicht in ihrem Lehnsessel, als ob
sie auf der Galerie vor offener Scene säße. Sie sah den rasenden Jüngling,
hörte ihn seine fürchterlichen Flüche austoben, vernahm die schrecklichen
Racheschwüre, die nur einem niederträchtigen Bruder gelten, die ihn aber Feuer
und Schwert gegen alle Menschenbrüder richten lassen, gegen die »falsche
heuchlerische Krokodillenbrut!« Sie folgte der wilden Bande auf Raub- und
Mordzügen. Für sie gab es in jener Abendstunde keine Verbrechen, keine
Grausamkeiten, keine brennende Stadt, keine wimmernden Greise, Kinder; für sie
gab es nur einen unwiderstehlichen Helden, auf dessen Hute der rote Federbusch
weht, der entsendet ist, das Unrecht der Erdenwelt auszugleichen, der haßt, was
sich überheben will, der vernichtet, was er haßt, der nur Eine liebt ... nur
Amalien liebt ... nicht doch, nur Ludmillen!

Sie war dem Gange der Handlung gefolgt bis an den Turm, in dessen moderigen
Grundgewölben der alte Graf sein Schauderdasein als lebende Leiche fristet. Da
ertönte das bekannte Räuberlied, dessen Weise eigentlich nur für eine
Nachahmung des feierlichen » Gaudeamus igitur« gelten kann – wogegen sich
unseres Bedünkens die deutsche akademische Jugend längst hätte auflehnen
müssen, wenn sie es nicht vorgezogen, hier und da vom Parterre aus mit
einzustimmen; was denn doch eine bedenkliche Verwirrung der Begriffe genannt
werden darf. –

Ein freies Leben führen wir ...

Ist's der Sturm, der mitsingt? Oder trägt er den Nachhall des Chores bis zum
Schlosse herüber? Das ist keine Täuschung: immer deutlicher treten die
schauerlichen Klänge hervor, einzelne Silben schlagen vernehmlich an die
schwirrenden Fensterscheiben, an welche kurz vorher dicke Tropfen schlugen. Der
Regen hat nachgelassen. Der Mond blickt gespenstig-bleich und kalt durch
zerrissene Wolken. Dumpfe Windstöße stöhnen wie Klageruf der Natur durch die
Melodie, welche immer näher rückt. Immer näher! Das ist kein Spiel mehr der
Phantasie. Das ist Wirklichkeit! ... Jetzt schweigt der rohe Gesang. Das
Sturmgeheul nimmt wieder zu. Es zieht durch den Schornstein ins Gemach. Die
Teppiche zittern und wehen hin und her vor den Thüren. Die Lampe flackert
ängstlich.

Heut' kehren wir bei Pfaffen ein ...

Ich Schloßhofe schallt es wieder. Es dröhnt die Vorhallen entlang.

Da giebt's Dukaten, Bier und Wein ... und allons enfants de la patrie ... und
ça ira, les aristocrats à la laterne! ... Klirr! ... zerbrochene Glastafeln ...
immer näher, immer näher der Lärm ... Dorchen und Lisette stürzen herbei:
»Aufruhr! Empörung! Revolution! Die Räuberbande kommt! Der besoffene
Dekorationsmaler führt sie an! Sie wollen plündern! Wer rettet uns? Wir sind
verloren! wir sind ermordet! Baronesse, fliehen wir, eh' es zu spät wird!«

Es ist zu spät! Gewaltsame Fußtritte sprengen die von den weinenden Mädchen
vorgeschobenen Riegel, und es gellt ins Zimmer:

Dann trinken wir uns Mut und Kraft,
Selbst mit der schwarzen Brüderschaft,
Die in der Hölle bratet.

Durch die Masse drängt sich, trunken wie gewöhnlich, der wüste Huyasch.

»Haha, Jüngferchen, finden wir dich allein im Nest? Der souveräne Baron
ausgeflogen mit dem hochnäsigen Kebsweibe? So traf sich's gut! Heda Burschen,
nehmt die zwei unnützen Kammerkatzen hinaus; ich habe mit dem hübschen
Baronsmädel allein zu sprechen!«

Ein Wink von ihm und es war gethan. Dorchen und Lieschen verloren sich im
tobenden Haufen, und ihr Jammergeschrei wurde übertönt von lauten Ausbrüchen
der Ungeduld, welche fragten, wann nun endlich die versprochene Plünderung des
Schlosses beginnen dürfe.

»Geduld,« schrie ihnen Huyasch zu. »Erst muß ich wissen, woran ich mit meinem
allerliebsten Schätzchen bin. Denn du stichst mir schon lange in die Augen, und
mir ist's mehr um dich zu thun bei diesem kleinen esclandre, als um deines
Vaters Schatulle.«

Ludmilla stand dem Tollen gegenüber wie eine Wachsfigur, ohne Besinnung, ohne
Verständnis dessen, was geschah, ohne Regung. Dem Vogel ähnlich, der vom
giftigen Hauche der Schlange betäubt wehrlos in den Rachen starrt, in welchem
der Tod ihn erwartet, starrte sie, vom Atem des Säuferwahnsinns angeweht, in
das verzerrte Antlitz des ihr fremden Mannes. Sie versuchte nicht einmal, sich
ihm zu entwinden, als er sie an den Schultern packte und an sich riß. Sie hörte
nicht einmal, daß in demselben Momente eine gewaltige Stimme sich draußen
erhob, gebietend und entscheidend, beachtete nicht, daß augenblicklich tiefes
Stillschweigen eintrat, sah nicht, daß rasch wie der Blitz ein flimmernder
Stahl zwischen sie und jenen fuhr, ihm Stirn und Wange spaltend, fühlte nicht,
daß die Fäuste des Elenden sie losließen. Sie blieb bewußtlos. Erst als ein
Strom heißen Blutes auf sie herabrieselte, erwachte sie und erkannte den
Räuberhauptmann Karl Moor, der in seinem Theaterkostüm, das gerötete Schwert
mit der Rechten schwingend, mit der Linken sie hielt und stützte. Huyasch sank
auf den Boden; geifernde Flüche mischten sich in das Röcheln des Verwundeten.

Wulf sprach zu der Bande. Was er ihnen sagte, begriff sie nicht. Sie empfand
nur den Wohllaut seiner Stimme, der sie durchschütterte und mit Wonne erfüllte.
Sie schmiegte sich dicht an ihn, legte ihr Haupt an das seine, kittete sich mit
dem Blute, wovon sie überströmt war, an ihn fest.

Wulfs Anrede ward unterbrochen durch Hilfe, die, vom Wirtschaftsdirektor und
seinen Beamten geleitet, bald anrückte. Es fielen derbe Schläge auf die Rücken
der dummdreisten Eindringlinge, meistenteils liederliche Bursche aus der
Umgegend; nur wenige Statisten hatten sich in ihren Theaterkleidern darunter
gemischt. Und als diese gewahr wurden, daß die Fremden den Mut verloren hatten,
seitdem ihr Anführer besiegt dalag, ja daß sie sich ganz widerstandslos binden
ließen, zögerten die Einheimischen nicht, thätige Partei für die Sache des
Schlosses zu nehmen. Kleemann befahl ihnen, Hand anzulegen, fest zuzugreifen,
setzte aber aufrichtig hinzu: »Deshalb ist euch nichts geschenkt; darauf könnt
ihr euch verlassen, ihr Halunken!«

So stellte sich die Ruhe bald her. Die Sieger führten ihre Gefangenen davon und
füllten mit ihnen die allzu engen Kerkerräume unterm Schloß. Das blutende
Schwein – so bezeichnete der Direktor im gerechten Zorne den Maler – solle nach
seiner Wohnung gebracht werden, und der Chirurgus könne den Schurken verbinden,
wenn er sonst wolle!

Dorchen und Lisette brachten laues Wasser herbei, die Baronesse vom geronnenen
Blute zu säubern. An sich ließ Wulf die Mädchen nicht kommen. Die Flecke wären
ihm heilig, versicherte er. Ludmilla lächelte ihm zu.

Sie lag wieder im Lehnstuhl wie vorhin. Wulf stand neben ihr und hielt ihre
Hände. Die Kammermädchen standen vor ihnen. Sie brannten auf seinen Bericht
über alle Vorgänge und deren Zusammenhang. Wulf kam nicht zum Erzählen. Er
stand versunken in Ludmillas Anblick. Erst als diese selbst ihn um Erklärung
der unbegreiflichen Begebenheit bat, raffte er sich zusammen.

»Ein Anfänger gleich mir hat noch kein Recht, übelgelaunt und mißmutig an seine
Abendaufgabe zu gehen, weil er sich in einer beglückenden Erwartung getäuscht
sieht. Ihm soll es um seine Kunst zu thun sein; er soll jede Gelegenheit
benutzen, sich zu üben, eifrig die Kraft zu prüfen, und je kleiner die Zahl
derjenigen ist, welche sich durch nichts, sogar durch ein Unwetter wie das
heutige nicht abschrecken ließen, desto höher steigt seine Verpflichtung,
diesen Wenigen womöglich zu genügen. Das seh' ich klar und gestehe dennoch nur
mit Widerwillen aufgetreten zu sein, nachdem ich vorher einen Blick aus den
Coulissen auf die Galerie geworfen hatte. Klagte doch sogar der Vater, dem
sonst nicht leicht die Lust an einer guten Rolle schwindet, ganz vernehmlich:
für wen plagt man sich denn heute? Die Aufführung schlich matt und verdrossen
vorwärts, zum Teil durch unsere Schuld, zum Teil durch eine Menge scenischer
Verstöße und Unordnungen, die eben nicht beitrugen, uns zu animieren.
Theatermeister Huyasch hatte sich seit gestern nicht blicken lassen; niemand
wußte, wo er steckte. Er fehlte aller Ecken und Enden. Dazu kam noch, daß uns
der Herr Wirtschaftsdirektor nur einen kleinen Teil unserer bereits eingeübten
Statisten vergönnt hatte. Unbekannte waren erschienen, die sich anboten. Manche
von ihnen in einem Aufzuge, als wären sie schon Räuber gewesen, ehe noch der
Schneider sie dazu einkleidete. Sie behaupteten, von Huyasch entsendet zu sein,
der sie zusammen berufen und bestellt habe. So eifrig für unsere Bühne besorgt
... und nicht anwesend? Wie reimte sich das? Mir gefielen die Helden meiner
Truppe nicht. Sie gaben nicht Achtung, hörten nicht auf Vaters Anordnungen,
steckten die Köpfe zusammen, machten sich wunderliche Zeichen, versäumten die
Auftritte und schienen auf irgend ein Signal außerhalb der Bühne zu lauern,
denn sie spitzten förmlich die Ohren, wenn als solches auf dem Theater ein
Pfiff ertönte. Mich überfiel ahnende Besorgnis. Im Zwischenakte deutete ich das
meinem Vater an, doch der lachte mich aus und spottete: weil unsere Damen nicht
auf der Galerie sitzen, steht dem jungen Herrn kein Stecken gerade; es muß auch
solche Abende geben, die gehören zum Handwerk. Und wahrlich handwerksmäßig
gelangten wir bis zur Scene am Turme. Da gewann die Dichtung so viel über meine
Indolenz, daß ich mich ihr überließ, mich mit vollem Feuer hineinwarf, daß ich
mich und alles neben, vor, hinter mir vergaß. In den verzweifelten Schwur:
›Rache, Rache dir, grimmig beleidigter, entheiligter Greis‹ schnitt aber ein
pfeifendes Gellen, daß sich zweimal nach kurzem Absatze wiederholte. Ich schrak
auf, blickte um mich, entdeckte, daß ich mit etlichen Schauspielern allein auf
den Brettern stand, die Statisten hatten sich davon geschlichen, und gleich
darauf hörten wir sie das Räuberlied draußen gröhlen ... denn Gesang durfte
dies tierische Gebrüll nicht genannt werden. Im Auditorium zeigte sich
ängstliche Unruhe. Die heimischen Zuschauerinnen aus dem Parterre sprangen von
ihren Bänken, die Herren verließen den Saal, die Beamten riefen zur Bühne
hinauf: Was geschieht denn? Die Musikanten rafften ihre Instrumente und
Notenblätter zusammen, und Herrn Kleemanns Stimme ließ sich kreischend
vernehmen: Hab' ich's nicht vorhergesagt, daß es so kommen würde? Was mich
betrifft, ich will's nicht leugnen, ich bedurfte einiger Sekunden, meine fünf
Sinne zu sammeln, um einzusehen, welche Bedeutung dies überraschende Ereignis
haben könne. Meine Kollegen liefen durcheinander, äußerten abweichende
Mutmaßungen, endlich hört' ich den Vater ausbrechen: das ist Huyasch, der
unverbesserliche Mainzer Revolutionsmensch, der hat's angestiftet. Das Delirium
tremens ist bei ihm in Tobsucht ausgebrochen, und nun wähnt er in Frankreich zu
sein. Die Kerls wollen bande noire spielen und das Schloß anzünden, um zu
rauben. Auf dieses Schlagwort ermannte ich mich, und nun wußte ich, was meine
Rolle verlangte. Dem Himmel sei Dank, daß ich die Hauptscene nicht versäumt;
ich bin der Erste auf dem Schauplatze gewesen!«

Dies gesagt, nahm er seine rote Räuberhauptmannschärpe, wischte des Malers Blut
vom Schwerte und sprach lächelnd: »Die Klinge gehört zu unsern Requisiten; die
Flecke dürfen nicht einrosten, sonst muß ich Strafe zahlen. Vater hält
pedantische Ordnung. Und deshalb will ich mich jetzt wieder in die
Theatergarderobe verfügen, diese Kleidung mit meinem Alltagsrocke zu
vertauschen. Gefahr steht nicht mehr zu befürchten; die Unsinnigen sind unter
Schloß und Riegel gebracht. Freund Huyasch werd' ich heimsuchen. Hoffentlich
hat der schartige Stahl ihn nicht allzu schwer verletzt. Ein Denkzettel kann
ihm nicht schaden. Baronesse Ludmilla wird nach den Schrecknissen des heutigen
Abends ermüdet sein.«

Er verbeugte sich nicht vor ihr. Er sah sie lange durchdringend an, und wie
ihre Augen die seinigen trafen, begann sie heftig zu schluchzen.

»Das ist krampfhaft,« sagte er den beiden Mädchen; »man sollte ihr beruhigende
Mittel reichen.«

Dorchen und Lisette eilten davon.

Als er mit Ludmilla allein blieb, näherte er sich ihr noch einmal: »Vielleicht
ist diese Minute die letzte, wo mir vergönnt wird, Sie zu sehen, mit Ihnen zu
reden. Das heutige Ereignis kann ernste Folgen haben, und es sollte mich nicht
wundem, hätte Ihr Herr Vater bei seinem Eintreffen im Schlosse nichts Eiligeres
zu thun, als meinen Vater samt uns allen auf und davon zu jagen. Gestatten Sie
mir also, mich Ihrem Andenken zu empfehlen. Für dieses Leben sind wir
getrennt.«

Er neigte sich zum Lehnsessel hinab, ihre Hand zu ergreifen, die er ehrerbietig
küssen wollte. Doch eh' er sie an seine Lippen führen konnte, war Ludmilla
aufgesprungen, hatte beide Arme um seinen Hals geworfen und schluchzte: »keine
Trennung; die wäre mein Tod!«

»Der Baron! Demoiselle Gottliebe!« erscholl es jetzt im Vorgemach. Dorchen mit
Flaschen und Tassen hereinstürzend rief es wie eine Warnung. Wulf riß sich los
und gelangte glücklich, ohne noch den Ankommenden zu begegnen, in einen dunklen
Korridor. Ludmilla sank in den Sessel zurück. Dorchen kniete zu ihren Füßen und
reichte ihr einen kühlenden Trank.

Gottliebe und der Baron traten ins Zimmer.

*   *   *

Ein Erzähler, dessen Hauptzweck in der Absicht liegt, vielerlei Wechselnde und
unterhaltende Begebenheiten aneinander zu reihen, um dadurch seine Leser nur
spannend zu beschäftigen, der genießt sehr bequeme Vorteile. Er darf Halt
machen, wo es ihm beliebt, darf Nebenfiguren ausmalen, wie er will, und gelangt
dadurch, oft ohne sein Zuthun, in den Ruf eines gründlichen Charakterzeichners.
Derjenige hingegen, dessen Romane eigentlich gewissenhaft und treu
durchgeführte Biographien werden wollen, der also seines Helden Laufbahn
Schritt für Schritt psychologisch verfolgen soll, dem bleibt wenig Platz im
Buche für genügende Entfaltung anderer Persönlichkeiten, um so weniger, wenn im
Laufe der Handlung eine Menge derselben zu kommen und zu gehen haben. Deshalb
sind wir auch unserer Sache nicht sicher, inwiefern es uns bis jetzt gelungen
sein dürfte, die Eigentümlichkeiten unseres Reichsfreiherrn Tauern-Kauzburg mit
den flüchtigen Strichen, welche wir an sein Bild wenden durften, deutlich
darzustellen. Im günstigen Falle wird der Leser nicht erstaunen, wenn er
vernimmt, daß Wulfs Befürchtungen sich gänzlich unbegründet zeigten; daß der
Baron die beabsichtigte Plünderung seines Schlosses lediglich wie ein im
Rausche gewagtes Narrenspiel betrachtete; daß er die Konsequenzen, die sein
Wirtschaftssektor für die Zukunft daraus herleiten wollte, verächtlich von sich
wies; daß er es unter seiner »hohen Würde« fand, tiefer eingehende
Inquisitorien anstellen zu lassen; ja, daß er endlich zornig wurde über den
Antrag, die Schauspieler fortzuschicken. »Hätten Sie,« so ließ er sich gegen
den tiefgekränkten Kleemann aus, »in Ihrer übertriebenen Ängstlichkeit unseren
Leuten nicht verboten, sich als Statisten unter die Räuber zu mischen, so würde
jener Saufaus nicht nötig gehabt haben, eine Rekrutierung in der Nachbarschaft
anzustellen. Durch diese Strauchdiebe ist natürlich sein verwirrtes Gehirn erst
auf die abgeschmackte Tollhäusleridee geraten, meine Abwesenheit für solchen
coup de main zu benutzen. Die Schlingel wußten, daß kein Mann zugegen sei, und
Ihr habt Euch benommen wie die Schlafhauben. Ich will nichts weiter von der
Sache hören! Als Grund- und Gerichtsherr befehle ich, daß sämtliche Gefangene
gehörig abgeprügelt und sodann fortgeschafft werden. Der Dekorateur, sobald
seine Wunde es erlaubt, muß ebenfalls fort. Bäcker soll für einen anderen
Kleckser sorgen, wo nicht ein Stubenmaler hier herum aufzutreiben ist, der das
Unentbehrlichste liefert. Und nun wünsche ich, daß über den Vorfall nicht mehr
gesprochen werde.«

Auf diese Weise ging die Audienz vorüber, welche am Frühstückstische
stattgefunden. Kleemann empfahl sich im übelsten Humor, und dieser wird bei Er-
und Verteilung der befohlenen Hiebe ohne Zweifel ins Gewicht gefallen sein.

»Die Strafen, wenn auch allzu mild, sind dekretiert,« begann Gottliebe. »Aber
wie steht es mit den Belohnungen? Hat sich unser jugendlicher Karl Moor nicht
hoch verdient gemacht? Ludmillchen kann ihm nicht dankbar genug sein; doch
ziemt es sich keineswegs, daß sie ihn belohne. Dies, dünkt mich, wäre des
Vaters Pflicht.«

»Er begehrt gar keinen Lohn,« erklärte Ludmilla mit einer Gottlieben sehr
auffälligen Bestimmtheit; »ein Geldgeschenk müßte ihn beleidigen ... und meiner
Dankbarkeit hält er sich ohnehin gewiß.«

»Dennoch,« sagte der Baron, »muß ich Demoiselle beistimmen. Der junge Mensch
ist würdig, durch eine ihm zugewendete Anerkennung vor seinesgleichen
ausgezeichnet zu werden. Ein Geschenk finde ich auch nicht passend, wenigsten?
nicht auf frischer That. Später wird er es nicht zurückweisen. Ich denke, ich
lasse ihn auf heute zum Diner einladen. Was meint ihr?«

Gottliebe bereute jetzt ihre Voreiligkeit. Eine solche Mittagstafel zu Vieren
erschien ihr unter den vorwaltenden Verhältnissen gefahrvoll. Würde der
unerfahrene, unter plebejen Umgebungen aufgewachsene Komödiantensohn
Gewandtheit genug besitzen, sich ohne Anstoß aus der Affaire zu ziehen? Würde
er sich nicht vergessen, ihr oder Ludmillen gegenüber? Eines so bedenklich wie
das andere. Würde Ludmilla sich genugsam beherrschen können? Würde der Baron
nicht Verdacht schöpfen, Vergangenheit und Zukunft, alte und neue Intriguen
betreffend? ... »Ich weiß doch nicht,« entgegnete sie, »ob ihm damit ein großer
Gefallen geschehe? Ich fürchte, seine Verlegenheit überbietet die Freude an
solcher ihm zugedachten Ehre!«

»Das glaub' ich nicht,« warf Ludmilla ein. »Wer sich zu benehmen weiß, wie Herr
Bäcker der Jüngere, würde auch an kaiserlicher Tafel keine Verlegenheit
zeigen.«

»Das ist zweierlei,« fuhr Gottliebe fort; »der edle Anstand auf der Bühne,
besonders in Kostümrollen, ist gar sehr verschieden vom seinen Anstand in
vornehmer Gesellschaft. Man findet Theaterhelden, die mit Rittermantel und
Schwert den höchsten Adel entfalten, die sich im Salon betragen wie
Schlossergesellen.«

»Das müssen Sie freilich besser kennen als ich, liebe Demoiselle,« entgegnete
mit ironischer Betonung die Baronesse; »und für andere möcht' ich auch nicht
gut stehen. Hätten Sie aber den Wulf gestern Abend gesehen, wie er sich
zwischen mich und den frechen Maler stellte, wie er dann seine Stellung
behauptete und die sichersten, dabei doch bescheidensten Manieren zeigte, Sie
winden ihm fein-geselligen Anstand ebensowenig streitig machen, als den Adel
der Seele. Möglich, daß er zwischen seinen Kollegen und Theaterumgebungen einen
andern Ton annimmt, ja vielleicht annehmen muß. Bei uns auf dem Schlosse wird
er dahinein gewiß nicht verfallen. Oder hatten Sie sich bei seinen früheren
Besuchen über ihn zu beklagen?«

»Durchaus nicht,« antwortete Gottliebe; »ich meinte nur ...«

Der Baron unterbrach sie: »Was sollen diese Subtilitäten? Warum sich den Kopf
zerbrechen mit gleichgültigen Kleinigkeiten. Es giebt nur zwei Fälle: entweder
euer Protegé beträgt sich an meiner Tafel wie ein anständiger Mensch; dann will
ich ihn gern als solchen anerkennen quand même, und ihr werdet euch
geschmeichelt fühlen. Oder er vermag das nicht, geriert sich comme un rustre
... tant pis pour lui! ›Es soll der Sänger mit dem König gehen!‹ läßt ja wohl
euer Herr Schiller den etwas schwächlichen Valois ausrufen in dem kürzlich erst
gedruckten Drama: Jeanne d'Arc? Wir wollen das parodieren: ›der Komödiant soll
beim Reichsfreiherrn essen.‹ Morgen ist Schauspiel, also heute!«

Der Kammerdiener empfing Befehl, augenblicklich einen Lakaien zu entsenden.

»Sie werden Probe haben, man wird ihn in seiner Behausung nicht antreffen,«
wendete Gottliebe ein.

»Um so besser; dann soll die Einladung erfolgen auf den Brettern und in
Gegenwart des Personales, hübsch laut, damit sie's alle hören und sich
hinreichend ärgern. Der Neid macht solche Auszeichnung erst vollkommen.
Übrigens bin ich neugierig auf den Burschen.«

So schloß der Gebieter das Gespräch.

Neugierig waren sie sämtlich, Herrschaft wie Diener; jeder und jede auf ihre
Art. Ludmilla triumphierte. Sie dachte und bedachte nichts, als daß er neben
ihr sitzen, daß sie ihn hören, sich seiner Nähe erfreuen werde. Es konnte nicht
fehlen, es mußte ihr gelingen, ein vertrautes Wort heimlich mit ihm zu
wechseln!

Gottliebe, aus der nebelhaften Umhüllung eines versteckten Liebeshandels längst
schon in den Schlupfwinkel weitaussehender Intrigue zurückgetreten, erwog mit
sinnreicher Überlegung alle Vor- und Nachteile, welche ihren Absichten lachten
oder drohten, und beschloß vorsichtiger zu sein denn je. Den Baron zu täuschen,
war nicht so schwierig. Aber Ludmilla durfte, nachdem sie einmal ihre Abneigung
gezeigt, Gottlieben zur Vertrauten zu erwählen, mit ähnlichen Anerbietungen nie
mehr irre gemacht werden! »Ich bin ja auch ganz entbehrlich; das Schicksal hat
mir fernere Mühen erspart; es hat die beiden gewaltsam aneinander gebracht, und
daß er ihr nicht mehr entschlüpft, dafür laß ich meiner hochmütigen Baronesse
heißes Blut sorgen. Freilich, wenn sie ahnte, daß ich durch ihre unfreiwillige
Beihilfe ihre Frau Stiefmama zu werden gedenke, dann vielleicht würde sie sich
besinnen, würde auf halbem Wege inne halten; denn sie verabscheut mich ... ah
bah, ich kann ihr nicht helfen! Trat ich ihr dafür nicht meinen kleinen
hübschen Helden ab? Der soll sie über die Stiefmutter trösten; ich werde ihren
Vater über den fauxpas seiner Baronesse Tochter trösten; und wer tröstet mich?
Der Titel, der Rang, der Reichtum. Schöne Sachen! Noch aber sind sie nicht
mein. Sie gleichen den verzauberten Herrlichkeiten, die der emsige Schatzgräber
nach langen beschwerlichen Aufopferungen ausgescharrt; er wähnt sie nur
wegnehmen und einstecken zu dürfen? ... ein unbedachter Ausruf der Befriedigung
...und sie versinken für immer. Also Vorsicht! kluge, wachsame Vorsicht!
Zunächst heute bei Tafel!«

Die Dienerschaft war sehr alarmiert. Der Kammerdiener und der Küchenmeister vor
allen. Dieser, weil er für einen Komödianten anrichten, jener, weil er einem
solchen servieren sollte. Die übrigen ließen es nicht an bittern Bemerkungen
und boshaften Witzeleien mangeln, hauptsächlich die Kammermädchen.

»Das hat sich meine Demoiselle richtig durchgesetzt,« meinte Lisette.

»Nicht doch,« wendete Dorchen ein, »dafür ist sie zu gerieben; wenn die Appetit
verspürt, mit ihm zu tafeln, thut sie's lieber unter vier Augen. Das hat meine
Baronesse ausspintisiert.«

Und Lisette sagte: »Mag's nun sein, welche es will, was haben sie denn davon,
ihn essen zu sehen? Er wird's nicht anders machen wie jeder andere Mensch, der
gute Bissen schluckt. Und mit vollem Maule kann er doch unmöglich gescheit
reden.«

Darauf Dorchen: »Liebes Kind, mit den Augen schluckt er nicht, mit denen kann
er viel reden, und hat er erst ein paar Gläser starken Wein hinunter, da werden
seine zwei Feuerräder meiner Gnädigen über die Schüsseln und Teller weg
allerlei verkündigen, 's ist eben nur um den Anfang.«

Auf der Bühne machte die Einladung noch größeren Rumor als in den Vorzimmern.
Die Probe wurde unterbrochen. Der Inspizient, sein Scenarium schwenkend, trat
vom kleinen Pulte in der ersten Coulisse hervor mitten unter die Probierenden;
die weiblichen Mitglieder starrten den Eingeladenen an ... sie hätten kaum
erstauntere Gesichter zeigen können, wäre der Schloßlakai ein Ambassadeur des
französischen Direktoriums gewesen, der dem Schauspieler Wulf die Leitung des
großen Pariser Theaters antrug; die Männer, jüngere wie ältere, zuckten die
Achseln und schüttelten die Köpfe. Die Jüngeren flüsterten: dieser Laffe hat
doch ein Heidenglück! Die Älteren seufzten: aus dem kann nichts werden, man
verdirbt ihn systematisch. Nachbarin Klimene ließ über ihr von Mißgunst
verzerrtes Antlitz einen lebhaften Wechsel gelblich-grüner Schlagschatten
streifen, durfte jedoch, weil ihr die reuige Eulalia permanent zu spielen
geboten war, weder Neid noch Arger explodieren lassen. Sie begnügte sich, die
Äußerung hinzuwerfen: mein Herr Stiefsohn wird sich auf dem Schlosse, dem
Reichsbaron vis-a-vis ausnehmen, wie »Lottchen am Hofe.« So hieß ein zu jener
Zeit immer noch gern gesehenes älteres Singspiel, dem: caprice amoureux oder
Ninette à la cour von Madame Favart nachgebildet.

Der Prinzipal schleuderte seiner Gemahlin einen bedeutsamen theatralischen
Tyrannenblick zu ... und sie verstummte. Er schwieg ebenfalls. So lange die
ziemlich breit gehaltene Invitation des Lakaien dauerte, und auch noch ein
Weilchen nachher mag Vater Bäcker die Hoffnung genährt haben, sich ebenfalls
genannt zu hören. Nachdem diese Hoffnung mit dem scheidenden Boten
verschwunden, hustete er in drei Reprisen seinen gewissen erzwungenen trockenen
Probehusten, durch welchen er, was ihn unangenehm berührte, zu maskieren
pflegte, und rief, aber heute vergeblich: »Weiter, wenn's beliebt; eine solche
Kleinigkeit darf die Probe nicht derangieren!«

Ja doch, eine Kleinigkeit! Ich weiß nicht, was sich größeres hätte zutragen
sollen? Sogar der dickbepflasterte, wie man versicherte noch wahnsinnig
delirierende Huyasch schrumpfte samt seinen riesigen Unthaten dagegen zu einem
unbeachteten Hampelmännchen ein. Der Souffleur streckte den schwindsüchtigen
Oberleib aus dem Kasten, schlug nichts mehr an, was im Buche stand, und
improvisierte lediglich abgerissene, seiner Phantasie entsprungene Sätze: »Aufs
Schloß? – Der Mosjeh Wulf? – Zwei Uhr? – An reichsfreiherrlich erlauchter
Tafel? – Nicht mit den Offizianten? – Madame, er allein? – Sie haben heute
Schnepfen. – Ich hab' sie tragen sehen, ein großes Bündel, auf den Mann zwei
Vögel! – Der Wulf? – Wahrscheinlich wegen gestern Abend? – Bei Tafel? Ah, das
ist die aschgraue Möglichkeit!«

»Halten Sie den Rand,« schrie Vater Bäcker zu ihm hinab, »und soufflieren Sie,
zum Sakkerment!«

Der arme Einbläser zog sich in die Tonne zurück und murmelte: » Entweder
soufflieren – oder den Rand halten; eins von beiden, beides zugleich
unmöglich.«

Wulf stand mitten in dem Durcheinander gleich einem, den die Sache nichts
anging. Die sogenannte »Ehre,« welche ihm die Mißgunst der Truppe zuzog, ließ
ihn kalt, gleichgültig. Er legte ja nicht den mindesten Wert darauf, daß er mit
dem Reichsbaron speisen dürfe; ihn durchglühte nur ein Gefühl: Ludmillen sich
wieder nähern zu können. Der Baron war für ihn nicht da. Gottliebe ebensowenig.
Sie wünscht mich zu sehen – weiter dachte er nichts. Und dieser Gedanke eignete
sich nicht, vor dm Kollegen eitel zur Schau getragen zu werden. Er war der
erste, die unterbrochene Exposition der Beaumarchaisschen »Eugenie« wieder
aufzunehmen. Das veranlaßte Bäckern zu der Äußerung: »Der Junge ist doch höchst
remarquabel; den bringt nichts aus der Fassung!« Wie gern mochte Klimene darauf
replizieren ... doch sie bezwang sich und stimmte schweigend bei. Ach, sie
hätte so viel auf dem Herzen gehabt, wäre ihr Reich nur nicht aus gewesen!

Und die Probe ging zu Ende wie alle früheren, und die Schauspieler
»verkrümelten« sich, dieser nach rechts, jener nach links, ihren bescheidenen
Mittagstisch aufsuchend und Blicke der freundlichsten Gehässigkeit auf den
begünstigten Wulf werfend, der sich heim begab, seiner Kleidung die
vorteilhaftesten Seiten abzugewinnen und ... abzubürsten. Denn damals waren
noch nicht sämtliche Ansprüche der Gesellschaft auf einen schwarzen Frack und
zwei gleichfarbige, vielmehr farblose, formlose, sackartige Beinfutterale
gerichtet. Man »kleidete« sich noch mit einiger Sorgfalt. Man stampfte auch
nicht mit eisenbeschlagenen Hufen zum Diner; man trug zierliche Schnallenschuhe
... was besonders dem Darsteller jugendlicher Liebhaber im Konversationsstücke
und seinem Gebaren auf den Brettern trefflich zu statten kam. Wir nehmen keinen
Anstand, die Behauptung zu wiederholen, daß der Anstand von der Bühne
verschwunden ist, seitdem die schönen Herrn in modernen Pantalons agieren. Mit
ihren Stiefeln haben sie das feinere Charakter-Lustspiel in Grund und Boden
getreten.

Als der reichsfreiherrliche Kammerdiener unserem Wulf die Thürflügel zum
Empfangzimmer öffnete, lag eben darin eine unwillkürliche Anerkennung, welche
einzig und allein des jungen Mannes vorteilhaftem Erscheinen gelten konnte.
Denn jener hochmütige Diener eines stolzen Kavaliers hatte sich eigentlich
vorgesetzt, den »Komödianten-Laffen,« den er als solchen an und für sich, als
von Demoiselle Bevorzugten zwiefach geringschätzte, verächtlich zu behandeln,
wie es sich nur irgend mit den Dienstpflichten eines hochherrschaftlichen, als
Haushofmeister fungierenden Kammerdieners vereinbaren ließe. Er hatte folglich
festgesetzt, daß der Ankömmling, auf dessen verlegene Schüchternheit schon im
voraus schadenfroh gehofft wurde, durch eine halboffene Thür eintreten müsse,
wie die Schauspieler von den schmalen Räumen zwischen ihren Coulissen ja
gewohnt seien. Auch dachte er gar nicht daran, ihn zu annoncieren, was sonst
jedem honorigen Menschen widerfährt. – Doch wie der Gast ins Vorzimmer trat,
seine allerdings etwas abgenutzte, vom Väter entliehene Houpelande einem
Lakaien zuwarf und den Übelwollenden fest anblickte ... da überkam letzteren
ein unklares Gefühl notwendiger Unterordnung; und ohne es selbst zu wollen und
zu wissen, riß er beide Thürflügel auseinander, vernehmlich hineinrufend! »
Monsieur Bäcker fils!«

Vornehme Naturen gewinnen oft durch momentane Überraschung niedrig gesinnten
Neidern einen Sieg ab, der ihnen leider selten günstige Folgen gewährt, weil
auf dieser schönen Erde kriechende Gemeinheit zuletzt immer mächtiger bleibt
denn leichtsinniger Edelmut.

»Nun, mein junger Held,« begrüßte ihn der Baron, »ich höre mit Vergnügen, daß
Sie auch außer der Bühne Ihr Schwert zu führen wissen. Sie haben sich ebenso
tüchtig als diskret benommen, und da sie allzu bescheiden sich nach
vollbrachter That entfernten, ohne unsern Dank abzuwarten, so wollte ich den
meinigen heute nachholen. Nicht allein für den gestrigen Abend, auch für viele
vorhergegangenen, bei denen Sie die Zierde unserer theatralischen Vergnügungen
gewesen sind.«

» Monsieur le Baron est servi!« meldete der Kammerdiener mit süß-säuerlichem
Gesicht, in dessen Falten sich das Duodezteufelchen der Erwartung barg: jetzt
macht der Komödiant sicher die erste bévus!

Siehe da! Wulf zögerte keine Sekunde, der Baronesse seinen Arm zu bieten und
mit ihr nach dem Speisesaal zu ziehen, wie wenn er von Kindesbeinen Salonluft
geatmet hätte. Der Baron folgte, Demoiselle führend, und sagte laut genug: »Der
Junge hat Rasse; ich stehe nicht gut, daß Madame Bäcker die Erste ihren
ehrlichen Gatten über irgend einem kleinen Prinzen vergaß!«

»Der gute Bäcker,« spöttelte Gottliebe, »er gehört unter die Männer, die
›prädestiniert‹ sind, wie Söller in Goethes Mitschuldigen, glaub' ich, von sich
behauptet.«

In wessen Gesellschaft hatte Wulf bisher gewöhnlich diniert? Am häufigsten in
seiner eigenen und keiner anderen; als heranwachsender Knabe, wenn die böse
Stiefmutter ihm die Olla potrida unbeschreiblicher Überreste in einem Topfe
hinreichte, und er, den sichersten Winkel suchend, mit zinnernen Löffel die
Brocken verschiedenartiger Naturreiche herausfischte. Als Jüngling saß er wohl
ein schlimmes Jahr lang mit den Gesellen seines Tapezierers am gedeckten
Tische, von dem er doch unzählige Male aufgejagt und nach Bier oder Wasser
weggeschickt wurde. Anständig essen zu lernen gab es dort weder Gelegenheit
noch Vorbild. Seitdem er wirklicher Schauspieler hieß, speiste er mit seinen
guten, wirtlichen Krämersleuten, reichlich, reinlich, schmackhaft, doch im
strengsten Sinne des Wortes aus einer Schüssel, in welche sie alle drei ohne
Umstände nach Bedürfnis mit Löffel, Gabel, vielleicht auch mit den Fingern
langten und sich's in jeder Weise bequem machten. Schlechte Vorstudien für ein
Diner beim Reichsbaron Tauern-Kauzburg! Ich fürchte sehr, der Duodezteufel in
des Kammerdieners Gesichtsfalten wird nicht lange harren dürfen, um sein
infernalisch-feines Gekicher loszulassen? Und die Blicke der Valetaille sind es
nicht allem, die ihn kontrollieren. Auch der Baron wäre gar nicht unzufrieden
gewesen, wenn sich Verstöße zum Belächeln dargeboten hätten. Ludmilla zitterte
jetzt vor etwaigen Unziemlichkeiten.

Gottliebe kannte ihren vormaligen Liebhaber zwar besser; sie vertraute seinem
angebornen Geschick in all' und jedem ... nur gerade essen hatte sie ihn noch
nicht sehen; (höchstens trinken!) ihren heimlichen und flüchtigen
Zusammenkünften war zu dergleichen substantiellen Genüssen keine Muße
geblieben. Deshalb zitterte auch sie, doch nicht für ihn, sondern nur aus
Angst, er könne es durch »gemeine Manieren« bei Ludmilla verschütten.

Wulf besaß neben seinem eingebornen höheren Darstellungsberufe auch in
bedeutendem Grade jenes untergeordnete Nachahmungstalent, in welchem
beschränkte Kritik bisweilen die Haupteigenschaft eines guten Schauspielers zu
erblicken vermeint, welches jedoch, genauerwogen, wahrer künstlerischer
Reproduktion mehr schaden als nützen wird, wofern es nicht weise begrenzt,
streng beherrscht, in engsten Schranken gehalten und mäßig, nur ausnahmsweise
auf kurze leichte Scherze verwendet bleibt. Bisher hatte er es auf der Bühne
noch nie, im Leben nur zu Schwanken benützt, an denen sich Gottliebe ergötzte,
wenn er mit belustigenden Chargen männliche und weibliche Kollegen kopierte.
Heute gebrauchte er es im entgegengesetzten Sinne, indem er, ernstlich gemeint,
ungezwungen nachzuahmen versuchte, was neben ihm geschah. Noch waren die
Teller, aus denen man Suppe genommen, nicht gewechselt, als er schon wußte: die
kleinen Weißbrötchen dürfen nicht zerschnitten, sondern müßten gebrochen
werden. Bald nachher ließ er sich vorzeigen, lernte und übte praktisch, daß man
die Pasteten mit der silbernen Gabel zerteile; daß man Fleisch nicht in kleine
Bissen, als ob für einen Hund angerichtet sei, zersäbele, sondern Stück um
Stück, ehe man es dem Munde zuführe, zerschneide; daß die linke Hand nicht
minder dabei thätig sein dürfe, als die rechte; daß die Bestecke nicht mehr als
einmal benutzt, nach jedem Gerichte vertauscht, folglich keineswegs ängstlich
gereinigt, vielmehr sorglos hingelegt, dem Tafeldecker überlassen würden; und
was ähnliche Armseligkeiten mehr sind, die zum »guten Tone« gehören, und ohne
die es, bei all' ihrer Armseligkeit, bald keine behagliche Geselligkeit mehr
gäbe. Er beobachtete anfänglich die Vorsicht, keine Bewegung zu machen, ehe
nicht das Beispiel der anderen ihn unterrichtet, wie sie zu machen sei. In zehn
Minuten that er, als ob er seit zehn Jahren an solcher Tafel sitze. Dann erst,
da er sich in die neuzugeteilte Rolle eines reichsfreiherrlichen Tischgastes
einstudiert und ihrer vollkommen sicher zu sein glaubte, fing er an sich gehen
zu lassen. Und da schritt er kühn über die ihm zugewiesene Partie hinaus. Stand
darin vorgeschrieben, daß er auf sämtliche an ihn gerichtete Fragen und Anreden
möglichst passende, genügende Antworten zu erteilen habe, so war doch nicht
bemerkt, daß in jede derselben, wenn sich's thun ließe, einen Doppelsinn lege,
verständlich nur für Ludmilla, unverständlich für deren Vater; – (denn daß
Gottliebe ihn vielleicht errate, darum bekümmerte er sich nicht mehr!) – so
stand doch nicht bemerkt, daß er nach abgemessenen Pausen, stets nur wenn
gerade kein Diener hinter ihr Posten faßte, mit seinen Augen Ludmillas Augen
suche, einen Blitz hineinwerfe und sogleich wieder auf die Speisen starre wie
der gierigste Feinschmecker.

Begreiflicherweise wendete das Gespräch sich auch auf Huyasch, dessen Wunde
leicht heilen, der aber – so hatte der Arzt versichert – dem Säuferwahnsinn un
heilbar verfallen würde. Der Baron erklärte sich Willens, den unglücklichen
Mann in eine nachbarlich kleinstädtische Anstalt einzukaufen, wo er unter Obhut
bleibe bis zum Tode. »Ich betrachte ihn,« sagte er, »für ein Opfer des letzten
Decenniums. Bessere denn er sind dem Säuferwahnsinn verfallen, die ihren Durst
mit Blute löschen wollten. Die Guillotine konnte nicht allen ihre tollen
Schädel vom Rumpfe schlagen, mochte sie noch so fleißig und arbeitsam sein, und
Schlechtere gelangten zu Ehren und Würden. Wir leben in einer Zeit, welche
jeder Berechnung und Voraussicht sich entzieht. Noch wunderlichere Dinge werden
geschehen. Alte Staaten werden einschmelzen, neue werden wachsen, Kronen werden
fallen, und Throne wird man wechseln, wie Kinder ihre Stühle, wenn sie
Kämmerchen vermieten spielen. Qui vivra verra! Das ganze Welttreiben ähnelt
jetzt einer planlos angelegten Tragikomödie. Wir Vornehmen können uns gefaßt
halten, daß der anonyme Autor nicht plötzlich die Rollenfächer umtausche. Und
ihr Herren vom Theater steht euch eigentlich am besten dabei, denn ihr seid
bereits, wozu das Schicksal uns machen will: Komödianten! Ihr habt nichts zu
verlieren, höchstens etwas zu gewinnen.«

Diese Äußerung, absichtslos hingeworfen, war halb ernsthaft, halb ironisch
gemeint; wie es dem Baron immer geschah, sobald er geistreich sein wollte.
Erwähnte, selbstzufrieden genug, den bittersten Groll seines Standes wider die
Gegner desselben mit einer wohlschmeckenden Dosis süßen Witzes umhüllt zu
haben. Gewissermaßen war ihm das auch gelungen, jedoch in durchaus anderer Art,
als er beabsichtigt. Denn Wulf hörte aus jenem antirevolutionären Seufzer nur
einen ermunternden Zuruf: »Etwas zu gewinnen!« Ein unmittelbarer
Reichsfreiherr, der die Besorgnis ausspricht, unter die Weltkomödianten gehen
zu müssen! ... Ein Schauspieler, der gewinnen kann! ... Eine Ludmilla, welche
am runden Tische ganz in der Nähe sitzt! ...

Nur wer wagt, gewinnt! erklang es in seiner Seele. Und von diesem Wendepunkte
an ließ er die schüchterne Zurückhaltung schwinden, welche der Umgebungen
Neuheit ihm bis dahin noch abgezwungen. Die reiche Begabung des Jünglings trat
hervor, seine geistigen Fähigkeiten entfalteten sich. Das Dessert brachte edle
Weine; wenige Gläser davon genügten, ihn immer beredter zu machen. Ludmilla
horchte andächtig, der Baron staunte, aber Gottliebe meinte zu träumen. So
hatte er mit ihr niemals gesprochen. Fast wäre sie noch einmal eifersüchtig
geworden! Doch der Acceß ging vorüber. Wo unedle Gefühle sich bekämpfen, siegt
jedesmal das unedlere. Bei ihr unterlag die Eifersucht; Abneigung gegen die
Baronesse und eigennützige Berechnung behielten die Oberhand.

Nachdem die Tafel aufgehoben und der Ehrengast in Gnaden verabschiedet war,
stimmte der Baron sein Loblied an: »Ich wundere mich, Demoiselle, daß Sie an
des Burschen savoir vivre zweifeln konnten. Ihre Intimität mit ihm war
unmöglich so groß, als man mich's argwöhnen lassen, sonst hätten Sie sich die
Besorgnis erspart, er werde sich hier nicht zu benehmen wissen! Das ist ein
liebenswürdiger Mensch. Ich hegte längst die Überzeugung, er werde einen großen
Schauspieler abgeben. Heute hab' ich mich überzeugt, daß er in jedweder Sphäre
glänzen müßte, in welche die Verhältnisse ihn brächten. Schade, daß er ein
Komödiant ist; er könnte leicht etwas Besseres sein und werden.«

»Ich denke nicht, daß er etwas anderes zu sein wünscht,« erklärte Ludmilla.
»Und ich wüßte auch wirklich nicht, was es Schöneres auf Erden geben könnte,
als ein allgemein bewundertes Genie?«

Mit einem solchen, von ihren Lippen höchst unerwarteten Ausspruche küßte sie
dem Vater die Hand und ließ ihn bei Gottliebe. Diese befürchtete nicht ohne
Grund, den Baron werde seiner Tochter heftige Begeisterung für den
Schauspielerstand befremden und ihn auf den naheliegenden Argwohn leiten, daß
dieselbe weniger dem Altare gelte, worauf der Kunst reine Flammen lodern, als
vielmehr einem verführerischen Priester dieses Altares. Seine Erlaucht konnten
stutzig werden, und wurden Hoch-Sie stutzig, dann genügte ein reichs- oder
sonst unmittelbarer Fußtritt, daß Kauzburger Altärchen samt Opferschale, reinen
und unreinen Flammen und allem Plunder umzustoßen, den dienenden Priester aber
zum Tempel hinauszujagen, was, wenn es zu früh erfolgte, ihre Pläne
vernichtete. Denn daß es geschehen möge, wenn's bereits zu spät sei ... damit
war sie ja, wie uns bekannt, völlig einverstanden. Sie bangte also vor einem
Ausbruche; doch nicht lange. Denn bald entdeckte sie, daß der Baron, von
eigenen Gedanken in Anspruch genommen, die Äußerung seiner Tochter überhört und
den darin liegenden gefährlichen Sinn gar nicht beachtet habe. Wie sie ihn
durch langes gründliches Charakterstudium genau kannte, zweifelte sie nicht, er
verfolge jetzt eine ihn lebhaft beschäftigende Idee; und so wußte sie auch, er
werde nicht säumen auszusprechen, was ihn beschäftige. Sie wartete demnach
geduldig, nahm ihren gewöhnlichen Sitz auf dem Kanapee, suchte die
unvermeidliche Stickerei aus dem Arbeitskörben und stichelte, obgleich vom
Diner kommend, fleißig wie ums liebe Brot.

Was fingen die guten (ach, und auch die bösen) Weiber wohl an ohne ihre
»weibliche Arbeit,« in welche sie Zorn, Liebe, Bosheit, Angst, Hoffnung,
Hinterlist, Ungeduld zu verschlingen, zu vernähen, zu verhäkeln, zu
verstricken, zu ver- und zu ersticken verstehen?

Es währte denn auch nicht lange, bis der Schloßtyrann seinen Gedanken Sprache
lieh: »Ich habe immer das Bedürfnis gefühlt, einen jüngeren Diener um mich zu
haben, der ein bißchen mehr als ein Diener, aber durchaus kein sogenannter
Studierter, folglich kein gelehrter Schulfuchs und pedantischer Besserwisser
sein dürfte; den ich mir zum Geheimschreiber, zum Vorleser, zum Gesellschafter
im Reisewagen, auf dem Felde, auf der Jagd, zu allerlei heranziehen wollte.
Fast bin ich geneigt, Wulf Bäcker zu erwählen. Es ist mir im Leben noch keine
so angenehme Persönlichkeit begegnet. Was meinst du, Gottliebe?«

Jetzt war der Moment eingetreten, wo Demoiselle ihr Meisterstück im edeln
Metier der Intrigue liefern und zugleich dem Baron auf den Zahn fühlen mochte,
inwiefern ihm eine Möglichkeit vorschwebe, daß seiner Baronesse Tochter ein
umherziehender Gaukler gefährlich sein oder werden könne. Sie stimmte
unbefangen ein in Wulfs Lob. Sie erwähnte auch nicht, wovon sie doch
innerlichst überzeugt war, daß der junge Mensch aus Anhänglichkeit zum Theater
die ihm darzubietende Huld wahrscheinlich zurückweisen wolle. Sie deutete bloß
mit wahrhaft grandioser Gleichgültigkeit auf die über sie und ihn
umherlaufenden Lästerungen, indem sie lächelnd hinwarf: »Es heißt am Ende, ich
hätte diesen Wunsch erregt und genährt?«

»Dummheiten,« rief der Baron; »frag' ich nach dem Getratsch?«

»Ist's denn aber nicht bedenklich,« fuhr sie fort, »Ludmillas halber? Das
liebliche Kind interessiert sich sichtbar für ihn, und ...«

Der Baron unterbrach sie heftig: »Demoiselle, ich muß bitten, die Ehrerbietung
für mich und meinen Rang nicht außer acht zu lassen. Ludmilla ist eine
Tauern-Kauzburg, et nôtre sang ne déroge pas à la noblesse. Ansichten und
Begriffe, die man aus niedrigen Umgebungen mitbrachte, dürfen nicht auf eine
Tochter meines Hauses übertragen werden!«

Gottliebe verspürte nicht übel Lust, dem hohen Herrn ihre Stickerei, Nadeln,
Fingerhut, Schere und Arbeitskorb mit einbegriffen, ins Gesicht zu werfen und
dann ihrer innerlich schäumenden Wut freien Lauf zu lassen. Doch sie bezwang
sich. Die Aussicht auf triumphierende Rache gab ihr Kraft, daß sie vollkommen
gefaßt, unterwürfig und nachgiebig antwortete: »Allerdings; den Unterschied
hab' ich nicht genugsam erwogen. Ludmilla ist vor allem gesichert durch den
edlen aristokratischen Stolz. Meine Warnung war albern!«

»Das denk' ich auch,« sprach der Baron befriedigt; »wenn du's nur einsiehst.«

»Vollkommen, teuerster Ägidius!«

»Nun so mach' ihm gelegentlich einige vorbereitende Eröffnungen. Nicht in Form
eines Antrags, denn du begreifst, ich will mich keiner Weigerung exponieren. Es
muß so eingeleitet werden, daß er sich um den Platz bewirbt. Verstehst du mich,
Gottliebe?«

»Die Absicht und deren Gründe verstehe ich und weiß sie zu würdigen. Aber sie
genügend durchzuführen, traue ich mir nicht hinreichende Gewandtheit zu. Was
müßte auch der junge Mensch nach allen vorhergegangenen verleumderischen
Klatschereien von mir denken, wenn ein solcher Vorschlag durch mich an ihn
gelangte? Durch mich, deren ganze Teilnahme nur auf Förderung seiner
theatralischen Entwicklung gerichtet war. Ich soll ihm jetzt den Rat erteilen,
diese aufzugeben, einem ganz neuen, ihm völlig fremden, seinen Ansprüchen
fernliegenden Lebensweg einzuschlagen? Müßte er dadurch nicht gerade auf den
Argwohn hingewiesen werden, ich hätte dieses Mittel ausstudiert, um ihn an mich
und meine Nähe zu fesseln, ihn festzuhalten, wenn über kurz oder lang seines
Vaters Truppe sich von uns trennt? Das hieße die kaum verstummten bösen
Gerüchte mutwillig wieder aufrühren! Soweit erstreckt sich mein Gehorsam nicht!
«

»Kokette Spitzfindigkeiten! Ein Sekretär, der in meiner Nähe bleibt, an meine
Person attachiert ist, ich sollte meinen, prätiert viel weniger dazu, für den
heimlichen Liebhaber von Demoiselle ausgeschrieen zu werden, als ein gewisser
Mortimer, der bei der Zimmerprobe einer scabrösen Scene nicht aus der Rolle 
(das will ich nicht sagen), aber doch der schottischen Majestät ganz anders zu
Füßen fällt, wie sich's bei solcher Probe gebührt. Und nach den Gerüchten,
welche über dich, meine Beste, kursieren, hat ja, denk' ich, niemand zu fragen
außer mir. Was mir recht ist, kann's den übrigen auch sein. Du hast nicht nach
ihrem Geschwätz gehört, solange es dir Spaß machte, mit Herrn Bäcker junior
Komödie zu spielen. Verstopfe dir auch jetzt die Ohren dagegen, wo es darauf
hinausgeht, mir einen Spaß zu machen. Ich ennuyire mich souvérainement en trois
und möchte zwischen uns ein belebendes Element haben. Der Junge gefällt mir.
Natürlich kann er den Dienst bei mir erst antreten, wenn ich Kauzburg verlasse.
Bis dahin bleibt er, was er ist. Dann, sobald wir aufbrechen, läßt er den
Komödianten hier zurück und erscheint in Tauern als mein Privatschreiber. Du
siehst, es hat keine so große Eile mit deinen Unterhandlungen.« –

Dies waren die Erfolge, die Wulf an reichsfreiherrlicher Tafel sich errungen.

Wie stand es denn aber mit dem »vertraulich gewechselten« Worte, worauf
Ludmilla von ihm zu ihr gehofft hatte? Das war allerdings nicht gesprochen
worden, was gewöhnlich sprechen heißt. Doch gesagt hatten sie sich darum immer
noch mehr als zuviel, und dieser stumme Prolog ihrer erotischen Verirrungen
glich jener altertümlichen Pantomime, welche in früheren Zeiten der Aufführung
großer Tragödien voranzugehen pflegte. Es war darin schon die ganze Handlung
zusammengedrängt. Auch hatten beide genug in ihrer Seelen Spiegel, im Auge
gelesen, um sich überzeugt zu halten, daß ein Bund geschlossen sei, ein Bund,
gestern besiegelt mit dem Blute des wahnsinnigen Trunkenboldes, heute bestätigt
durch berauschende Blicke ungestüm leidenschaftlicher Sehnsucht; ein Bund, nur
geschlossen, um in wilden Thränen, in zerreißenden Schmerzen blutiger Reue
aufgelöst zu werden. Das sehen wir vorher. Ja, wir ... wir haben gut
prophezeien!

Erst wenige Tage sind vergangen, und schon hat sich ein lebhafter Briefwechsel
gebildet, den Dorchen befördert. Lisette steht ihr gefällig zur Seite. Die eine
thut's, weil sie in ihrer Gebieterin Mienen liest, daß es geschehen dürfe; die
andere, weil die ihrige sie reichlich beschenkt, beide mit zofenhafter Lust an
heimlichen Liebschaften, beide nur insofern verschwiegen, als sie ringsumher
versichern: Die Baronesse schreibe dem Schauspieler bloß ihre Meinung über sein
Spiel, und er »verantworte« sich bloß gegen etwaigen Tadel.

Madame Kleemann, welcher die Kunde einer so seltsam eingerichteten
Recensieranstalt nicht fern blieb, ging ihren Gatten eifrigst an, er möge den
Baron aufmerksam machen, daß etwas Ungebührliches geschehe. Der gute Direktor
erklärte unumwunden: darauf lasse er sich nicht ein! »Mögen sie treiben, was
sie wollen,« brummte er; »ich bekümmere mich um nichts mehr, als was meines
Amtes ist. Mit unserm Herrn ist kein Verkehr ratsam. Es sollte mir leid thun,
wenn die Baronesse dumme Streiche machte ... ich kann's nicht ändern! Sobald
das verfluchte Theater ins Spiel kommt, bin ich blind, taub, stumm; habe mir
Weisheit gekauft.« – Und dabei blieb's.

Es liegen uns Briefe vor von Ludmilla an Wulf, von Wulf an Ludmilla, und es
fördert den Gang unserer Geschichte wesentlich, einige derselben mitzuteilen.
Sie geben in kurzen Zügen den Fortschritt der Ereignisse, den wir sonst
umständlich zu schildern hätten.

*   *   *

– Sie an Ihn. Ich kann nicht länger leben wie bisher! c'est à dire ich könnte
schon, aber ich will nicht, zwischen einer Gesellschafterin, die mir von jeher
unangenehm war, und einem Vater, der mich mit indifference behandelt, während
jene Person seine confidente ist. Die Komtessen K. sind recht artige Mädchen,
doch füllen sie die bésoins meines Herzens nicht aus. So einsam und liebeleer
wie um mich war es gewiß um wenig junge Damen. Ein Kind, oder wer dafür gilt,
muß sich's gefallen lassen. Ich ahnte schon, daß ich keines mehr bin, und seit
sich mir auf dem théatre eine neue Welt erschloß, weiß ich's bestimmt. Wird
derjenige, dessen génie mich entzückte, den Mut haben, sich mir zu nähern? Zwar
an Mut fehlt es ihm nicht, das hat er bewiesen. Und versteht er mich nicht, so
ist's nur, weil er nicht verstehen will.

*   *   *

– Er an Sie. Wenn es einzig und allein auf den Mut ankäme, der mich jedweder
etwa mir drohenden Gefahr trotzen läßt, so wäre ich stündlich bereit, ihn an
den Tag zu legen. Leider giebt es Verhältnisse, wo der persönliche Mut zur
Feigheit werden kann, wenn er selbstsüchtigen Wünschen Vorschub leistet, ohne
die Gefahren in Erwägung zu ziehen, welche er anderen bereitet. In solcher
peinlichen Lage befinde ich mich. Die Gefühle, von denen mein Herz überstießt,
der Feder anvertrauen, ja das ganze Herz gleichsam ausschütten zu dürfen vor
der Himmlischen, der es gehört ... dies schon wäre überschwengliches Glück.
Doch wie ein finsterer Warner mit aufgehobenem Finger droht mir der
entsetzliche Gedanke, daß solche Geständnisse in unrechte Hände fallen und
Leiden bringen könnten über die Angebetete, für die das Leben nur höchste
Freuden haben soll! Ist nicht zu besorgen, daß der Scharfblick einer ehemaligen
Gönnerin, die zur Gegnerin geworden, doppelte Rache sinnt, auf jede Gelegenheit
lauert ... ich darf mich nicht deutlicher aussprechen. Keine ruhige Minute
werd' ich mehr haben, bevor ich nicht sicher weiß, daß diese Zeilen glücklich
befördert sind. Mein Schicksal ist es nicht, wofür ich fürchte. Was kann mir
noch Übles widerfahren, seitdem ich weiß, daß ein Engel mir wohl will?

*   *   *

– Sie an Ihn. Was kann mir noch übles widerfahren, seitdem ich weiß, daß ich so
geliebt bin? Ohne Sorgen! Die Gegnerin sieht, aber sie will nicht sehen. Ihre
intensions sind wahrscheinlich ignoble. Mais c'est son affaire! Wir begnügen
uns mit unserem Glücke. Ich erwarte den Erguß des ganzen Herzens. En attendant
muß dieser mich befriedigen. Und sans cérémonie! Schreibe mir als
deinesgleichen! Für mich ist nichts zu besorgen. Die Jungfern sind mir ergeben.

*   *   *

– Er an Sie. Ohne höheren Unterricht bin ich aufgewachsen, recht wie ein
reisendes Komödiantenkind. Was von geistiger Bildung an mir haftet, sind
Lappen, die ich mir aus den Geweben verschiedener, mitunter armseliger Dramen
abriß, mich knabenhaft damit zu behängen. Späterhin gelang mir's dort und hier,
bessere Bücher zu erhaschen, ohne Auswahl; ich mußte nehmen, was ich fand.
Deshalb mangelt mir auch die Fähigkeit gut zu schreiben. Besonders muß ich mich
hüten, Ausdrücke zu gebrauchen, die ich aus unzähligen mit eigner Hand
kopierten Rollen aufgeschnappt. Das hemmt mir den Lauf der Feder, und erflehe
ich Nachsicht für die Form. Der Inhalt ist rein. Und damit er es bleibe, will
ich vor allen Dingen aufrichtig sein! Wahrheit ist das erste in der Liebe. Der
angehende Schauspieler hat nicht vergessen, daß Ludmilla den vormaligen
Lehrjungen ihrer Aufmerksamkeit wert gefunden. Der Abstand war nur zu groß
gewesen von ihr zu ihm. Er vermied absichtlich, daran zu denken. Erst nachdem
die anonymen Zuschriften willkommene Gelegenheit dargeboten, eine von zwei
Seiten gewünschte Trennung auszusprechen ... erst da erwachten wieder
lebhaftere Erinnerungen an meinen ersten Aufenthalt in Kauzburg. Was konnte die
ungenannte Schreiberin beabsichtigen? Allerdings auch nur jene Trennung! Doch
zu wessen Vorteil? Zum Besten eines keck betrogenen Vaters? Gewiß nicht. Diesen
kennt sie genugsam, um vorher einzusehen, daß sein Stolz ihn verhindert,
ähnlichem Argwohn Gehör zu geben oder gar eifersüchtig zu werden. Die verhaßte
Hausgenossin zu stürzen, zu vertreiben? Darauf hoffte sie nicht, eben weil sie
den Vater kennt. Nur auf rasche, entschiedene Lösung des bereits gelockerten
Bandes war es abgesehen. Ich sollte Gelegenheit finden, ein drückendes Joch von
mir abzuschütteln. Und die es mir aufgelegt, sollte eingeschüchtert werden,
damit sie jeglichen Versuch aufgebe, es nur noch einmal überzuwerfen. Das war
die Absicht, welche ich zu verstehen glaubte; und als ich sie verstand, wußte
ich, daß ich geliebt sei! Ja, ich wußte es ... wie der Mensch etwa weiß, daß er
nach dem Erdentode fortleben wird; ohne doch körperliche Forderungen und
Erwartungen an diese ihm unbegreifliche Fortdauer zu knüpfen. Das Bewußtsein
ewigen Lebens erhebt ihn zwar, giebt seiner Seele höhere Schwingen, erfüllt ihn
mit seligen Empfindungen... aber dunkel und unenthüllbar bleibt ihm die
undurchdringliche Zukunft. So trug ich das hohe Gefühl: Ludmilla liebt dich! in
mir. Es nährte meine Leidenschaft, reinigte sie, heiligte mich, und ich legte
den Schwur ab, dieser Liebe treu zu bleiben. Damit stellte ich mich zufrieden.
Weiter verstieg sich keine Regung. Dabei sollte es sein Bewenden haben; und in
dieser Zuversicht gedachte ich von hier in die Welt zu ziehen. Ich schreibe die
Wahrheit. Das Geschick hat es anders gefügt. Die Göttin ist herabgestiegen aus
ihrer Glorie in meine niedere Welt. Entschlagen will sie sich der Hoheit ihrer
Sphäre, will sich die meine nennen? Ich habe keinen Willen mehr als den
ihrigen. Was stilles, reines, sanftleuchtendes Feuer war, soll zur gewaltig
lodernden Flamme ausbrechen! Es sei! Ob sie mich nun verzehre ... und dich mit
mir ... du hast's gewollt. Ich brenne lichterlohe! ... Auch das ist Wahrheit.

*   *   *

– Sie an Ihn. Herabgestiegen wäre ich? Nein, das ist nicht Wahrheit. Du lügst,
Geliebter. Emporzusteigen versuche ich aus der Niedrigkeit meiner öden,
insipiden, langweiligen Welt in dein Reich der Kunst, in die gloire der Poesie,
welche du verkörperst. Deine Hand soll mir die Pforten aufthun, an deiner Hand
will ich eintreten, eine gelehrige Schülerin, Ah que suis bête! Man hat mich
nur gelehrt, französische Verse schön zu finden. Ma Bonne schüttelte sich, wie
auf deutsche Dichterwerke die Rede kam. Das sind horreurs, rief sie aus. Durch
dich erfuhr ich erst, daß unsere Muttersprache lebt, qu'elle existe! Aus deinem
Munde bewältigte mich ihr Zauber; von deinen Lippen hab' ich im Geiste ihre
Klänge geküßt! Deine Küsse sollen mich ferner lehren, was schön ist. Aber hélas
... wann beginnen les leçons provées? Der öffentliche Unterricht von der Bühne
herab ist mir zu wenig; auch muß ich ihn mit so vielen teilen. Und meine
fantaisie, intarrisable comme elle est in allem übrigen, ist doch zu
inexpérimentée um auszusinnen, wo und wie wir uns ohne Zeugen finden können. Du
mußt dich auf rendevouz verstehen, vom théatre her. C'est ton metier

*   *   *

– Er an Sie. Seit vorgestern grüble ich und zerbreche mir den Kopf. Mir fällt
nichts Kluges bei. Ich kenne zu wenig das Innere des großen Schlosses. Denn im
Schlosse müßte es doch sein? Und in einem unbewohnten Flügel, wo keine
Begegnung zu fürchten wäre! Schon hätte ich um Erlaubnis nachgesucht, das alte
wundersame Gebäude in Augenschein nehmen zu dürfen. Doch dazu ist die
Bewilligung des Herrn Direktor Kleemann notwendig, der den Mitgliedern des
Theaters und mir besonders nicht gewogen scheint. Wie läßt sich das einleiten?

Ein Glück noch, daß ich das französische dictionnaire de poche von Herrn Müller
ausgeliehen, ehe er mit meiner Frau Stiefmutter davongelaufen war. Deine
Briefchen machen mir's unentbehrlich.

– Sie an Ihn. Ich habe gestern beim déjeuner die veléité kund gethan, Schloß
Kauzburg zu durchwandeln bis in seine tiefsten und höchsten Winkel. Der alte
Kastellan erhielt sogleich Befehl, mich zu geleiten, obgleich mein Wunsch
bizarre et tant soit peu romanesque gescholten ward! Ist das ein weites
Gefilde! Man könnte sich égariren. Tant mieux pour nous! Da giebt's im dritten
Stockwerk einen Bildersaal und eine Rüstkammer ... große, breite, tiefe
wurmstichige fanteuils, dicke Stickereien darauf, Wappen von Motten zernagt;
verblichene Porträts mit perruques à cheveux longs et à trois marteaux. Eine
schmale Schneckenstiege führt vom Ausgange meines Korridors dort hinauf. Ich
lege die Zeichnung der localité mit unsicherer Bleifeder entworfen bei. Danach
regele dein itinéraire. Morgen Abend après le spectacle et après le souper
steige ich hinauf pour faire visite à mes ancêtres. Sie werden ihre Allonges
schütteln, werden zürnen, mich im Arme eines comédien zu erblicken. Sie werden
drohen, sich ärgern ... tant pis pour eux!

*   *   *

Es ist uns kein Bericht zugekommen, ob reichsfreiherrlich Tauern-Kauzburgische
Ahnenbilder die nächtlichen Zusammenkünfte des exaltierten Paares durch irgend
einen Spukversuch gemißbilligt haben. Soviel steht fest, daß seine Wirkung fehl
schlug, wofern er stattgefunden hätte. Die jungen Leute ließen sich nicht
abschrecken. Und Ludmilla spottete sogar der Fledermäuse, welche des Frühlings
laue Lüfte durchschwärmten, sobald der Morgen zu dämmern begann. Ach, die
kleinen, zierlichen, dennoch schauerlichen Geschöpfe, in ihrer mystischen
Beidlebigkeit von Säugetier und Vogel waren nicht die einzigen Mitwisser! Sie
hätten's ja nicht ausgeplaudert, hätten's den Menschen nicht verraten. Denn was
sie sich untereinander mit geheimnisvollem, aber harmlosem Zwitschern in die
spitzigen Ohren raunten, das blieb unter ihnen. Jene anderen beidlebigen
Geschöpfe jedoch, halb Engel, halb Tiere, Menschen genannt, jene großen
Fledermäuse unserer eben in Morgen- und Abenddämmerungen zweifelhaft erhellten
Erdennacht, die so gern von Flügeln fabeln, von hehrem Schwunge, die sich aber
nie über den Boden erheben können, weil ihnen sogar des Mäusleins unvollkommene
Flughaut mangelt ... sie ließen es nicht fehlen an boshaften Auslegungen, an
verdammenden Urteilen. Niemand zweifelte, daß des Barons Tochter, um den
beliebten Schauspieler zu schmücken, sich ihres eigenen jungfräulichen Kranzes
entäußerte und ihm diesen ins volle Lockenhaar geflochten habe. Alle wußten
mehr Übles zu sagen von Wulf und dem Schloßfräulein, als die Fledermäuse im
hundertjährigen Gemäuer jemals gesehen. Alle, alle in Kauzburg! – nur der Baron
nicht; denn dieser hatte nicht den leisesten Verdacht. Wer würde auch gewagt
haben, sich nur mit einer Andeutung zu nahen? Die einzige, die es vermochte,
schwieg absichtlich. Ein Wink von ihr hätte ja genügt, im Keime zu ersticken,
was erst aus vollster Blüte zur ausgebildeten Frucht gereift sein mußte, bevor
sie das erforderliche Gift daraus Pressen konnte. Und daß die Blüte noch nicht
eingetreten, daß die nächtlichen Zusammenkünfte noch unschuldige geblieben, sie
las es deutlich in der Jungfrau heiterem Antlitz, in welchem bis jetzt noch
schwärmerisches, überirdisches Glück geschrieben stand. Gottliebe ist eine
aufmerksame, eine erfahrene Leserin. Sie täuscht sich nicht. Sie kennt ihre
Leute.

Und deshalb vermeidet sie auch, sich ihnen einverstanden zu zeigen.
Angelegentlicher denn je um den Baron bemüht, scheint sie für sonst gar nichts
mehr Sinn zu haben. Und Vater Bäcker muß seiner einst so thätigen Demoiselle
Intendantin etwaige Bestimmungen und Eingriffe in die Bühnenführung förmlich
abbetteln. Das hat sich mächtig geändert, sagt er dann jedesmal und ist keine
Minute in Zweifel, daß nur sein Sohn diese Änderung verschulde. Er nimmt der
Schönen jetzt eingetretene, ungeheuchelte Gleichgültigkeit gegen die
Theaterangelegenheiten für den versteckten Groll einer Aufgegebenen,
Zurückgesetzten; er wähnt, sie zürne dem Treulosen, Undankbaren und mit ihm der
ganzen Unternehmung, in welcher sie doch gleichsam gelebt und gewebt hatte; er
nährt ernstliche Besorgnisse, seine ganze Kauzburger Existenz sei gefährdet; er
nimmt sich vor, dem »kaum flügge gewordenen Mosjeh Gelbschnabel die Flügel zu
stutzen.«

Es war ein lieblicher Maitag. Wulf hatte soeben den Mittagstisch seiner
Wirtsleute verlassen, bei denen er nicht mehr so lange zu weilen pflegte, wie
er früher gern gethan, weil er vermeiden wollte, daß ihre Gespräche den
kitzlichen Mittelpunkt seines gegenwärtigen Daseins berührten. Wenn sie ihn
früher geneckt wegen der besonderen Gunst, welche Demoiselle ihm angedeihen
lasse, so hatte er dazu gelächelt oder durch ausweichende Scherze geantwortet.
Zu Scherzen aber schien ihm der tiefe, den ganzen Menschen beherrschende Ernst
des jetzigen Verhältnisses nicht angemessen. Die wackeren alten Leute hörten
nicht auf, ihn zu lieben, als ob er ihr Sohn wäre; gleichwohl jedoch, oder
vielmehr gerade deshalb sahen sie ihn bedenklich an, wie sie einen Menschen
betrachtet haben würden, der hoch auf schlüpfrig-schmalem Felsensteige am Rande
eines entsetzlichen Abgrundes klettert und sich Von den drohenden Gefahren
nicht abschrecken lassen will. Damit begnügten sie sich. Der sie erfüllenden
Angst Worte zu geben, fehlte es ihnen an Selbstvertrauen. Seine theatralische
Wirksamkeit (und sie versäumten nie, ihn spielen zu sehen) flößte ihnen
aufrichtige Hochachtung ein. Sie übertrugen, wie das empfänglichen, doch
ungebildeten Leuten öfters geschieht, die tönenden Phrasen und gewaltigen
Gedanken, deren Dolmetscher die Bühne ihn werden ließ, mehr oder weniger auf
seine Person. Hatte er einen vornehmen Jüngling, einen Ritter, vielleicht gar
einen Fürsten gegeben, so hielten sie ihn selbst vierundzwanzig Stunden lang
für einen solchen und verbeugten sich geziemend vor seiner Größe und Hoheit.

Wie gesagt: es war ein lieblicher Maitag. Wulf saß am offenen Fensterchen. Vom
kleinen Garten herein drang der Bienen Gesumm, der Vögel Gesang, der jungen
saftgrünen Blätter Gesäusel. Er hielt eine Rolle in der Hand, überschrieben: »
Eduard Montrose, ein Original-Trauerspiel in Prosa und in fünf Akten vom Herrn
Hauptmann O.F. Diericke. – Lord Ed. Montrose = Herr Bäcker jun.« Weiter als bis
zum Titelblatte schien er noch nicht gekommen zu sein, da der Schlaf ihn
übermannte. Und das war kein flüchtiges, leicht abzuschüttelndes
Mittagsschläfchen, aus welchem der Schlummernde den Mai im Garten summen,
singen und säuseln hört; es war ein fester, gründlicher, unentbehrlicher
Schlaf, der, Nacht für Nacht um seine guten Rechte betrogen, endlich das
Versäumte nachholen will und sein Opfer niederwirft, wo er es findet, wo er
dessen habhaft werden kann, sei es am offenen Fenster, auf hölzernem hartem
Stuhle, bei hellem Tage und im Begriffe, eine soeben empfangene Rolle
vorzunehmen.

Vater Bäcker trat leise ein und betrachtete lange den blühenden Schläfer. Ging
etwa ein Argwohn durch des Komödienmeisters (so nannten ihn die Kauzburger)
Kopf, jenem ähnlich, welchen der Baron neulich, Wulfs Abkunft betreffend,
angedeutet? O nein, das ist kein Argwohn mehr, das ist Gewißheit! Er prüft Zug
für Zug des traumseligen Angesichts und wiederholte mehrmals: Da erkennt man
die Mutter ... doch leider auch den Vater! Er seufzte, laut genug, ein
gewöhnliches Schlummerstündchen zu stören. Wulf regte sich nicht. Bäcker fuhr
zu sprechen fort, redete sich in einen förmlichen Bühnenmonolog hinein, der
andern ehrlichen Leuten in den Mund gelegt, für Unnatur gelten könnte, der dem
alten routinierten Schauspieler geläufig alles zusammenfaßte, was von Wohl-
oder Übelwollen für diesen jungen Menschen in ihm auf- und niederwogte. Die
schroffsten Übergänge aus zärtlicher Wehmut und Rührung zu heftigem Zorne
folgten sich in raschem Wechsel, und endlich trat die Aktion ein. Er griff nach
der im Schlaf noch festgehaltenen Rolle, schlug Eduard Montroses Part dem Wulf
Bäcker tüchtig um die Ohren und wetterte mit allem Kraftaufwande, den er irgend
an seine Helden-Intriguants zu setzen pflegte, die aus unterschiedlichen
unbestimmten Reminiscenzen kühn gebildete Anrede los: »Donner und Doria, will
denn das Mondkalb schlafen bis zum jüngsten Tage?«

Das traf. Mit noch eingekniffenen Augenlidern flog der Sohn vom Stuhle empor,
packte wütend den Vater an der Gurgel und donnerte ihm zu: »wage nicht ihr zu
nahm, es wäre dein Tod!«

Bäcker stellte dem unerwarteten Angriff so viel Kraft entgegen, als ihm gerade
zu Gebote stand; ja er behielt Fassung genug zu erwidern: »diesmal ist's nicht
der versoffene Maler, es ist dein Direktor!« Wulf kam zu sich, blinzelte ihn
schlaftrunken an, ließ ihn frei und stammelte: »Ah, der Vater.«

»Ja, mein Herr, der Vater, der endlich einmal abzurechnen kommt. Ermuntere
dich, raffe deine fünf Sinne zusammen und merke auf. Wir haben eine sehr
ernsthafte Verhandlung vor. Es geht auf ›Sein oder Nichtsein‹ hinaus, wie
Brockmann im Hamlet so unnachahmlich das berühmte Selbstgespräch begann.«

»Geben wir den Hamlet?« fragte Wulf.

»Ermuntere dich!« wiederholte Bäcker. »Höre, was du hören sollst, begreife den
Inhalt meiner Warnungen, sonst dürften wir bald in der Lage sein, weder den
Hamlet, noch die Liebe auf dem Lande in Kauzburg mehr zu spielen. Verstehst du?
Spürst du, wo ich hinaus will? He? Bist du bei Wege? Aha, jetzt reißt er die
Augen auf. Guten Morgen, wünsche wohl geschlafen zu haben! Na nu kann's
losjehn, sagen sie in der Mark. – Du warst, ohne Komplimente, ein ruppiger
Junge, da wir hier eintrafen. Einiges Talent und viel Glück haben dich in
kurzer, ich fürchte allzu kurzer Frist zu einem beliebten Akteur erhoben. Gut!
Ich freue mich daran, weiß dich zu schätzen und erkenne gern, was wir an dir
haben. Deine Liaison mit der Demoiselle, so gefährlich sie für dich und für uns
sein mochte, ließ ich stillschweigend hingehen. Erstens hielt sie dich ab, dich
beim Theater zu verplempern, was für den Anfänger immer, für alle andern fast
immer nachteilig wird, wie auch mein Beispiel zeigt. Zweitens war sie dir bei
den hierorts vorwaltenden eigentümlichen Zuständen nützlich in deinem Berufe.
Ohne die Protektion der Intendantin hätt' ich nicht wagen dürfen, dich gleich
in so wichtigen Partien hinauszuschicken. Drittens endlich schlug ich meine
häufig auftauchenden Befürchtungen mit dem Troste nieder, die kluge Dame werde
schon um ihres eigenen Vorteiles willen nicht weiter gehen, als sie in
Sicherheit gehen dürfe, und nichts wagen, was dir, folglich auch ihr Unheil und
Verderben drohe. Und am Ende aller Enden ist und bleibt sie doch des Barons
Maitresse, du hast sie nicht verführt – au contraire! – Da lauern keine
Gewissensbisse, keine Schlangen unter Blumen. Da kann und darf ein ergrauender
Theaterprinzipal sich anstellen, wie wenn er kurzsichtig wäre. Ich zupfte mich
erinnerungsweise an meiner eigenen Nase und ließ der Geschichte ihren Gang.
Demoiselle ist überdies selbst Komödiantin gewesen, wenn auch unter anderem
Namen. Klimene weiß es durch Müllern, der sie von früher gekannt ... das gehört
nicht hierher; höchstens insofern, als es nachträglich mein Schweigen
rechtfertigt. Wenn sie den Baron mit dir hinterging, so war das immer noch
nichts Außerordentliches; der ehemaligen, jetzt wieder mitmachenden
Schauspielerin gefiel ein junger Kollege ... es blieb gewissermaßen in der
Familie. Basta! Aber jetzt ... Wulf! Wulf! Was muß ich erleben! Eine
reichsunmittelbare Jungfrau, eine bruderlose Baronesse, eine sozusagen
Prinzipessa! Erbin und künftige Herrin von Tauern-Kauzburg samt Zubehör. Ein
schuldloses Kind, jünger denn du, der du kaum trocken hinter den Ohren bist!
Zusammenkünfte bei nachtschlafender Zeit! Rendezvous in Rittersälen und
Schloßkapellen! Und die im Naxos ihrer Schlafstube verlassene Ariadne, die nur
winken darf, damit der undankbare, treulose, unverschämte Theseus aus dem
Labyrinthe reichsfreiherrlicher Korridors ins Kerkerloch geworfen werde, wo
weder Sonne noch Mond hinein scheint? ... wir alle, wie wir gebacken sind,
gleich der ordinärsten Zigeunerbande von Landdragonern per Schub über die
Grenze gebracht ... Wulf, Wulf, du kannst hier am Fenster sitzen und schlafen
wie ein Gerechter, kannst noch eine ruhige Stunde haben, wenn das Richtschwert
an Kleemanns dünnstem Kanzleibindfaden über deinem Strubbelkopfe baumelt?
Sprich, was ist wahr, was ist übertrieben, was ist erlogen an den Gerüchten,
die umherlaufen wie die Wiesel? Um Gottes Barmherzigkeit willen, wie stehst du
zu dem Freifräulein? Wie Weit ist's gediehen? Rede!«

»Aber liebster Vater, was denken Sie von mir und von ihr!!«

»Daß Schießpulver, in die Nähe des Feuers gebracht, sich leicht entzündet; daß
ihr euch und uns in alle Lüfte sprengen werdet, wenn man euch nicht gewaltsam
trennt, wofern es noch Zeit ist; wofern nicht schon ... ist mir doch, als
stünden wir auf einer Mine, und ich röche bereits den brandigen Zündfaden.
Heraus mit der Wahrheit, ich befehle dir's! Wie steht's?«

»Ganz anders, als Sie wähnen, Vater. Sie kränken Ludmillas Edelsinn, Sie
verletzen meine besten Empfindungen, wenn Sie unsere Neigung auch nur im
entferntesten vergleichen wollen mit jener, welche mich Gottlieben verband.
Diese Liebe ist ein Kind der Poesie, der Kunst. Wir finden uns bisweilen, das
will ich nicht leugnen, heimlich zusammen; wir tauschen zärtliche Schwüre; doch
dabei hat es sein Bewenden. Sie freut sich daran, mich reden zu hören; ich
rentiere ihr die schönsten Stellen der Dichterwerke, für welche unsere Truppe
zu schwach ist; ich begeistere mich an ihrer Auffassung, an ihrem Entzücken ...
und nie begehre ich mehr. Wir verleben herrliche, schwärmerische Stunden der
Weihe ...«

»Im Dunkeln? Wie? Wulf, das nimmt ein schlechtes Ende, ein fürchterliches! Ich
will glauben, daß du mich nicht belügst. Aber du belügst dich selbst. Auf die
Länge hält keine poetische Schwärmerei vor bei einer Dame, die sich in der
Baronesse Alter schon so weit vergißt, einem Komödianten nächtliche
Zusammenkünfte zu geben; kann nicht vorhalten bei einem Burschen deines
Kalibers. O, bei dir heißt's wohl recht: Der Apfel fällt nicht weit vom Stamme!
«

»Wie, mein Vater?«

»Na, denke nicht etwa, ich wollte den alten Fanfaron spielen und mich in
frecher Ruhmrednerei mit früheren Ruchlosigkeiten brüsten. Dergleichen würde
sich von mir zu dir schlecht ziemen. Nein, dies alte abgebrauchte Sprichwort
entfuhr mir jetzt unversehens, und weil's nun einmal geschah, so mag's für
einen Fingerzeig gelten, daß ich dir nicht länger verschweige, was ich solange
auf dem Herzen behielt; was ich eigentlich mit ins Grab zu nehmen beschlossen
hatte. Vielleicht rettet diese feierliche Stunde dich, die junge Baronin und
nebenbei mich und mein dürftiges Geschäft von bevorstehendem Unglück ...
Vielleicht gehst du in dich, kehrst um, weil es noch Zeit ist. Vernimm und
schaudere! Es kann jetzt wenig über ein Vierteljahrhundert her sein, daß ein
sechzehnjähriger Schauspieler auftauchte, der gleich dir, obwohl um so viel
jünger, wie du heute bist, von seinem ersten Erscheinen an Aussehen machte. Aus
dem böhmischen Städtchen Trautman war er zum Theater gelaufen und hatte im Nu
Namen und Stellung bei besseren Gesellschaften errungen. Ich will sein Talent
nicht unterschätzen, und ich weiß auch, daß, wie Herr Iffland zu sagen
belieben, wo viel Rauch ist, viel Feuer sein muß. Jedoch unser junger Czeche
rauchte mir zu stark, so daß es mich zeitweise in die Augen biß, und ich vor
lauter Rauch kein Feuer mehr sah. Er dampfte ordentlich, wenn er ins Zeug ging,
wie ein unbändiges Pferd. Indessen de gustibus non est disputandum, und er
hatte, gleich gewissen Leuten, die Weiber für sich. So viel darf ich
unparteiisch behaupten, daß sein Äußeres mindestens ebensoviel that, als sein
innerlicher Beruf. Die Journale pflegten von ihm zu schreiben, was ihm
vielleicht fehle, das wende sich gerade zu seinem Vorteile, und wenn er um eine
Faust oder um zwei (so heißt's ja bei Rossen?) zu klein sei für heroische
Rollen, gereiche solcher Mangel den Liebhaberpartien erst recht zum offenbaren
Gewinne. Nun, das muß man ihm lassen, aus letzteren verstand er etwas zu
machen; auf der Scene, hinter den Coulissen, in Bürgerhäusern wie in Palästen
... überall. Nebenbei wurde er der tollste Pharospieler, und wie alle solche
Wüstlinge wälzte er sich abwechselnd im Golde oder darbte in tiefsten Schulden,
wo dann zuletzt der primo amoroso aushelfen mußte. Da traf er denn aus
Petersburg, wohin sein stürmisches Gebaren ihn verschlagen, in Deutschland ein,
vor etwa einundzwanzig Jahren, und in seiner Begleitung befand sich eine
hübsche, bescheidene Frau, eine vortreffliche Aktrice, die seinetwegen die
Ihrigen verlassen, sich ihm auf Treu und Glauben ergeben hatte. In einer der
größeren Städte des Nordens machten sie Halt, schlossen ein Engagement ab, und
kaum saß der Aar im Taubenschlage, als er sich ohne Zögern eine frische Beute
aussuchte ... die Weißeste, reinste, wohlberufenste von all' den girrenden
Tauben, um ihr seine Krallen ins zitternde Herz einzuschlagen. Madame Litter,
so hieß die nun Vernachlässigte, nahm das nicht leicht. Sie hatte sich ihm
hingegeben im thörichten Wahne, daß er sie nicht verlassen, daß er die
ungeheuren Opfer, die sie ihm gebracht, nicht mit Untreue vergelten werde. Nun
sah sie sich doch verstoßen. Sie faßte den Entschluß, ihr von Reue und
Verzweiflung zerstörtes Leben zu enden. Es wurde das Trauerspiel ›Elfriede‹
aufgeführt, welches Herr Bertuch fürs deutsche Theater bearbeitet hat. Der
falsche Held lag als Scheinleiche auf der Bahre. Die Litter, als die wahre
Heldin, wollte sich zur wirklichen Leiche machen; wollte tot neben dem Verräter
liegen. Nicht einen Theaterdolch – ein spitzes Messer stieß sie in ihre kranke
Brust, der Blutstrahl schoß aus der Wunde, die Unglückliche stürzte zusammen,
die Gardine sank, der Mörder erhob sich von der Bahre; das Schauspiel war aus,
man trug die Ohnmächtige ins Hospital ... die Ärzte retteten sie! Und sie ... o
Weiber, Weiber! sie versöhnte sich mit dem Unbarmherzigen, ließ sich noch
einmal betrügen und vertraute seinen Schwüren, daß er ihr gen Kurland folgen
werde, wohin sie sich nach ihrer Genesung begab. Natürlich: sie konnte nach
solchem furchtbarem Auftritte nicht mehr am Orte bleiben, und mau entließ sie
gern. Er gelobte nachzureisen, sobald sein Engagement abgelaufen. Und abermals
brach er ihr sein Wort. Wie hätte er scheiden können, bevor diejenige erobert
war, um derentwillen er die leichtgläubige Litter verstoßen? Nein, erst sollte
auch dies Opfer fallen! Doch darin hatte er sich verrechnet: die zarte sanfte
Frisch ergab sich nicht so willig, hielt fester auf ihre Tugend, denn manche
vornehme Dame in der Stadt. Gar nun, nachdem die blutige Scene geschehen,
grauste ihr vor ihm. Sie äußerte oft: jene unauslöschlichen Blutflecke im
Podium wären ihr Schutz! wenn ihre Stärke sie verlassen wolle, richte sie nur
den Blick darauf. Das hätte sie nicht eingestehen dürfen. Der verhängnisvolle
Platz wurde anders gedielt; auf den neuen Brettern sah man keine Blutflecke
mehr. Die gute Seele allabendlich nach Dichters Vorschrift in seinen Armen ...
sie hatte keine Eltern, keinen Schutz ... was halfen ihr die besten Vorsätze?
Während er auch über sie siegte, schrieb ihm die Litter: wenn er sein Gelübde
nicht erfüllen und sich mit ihr vereinigen wolle, so möge er wenigstens Mitleid
mit ihren Qualen haben und ihr Gift schicken, welches sie sich in Kurland nicht
zu verschaffen wisse; ohne ihn wolle sie nicht leben! ... Als die Nachricht,
sie habe sich vergiftet, in Deutschland verbreitet wurde, flüsterte man sich
zu, der Brief, welcher das tödliche Pulver enthielt, sei auf ihrem Nachttische
gefunden worden und sei von seiner Handschrift gewesen ... Wer konnte das genau
ergründen? Möglich, daß es verleumderische Erfindung war! Wenigstens hinderte
es nicht, daß der Beschuldigte späterhin neben den Sternen erster Größe auf der
Berliner Bühne glänzte. Unglaublich – aber wahr! Seit etlichen Jahren hat er
dem Schauspiel gänzlich entsagt und lebt dem anderen Spiele, dem Kartenspiele,
als Bankhalter in Bädern und auf großen Märkten. Die Frisch, obgleich ein Pfand
ihrer unseligen Verirrung unterm Herzen, hatte sich entschieden von ihm
losgesagt bei der ersten Kunde vom jammervollen Ende ihrer vormaligen Rivalin;
ja, sie hatte ihm vor vielen Zeugen Verachtung und Haß ins Antlitz geworfen,
seine goldenen Anerbietungen mit stolzem Abscheu zurückgewiesen und sich zu
einer andern Truppe begeben. Dort lernte sie einen Mann kennen, der weder des
Tschech... des Tschechen Berühmtheit, noch dessen Schönheit, noch dessen
Unwiderstehlichkeit besaß, einen Mann ohne Ansprüche, einen redlichen Mann,
darf ich ihn nennen. Der warb um sie. Ehe sie einwilligte, legte sie
aufrichtige Bekenntnisse ab über ihre Vergangenheit sowohl, als über das, was
vor Ablauf eines halben Jahres zu erwarten stehe. Der Mann trat nicht zurück.
Er fühlte auch nach diesen Bekenntnissen dieselbe Achtung und Liebe für die
offenherzige, edelgesinnte Person, welche er vorher für sie gehegt. Er führte
sie zum Altar. Sie ward seine Frau und lebte fleißig, anspruchslos, dankbar an
seiner Seite. Der Sohn, den sie gebar, galt für seinen Sohn; die guten
Eigenschaften der Mutter zeigten sich an ihm schon in zarter Jugend. Nach und
nach traten dann allerdings auch väterliche Erbteile hervor. Aus ihrer Ehe
hatten sie keine Kinder; das kam dem Kleinen zu statten. Die Mutter jedoch
erlebte nicht, nach welcher Seite sich's mit ihm neigen würde. Sie starb in den
Armen des Gatten, der sie liebevoll pflegte ... Wulf, diese unglückliche brave
Frau ist deine Mutter gewesen! Um ihretwillen achte auf meine Warnungen! Es
giebt ja schon Elend genug auf Erden, besonders in unserm Stande und leider
auch durch unsern Stand: schlage keinen Lebensweg ein, der darauf ausgeht, dies
Elend noch zu vermehren; tritt nicht in die Fußstapfen des harten Egoisten, der
seine schönen Gaben mißbrauchte, der viele Herzen brach ... seinen Namen sollst
du nicht erfahren, wenigstens durch meinen Mund nicht. Lerne dich beherrschen
und beginne die schwere Lehre gleich damit, daß du dieser excentrischen
Baronesse und ihren thörichten Lockungen entsagst. Ich darf jetzt nicht mehr
als Vater zu dir sprechen, nachdem du weißt, daß ich es nicht bin. Aber an
deine Mutter darf ich dich gemahnen; in ihrem Namen bitte ich dich, in ihrer
Seele, dazu hab' ich das Recht erworben. Es ist die erste Bitte einer Mutter,
deren letzter Lebenshauch Segen für dich erflehte. Du wirst sie erfüllen!«

Gesenkten Hauptes stand Wulf vor dem Manne, den er für seinen Vater gehalten,
der ihm aber als solcher niemals so ehrwürdig erschienen war, wie in dieser
Stunde der Lossagung. Nicht allein die Gewalt dessen, was er vernommen, drückte
ihn nieder; mehr noch die Art und Weise, wie Bäcker zu ihm geredet. Sie waren
daran gewöhnt, »den Direktor« auch bei ernsten Anlässen, auch wenn er schalt
und tadelte, in der ihm eigentümlichen pedantisch-humoristischen Manier
sprechen zu hören, die trotz aller Bestrebungen nach amtlicher Würde immer ans
Komische streifte; weshalb sich auch eigentlich niemand recht vor ihm
fürchtete. Heute war derselbe Mann bei der Sache geblieben; in schlichten
ergreifenden Worten hatte er, ohne abzuspringen, das düstere Geheimnis
enthüllt, das über Wulfs Herkunft schwebte. Wie tief mußte er selbst davon
ergriffen, wie teuer mußte ihm doch der Sohn seiner längst verstorbenen ersten
Frau sein!

Das durchdachte Wulf; deshalb blieb er innig gerührt ohne Erwiderung stehen,
wie der tiefgebeugte Sünder vor einem gestrengen Beichtiger. Und Papa Bäcker
empfand neben allen traurigen Erinnerungen, neben allen bedrückenden Sorgen für
Gegenwart und Zukunft doch eine nicht wegzuleugnende Befriedigung. Er
betrachtete sein Werk mit Wohlgefallen. »Ich hoffe,« murmelte er, »ich hoffe,
es ist mir gelungen.«

»Ja,« rief der Gedemütigte, »ja, Vater Bäcker, ich will gehorchen! Ich will
jetzt gleich an Baronesse Ludmilla schreiben; ihr gestehen ...«

»Halt inne! Es ist jemand an der Thür!«

Schon öffnete sie sich und ein Schloßlakai rief barsch ins Zimmer hinein:
Schauspieler Bäcker der Sohn soll sogleich zu Demoiselle Gottliebe kommen, aber
ohne Aufschub! Sie will ihn sprechen, ehe sie sich zur Tafel ankleiden laßt!«

Und die Thür fiel wieder ins Schloß.

»Was heißt das?« fragte Wulf erschreckt; »was hat dieser sonderbare Ruf zu
bedeuten?«

»Was es bedeutet, mein Junge? Was eine offizielle, durch einen Livreelümmel bei
lichtem Tage entsendete Botschaft, unter diesen Umständen ein förmlicher
Befehl, bedeutet? Ich dächte, das wäre leicht zu erraten. Es bedeutet, daß ich
sträflicherweise eine Woche vertrödelt, daß ich den richtigen Zeitpunkt
versäumt habe, daß der Blitz einschlug, daß alles vorbei ist, daß der
Reichsbaron die Intendantin beauftragt hat, dir den. Abschied zu erteilen, daß
wir mit Mann und Maus zum Teufel gejagt werden; weiter nichts! Nun hätten wir
ja Gewißheit, und nun ist's auch recht. Gehe, gehe, zögere nicht! Aber lasse
dir auch nicht zu viel thun, hörst du! Schone die arme Baronesse, gestehe nicht
ein Iota zu, leugne bis aufs kleinste, was sie kompromittieren könnte. Der
hochtrabenden Potiphar ... o, weshalb bist du nicht Joseph geblieben ... der
trumpfe tüchtig auf, geige ihr die Wahrheit; gieb ihr als Drohung zu verstehen,
du seiest nicht abgeneigt, dem Baron zu eröffnen ... fi donc, nein, das wäre
gemein! Nichts davon! Sonst aber thu' ihr jegliche Grobheit an, so dir zu
Gebote steht und sich in Kürze leisten läßt. Sodann jedoch kehre schnell zu mir
zurück und bringe mir Entscheidung. Ich erwarte dich hier. Fort, fort, ich
werde dir keine Vorwürfe machen, im Gegenteil: wir teilen Not und Glück
miteinander! Du bleibst mein Sohn! – So, nimm noch ein reines Taschentuch, man
kann nicht wissen. – So! Courage!« –

Wir haben keinen Grund, dem Prinzipal der Kauzburger Hoftheatertruppe
nachzusagen, daß er sich verzweifelnder Mutlosigkeit hingegeben, als er in
seines Stiefsohnes Stübchen allein blieb. Durchaus nicht. Er ging wie in seinen
heitersten Momenten schwebenden Schrittes auf und ab, machte die kühnsten
Schwenkungen im engen Räume, schlug mitunter ein Schnippchen, trat ans Fenster,
pfiff den Sängern im Grünen nach und ließ allerlei muntere Sprüchlein ertönen,
als: »Herrenhuld, Frauengunst, eitel Wind und Schaum! – Hol's der Henker, die
Welt ist groß! – Jugend hat nicht Tugend! – Sind allzumal Sünder und mangeln –
Adieu Kauzburg! – Die zweite Gratifikation geht in die Brüche! – Reisende
Komödianten, Bettelvolk! – Jetzt hat sie ihn im Gebete. Wehre dich, Wulfchen,
wehre dich deiner Haut! – Stolzer Patron, der Reichsbaron! – Hat nichts voraus
gegen Unsereinen; trägt doch auch seinen Kopfschmuck! – Komödianten überall! –
Heute Abend eingepackt, die Nacht durch gearbeitet, morgen unterwegs! – Klimene
wird schreien wollen, darf nicht mehr mucksen. – Das ist das Beste, was ich von
Kauzburg mitnehme – Wulf nicht zu vergessen. Zwei Gewinne! Darf aber nicht bei
meiner Schmiere versauern, der Junge; dem winkt ein höher' Ziel! – Will an
seine selige Mutter denken, nicht an mich!«

So trieb's Papa Bäcker ein langes Weilchen. Die peinlichste Furcht hatte
gefaßter Entsagung, thatbereiter Entschlossenheit Raum gegeben.

Wir ängstigen uns hienieden vor mancherlei, was uns geradehin unerträglich
dünkt, und wenn's dann kommt, ertragen wir's doch, helfen uns dabei so gut und
schlecht wir können, und ist's durchgemacht, schöpfen wir Atem: Sieh, sieh, das
wäre denn auch überstanden!

Unser Komödiantenmeister eilte sogar mit seiner Phantasie der Zeit voran und
entwarf sich bereits einen Reiseplan. Denn vor der Besorgnis, der Baron wolle
das Gericht einschreiten und Vater wie Sohn festnehmen lassen, hatte ihn des
Lakaien Entsendung erlöst; wo Weibern die Verhandlungen übertragen werden,
folgerte er, da gilt es durch sanftere. Mittel den Bruch herbeizuführen und
jeglich' Aufsehen zu vermeiden! Dennoch übermannte ihn fast wieder seine schon
beseitigte Angst, als er Wulfs Tritte vernahm, und dieser höchst aufgeregt ins
Zimmer platzte.

»Also?« rief er dem Kommenden entgegen.

»Nur eine Minute Geduld, Vater, daß ich mich ein wenig erhole! Ich bin zu rasch
gelaufen, die Luft geht mir aus! Ich habe viel zu erzählen.«

»Nur eins: müssen wir heute schon packen?«

»Heute Abend ist Probe, so viel ich weiß; und morgen spielen wir: ›Das Blatt
hat sich gewendet!‹«

»So steht's auf der Austeilung; doch ich denke ...«

»Das Blatt hat sich gewendet! Einen passenderen Titel hätte kein Mensch für die
morgende Vorstellung aussinnen können!«

»Wir spielen wirklich noch einmal hier?«

»Noch zwanzig-, dreißigmal! Setzen Sie sich, Vater ... aufs Bett, wenn Sie
wollen so gütig sein; die Stühle sind steinhart. Und nun geben Sie hübsch
Achtung, ich werde getreuen Bericht erstatten. – Noch voll von den Eindrücken,
die Ihre Mitteilungen mir gemacht, betrat ich das freiherrliche Schloß mit der
festen Überzeugung, diesen alten Mauern für immer Valet zu sagen, sobald ich
ihnen heute den Rücken kehrte. Demoiselle empfing mich nicht bei sich. Der
Kammerdiener, ungleich zuvorkommender als neulich, wies mich in das
Empfangszimmer des Barons, forderte mich auf, einstweilen Platz zu nehmen, und
äußerte mit übertriebener, fast erzwungener Freundlichkeit: Demoiselle werde
nicht lange säumen. So hatt' ich's nicht erwartet; ich fing an schwindlich zu
werden. Nebenan glaubte ich des Barons Tritt zu vernehmen; auch seine Stimme
hörte ich einigemal wie aus einem entfernten Gemach herüber; dazwischen war
mir's, als redete Gottliebe. Die Töne hoben und senkten sich, wie wenn ihrer
Zwei verschiedener Meinung sind und sich gegenseitig überzeugen wollen.
Deutlich artikulierte Worte drangen nicht bis zu mir. Daß diese Unterredung
mich betraf, ließ sich vermuten. Einigemal packte mich die Ungeduld, daß ich
nur ohne weiteres mich hineinmischen und meinen Senf dazu geben könnte!«

»Ich will doch nicht hoffen ...«

»Nein, Vater, ich beherrschte mich. Aber es waren keine angenehmen zehn
Minuten! Solange hat's gedauert; ich hab's an dem uralten Uhrkasten, der da vor
mir stand, Sekunde für Sekunde abgezählt.«

»Das ist ein probates Mittel, die Ungeduld zu zügeln!«

»Auch meine Ansicht, deshalb zählte ich. Auf den Punkt zehn Minuten ... und
Demoiselle rückte an. Die Thürflügel, durch welche sie aus des Barons Gefilde
kam, ließ sie sperrangelweit hinter sich aufstehen, woraus ich entnahm, daß er
uns hören wollte. Das Herz schlug mir wohl heftig gegen die Rippen, zuletzt
aber doch nicht heftiger, als an dem Abende, wo ich zum erstenmal in Johanna
von Montfaucon spielte, und das Stichwort gebracht wurde zu meinem ersten
Auftritt. Was sie mit mir beginnen, dachte ich, ist mir gleichgültig; und die
üblen Rückwirkungen auf Vater Bäcker kann ich ja verhindern, wenn ich
eingestehe, daß ich nicht sein Sohn bin, und daß sie keine Ursache haben, ihn
mit mir leiden zulassen. Dieser Gedanke that mir wohl, und nun hielt ich mich
aufs ärgste gefaßt. Die Mühe hätt' ich sparen können; davon überzeugten mich
gleich Gottliebes erste Worte, so süß wie purer Honig. Der Baron hat sich
höchst vorteilhaft über mich ausgesprochen; er hat erklärt, daß ich ihm an
seiner Tafel noch besser gefiel, als auf seinem Theater; es sei nicht anders
möglich, ich müsse vornehmer Abkunft sein, sonst würde ich mich nicht so gut in
alles schicken. Schon lange habe er danach getrachtet, sich einen vertrauten
Privatsekretär heranzubilden, dessen Persönlichkeit ihm so zusage, daß er ihn
gern um sich leiden möchte, und nur, weil er keine solche gefunden, sei es
unterblieben. Ich wäre nun gerade der Mensch, den er verlange, und er denke
mich in seinen Dienst zu nehmen. Weil es aber für ihn unpassend wäre, sich
einer Weigerung meinerseits zu exponieren, müßte ich das Gesuch an ihn stellen;
und mich dazu aufzumuntern habe sie, Demoiselle Gottliebe, unternommen. Ich
solle erwägen, daß es doch ganz anders stehe um einen reichsfreiherrlichen
Sekretär und Gesellschaft wie um einen reisenden Schauspieler; ein ähnliches
Glück dürfte mir nicht, zum zweitenmal in die Hände laufen; ich hätte dem sonst
so unzugänglichen Herrn einen förmlichen Zauber angethan, es erwarte mich eine
beneidenswerte Stellung, und es wurden (hier flüsterte sie kaum hörbar) auch
gewisse andere Personen diese Veränderung meines Geschickes mit Freuden
begrüßen!«

»Junge, du extemporierst, du phantasierst, du machst dir einen Spaß mit mir!«

»Das nämliche dacht' ich von der Demoiselle. Aber nicht im entferntesten. Sie
extemporierte keine Silbe; sie rentierte nur, was in ihrer Rolle stand, die
geflüsterte Stelle ausgenommen. Wie hätte sie sonst die Thür offen stehen
lassen, damit er höre?«

»Richtig! Und du, griffst du mit beiden Händen zu? Riefst du: Ja, ja, ja!«

»Nein, nein, nein! Das war die erste Regung. Niemals, um keinen Preis, nicht
für den Besitz von Tauern und Kauzburg und noch hundert Baronieen entsage ich
dem Theater! Diese Erklärung saß mir schon auf der Zunge ... da schoß mir
plötzlich durch den Sinn, ob nicht vielleicht Ludmilla hinter dem unerwarteten
Antrag stecke? Ob sie nicht den Vater darauf gebracht habe? Zugleich bedachte
ich, welche Vorteile für uns und zunächst für meinen Papa Bäcker aus einer
Verzögerung dieser Angelegenheit erwachsen könnten! Und daß ich doch in keinem
Falle nein sagen dürfe, bevor ich mit Ludmilla darüber geredet! Ich zeigte mich
also, was ich denn auch wirklich war, überrascht, beschämt, gerührt ... dankbar
für des Barons Gnade, ersuchte die Vermittlerin mit tiefster Unterwürfigkeit,
als ob wir uns niemals näher gekannt hätten, diese meine beschämte Dankbarkeit
und überraschte Rührung bestens zu rapportieren, mir jedoch zugleich einige
Tage Bedenkzeit auszubitten, da ich doch notwendigerweise mit mir selbst,
vorzüglich mit meinem Vater zu Rate gehen müsse, ehe ich einen die ganze
Lebensrichtung umlenkenden Schritt wagte. Was müßten, setzte ich hinzu, der
gnädige Herr von mir halten, wenn ich, der ich mit Leib und Seele Schauspieler
war, ohne jegliche Überlegung der Kunst entsagte, für die ich zu leben und zu
sterben gedacht? Müßte er nicht irre an mir werden und mir das Verträum
entziehen, worauf ich stolz hin? – Ich war noch im besten Zuge, da stand er
neben mir. ›Sehen Sie, Demoiselle,‹ sprach er, ›daß ich mich in ihm nicht
täuschte. Er ist eben so gut als klug, eben so besonnen als feurig. O ich bin
ein Menschenkenner, meine Physiognomik trügt nicht. Ja, mein Bursche, gehe mit
deinem Alten und mit dir selbst zu Rate; durchdenke die Sache; und wenn ihr
einig seid untereinander, dann komme und melde dich.‹ Hierauf zog er sich
zurück, Demoiselle verabschiedete mich, maschinenmäßig trugen mich die Füße von
bannen, der Kopf brummte mir, die Lakaien draußen machten tiefe Bücklinge,
Ludmillas Kammerjungfer strich im Schloßhofe umher, nach wohlbekannter
Hillerscher Melodie singend: ›Elf Uhr im Rittersaale, das linke Bein entzwei!‹
... und hier bin ich!«

»Und gedenkst elf Uhr im Rittersaale ...!«

»Die letzte heimliche Besprechung mit der Baronesse zu haben. Die letzte,
Vater! Ich werde ihr nicht verhehlen, was heute zwischen Ihnen und mir
vorgefallen ist. Ich werde ihr die Gefahren ausmalen ...«

»Male, was du willst, nur sei kein solcher Pinsel, ihr zu entdecken, was ich
dir entdeckt habe! Woher sollten dir Gehorsam und Respekt kommen vor einem
Vater, der nicht dein Vater ist? Wirst du vor meinem Fluche zittern, nachdem du
berechtigt bist; dich nicht mehr für mein Fleisch und Blut zu halten? Davon
darf die Baronesse nichts ahnen. Sie muß begreiflich finden, daß dir meine
Befehle mehr gelten, denn ihre Wünsche. ›Ich habe dir kraft väterlicher
Autorität untersagt‹ und so weiter. Daran halte fest, sonst windest du dich
nicht los von ihr! Was die Absichten des erlauchten Herrn betrifft ... zögere,
zögere, stelle dich unschlüssig, ohne ihn wild zu machen, setze Zweifel in
deine Fähigkeiten, schütze die Unkenntnis der französischen Sprache vor. Und
was dich und deine unglückliche Passion betrifft, suche sie zu ersticken durch
verdoppelten Fleiß; wirf dich mit aller Macht aufs Rollenlernen, aufs
Komödiespielen; nenne mir Stücke, worin du gern auftreten möchtest; wähle dir
Partien darin nach Belieben aus; greife nach Tyrannen oder Märtyrern, nach
Intriguants oder Liebhabern, nach Helden oder Hanswürsten, meinetwegen gieb
Väter, Mütter, Kinder, Greise, singe in der Oper, hüpfe im Ballett, mache, was
dir beliebt; ... nur vergiß deine Passion auf die Baronesse, vergiß den
Ahnensaal, vergiß die verfluchte ...«

»Vergessen? Dafür kann ich nicht gut sagen. Aufgeben – das gelob' ich!«

»Hand darauf?«

»Hand und Wort!«

»Bravo! Nimm dich heut' Abend zusammen. Laß dich nicht irre machen, nicht vom
Augenblicke fortreißen, gedenke meiner Enthüllungen, habe Verstand für Zwei,
bewahre möglichst eine gemessene Zurückhaltung, und wenn sich's thun läßt, so
führe die Entrevue dermaßen, daß ihr verstimmt auseinander geht, daß sie dich
einen kalten Frosch nennt, daß sie sich ernstlich beleidigt wähnt, daß sie an
deiner Liebe zweifelt. Könntest du's gar so weit bringen, in offenen Disput zu
geraten, dir die Thür weisen, dich mit Schimpf und Schande fortjagen zu lassen
...«

»Vater, Sie beurteilen Baronesse Ludmilla ganz falsch. All' diese Künste sind
unnötig. Wozu Komödie spielen außerhalb der Bühne? Ein Wort genügt bei ihr,
sobald es das richtige ist. Und dieses zu finden, darf ich mir zutrauen, eben
weil ich sie kenne.«

»Wie heißt dieses Wort, wenn ich fragen darf?«

» Meine Ehre – die verlangt, daß ich mich des Vertrauens nicht unwürdig mache,
welches ihr Vater so unerwartet in mich setzt.«

»Ah, gehorsamer Diener!« sagte Bäcker und blieb unschlüssig, gleichsam
verblüfft ein Weilchen mitten im Zimmer stehen. Dann umarmte er hastig den
Pflegesohn und lief davon, als ob er vermeiden wolle, sich weiter
auszusprechen. Von draußen warf er, in den Garten ums Haus schleichend, noch
einen Blick durchs offene Fensterchen zu Wulf hinein; und da er diesen schon
wieder mit der neuen Rolle beschäftigt sah, rief er aus: um den Jungen darf ich
mir keinen Kummer machen; dem geht sein Beruf über alles! Von dem würde sogar
unser wohlseliger Altmeister Eckhof, bei aller moralischen Strenge, eingestehen
müssen: »der hat die rechte Liebe zum Werke!«

*   *   *

Nur die erste halbe Stunde, die Wulf dem Studium der neuen Rolle widmete, war
durch zerstreuende Gedanken an die Begebenheiten dieses Tages und an die daran
zu knüpfenden Erwartungen der herannahenden Nacht gestört worden. Mit festem
Willen hatte der junge Mann sich bestrebt, seiner Unruhe Meister zu werden, und
nicht vergeblich. Die Macht des Talentes trug ihn bald über das Gewirr seiner
eigenen Schicksale, über die Widersprüche des wirklichen Lebens ins freie
Gebiet selbständiger Wirksamkeit, wo der berufene Schauspieler, wie er des
Dichters Schöpfung in sich aufgenommen, zum zweiten Schöpfer wird, wenn er nach
Außen Versinnlicht, was jener in seinem Innern erzeugte. In dieser poetischen
Wiedergeburt ist die Antwort zu suchen und, irren wir nicht gänzlich, zu finden
auf jede müßige, nur allzu oft gestellte Frage: ob die darstellende Kunst in
Wahrheit Kunst genannt werden dürfe? Ebenso gewiß als die Mehrzahl unserer
Theaterhelden geringe Ansprüche auf den Namen »Künstler« machen darf, ebenso
gewiß gebührt er der kleineren Zahl von Auserwählten. Daß wir Wulf zu diesen
rechnen dürfen, haben wir bereits verständlich genug angedeutet.

Er machte sich im Laufe einiger Stunden den ziemlich voluminösen Part so weit
eigen, daß er ihn, nach seiner technischen Bezeichnung, aus dem Gröbsten
gearbeitet hatte und morgen schon an den feineren Ausputz gehen konnte. Doch
des Menschen geistige Empfänglichkeit bleibt durch mystische Fäden an den
Körper gebunden, und wie es für alles Körperliche eine Grenze giebt, wo die
Ausdauer schwindet und die Ermüdung beginnt, so tritt mit dieser letzteren nach
langwieriger Anstrengung auch der Zeitpunkt ein, wo die über Gebühr angespannte
Geistesthätigkeit erlischt. Dann folgt ein erschlaffendes Gefühl von Ermattung.
Der gesamte Organismus streckt die Waffen. Er vermag nicht mehr zu kämpfen. – –

Der Frühlingsabend dämmerte schon seit einer halben Stunde. Wulfs glänzende
Augen haben sich selbst als Kerzen geleuchtet. Jetzt ist vollkommene Nacht
eingebrochen. Im Gärtchen vor dem Fenster schläft alles. Sogar die Blätter
zittern und flüstern nicht mehr, denn auch der leise Windhauch hat sich zur
Ruhe begeben und schweigt. Wulf läßt sich auf sein Lager sinken. Der fremde
Mensch, der von seinem Ich Besitz genommen, mit welchem er sich verschmolzen,
dessen Leidenschaften er in sich eingesaugt, für den er brüderlich gefühlt,
gelitten, gerungen hatte, solange er in dessen dramatisches Geschick vertieft
an seiner Rolle saß... Dieser Doppelgänger entfernt sich langsam, nimmt
Leidenschaften und Leiden, die ihm der Poet zu tragen gab, und die er auf den
Darsteller übertrug, mit sich fort. Aber dem Zurückbleibenden erblüht daraus
kein Gewinn. Jene fremden Qualen, weil sie sich ihm in reinem Kunstfeuer
verklärten, haben ihn ja beglückt. Sie machen ja nur Platz, damit er sich von
seinen eigenen, ihm angehörigen Schmerzen bedrückt fühle; damit diese Raum
finden, sich auszubreiten in ihm, sich's recht bequem sein zu lassen in einem
Herzen, welches heute schon viele Suche empfand: ihre kleinen scharfgespitzten
Marterwerkzeuge hervorzusuchen und abermals in jeglichen Falten und Tiefen zu
stören, zu bohren, zu verwunden! Ach was muß dieses Menschenherz aushalten, bis
es im Tode bricht! Und was hält es aus, so lange es jung ist! So lange
unverdorbene gesunde Natur über jeden Riß, über jeden blutenden Stich den
heilenden Balsam der Hoffnung streicht; so lange der Vorrat an Balsam
ausreicht! Ist er einmal erschöpft, dann vernarben auch die Wunden nicht mehr,
sie verharrschen kaum, und die kleinste reißt nachblutend weiter und tiefer,
daß endlich aus vielen kleinen die größeste entsteht ... und hernach steht es
still und blutet nicht mehr.

Die eingerostete Turmuhr schlug ihre neun Schläge heiser und dumpf. Noch zwei
Stunden, seufzte unser Freund. Seine alte Hauswirtin fragte durch die
halbgeöffnete Stubenthür herein, ebenso heiser und dumpf wie die Turmuhr, ob
Herr Bäcker nicht etwas zu Nacht essen wolle? Er stellte sich schlafend, die
gute Frau war daran gewöhnt, ihm einen Teller voll Brot und Fleisch
aufzubewahren. Sie weckte ihn nicht und begnügte sich, das kleine Mahl auf die
bewußte Stelle in der Küche zu sehen. »Wenn ihm der Hunger kommt, weiß er ja,
wo er's zu suchen hat!«

Daß ihm kein Hunger kam, werden meine Leser gern glauben. Wer von Viertelstunde
zu Viertelstunde den Schneckengang der sonst wegen ihres unaufhaltsam raschen
Fluges berüchtigten Zeit berechnet, weil ihm die schwere Pflichterfüllung näher
rückt, vor deren Ausübung er sich ängstigt, und die er doch auch schon hinter
sich haben möchte, der liegt auf einer Folterbank, und auf dieser läßt sich
sogar der werkthätigste jugendliche Magen jeden Anspruch vergehen. Arme Sünder
nehmen zwar, wie man hört, bisweilen, vor ihrer Hinrichtung eine leckere
Mahlzeit. Das sind entweder Menschen, bei denen das Tier den Menschen
unterdrückt ... oder sie haben mit dem Leben bereits völlig abgeschlossen und
wollen sich für den Weg zum Tode stärken, damit der matte Leib ihren festen
Willen nicht beuge. Ein Liebender jedoch, der seiner Heißgeliebten darzuthun
gedenkt, daß er ihr entsagen muß, ob er gleich niemals aufhören kann, sie über
alles zu lieben ... der sollte ans Essen denken? Schöne Anreden, eine immer
schöner, wärmer, eindringlicher, überzeugender als die andere, übte er sich
ein, sagte sie fließend ... auch seine Thränen flössen hinein ... sagte sie
fließend her, ohne Anstoß, und verwarf sie sogleich wieder; denn sie blieben
jedesmal weit zurück hinter dem, was er damit sagen wollte. Und endlich sah er
auf seinem Lager voraus, er würde sie nicht zu Ende bringen; Ludmillas Mund,
ihn küssend, würde beredter sein, als der seinige!

Lange Viertelstunden; die Turmuhr ließ sich recht bitten, ehe sie den faulen
Hammer hob. wieder einen matten Schlag auf die Glocke zu thun. Und der Klang
dieses Schlages, wie saumselig und verzagt schlich er über die schweigenden
Gärten hinweg in Wulfs Gemach, an sein Ohr. – Sieben lange Viertelstunden!

Ein Viertel vor Elf sprang der Gefolterte empor und rüstete sich. Von den
sorglich vorbereiteten Anreden war nicht ein Satz ihm treu geblieben, sein
Gedächtnis in Nebel gehüllt. Nur zwei Worte leuchteten zwei Sternen gleich aus
grauer Hülle, und er wiederholte sie unzählige Male: Meine Ehre!

Er war heute der Erste im Saale, was nicht immer der Fall gewesen. Mehrmals
hatten ihn zärtliche Vorwürfe begrüßt, weil er sich verspätet. Mit langen
Schritten durchmaß er den weiten Raum. Seine Tritte hallten von den harten
Quadern nach und von den Stukkaturen der hohen Decke herab, erweckten manches
Echo vor und hinter ihm, daß es war, als gingen verschiedene Menschen hin und
her, die aber vermeiden wollten, sich zu begegnen. Erst wähnte er, daß sei
Ludmilla, die ihn necke. Doch auf seine an sie gerichtete Frage antwortete ihm
nur die letzte Silbe dieser Frage als Echo aus einem Winkel des Saales. Das
wurde zuletzt unheimlich. Und wie nun gar Mitternacht heranzog, und er immer
noch allein blieb, da überfiel ihn ein Grauen vor seinen eigenen Tritten, und
er suchte den mittelalterlichen Lehnsessel auf, der die Liebenden, wenn sie
sich in den Armen lagen, willig in seinen Armen gehalten. Dort wollte er
Ludmilla erwarten, denn daß sie ausbleiben könne, hielt er für unmöglich. Da
knisterte etwas unter dem Druck seiner Hand ... er faßte ein Stück Papier ...
er fühlte das Siegel daran ... es war ein Briefchen... das konnte nur von ihr
herrühren. Sie ist verhindert sich einzufinden, sprach er und entfernte sich so
geschwind, wie seine Bekanntschaft mit den Örtlichkeiten es ihm auch bei
dunkler Nacht gestattete. In seiner Behausung glücklich und unbemerkt
angelangt, las er: »Demoiselle wollte mir mit ihrem air de protection zu
verstehen geben, daß sie um unsere rendezvous wisse. Ich mag dieser personage
keinen Dank schulden. Auch bedürfen wir der Heimlichkeit nicht mehr, da wir uns
von jetzt an officielment sehen werden, wie ich mit Entzücken vernehme. Da
bieten sich tausend Gelegenheiten dar, uns zu finden, ohne Gefahr – und ohne
Beihilfe einer confidente. Ich habe mich immer gefürchtet in dem Bildersaale;
je déteste les portraits de mes ancêtres.«

»Was sind das nun für wunderliche Geschichten,« sagte Wulf, »und wie martert
man sich und macht sich das bißchen Leben schwer, oft ganz unnützerweise! All'
meine Ängste vor dieser einen schweren Stunde hätt' ich nur sparen können; denn
während ich nach klaren Gründen und deutlichen Erklärungen für solche Gründe
suchte wie der Taucher nach Perlenmuscheln, während, wie jenen das Wasser, mich
fast der Zweifel erstickte, ob es mir gelingen werde, sie zu überzeugen und zu
beruhigen, hatte sie diese Zeilen schon geschrieben. Um so besser! Ein Schritt
ist gethan, ohne daß ich nötig hatte, mir bittern Zwang anzulegen. Was weiter
geschehen soll, mögen die nächsten Tage bringen!« – Er verbrannte das lieblich
duftende Blättchen ... dann entschlief er.

*   *   *

Was weiter geschehen soll, hatte Wulf schon halbschlummernd ausgerufen, mögen
die nächsten Tage bringen. Sie brachten zuvörderst die Weisung, an
herrschaftlicher Tafel zu speisen, was sich zwei-, dreimal in der Woche begab.
Wie der beliebte Akteur an Sicherheit gewann, sich ungezwungener und lebhafter
mitteilte, sich endlich der Tischgespräche bemächtigte, sie mit vielerlei
lustigen Schwänken würzte, dabei doch in keinem Momente sich überhob, seine
Stellung nie vergaß ... da stieg er so sichtbar in des Barons unverhehlter
Gunst, daß Gottliebe bald eifersüchtig wurde. Mochte sie, seitdem ihr
zweideutiges Verhältnis zu ihm bestand, als Maitresse (buchstäblich übersetzt:
als Herrin) den stolzen, unlenksamen Mann bis auf einen gewissen Grad
beherrscht, gleichwohl mußte sie sich eingestehen, ihn als Gesellschafterin
niemals recht amüsiert zu haben. Weder besaß sie den inneren Fond, die
sprudelnde Fülle geistiger Lebendigkeit, die dem jungen Schauspieler eigen, ihn
befähigte, in die verschiedenartigsten, seinem Wissen und seiner Erfahrung auch
ganz fernliegenden Gegenstände scharfsinnig einzugehen, noch hatte sie Geschick
und hinreichende Lust, über dasjenige anregend mitzureden, was ihr näher lag.
Sie war von Hause aus faul, bequem, phlegmatisch-indolent. Nur ein bestimmter
Zweck vermochte sie aufzustacheln. Es giebt viele solche Weiber; namentlich
unter denen, welche Gottliebes Laufbahn einschlagen. Sie zeigen sich beweglich,
wissen klug zu erscheinen, verstehen hübsch zu schwatzen, kokettieren, solange
sie gefallen, erobern wollen. Haben sie's erreicht, ist die Schlinge demjenigen
über den Hals geworfen, auf den es abgesehen war; wähnen sie ihn sicher
festzuhalten ... dann fallen sie in die Apathie orientalischer Sultaninnen
zurück, gönnen sich und ihrer Zunge möglichste Schonung und rühren höchstens
noch die Finger, welche sich mit einer mechanischen Arbeit beschäftigen, wie
wenn sie Bestandteile einer gedankenlosen mechanischen Figur waren. Womit
jedoch nicht etwa behauptet werden soll, die reizenden Lockenköpfe glichen
Haubenköpfen und hegten so wenig Gedanken als diese! Das nicht! Ihr Gehirnchen
arbeitet nicht minder eifrig fort wie die Finger; es verfolgt seine Pläne, es
spinnt Fäden zu Netzen und Garnen. Woran Gottliebes kleines, doch schlaues
Gehirnchen spinnt, ist uns bekannt. Wir dürfen uns also nicht verwundern, wenn
sie meint, der Baron müsse nicht allzuviel Freude an Wulfs Umgang finden; das
könne sie um manche stille Stunde bringen. Deshalb setzt sie sich daran,
liebenswürdig zu sein, und jedenfalls trägt dies Bestreben viel dazu bei, die
Diners angenehmer zu machen.

Ludmilla that wenig dafür. Sie genoß die Wonne einer Liebenden, die mit vollen
Zügen des Geliebten Worte schlürft, die sich daran berauscht. Seiner Stimme
eigentümlicher timbre – (so benannte sie's in ihrer französierenden Weise, und
die strengsten Puristen dürften schwerlich ein treffenderes Wort aushecken!) –
übte den geheimnisvollen Zauber auf sie aus, der sie alles, sogar ihren
angeerbten aristokratischen Hochmut vergessen ließ. Daß Sänger solche Macht
hatten und haben, befremdet uns nicht. Bei Rednern mag es selten vorkommen.
Aber es kommt vor. Es giebt sprechende Stimmen, die Wunder thun, männliche wie
weibliche. Wer Sophie Müller gehört, Luise Neumann, der versteht die
Möglichkeit. Und welcher von meinen Lesern alt genug wäre, um sich an Bäcker
den Jüngeren, genannt Wulf, zu erinnern, an den durch Mark und Seele
dringenden, Verstand wie Gemüt gewinnenden Ton seiner Rede, der würde nicht
mehr staunen über solche Zaubergewalt eines Jünglings. Der Verfasser des Buches
»Der letzte Komödiant« hat später den abgelebten Mann kennen gelernt, von
welchem des Romanes dritter Teil handeln wird, und fühlte sich – nicht von der
Bühne herab, nur im gewöhnlichen Zwiegespräch – von seiner Sprache Wohllaut
hingerissen. Was war es erst, da er in Jugendfrische prangte, und Ludmilla ihn
anschaute, ihm zuhörte!

Wie sie richtig vorhergesehen, fanden sich bald unbewachte Momente, wo
Gottliebe sich des Barons zu bemächtigen wußte, und wo dem jüngeren Paare
Gelegenheit wurde, vertraulich zu plaudern. Ja, die Gesetze der Schicklichkeit,
die ihnen auferlegten, laut zu reden und, was sie sich heimlich sagen wollten,
zwischen unbedeutenden Äußerungen, unverständlich für andere, einzuweben,
liehen dem Verkehre neuen Reiz, weil sie das ganze Aufgebot des Verstandes
erforderten, damit dieser den Bedürfnissen des Gefühles zu Hilfe komme. Dadurch
wurde denn Wulf seinen Vorsätzen jedesmal untreu gemacht. Er hatte dem
Pflegevater und sich gelobt, die gefährlichen Zusammenkünfte im dunklen Saale
aufzugeben .. aber in des Barons Gemächern am hellen Tage geistreiche
Konversation mit einer holden Dame zu führen blieb doch unversagt.

Und so täuschte er sich allzu willig, und Ludmilla zog ihn und sich immer näher
dem von üppigen Blumen verdeckten Abgrunde zu, vor dem Papa Bäcker gewarnt
hatte. Soviel davon und schon genug. Wir dürfen nicht zögern, uns mit
beschleunigtem Schritte dem ersten Hauptabschnitte unserer Geschichte
zuzuwenden. Haben wir doch, wenn dieser hinter uns sein wird, noch einen langen
beschwerlichen Weg vor uns.

Wenn nach dem Ausspruche des römischen Dichters die Entrüstung, die Indignation
( indignatio facit versus) Verse zu erzeugen vermag, weshalb sollte Eifersucht
nicht imstande sein, träge Seelen anzutreiben, daß sie aus indolenter
Gemächlichkeit heraustretend »sich zu zeigen« wünschen? Gottliebe gelang es,
dem Baron von einer ganz neuen Seite zu erscheinen; ihn und seine fast in
Gewohnheitstriebe übergegangene, erschlaffende Neigung zu erfrischen. Dieser
günstige Umschwung, vereint mit dem durch Wulf zugewachsenen Belebungselemente,
machte den Gebieter auf Tauern-Kauzburg heiter und ließ ihn die Bitterkeiten
der täglich steigenden politischen Verhältnisse leichter überwinden. Gottliebe
betrachtete, was sich um sie her begab, für die willkommenste Vorbereitung und
Einleitung ihrer weitreichenden Pläne. Ludmilla liebte sich immer tiefer in des
armen Komödianten Sein und Wesen hinein; trug ihre Liebe von den Brettern aufs
Leben, vom Leben auf die Bretter hinüber; hielt den Gedanken, selbst
Schauspielerin zu werden, schon als ausführbar fest; war folglich so zügellos
beglückt, wie nur ein von bangem Sinnentaumel und verschwommenen Bildern
umschwirrtes Mädchen jemals gewesen. Und Wulf ... ließ Tage gehen, wie sie
kamen und gingen, lernte tüchtig, übte fleißig, spielte feurig, gefiel täglich
mehr, machte so gewaltige Fortschritte, daß man, wie Bäcker sprach, ihn wachsen
sah, dem Grase gleich bei Mairegen; ja, gewann sogar der Erbfeindin Klimene den
mit Widerwillen ausgestoßenen und deswegen halb komisch, halb rührend
klingenden Ausruf ab: »Der infame Bengel verdient's gar nicht, daß er so
göttlich spielt!«

Nun, da war ja alles aufs Beste. Bäckers Befürchtungen schliefen längst. Sogar
die böswilligen Gerüchte liefen nicht mehr in Gassen und Häusern herum. Auch
sie lagen auf den Ohren und schwiegen. Sahen sich doch Wulf und die Baronesse
nur in Anwesenheit des Reichsbarons, hatten doch die indiskreten
kammerjüngferlichen Vertrauten nichts mehr zu vertrauen und auszuplaudern. – Es
wird doch wohl nur so ein Getratsch gewesen sein, hieß es, was von der
Demoiselle ausgegangen war. Ja, die ...!

Der eigentliche Sommer hatte kaum begonnen, und schon ließen sich bei Bäckers
Truppe, wie in ganz Kauzburg, Stimmen kühnlich vernehmen, welche auf einen
zweiten Theaterwinter deuteten. Der einzige, der darüber authentische Auskunft
hätte geben können, zog es vor zu schweigen. Wulf, den der Baron bereits als
ihm angehörig betrachtete, war im Geheimnis; wußte folglich, was sogar
Gottliebe und Ludmilla noch nicht erfahren sollten, daß drohende Wetter, am
politischen Himmel neuerdings heraufziehend, des Freiherrn Gegenwart in Tauern
bald erfordern würden; daß es um Reichsbaronschaft und Unmittelbarkeit windiger
denn windig aussehe; daß man versuchen müsse zu retten, was aus dem allgemeinen
Schiffbruche, Mediatisierung genannt, etwa noch zu retten sei; und daß diese
»total abnormen« Zustände Seiner Erlaucht die Pflicht auflegten, dem trauten
stillen Kauzburg Valet zu sagen und, ihren Widerwillen bezwingend, sich ins
tobende Meer zu wagen, sobald eine letzte Citation des dort schon auf
schwankendem Nachen umhertreibenden herrschaftlichen Rates und dirigierenden
Stellvertreters anlange!

Fehlte es dem Baron an kräftiger Entschließung, sich aus eigenem Antriebe vor
Eintritt allerdringlichster Notwendigkeit an Ort und Stelle zu begeben, um
männlich einzugreifen, so mangelte seinem jetzigen Lieblinge, unserem Wulf,
ebenfalls die Festigkeit, ehrlich zu erklären, daß er der Bühne nicht entsagen
wolle, folglich auch die ihm dargebotene Stellung eines Gesellschafters,
Vorlesers und Geheimschreibers nicht annehmen könne. Beide verschoben – jener
die That, dieser das Geständnis – auf den äußersten Augenblick. Der Baron
dachte: es ist immer noch Zeit, das Einpacken zu befehlen, wenn die Tauernschen
ihr Ultimatum stellen. Wulf dachte: verschieb' ich meine Weigerung bis zuletzt,
dann komme ich im Durcheinander plötzlich beschleunigter Abreise leichteren
Kaufes davon.

Das Schicksal dachte anders.

Des Jahres längster Tag trat zugleich als der schönste auf; kein Wölkchen
trübte, doch sanft kühlender Morgenwind erfrischte ihn. Soweit des Menschen
Blick reichte, fröhliches Leben, erquickendes Grün! An solchen Tagen findet
sich leicht ein hübscherer Aufenthalt als zwischen übelriechenden Talglampen,
schmutzigen Leinenwänden, gemalten, nein geklecksten Bäumen, zerrissenen
Setzstücken. Dennoch hatten Bäckers Leute eine vierstündige Hauptprobe des
(durch weibliche Unpäßlichkeiten verspäteten) Trauerspiels »Eduard Montrose« im
qualmenden Halbduster abgehalten, und Wulf hatte, mit Leib und Seele bei der
Sache, jene Rolle in Scene gebracht, die wir ihn schlummernd zwischen die
Finger klemmen sahen, da Vater Bäcker sein Nachmittagsschläfchen unterbrach.
Gleich aus der Reitbahn begab er sich aufs Schloß zur Mittagstafel. Dort fand
er statt herkömmlich geordnete Ruhe, stets vornehm bewahrter Würde, eine
verworrene Thätigkeit in vollem Gange. Reisekutschen und Packwagen wurden in
den Hofräumen gesäubert; Meister Schmied aus dem Orte untersuchte, ob am
Eisenwerke irgend etwas schadhaft. In den Vorfluren standen Kisten und Kasten
übereinander getürmt, wie wenn Johanna von Montfaucon noch einmal aufgeführt
werden und Philipp das Gebirge durchklettern sollte. Diener schoben hin und
her. Direktor Kleemann, ein dickes Paket aktenartiger Papiere tragend, trat aus
des Barons Gemächern und richtete im Vorübergehen einen fast höhnischen Gruß an
den Sohn des Komödiantenmeisters.

Ah, es wird Ernst, seufzte dieser und ging hinein? wo er zu beweisen hatte, daß
er ein Mann sei und getreu der Kunst, für welche der Schöpfer ihn bestimmt!

Er fand die Damen schon beim Freiherrn. Sie saßen in ihren gewohnten Sofaecken,
der Baron auf seinem Lehnstuhl wie immer. Von der Aufregung, die draußen
vorherrschte, fand sich hier keine Spur. Wulf hielt es deshalb schicklich, zu
ignorieren, was er bemerkt, und abzuwarten, ob man darüber sprechen wolle. Dies
geschah nicht. Das Diner verlief gleich allen vorhergegangenen. Erst nach
aufgehobener Tafel begann der Schloßherr: »Nun, mein Lieber, Sie werden gesehen
haben, daß wir uns zu rühren beginnen? Endlich mußten doch einige Anstalten
getroffen werden, damit ein plötzliches Aufgebot nicht über mein Haus falle und
unsere Schönen in Verzweiflung stürze! Sie mögen ihre Garderobenangelegenheiten
einstweilen ordnen und dann gerüstet sein, wenn es gilt. Noch läßt sich kein
Tag bestimmen, aber lange ist meines Bleibens in Kauzburg nicht mehr; möglich,
daß Sie morgen Ihre letzte Rolle auf der Bühne spielen.«

Wulf verneigte sich und schielte dabei seitwärts nach Ludmilla, deren Züge die
bängste Erwartung verrieten, ob und was er sprechen werde. Schon erhob er den
Kopf, und die leuchtenden Augen richteten sich, als wollten sie ihn versengen,
auf den Baron ... da wurde »Prinzipal Bäcker« angemeldet. »Ich hab' ihn rufen
lassen,« sprach der Freiherr; »gut, daß er jetzt kommt, so geht alles unter
Einem!«

Bäcker war doch nicht Meister genug in der Pantomime, um sein Gesicht völlig in
der Gewalt zu haben, nachdem er in den Schloßhöfen gesehen, was ihm keinen
Zweifel mehr gestattete. Die Kutschen und Fourgons galten dem erschreckten
Entrepremur für Trauerwagen, in und mit denen seine Kauzburger gute Zeit zu
Grabe gebracht werden sollte. Er ließ den Mund bedeutend hängen; fragende
Blicke streiften Gottliebe, Wulf und die Baronesse. Zuletzt starrte er den
Gebieter an und stöhnte: »Erlaucht haben befohlen ...?«

»Bäcker, ich bin mit Ihnen zufrieden gewesen. Sie haben Ihre Schuldigkeit
gethan und noch darüber. Ich hätte die Truppe gern einen zweiten Winter
hindurch hier behalten, wäre uns vergönnt gewesen, in diesem stillen Winkel der
Erde zu verweilen. So gut wird es mir nicht. Die Welt geht drüber und drunter.
Ich muß nach Tauern ... vielleicht schon sehr bald! So lange ich in Kauzburg
bleibe, gehen die Spieltage fort. Aber ich will beizeiten reinen Tisch machen,
damit Sie wissen, woran Sie sind. Sie erhalten hier eine Entschädigung für den
Rest dieses Sommers. Sodann habe ich Ihnen noch Ersatz zu leisten für Ihren
besten Schauspieler. Ich habe Ihren Sohn in meine Dienste genommen; ich werde
für ihn sorgen. Und hält er sich auf der neuen Bahn, wie wir's von ihm
erwarten, so kann sie ihn hoch und weit führen. Weil Sie durch seinen Abgang
großen Verlust erleiden, und weil Sie sein Vater sind, habe ich Sie zu
entschädigen. Nehmen Sie die beiden Summen hier gleich in Empfang. Sie wollen
erwägen, daß Sie, was Ihr Personal betrifft, von hier weggehen, wie Sie
herkamen; denn als Ihr eintraft, war Wulf noch nicht vorhanden als
Schauspieler; er ist gewissermaßen durch Demoiselle erst entdeckt worden; sein
Talent ist sozusagen unser Eigentum. Folglich haben Sie nichts eingebüßt und
ziehen davon, um ein paar Stück Dukaten reicher, als Sie anlangten. Viel Glück,
Alterchen! Und halten Sie Frau Nachbarin Klimene hübsch kurz.«

Dies gesagt, steckte er dem überraschten Manne zwei Röllchen schweren Goldes in
die Hand.

Nun wollte Wulf zu reden anheben. Doch der Baron achtete nicht auf ihn. Er
verließ mit Gottliebe zugleich das Gesellschafszimmer, wie um Bäckers Dankrede
abzuschneiden. Ludmilla folgte dem Vater und lächelte dabei dem Geliebten ein
so auffälliges Lebewohl zu, daß es schien, als wollte sie damit sagen: Vor
deinem Vater verstelle ich mich nicht!

Bäcker jedoch steckte mit der einen Hand die Dukaten in seine Westentasche, mit
der andern faßte er Wulfs Hand, zog ihn rasch fort und flüsterte ängstlich:
»Hier keine Auseinandersetzungen! Um Gottes willen halte den Schnabel. Auf
deinem Zimmer magst du losplatzen, Marsch!«

*   *   *

Und da saßen sie wieder im kleinen Stübchen, wo der Sohn erfahren hatte, daß er
Bäckers Sohn nicht sei, und wo dieser heute nichtsdestoweniger seine
Vaterrechte noch einmal geltend zu machen suchte. »Wenn du dich weigerst, ihn
zu begleiten,« sagte er, »wenn du ihn abreisen lassen und bei der Truppe
verbleiben willst, so ist es ganz natürlich, daß ich die Entschädigung, welche
er für dich mir leistete, wieder herausrücken muß. Das sind einhundert Füchse.«

»Und so viel,« erwiderte Wulf mit bitterem Lächeln, »sind wir, mein bißchen
Talent und ich, Ihnen nicht wert?«

»Nein, so viel seid ihr nicht wert! um es gleich rund heraus einzugestehen.
Fahre nicht auf; gebiete der lieben Eitelkeit fürs erste Stillschweigen und
lasse mich fortfahren. Ich will dir's deutlich machen. Wäre die Mehrzahl der
Theaterbesucher aus verständigen und gebildeten Kennern, ja nur aus
aufrichtigen Freunden dramatischer Kunst zusammen gesetzt, oder hätten wir nur 
einige Aussicht, unseren Kram bisweilen an größeren Orten aufzuschlagen, wo
solche Menschen doch vorhanden sind, dann schätzte ich dich und deine
Mitwirkung über diese und über eine ungleich größere Summe; so viel Einsicht
darfst du mir zutrauen. Die Nester, in welchen wir unser Wesen treiben, sind
wahrhaftig nicht angethan, Zuschauer zu liefern, die zugleich verständige
Beurteiler wären. Dem Publikum, für welches wir gewöhnlich arbeiten, ist mit
Stücken, wie du brauchst, wenn du nicht zurückkommen sollst, gar nicht gedient.
Es verlangt mittelmäßige Ware, ausstaffiert mit Donner, Blitz, Särgen, Fackeln,
Totenköpfen, verlarvten Femrichtern, Abällinos, Zauberin Sidonia oder Possen
und Narrenspuk mit Kaspar Larifari. In dem Städtlein, aus dem des Freiherrn
Forstmeister mich nach Kauzburg citierte, macht ein seidenes Weiberkleid mit
Goldflittern gestickt, ein polierter Ritterharnisch von glänzendem Blech mehr
Aufsehen als deine besten Monologe. Und nicht anders verhält es sich, was dich
persönlich betrifft und deine Erscheinung. Um diese nach Gebühr zu schätzen,
müssen Damen aus guter Gesellschaft vor den Lampen sitzen; müssen Herren im
Parterre stehen, denen feinere Formen geläufig sind. Du gehörst auf die Bühne
einer Stadt, die wenigstens reiche Kaufmannschaft, gelehrte Schulen besitzt.
Für mich, für meinen Geschäftskreis, für die Bedürfnisse meiner Auditorien
genügt ein derber, gutgewachsener Coulissenreißer; ja dieser wird mir besser
bekommen! – Ich will mich nicht deutlicher explizieren, du verstehst mich. Hier
in Kauzburg warst du mir unersetzlich als Repräsentant einer höheren Richtung;
anderswo würden mir deine ästhetischen Sehnsüchte eine Last werden, denn sie
würden mir, wollte ich sie befriedigen, um dich zufrieden zu stellen, die Leute
von der Kasse verscheuchen. Das fehlte gerade noch, daß Lessing, Schiller,
Goethe, und wie die Herren heißen, mir meinen Plebs verjagten, von dessen
Groschen ich leben, ich die Gage zahlen soll. Du aber würdest schon gar nicht
mehr aushalten bei der Wirtschaft, die wir treiben müssen, nachdem du unter
Auspicien der Kauzburger Gunst begonnen hast. Ehe vier Wochen ins Land gingen,
nähmest du Reißaus. Dann hätte ich weder dich, noch meine zurückerstatteten
hundert Dukaten. Und um deine Sekretärstelle wärst du auch. Nimm sie an.
Versuche dich darin. Gefällt's dir nicht, so bleibt dir immer unbenommen, dich
über kurz oder lang im Guten vom Baron zu trennen; und fängst du's klug an,
rekommandiert er dich an irgend einen kleinen Regenten, der Theater hält. Ich
dächte, das wäre so einfach und klar ... ein kleines Kind kann's begreifen.«

»Ich begreife es auch vollständig.«

»Und willst nachgeben?«

»Willst dem Baron dienen?«

»Das will ich in meinem Sinne und meinen redlichsten Kräften, mit Unterordnung
der glühendsten Wünsche, vollkommen unparteiisch. Darauf lege ich Ihnen einen
Schwur ab. Ich trenne mich willig von Ihrer Truppe. Sie haben mich hinreichend
überzeugt.«

»Das ist edel, mein Junge. Es wird uns beiden Segen bringen. Nun geh' ich
beruhigt wieder ins Geschäft. Zweihundert Dukaten sind ein prachtvoller
Vorspann!« –

Kaum sah Wulf sich allein, so brach er aus: »Jetzt erst empfind' ich's, daß ich
nicht dieses Mannes leiblicher Sohn bin. Ich will ein Künstler werden, er ist
ein Tagelöhner. Doch meinen Schwur halt' ich; dem Reichsbaron werd' ich dienen
in meinem Sinne und mit Aufopferung der glühendsten Wünsche!«

Er nahm ein Blatt Papier und schrieb:

Ludmilla! Hätte Ihr Herr Vater Argwohn gezeigt; hätte er die Autorität seines
hohen Ranges und seiner väterlichen Rechte streng geltend gemacht wider den
hergelaufenen Schauspielerjungen ... ich stehe nicht für mich, weiß nicht, wie
weit leidenschaftlicher Trotz mich getrieben. Er gönnt mir Zutrauen, erzeigt
mir Gunst, öffnet mir sein Haus, und ich wäre ein undankbarer Schuft, wollte
ich ihn betrügen. Auch ich bin zu der Überzeugung gelangt, daß ich dem Theater
nicht entsagen kann, ohne mich unglücklich fürs Leben zu machen. Sogar die
Liebe weicht diesem Bedürfnis. Zum Schauspieler fühl' ich mich geboren. Ich
kann, ich will, ich darf nichts anderes sein! Mein Dienst bei Ihrem Vater würde
doch nur kurze Dauer haben. Der Gedanke an meinen innersten Beruf ließe mir
doch keine Ruhe. Und diese kurze Dauer heimlich und heuchlerisch benützen zur
Fortführung des zarten Einverständnisses, dessen Sie mich würdigten, halte ich
für niederträchtig. Besser, den heftigen Schmerz einer gewaltsamen Trennung
erleiden, als vielleicht zu späte Reue! Besser für mich und besser für Sie!
Vergessen will ich nicht. Ludmilla wird und soll mich vergessen. Heute schnür'
ich mein Bündel. Morgen trete ich zum letztenmal in Kauzburg auf. Die Nacht
darauf entweiche ich, und gelingt mir's, dann erreiche ich die Grenze vor
Tagesanbruch. Schreiben Sie mir eine Zeile, die mein Vorhaben billigt. Ihre
Zustimmung soll mir die Stärkung bringen, die ich brauche. Denn der Geist ist
willig, aber das Fleisch ist schwach!«

Dieses Briefchen suchte er auf dem früher geläufigen Wege zu befördern. Als er
umgehend den Bescheid empfing: »Wulf handelt klug und gut. Dank für seine
Offenheit! J'en profiterai! und seine Reise wird, hoff' ich, glücklich
ausfallen!« Als er diese wenigen Worte las, da klagte er weinend: »Sie zürnt;
sie versucht nicht einmal mich von meinem Vorhaben abzubringen; sie giebt mich
sehr bereitwillig auf. – Nun, um so leichter werd' ich scheiden. Aber weh'
thut's doch! O, wie abgeschmackt, sich ernstlich zu verlieben!«

*   *   *

Das Trauerspiel »Eduard Montrose« hatte bei herrlichem Sommerwetter die ganze
Nachbarschaft angelockt. So überfüllt war die Kauzberger Manege noch nie
gewesen, so viel Gäste aus der Ferne hatten sich noch niemals eingestellt. Die
Darstellung ging wie am Schnürchen. Allgemein wurde die etwas alberne Floskel
angewendet: der jüngere Bäcker übertreffe sich selbst. Schon im ersten Akte,
als Montrose ausruft (Heinrich Laube würde mitleidig lächeln, wenn er dies
Pröbchen aus dem Drama seines Vorgängers Diericke zu Gesicht bekäme. Doch ihm
bleibt wohl keine Zeit, meine Romane zu lesen!): »An einem Morgen, Surrey,
glaubt' ich eine Stimme zu hören, eine Stimme, an die mein Herz so sehr gewohnt
ist. Du verlassest mich, Eduard, rief sie, du stirbst! Komm in meine Arme! An
meinem Herzen liegt Heilung, liegt Leben, liegt Wonne für dich!« – als er diese
Stelle rentierte, gewann sein Ton so unwiderstehliche Gewalt, es lag solch'
hinreißender Zauber in diesen Klängen, daß ein Gemurmel durch die Reihen ging,
eine unwillkürliche Kundgebung bewundernder Rührung. »Wo nimmt der Mensch diese
Töne her?« fragte hörbar genug Gräfin Krom; »das klingt ja wie eine Stimme aus
fremden Welten!«

Im zweiten Akte begab sich etwas höchst Seltsames. Wir müssen ein paar kurze
Sätze aus dem Dialog der Tragödie zur Einleitung voranschicken. Montrose: etc..
»Mein Entschluß ist gefaßt. Er ist unwandelbar wie die Sterne, die dort
leuchten.« Jenny: »Wohlan, Eduard, ich will dich begleiten!« Montrose: »Willst
du mir übers Meer folgen? Kennst du das Element, dem du dich anvertrauen
willst? Es ist ein wildes, treuloses Element, und nur ein schwankendes Brett
macht die verächtliche Scheidewand zwischen uns und ihm aus.« Jenny: »Immerhin,
Eduard! Wirst du doch bei mir sein. Montrose: »Wie aber, wenn unstet und
flüchtig wir umherschweifen werden? Wenn Elend und Not mit uns ziehen, kein
sicheres Dach uns erwartet, heulende Winde durch unsere Hütte sausen und die
Kälte unsere Glieder erstarrt?« Jenny: »Dann sollen meine Hände für dich
arbeiten; dann soll mein warmer liebevoller Busen vor Kälte dich schützen.«

Die »Kurzfleischin« hatte den letzten Satz kaum beendet, als mitten aus der
Versammlung ein bekräftigendes Ja laut wurde. Die Zuhörer waren mit Aug' und
Ohr viel zu sehr an die Scene gebannt gewesen, um auf das zu merken, was neben
ihnen vorging. Vernommen hatten sie, jeder und jede, den störenden Zuruf;
niemand aber wußte zu sagen, von wo er ausgegangen sei, noch wer ihn gethan
haben könne. Auf der sogenannten Nobelgalerie wurde im Zwischenakte behauptet,
er sei aus den Bänken erschollen, welche die Kauzburger Einwohnerschaft zu
füllen pflege. Umgekehrt raunten sie sich unten zu: von der Galerie sei's
gekommen. Weder unten noch oben fanden sie eine Erklärung, und kein Mensch
forschte weiter danach. Man begnügte sich, den unwillkürlichen Ausbruch des
Mitgefühls von seiten irgend eines kindischen Mädchens vorauszusetzen, welches
vielleicht gern mit der Kurzfleisch getauscht hätte. – Nur der Baron und
Gottliebe schienen anderer Ansicht zu sein. Ersterer zeigte sich plötzlich
unwirsch und kalt angebunden gegen seine Nachbarschaft. Letztere ließ ein
bedeutungsvolles Lächeln um den Mund spielen und warf Siegerblicke nach rechts
und links. Vielleicht waren beide dem Ursprung der mysteriösen zwei Buchstaben
auf der Spur und deuteten ihn nach ihren verschiedenen An- und Absichten!
Wenigstens versicherte Gräfin Krom späterhin, sie habe deutlich gehört, daß der
Baron zu Gottliebe gesagt: »Darüber muß ich klar sein, ehe ich ihn meinem Hause
wirklich attachiere!«

Montrose war zum Schafott geführt; Jenny, Ophelien gleich »Schwermut, Trauer,
Leid zur Anmut machend,« ihm vorangegangen aus eigenem Antriebe in jene Welt;
der Vorhang gesunken, die Lampen waren ausgelöscht, die Zuschauer hatten sich
zerstreut, die Auswärtigen waren heimgezogen, die Darsteller aus historischen
Engländern wiederum unhistorische deutsche Komödianten geworden, die letzten
Zähren der Rührung getrocknet auf den Wangen weichherziger Kauzburgerinnen,
denn Kauzburg lag, schlief – schnarchte sogar nach Umständen ... nur in Wulfs
Gemach gab's weder Schlaf noch Ruhe: in seiner Seele bebte noch das
geisterhafte Ja; bange Ahnungen erfüllen ihn mit Furcht, welche zugleich für
Hoffnung gelten konnte, denn er schwankte zwischen beiden. Was er fürchtete?
Was erhoffte? Läßt sich das beschreiben? Die jugendliche Liebe harrt
immerwährend auf Wunder, auch nachdem sie entsagt zu haben wähnt. Wunder jedoch
zergliedert man nicht wie gewöhnliche Begebenheiten, sonst wären sie keine
Wunder. Man erwartet sie eben. – Nur daß sie meist ausbleiben.

Unserem Wulf aber war eines beschieden, und noch dazu ein recht großes,
ausgiebiges, verhängnisvolles, woran er sich zu Wundern haben wird, so lange er
lebt.

Er hatte den gestrigen Abend nicht unbenutzt vorübergehen lassen. Ludmillas
Abschiedsbriefchen verbrennend und den Stoßseufzer: »O wie abgeschmackt, sich
ernstlich zu verlieben!« auf den Lippen, hatte er Vorkehrungen zur Flucht
getroffen. »Das Schnüren seines Bündels,« wie er der Baronesse geschrieben, bot
Schwierigkeiten. Das Bündel wuchs bald zu einer Last an. Seine Bücher, Rollen,
Excerpte allein füllten die große Kiste schon. Und was wurde er ohne diese
seine Vertraute? Zu Fuße kam er nicht fort, das sah er ein. Da besann er sich
auf einen zweispännigen Bauernsohn aus Unterkauzburg, einen schmucken,
anstelligen Burschen, dem er bisweilen förderlich gewesen, wenn die Austeilung
der Eintrittskarten ins Schauspiel nicht so weit gereicht, und den er dann als
Konterbande hineingeschmuggelt. Bei Dämmerung suchte er das ferngelegene
Gehöfte auf. Die Eltern sagten ihm, der Junge sei aufs Schloß gegangen, den
Bruder zu besuchen, welcher im herrschaftlichen Stalle aushelfe. An den
kurzangebundenen Vater traute sich Wulf mit seinem verdächtigen Anliegen doch
nicht. Er kehrte um und gelangte bis zu der Stallungen, die großenteils leer
standen, weil des Freiherrn Pferde in Tauern geblieben waren; in denen er aber
bald den Gesuchten samt Bruder antraf, die sich mit den wenigen aus Vorwerken
entlehnten Tieren beschäftigten. Er meinte sich unbelauscht; doch während er
noch schwankte, ob er jenen Bruder mit ins Geheimnis ziehen, oder ob er warten
solle, bis Gregor aufgebrochen und allein anzusprechen sei, und während er
unschlüssig von gleichgültigen Dingen mit ihnen hin und herredete, machte sich,
wie aus dem Erdboden gewachsen, Ludmillas Kammerjungfer bei der offenen
Stallthür zu schaffen. Er mußte annehmen, sie habe eine Botschaft für ihn; doch
sah er sich bald enttäuscht, da sie ihm keinen Wink gab, ihm vielmehr auswich.
Das ärgerte ihn, und weil Ärger kühn macht, so rückte er unter allerlei
Vorwänden, die den Bauernjungen einleuchten sollten, mit seinem Anliegen vor.
Gregor fürchtete sich vor dem Vater. Der ältere Bruder sprach dem jüngeren Mut
ein. Wulfs Versprechen eines Geldgeschenkes gab den Ausschlag. Morgen Nacht
zwischen Eins und Zwei wollte Gregor mit seinem Gespann im Hohlwege hinter
Krämers Obstgarten halten. Wulf stahl sich davon und sah im Gehen, daß Dorchen
sich der Stallthür wieder näherte. Im Dunkeln ist gut munkeln, dachte er;
wahrscheinlich gefällt ihr Gregors Bruder.

Das waren die Ereignisse des gestrigen Abends gewesen, und jetzt rückte die
Stunde nahe heran, die seiner Trennung von Kauzburg schlagen sollte. Wenn es
nur schon morgen wäre, jammerte er, auf seinem Gepäck sitzend, im tiefsten
Dunkel, denn er hatte das Kerzenlicht verlöscht. Wenn ich's nur schon
überstanden und dieses Zimmer, das Schloß, die Reitbahn, die Häuser, die
Fluren, alles was Kauzburg heißt und dazu gehört ... wenn ich nur die
Todesangst hinter mir hätte! Wenn ich nur drüben jenseits der Grenze wäre!

Ein Uhr ist vorüber. Die Besorgnis erwacht: wird Gregor Wort halten, wird er
sich durch den Garten schleichen und behutsam an mein Fenster klopfen, damit
wir Kiste und Koffer zum Hohlwege bringen? Wird er mich nicht im Stiche lassen?
Hat er, hat sein Bruder nicht vielleicht geplaudert? Sind sie nicht durch die
Kammerjungfer irre gemacht worden? Oder hält ihn der Vater zurück? ... Schon
zwei Viertel nach Eins! Bis es Zwei schlagt, muß ich mich noch in Geduld
fassen, dann ...

Die Scheibe klirrt. Er öffnet. Gregor steht draußen, hinter ihm dessen Bruder.

»Reich' uns der Herr Komödiant die Sachen durchs Fenster heraus!«

So geschieht's. Dem Gepäck folgt Wulf, der sich schnell hinabschwingt. – Lebt
wohl, Häuschen, Garten und du biederes Ehepaar, das mich so gut pflegte! Lebt
wohl auf Nimmerwiedersehn!

»Es ist anders geworden, wie Ihr's bestellt habt,« beginnt Gregors Bruder,
indessen sie selbdrei die Effekten durch den Garten tragen, »und es ist auch
besser so. Kaum war't Ihr gestern Abend von uns gegangen, und wir
›temperierten‹ noch, wie's unserm Alten am bescheidensten beizubringen sein
thäte von wegen Pferd und Wagen, da steckte das dreiste Ding, die Dore, ihre
Nase in den Stall; und sie wüßte schon, und ihre gnädige Herrschaft auch, und
unser Fuhrwerk taugte nicht, und da wär' ein Zettel auf die Posthalterei zu
tragen nach Neustädtel bei Tagesanbruch, den sollte der Gregor besorgen, da
stünd's drauf von wegen der Pferde: und ich sollte bei Wohl und Wehe der
gnädigen Baronesse ihre leichte Reisekutsche morgen zu Nacht (das ist so viel
als wie heute) ganz doucement und ohne Aufhebens durchs hintere Hofthor
hinausschieben, gerade vor die Reitbahn, wo's ins Komödienspiel hineingeht.«

»Und dann wär's richtig, und die gnädige Madmamsell Baronesse stünde vor alles.
Ein paar Geldstücke waren etwa auch dabei. Nurs Maul halten, hieß es.
Mitternacht, wie Groß und Klein schlief, die Wächter gleichfalls, bin ich mit
meiner grünen Karumpel abgefahren, sie rollte wie von selber hinter mir her.
Und vor der Komödje braucht' ich kaum ein Stündel zu passen, kam der Postillion
von Neustädtel hübsch langsam angeritten, daß der Gregor bequem daneben
herstiefeln konnte und ihn instrugieren. Jetzt hält die Gelegenheit im
Hohlwege, wie wenn sie hineingehören thät'. Aber die gnädige Baronesse muß es
absonderlich gut meinen zu Ihm, daß sie Ihm die Reise gar so schön einrichtet
und kein Geld dabei nicht ansieht. So, hier sind wir. Schwager, wo gehören die
Kasten hin?«

Der Postillon stand bei dem Magazin, welches vorn an der Kutsche angebracht
war. Wulfs Gepäck wurde eingestellt, der Deckel darüber gelegt und
abgeschlossen. Jener überreichte ihm den Schlüssel und sagte: »Musjeh, drinnen
in dem Winkel rechter Hand liegt ein ganzer Stoß Zeuge, Mantel und
Umschlagetücher, wenn Ihn frösteln sollte; denn gegen Sonnenaufgang wird's
frisch. Die Mädel vom Geschloß haben's hineingestopft; die müssend verzweifelt
ängstlich haben, daß Ihr nicht verfriert mitten im Sommer.«

»Ja, man ist sehr besorgt, daß ich nur ja bequem und so geschwind wie möglich
entfernt werde. Ich muß unendlich dankbar sein! – Aber was ist denn das für
Gepäck hinten auf dem Wagen?«

»Das weiß ich nicht,« sagte der Postillon; »das hab' ich schon so gefunden, wie
ich die Pferde vorlegte, 's ist wohl nur der leere Korb, wo sie Koffers
hineinschieben können, wenn's not thut.« Damit stieg er auf. Wulf gedachte dem
Gregor und dessen Bruder noch ein Geschenk aus seiner – allzu leichten – Börse
zu spenden; diese weigerten sich, es anzunehmen; sie wären vollauf bezahlt und
er möge nicht länger trödeln!

So drückte er sich denn in die leere Ecke der breiten Chaise, ängstlich bemüht,
die ihm aufgedrungene Fülle von Shawls und dergleichen Sachen nicht zu
berühren. »In Gottes Namen,« rief er, »fahr' zu!« Und dann drückte er die Augen
ein und überließ sich dem dumpfen, betäubenden Schmerze, gemischt aus Groll,
Wehmut, Sehnsucht, Besorgnis, Trotz und allen Widersprüchen entsagender Liebe,
verletzter Eitelkeit. Was er in Kauzburg durchlebt! – was die neue Welt, in die
er sich wagte, ihm bringen werde? Zwei Reigen verschwommener, wider einander
ziehender Schattenbilder ... über beiden schwebend Ludmilla; jetzt als Engel
die Vergangenheit schmückend ... dann als Furie die Zukunft verwirrend ...
kühlende Nachtluft linderte labend seiner Stirne Glut ... des Wagens rasche
Bewegung beschwichtigte das wallende Blut ... ermattet bis zum Tode von der
letzten Tage Kampf und Qual versank er in Schlaf. Und wahrlich, ein Schlaf, der
für einige Stunden den Sieg über schwere Seelenleiden erringt, gleicht gar sehr
dem Tode! Er stärkt, erquickt nicht, er übermannt nur, drückt zu Boden ... und
was dann kommen mag beim Erwachen? ... Wer weiß es?

Halt! Das Posthorn ertönt! Wulf erwacht. Der Morgen ist da, hell und klar. Die
Pferde stoßen mit den Köpfen an einen Schlagbaum. Der Postillon wendet sich, in
den Wagen hineinrufend: »Hier ist das Grenzamt!«

»Wer sind wir?« brummte eine barsche Stimme aus dem Fenster des Zollhauses;
milderte sich aber beim Anblick der Equipage sogleich und setzte hinzu: »Ich
komme heraus!«

»Er kommt heraus, aber wie komm' ich durch?« fragt der Flüchtling, den Schlaf
mühselig abschüttelnd, den Postillon, einen im Dienst ergrauten Kutscher.

Dieser deutet mit der Peitsche auf den Platz in der anderen Ecke und meint:
»Dafür wird schon Rat sein!«

Was Wulf bisher für Mäntel und andere Hüllen gehalten, beginnt sich zu regen,
richtet sich auf, nimmt menschliche Formen an, ein verschleiert Haupt hebt sich
daraus empor, und als der Beamte sich nähert, streckt eine zarte Hand ihm ein
Goldstück entgegen. »Vom Gefolge des reichsfreien unmittelbaren Baron
Tauern-Kauzburg! Die Herrschaft wird später eintreffen!«

»Ah,« lachte lustig der Zöllner mit devoter Verbeugung: »Das Gefolge reiset
voran, und die gnädigste Herrschaft folgt nach?«

»So ist's! Vorwärts Postillon!«

Der Schlagbaum steigt – die Pferde ziehen an – Wulf lüftet den grünen Schleier
– »Ludmilla!? Was bedeutet das?« –

»Was soll's bedeuten? Du entführst mich, voilà tout!« –

»Aber um Gottes willen ...?«

»Aber um Gottes willen ...« und ihre Lippen machten die seinigen verstummen.

*   *   *

Wir haben, ehe auch wir von Kauzburg scheiden, noch einem heftigen Auftritte
beizuwohnen, der im alten Schlosse vor sich geht.

Niemand hatte gewagt den Herrn zu benachrichtigen, daß Baronesse Ludmilla
vermißt werde. Das Frühstück war serviert; beide Damen blieben aus. Der Baron
schickte nach ihnen, erst den Kammerdiener, dann, als dieser nicht
wiederkehrte, die Lakaien; und zuletzt voll zorniger Ungeduld wollte er selbst
nach der Ursache der Verzögerung forschen ... da stellte sich Gottliebe ihm in
den Weg. Sie hatte sich ein genaues Programm ausgearbeitet und traute sich
hinreichende Festigkeit zu, davon nicht abzuweichen. Der erste Paragraph
desselben lautete: »keine beschwichtigende Einleitung; das Schlimmste gleich
gesagt! bei heftigem Sturme kaltes Blut! Ihn erst austoben lassen, und dann
...« Deshalb begann sie: »Ludmilla ist verschwunden. Auch der junge Bäcker
fehlt. Wahrscheinlich sind sie miteinander entwichen!«

Der Baron that einen Schritt rückwärts, wie man sich wohl von einer Person
entfernt, die bis dahin für leidlich bei Verstande galt, und bei welcher sich
urplötzlich Spuren des Wahnsinns zeigen. »Was sind das für unschickliche
Scherze,« sprach er. »Du weißt, daß ich so gemeine Späße nicht mag; sie
beleidigen mich.«

»Ich würde mir solchen Scherz niemals gestatten, geliebter Freund; es ist der
schrecklichste Ernst. Beide haben in dieser Nacht das Weite gesucht. Auf
Ludmillas Tische fand sich dieses versiegelte Schreiben. Es trägt die
Aufschrift an dich!«

Er nahm es, überflog's, riß es in Stücke und warf sie Gottlieben ins Antlitz.
Dann packte er mit beiden Händen ihre Schultern und schrie sie an: »Du hast
darum gewußt!« –

»Sie thun mir weh; lassen Sie los! Mißhandlungen ertrag' ich nicht.« –

Er bemeisterte seinen Zorn. Mit verhaltenem Grimme wendete er sich von ihr, dem
offenen Fenster zu, wo er stehen blieb.

Sie hob die zerrissenen Blätter auf, setzte die einzelnen Teile des Briefes auf
dem Tische zusammen und las laut:

»Ich liebe den jungen Schauspieler und will eher mein Leben verlieren als ihn.
Ich liebe auch seine Kunst; für sie werde ich mich an seiner Seite ausbilden.
Ein Vater, dem die Maitresse teurer ist als die Tochter, wird diese nicht
entbehren. Der Name, den Sie führen, soll sans tâche bleiben. Ich werde für
Frau Wulf gelten. Und weit von hier, wo ich eine Fremde bin! Mon chèr cousin
tritt in die Erbschaft. Was mein ist, hab' ich mitgenommen; mache keine
Ansprüche sonst. Daß recherchen angestellt würden, uns zu verfolgen und
aufzugreifen, habe ich wohl kaum zu befürchten. Davor sichert mich der Stolz
des Mannes, der nie ein Herz für mich hatte. Vielleicht auch verhilft meine
Entfernung der Demoiselle dazu, Reichsfreifrau zu werden, wonach sie trachtet,
wie ich weiß. Dazu im voraus meinen Glückwunsch!

Ludmilla.«

Die Schlußzeilen waren Gottlieben sehr unwillkommen. Sie zu unterdrücken war es
zu spät, nachdem die ersten Worte heraus waren, und die Hindeutung auf ihre
Absichten trat viel zu früh ein. Sie verwirrte sich. Ihr Geschick zur Intrigue
war überhaupt kein rasch erfindendes, ebensowenig wie ihr bei unerwarteten
Vorfällen, in bedenklichen Lagen, das treffende entscheidende Urteil zu Gebote
stand. Sie bedurfte immer einiger Tage, sich zu sammeln; ihre von Natur
angeborene, indolente Gutmütigkeit mit Sophismen zu unterdrücken. Sie mußte,
wie sie es selbst nannte, ihre kleineren und größeren Kabalen »erst einfädeln.«
Jetzt war ihr zwischen den Fingern der Faden zerrissen, ehe sie noch die Nadel
in Gang gebracht, mit welcher sie ihre Zukunft an eine Reichsbaronie zu sticken
gedacht. Sie kannte den edlen Ägidius hinreichend, daß er nun doppelt gepanzert
stand gegen ihre Listen und Angriffe. Und sie irrte sich nicht in ihm. Es brach
ein Ungewitter los, dessen Donner weit hinaus durch die Vorzimmer hallten und
durchs ganze Schloß bis hinunter in die Gassen gehört wurden: »Eine Tochter
hab' ich nicht mehr; will nichts mehr von ihr wissen! Sie erklärt sich selbst
für unwürdig, eine Tauern zu heißen; sie sei begraben – vergessen – ihre
Schmach mit ihr! Man soll sie nicht nennen. Vielleicht thu' ich ihr zu viel?
Vielleicht ist sie minder schuldig, wie sie erscheint, weil sie von der Höhe
ihres Ranges unmöglich so tief herabsteigen konnte, wenn ihr der Pfad nicht
geebnet worden wäre, wenn nicht perfide Ratschläge, schlechtes Beispiel ...«

»Halt, Herr Baron,« rief Gottliebe; und rief es so kräftig, daß der Angerufene
erschrocken inne hielt. »Wollen Sie von schlechten Beispielen reden, so stellen
Sie Ihr eigenes voran. Sie können's ja in Ludmillas liebevollem Abschiedsgruße
nachlesen, wie vorteilhaft sie von Ihnen denkt, wie kindlich sie Ihre
väterliche Sorgfalt und Zärtlichkeit erwidert. Ich hatte keine Verpflichtung
gegen Fräulein Tauern-Kauzburg. Ich bin weder deren Mutter, noch Schwester,
noch sonst was. Ich wurde, unabhängig als meine eigene Herrin dastehend, Ihre
Maitresse, unter Bedingungen – die keine sind; mit allzu bescheidenen
Ansprüchen. Ich gab und gewährte Ihnen mehr durch mich, als ich von Ihnen und
durch Sie empfing. Ob unser Verhältnis günstig wirken werde auf ein
heranreifendes Mädchen, das ging mich doch weniger an wie dieses Mädchens
Vater! Dennoch hab' ich Sie gewarnt; habe Ihnen wiederholt geraten, Ludmilla
einer achtbaren Familie in Pension zu geben. Sie lachten darüber und ernannten
mich zu ihrer Gesellschafterin: War das meine Schuld? Da aber in Ihnen die
widersinnige Idee aufstieg, einen jungen Schauspieler zum Geheimschreiber und
ich weiß nicht was noch zu machen ... warnte ich da nicht abermals? Gab ich
nicht zu verstehen, daß diese Nähe der Baronesse verderblich werden könnte? Und
schlugen Sie nicht abermals meine Warnung höhnisch in den Wind, indem sie
behaupteten, Tauernsches Blut könne nicht aus der Art schlagen; das
Reichsfräulein könne einen Ihrer Diener nicht menschlich wie einen Menschen
betrachten? Was hab' ich verschuldet, wenn sie's nun doch gethan? Was hab' ich
davon, daß Wulf sie entführte oder sich von ihr entführen ließ? Mir wird er am
meisten fehlen; denn die langweiligen Stunden in Ihrer verehrungswürdigen
Gesellschaft, welche seine Gegenwart bisweilen verkürzte, ziehen jetzt zwiefach
lästig wieder heran.«

»Fürchten Sie nichts, Demoiselle, nichts mehr von solchen Stunden. – Doch bevor
wir davon handeln, will ich Ihnen eröffnen, weshalb Sie ein nichtswürdiges
Verhältnis protegierten, welches ohne Ihre wenn auch negative Beihilfe nie und
nimmer so weit gediehen wäre. Sie tragen sich schon lange mit der
abgeschmackten, einer Theaterprinzessin würdigen Hoffnung, meine Gemahlin zu
werden. Ludmillas Fall dünkte Ihnen eine sichere Brücke zum Altare. Boten sich
doch dadurch erwünschte Veranlassungen der gewandten Schauspielerin dar, mit
süßen Künsten in das Herz eines Vaters sich immer tiefer einzuschmeicheln, der
gebeugt vom Verluste eines undankbaren Kindes ...«

»Ich muß Sie unterbrechen und Ihre geheuchelte Rührung in Nichts auflösen. Mir
ist sehr wohl bekannt, daß Ludmilla nicht Ihr Kind, obgleich das Kind Ihrer
Gemahlin war. Und die Baronesse weiß es auch; dafür zeugt ihr Lebewohl.«

»Was wissen Sie? was können Sie – was kann die Entehrte wissen?«

»Was die Sperlinge auf den Dächern Tauerns zwitschern, mein hochgebietender
Herr; daß Ihrer seligen Ehehälfte ein anderer näher stand, denn Sie. O, Vater
Bäcker ist nicht der einzige auf Erden, der ...«

Noch einmal hob der Baron die Hände, diesmal um solch' giftige Beleidigung
durch einen Schlag zu bestrafen. Doch abermals hielt er an sich. Er zog die
Glockenschnur und läutete Sturm. Mehrere Diener drängten sich herein, zwischen
ihnen, an allen Gliedern zitternd, der Theaterprinzipal.

»Demoiselle reist heute noch ab; man soll ihr Gepäck sogleich in Ordnung
bringen!« befahl der Baron.

Gottliebe wendete sich zu den Lakaien: »Daß niemand sich untersteht! Reisen
will ich; mitnehmen will ich nichts, als was ich mitgebracht. Arm, wie ich kam,
will ich gehen. Habgier ist mein Fehler nicht. Es hätte an mir gelegen, Ihre
schwachen Stunden auszubeuten und mich zu bereichern. Das hab' ich verschmäht.
Blinder Ehrgeiz wies mich auf ein höheres Ziel. Ja, ihr Leute, ich hatte im
Sinne, Reichsbaronin zu werden; und ich wär' es geworden, verlaßt euch darauf,
hätte nicht dies kleine Briefchen einen großen Plan vereitelt. Vielleicht ist's
so besser. Lustiger, amüsanter ist's gewiß. Nicht wahr, mein alter Freund
Bäcker? ... Ha ha, steht Er doch da, wie wenn der Souffleur Ihn mitten in einem
großen Monologe stecken ließe. Ja, Bäckerchen, sie sind auf und davon, die
Piepvögelchen sind flügge geworden, und wir haben das Nachsehen. In der
reichsfreiherrlichen Manege spielt man jetzt das alte Stück: ›Geschlossene
Thüren und ausgelöschte Lampen!‹ Wie thut's, mein wackerer Komödienmeister?
Könnt Ihr mich gebrauchen? Ich trete ins Engagement bei Euch; mache billige
Forderungen!«

»Demoiselle ... Euer Erlaucht ...« stotterte Bäcker.

»Hinaus mit dem Gesindel!« schrie der Baron.

»Das Gesindel empfiehlt sich zu Gnaden!« lachte Gottliebe und zog den
Schauspielunternehmer am Arme fort.

 

Ende des ersten Teiles

