Siebentes Bändchen.

1 Viertes Buch.

3 1.

An einem milden Novemberabend wurde Graf Truchseß-Gallenberg mit einem Aufgebot
zahlreicher Truppen von seinem kirchenfürstlichen Stuhl entfernt und gefangen
in eine ostwärts gelegene Festung geführt – mit ihm sein Kaplan und Secretär
Eduard Michahelles.

Die gewaltige Entschließung des Landesherrn zu hindern, hatte sich keine Hand
gerührt. Diejenigen, die sich zu offnem Widerstande gerüstet hatten für den
Fall dieses längsterwarteten Schritts der Regierung, wurden an jenem
Septemberabend im Gasthaus zum Roland am Hüneneck aufgehoben. Auch sie befanden
sich seitdem schon im Gefängniß – Stephan Lengenich, Joseph Zapf, ein Arzt, ein
Priester, einige Gemeindevorstände, Ackerwirthe, Schreiber, Landleute – Benno
von Asselyn war durch sein Abenteuer mit Thiebold de Jonge und Armgart von
Hülleshoven vor diesem Schicksal glücklicherweise bewahrt geblieben.

Die fortdauernd milde Witterung begünstigte dasjenige, was Dominicus Nück
»Treppenwitz« nannte. Jeden Abend erfolgte in den Straßen ein zu spät kommender
Protest – Rottirungen – Zusammenstöße mit Patrouillen – einzelne Verwundungen –
Die Aufregung hatte sich ganz Deutschland, selbst Europa mitgetheilt. Auch im
Osten wurde ein anderer Erzbischof von derselben Regierung aufgehoben. Eine
wilde Zeit. Sie entfesselte 4 Geister, die der protestantische Fürst nicht
geahnt hatte und die ihm nach langem glücklichen Frieden die Ruhe seiner
letzten Lebensjahre verbittern sollten. Vom Vatican hatte »der Knecht der
Knechte« am 10. December in einer Allocution an die Cardinäle Blitze
geschleudert. In den Landen, die zunächst betheiligt waren, stockte das
kirchliche Leben; wie Bann und Interdict, wie ein Fluch über Feuer und Wasser
lag es auf allen Handlungen der Kirche, allen Weihen und Segnungen, der ganzen
geregelten Ordnung des Lebens; der apostolische Stuhl hatte keine
Stellvertretung des gefangenen Kirchenfürsten anerkannt; – die geweihte Hand
des Priesters Immanuel fehlte, sie, die allein die Fasten, Ablässe, Dispense,
Consense ertheilen konnte; rings waren die Wege des Heils versperrt; niemand
besaß die Vollmachten Christi, die der Schlüssel Petri allein unter Verschluß
hält. Die, welche nach dem Willen des Landesherrn den entthronten
Kirchenfürsten zu ersetzen hatten, die Kapitel, die Administratoren, geriethen
in Schwankungen, in Angst und Schrecken über ihre vom Heiligen Vater verwirrten
Gewissen. Die Lämmer flohen vor den Hirten. Nück und die Sporenritter und die
Beda Hunnius riefen ein Feuerjo! nach dem andern, so daß der rothe Hahn allen
Palästen und Staatskanzleien drohte und das Vaterland in eine Spaltung gerieth,
wie wenn Tilly wieder vor den Thoren Magdeburgs stehen sollte.

Nück's »Treppenwitz«, seine zu spät gekommene Antwort auf die kühne That der
»Neunmal-Weisen«, ein Protest, der bei alledem von ihm geleitet wurde, hatte
sich nur seit den Weihnachtstagen und dem Beginn des neuen Jahres etwas
gemildert.

Am Morgen nach dem heiligen Dreikönigsabend hatte dann auch Jodocus Hammaker
unter dem Messer der Guillotine geendet. Der Mörder des Fräuleins Brigitte von
Gülpen, genannt Frau Hauptmann von Buschbeck, gestand Dinge, die verdrießlich
sein 5 mußten für die Herrschaft »der Achselklappen mit den numerirten Knöpfen«
und der »Avantgarde des großen Czernebog«. Hammaker sah sich vom Staat
geopfert. So wollte er denn mit der Kirche, der er nicht minder gedient hatte,
im Frieden scheiden. Nück vertheidigte ihn. Hammaker dankte ihm für seine
Anstrengung, ihn vor den Assisen durchzubringen, mit manchem schmachtenden
Blicke, den er aus seinem so kunstvoll beherrschten, doch verzweiflungsvollen
Auge auf ihn warf, mit manchem gen Himmel gerichteten Aufseufzer, und nur
einmal, als ihm Nück beim Plaidiren und gerade seine Dose ziehend schaudernd
die Prise verweigerte, die von ihm der Freche zu nehmen begehrte, da zuckten
seine weißen Augen unheimlich drohend auf – doch der Agent beherrschte sich,
schonte alles, was die eine seiner beiden Schultern getragen hatte, die
kirchliche, und nur in seiner letzten Beichte, die er dem neuen jungen
Domherrn, Herrn Bonaventura von Asselyn, gesprochen, mochte er Rückblicke
gegeben haben auf sein Leben, Enthüllungen auch über den Verdacht, ob er einst
wirklich einen Mann hatte aufhängen wollen, der ihn jetzt noch einmal, wie
schon früher, vertheidigte.

Nach diesem entsetzlichen Zwischenspiel, das der Armesünder durch übergroßen
Heldenmuth keineswegs zum Volksschauspiel »auf Applaus« gemacht hatte, war es
einige Abende in der gewaltigen Stadt still geworden – Der Carneval war
abgesagt. Ihr Theuerstes opferte die Stadt, um nur beweisen zu können, daß der
Stellvertreter Christi diese Zeit mit Recht den schlimmsten der Propheten
verglichen hatte.

Im Englischen Hof, einem der ersten Hotels der Stadt, waren, wie seit einigen
Wochen allabendlich, mehrere Fenster erleuchtet. Die Frequenz der Stadt hatte
abgenommen. Niemand mochte dem Ansinnen der Regierung, Feste zu geben,
entsprechen. Da auch manche Familie ihrerseits wieder vor dem Schein der 6
Demonstration sich fürchtete und deshalb lieber auf dem Lande blieb, so fiel es
auf, wenn sich irgendwo Leben zeigte in einer Stadt, für welche die geheimen
Lenker jetzt in allem und jedem Trauer angesagt hatten.

Aber auch jene Fenster oben im ersten Stock des Englischen Hofes werden bald
nicht mehr an jedem Abend erleuchtet sein. Schon ist ein großer Reisewagen in
der Einfahrt sichtbar. Vorn und hinten bepackt, wird er morgen aufbrechen und
die oben wohnende Herrschaft nach Belgien und an den Strand des Meeres
entführen, von wo aus es nach England gehen soll. Ein Reisekurier ordnet am
Wagen. Ein anderer Diener hat die Gräfin von Salem-Camphausen, die Mutter des
wiener Grafen Hugo, in einem Miethwagen begleitet, in welchem sie noch einige
Abschiedsbesuche macht. In dem einen der oben von ihr seit zwei Monaten
bewohnten Zimmer brennt eine große Astrallampe auf einem runden, mit einem
Teppich bedeckten Tische. Eine andere, noch hellere, wenn auch kleinere Lampe
bescheint ein Schreibbureau, vor dem eine Dame sitzt und mit Emsigkeit die
Feder führt.

Alles ist um sie her still. Und beträte ein Fuß das geräumige Zimmer, dem man
nicht die einer Abreise vorangehende Unordnung ansieht, durch einen Teppich
würde sein Schritt gemildert werden. Neben der Schreibenden steht eine wiener
Reiseuhr. Zuweilen blickt die Dame wie mechanisch auf und scheint sich flüchtig
über den schnellen Lauf der Zeit zu wundern, obgleich sie im Schreiben darum
immer noch fortfährt. Die Dame ist nicht, wie seit dem 20. November in dieser
Stadt jeder, welcher der gemeinsamen Strömung Rechnung trägt, schwarz
gekleidet, sondern nur dunkelfarbig. Weit ausgebreitet bauscht sich um sie her
ein einfacher Seidenstoff. Ein den Nacken bedeckendes Spitzentuch ist
niedergeglitten – ja an dem zurückgehenden Ausschnitt des 7 Kleides kann man
entnehmen, daß sich's die emsige Schreiberin, um die Brust zu schonen, unbewußt
bequem gemacht hat. Man sieht noch die Fülle der Anmuth und Jugend.

Jetzt blickt sie auf und athmet wie erschöpft. Die saubern Octavblättchen, die
sie vollgeschrieben, zählt sie und lächelt, da es deren so viele geworden sind.
Dies Lächeln sollte uns nicht fremd sein. Es hat Aehnlichkeit mit jener
eigenthümlichen Duldermiene, die an Armgart ihr Lächeln dem Blick der Madonnen
Murillo's ähnlich macht. An dem seltsamen Glanz der langen Locken, die auf den
weißen, durch Zufall entblößten Hals der jetzt ihre Blätter Lesenden
niedergleiten, erkennen wir Armgart's Mutter, Monika, die Oberstin von
Hülleshoven, die Geborene von Ubbelohde.

In der That hat nie so nahe der Winter beim Frühling gewohnt. Nie ist in
anmuthigerm Neckspiel auf die ersten Blüten eines Gartens der letzte Schnee
gefallen. Nie hat zur Osterzeit der Sonnenstrahl so schnell die letzten Flocken
eisiger Lüfte hinweggeküßt. Oder müssen wir von einem Hagelwetter sprechen, das
grausam seine Eiskörner zurückgelassen unter Rosen und Lilien? Monika's Locken
sind grau. Sie ist eine Frau mittler Größe, nicht von übervollen, aber runden
Formen. War ihr Antlitz jetzt nur so vom Ueberbeugen geröthet oder trägt es für
immer dies frische Incarnat? Fast möchte man letzteres glauben, wenn man die
schwellende Röthe der Lippen vergleicht, die ein wenig sich öffnen, weil sie
leise vor sich hin das Geschriebene lesen. Monika's Blick ist ernst. Die Hand,
weiß und klein, hält die Blätter dem Auge etwas zu nahe. Wer weiß, ob nicht
auch diese schönen braunen Augen von den Thränen, die sie vergossen haben
mochten, gelitten haben? Bei alledem liegt auf der Stirn ein seltener Friede.
Oder ist es nur eine große Klarheit, die ihre Vorstellungen zu einem Lichte
hindurchgerungen hat, 8 das nun auch die Stirn so edel erhellt? Eine Stirn, die
unharmonisch ist, entstellt ein noch so zierliches Antlitz. Die Stirn dieser
jungen Frau stieg sanft aus den eingesenkten Schläfen und erhob sich nur oben,
dicht an den gescheitelt niedergleitenden grauschimmernden Locken, deren an
jeder Seite drei bis auf die in dem Lehnsessel sich aufstemmenden Oberarme
fielen, zu einem leisen Hervortreten zweier Flächen, die in der Mitte durch
eine einzige sanfte Linie getheilt waren. Die Rundung des Kopfes, dessen
Hintertheil ein unterm Kinn zusammengebundenes Flortuch von schwarzer Seide
bedeckte, bezeichnete ein Wesen, das die Harmonie und demzufolge die
Gerechtigkeit liebte. Die Augenbrauen waren dunkel und noch nicht betroffen von
dem Loose des Haares. Au dem Zittern der Blättchen in der Hand der Lesenden war
nur die Haltung der auf die Lehnen des Sessels sich stemmenden Arme schuld,
nicht die bangende innere Aufregung. Mit Ruhe, Fassung, mit dem Ernst eines
Denkers überliest die junge Frau, was sie geschrieben.

Die Blätter lauteten: »Seit vier Monaten, meine theure Freundin, haben Sie
nichts von mir vernommen und vielleicht zu buchstäblich hab' ich mein Wort
gehalten, Sie mit den Aufwallungen über halbe und unentschiedene Zustände zu
verschonen. Bei meinen Berechnungen hab' ich nicht in Anschlag gebracht, daß
anzunehmen war, wie schon seit meines Mannes Rückkehr die Vorbereitungen
getroffen sein mußten, sobald als möglich Armgart wieder nach Westerhof
zurückzurufen. Ich suchte unmittelbar nach meinem Briefe bei den Englischen
Fräulein einzutreffen. Ich hatte kaum von den Zimmern, die mir Herr von
Terschka bestellte, Besitz genommen, als ich mich auch schon in einen Nachen
setzte und zur Insel Lindenwerth überfuhr. Ich wiederholte eine der Scenen,
deren vor Jahren so viele stattgefunden. Damals, in der seligsten Gewißheit, am
Ziel meiner 9 geltend gemachten Mutterrechte zu sein und mein Kind wieder zu
besitzen, es zu überraschen im Schlummer, es entdeckt zu haben in einer
Köhlerhütte, bei einem Förster im Walde, hatten mein Schwager und meine ihm
verbundene Schwester den Raub, den sie an einem Vater und einer Mutter
begingen, schon wieder an einen andern Ort geborgen – nur daß ich diesmal nicht
die mir tödtlichen Worte in einem zurückgelassenen, in seinem Inhalt immer sich
gleichbleibenden Briefe fand: ›Dein Platz ist – in der Kaserne beim Olivaer
Thor in Danzig; dort wirst du dein Kind finden!‹ – es war die Garnisonsstadt
meines Mannes. Ebenso stand ich wieder wie sonst! Muttergefühl und Stolz im
gegenseitigen Kampf! Nach halbstündigem Warten auf Armgart merkt' ich, daß sie
nicht mehr auf der Insel war. Die Englischen Fräulein schienen aufs äußerste
bestürzt; eine der Lehrerinnen war im Geheimniß. Als alles geweckt wurde und
ich den Nonnen vollkommen zugab, daß ich sie für unbetheiligt hielt am
Verstecken meines Kindes, als die Lehrerin ringsum wirkliche Angst über einen
möglichen Unglücksfall bemerkte und gestanden hatte, daß Armgart entflohen war,
da hinderte ich selbst, daß man die Schiffer antrieb ihr nachzueilen. Wie sonst
aus den Köhler- und Waldhütten ging ich, ich will nicht mehr sagen, mit dem
Trotz meiner Jugend, aber doch so vernichtet und nach dem Fehlschlagen der
heißesten Hoffnung so tief erkältet, daß ich, wie schon oft im Leben, den
Eindruck einer Frau ohne Herz mag zurückgelassen haben, als ich schweigend auf
meinem Boote zum Ufer zurückfuhr – –«

»Am folgenden Morgen besuchte mich die Lehrerin. Der Armen, verdächtig, eine
Flucht aus dem Pensionat unterstützt zu haben, hatte man sofort gekündigt. Das
schon ältliche Mädchen dauerte mich. Sie selbst sprach nicht ihr Leiden aus,
das die gewöhnliche Chronik verblühender Jugend und des 10 unterrichtgebenden
Tagelöhnerns schien, aber ich sah es ihr an und vertraute ihrer Erzählung. Das
Mädchen schien mich nicht für würdig zu halten, ganz in ihr Inneres
einzublicken. Ich war ihr ohne Zweifel ›die Mutter, die ihr Kind aufgeben
konnte‹. Erst als sie wiederholt auf mein graues Haar und den Ursprung
desselben, den sie mit einer etwas ungläubigen Miene aus dem Kummer herleitete,
zurückkam und ich jetzt, lächelnd sogar bei allem Leid, ihr sagen mußte: Liebe,
Sie stellen mich viel zu hoch! Dies Erblinden meiner Haare stammt blos aus
einer Lebensgefahr, in die ich mich einst begeben hatte, als ich mich vierzehn
Tage lang versteckte, versehen nur mit einem Körbchen Proviant, ohne Wasser und
auf den Augenblick harrend, wo ich die Wahnsinnigen, mit denen ich im Kampfe
lebte, überraschen wollte – man fand mich endlich fieberkrank; der Typhus raubt
oder bleicht uns ja das Haar –! – da wurde sie mittheilsamer und erzählte mir,
was in Armgart's Seele vorgegangen. Dies war denn allerdings so, als wäre der
Geist ihrer Tante Benigna über sie gekommen, einer Velledennatur oder, daß ich
die Beschränktheit nicht zu hoch stelle, einer Meg-Merilis Walter Scott's, ohne
daß meine Schwester je den Hochlandsdichter gelesen haben mag. Ebenso will nun
auch Armgart richten über mich und den Vater und setzt sich als Preis für
unsere Aussöhnung! Die Lehrerin erbot sich zur Vermittelung mit dem Obersten.
Aber er wohnt so nahe und dennoch läßt er nicht von seiner ihm ganz
entsprechenden Art, daß er nicht einmal den Versuch macht, sich umzusehen, wo
er seinem einzigen Kinde begegnen könnte, geschweige es mit Gewalt an sein Herz
zu ziehen! Ich lehnte das Anerbieten ab, indem ich auf das verwies, was mich
vom Obersten immer getrennt hat und ewig trennen wird.«

»Die nähern Umstände dieser Flucht erfuhr ich dann von Herrn von Terschka. Sie
kennen dessen unermüdete Gefälligkeit. 11 Ich erfuhr die kleinsten Details. Das
wahnbethörte Mädchen war nach einer nächtlichen Fahrt von zwei jungen Männern,
welche die Unbesonnene begleiten durften, auf eine Station der großen Postroute
gebracht worden, wo sie die Diligence bestieg und nach Witoborn fuhr.«

»Ich konnte ihr nicht folgen. Die Nähe so vieler Feindseligkeit beängstigte
mich schon bei Lindenwerth. Ich schrieb einige Worte an meinen guten Dechanten
und begab mich nach Belgien und Ostende, wo ich die Gräfin erwarten wollte, um
sie nach England, wie ich früher gehofft, mit Armgart, nun vielleicht allein,
zu begleiten. Die Ankunft der Gräfin verzögerte sich. Ich wartete einige
Wochen. Ich sah das Meer in allen seinen wechselnden Launen, in seiner Größe
und seiner Gefahr, unheimlich und selbst im Sonnenschein und bei Windstille dem
Menschen nicht wohlwollend. Die Jahreszeit wurde rauher, die Stürme tobten, die
See ging hohl – eine Welle, die schon von weither rollt und über dem gefurchten
Spiegel sichtbar wird wie eine glattgeschliffene riesige Sichel, immer näher
kommt, immer mächtiger in ihrem weißen Gischt anwächst und sich dann auf den
Strand wirft, hat etwas so unbarmherzig Unerbittliches, daß ich selbst vom
schützenden Leuchtthurm aus nicht mehr diesem Spiele zusehen mochte. Ich reiste
der Gräfin, die endlich in Frankfurt angekommen war, auf halbem Weg entgegen.«

»Doch in der Residenz des Kirchenfürsten schon begegneten wir uns und erlebten
hier die stürmischen Tage seiner Gefangennehmung. Die Gemüther waren und sind
noch jetzt in einer Aufregung, die den Verkehr mit ihnen peinlich macht, zumal
wenn man mit einer Protestantin auftritt, die so entschieden wie die Gräfin an
ihrem Bekenntnisse festhält und überall für ihre Angelegenheiten hier mehr
Mistrauen und Feindschaft, als Entgegenkommen findet. Die Rechte ihres Sohnes
auf die 12 Dorste'schen Besitzungen sind unantastbar; die Processe, die man
dagegen aufbrachte, wurden in drei Instanzen zu Gunsten des Grafen Hugo
entschieden. Bereits ist Terschka nach Westerhof, um die Uebernahme der Güter
und eine Verständigung über Paula's Zukunft zu beschleunigen. Sie kennen meine
Verehrung vor dieser ehrwürdigen strengen Matrone und ihrer hoheitsvollen
Gesinnung. Schon mit ihrem Erscheinen entwaffnet Gräfin Erdmuthe jede
Feindseligkeit; selbst der gefährlichste ihrer Gegner, ein Procurator Nück,
windet sich vor ihr, wie wenn schon ihr Blick etwas Zähmendes und Bändigendes
hätte; und gerade diesem gegenüber thut auch die sittliche Macht des festen
Willens und der reinen Ueberzeugung noth. Noch bis zur Stunde. obschon für
seine Clienten, die Geistlichen, die Klöster, die Stifte, die Landschaft, alles
verloren ist, will er sich nicht dem Unvermeidlichen fügen, zumal seit dem
10. December, wo hier alles von Rom aus wie mit unsichtbaren Schwertern
bewaffnet ist.«

»Eine freundliche Erscheinung waren mir die beiden jungen Männer, die an jenem
für mich so schmerzlichen Sonntage die unbesonnene und ihren Ruf aufs Spiel
setzende Armgart auf ihrer Flucht begleitet hatten. Ich erkannte zwei edle
Naturen, die meinem Kinde nur durch Zufall die helfende Hand zu bieten
gezwungen waren. Benno von Asselyn arbeitet bei jenem Herrn Nück und mußte sich
deshalb leider als ein Gegner der Gräfin einführen. Doch verständigte sich die
würdige Frau bald mit dem jungen unterrichteten Manne, der für einen Neffen des
Dechanten gilt, jedoch nur ein Adoptivsohn seines Bruders ist und eine
Spanierin zur Mutter gehabt haben soll. Der andere ist ein junger reicher
Kaufmann hiesiger Stadt, ein Herr Thiebold de Jonge, eine heitere, lebensfrohe
Natur, etwas beschränkt, doch darum um so reicher ausgestattet an jenem
Enthusiasmus, der allen Dingen und Menschen immer aufmerksam und präsent 13
ist, was man nur selten bei den blasirten jungen Männern dieser Tage findet.
Herr de Jonge gestand mir in aller Offenheit, er betrachte mich nur mit großem
Mistrauen, sein Herz gehöre dem Obersten, der ihm vor einigen Jahren in Canada
das Leben gerettet. In Wahrheit gehört sein Herz nur Armgart. Sie scheint schon
früh das Talent zu haben, die Männer zu verwirren. Herr von Asselyn und
Thiebold de Jonge lieben sie ohne Zweifel beide und ich weiß nicht, wem sie den
Vorzug gibt. Wenigstens scheinen sich die jungen Männer resignirt zu haben,
sich ihrem eignen Spruch zu unterwerfen.«

»Natürlich war ich auch ihnen eine herzlose Mutter. Erst seitdem sie zufällig
in Erfahrung gebracht, daß ich damals, als ich von meiner Krankheit mich
erhebend im Spiegel mein graues Haar erblickte (allerdings im
Verzweiflungsanfall – weiblicher Eitelkeit!), mit allem brach und zu Ihnen in
ein Kloster reiste, wo man, wie hier bei den Karmeliterinnen, nicht etwa
Näharbeiten fertigt, höchstens ein paar Unterrichtsstunden gibt und die übrige
Zeit im Müßiggang vertändelt, sondern in ein Krankenhaus, in dessen stündlichem
sorgenvollen Geschäftsgang ich die Vergangenheit vergessen wollte, da milderte
sich denn doch auch hier ein wenig das Mistrauen und ich muß schon über mich
wachen, mich nicht etwa mit Lorbern zu schmücken, wenn ich von Ihnen und meinem
Tode in Ihrem Kloster spreche.«

»Statt Armgart's soll nun die Gräfin nach England eine Italienerin begleiten,
ein junges Mädchen, das sie aus ihren Besitzungen in Piemont kannte und hier
wiederzufinden sich wahrhaft gefreut hat. Die Gräfin ist die Güte selbst und
würde alles glücklich machen, wenn sie dazu die Mittel besäße. Sie warnten mich
vor ihrem Lutherthum! Freundin, seit den langen Jahren, wo ich an Ihren
Krankenbetten lebte, hab' ich über die Religion in jedem Augenblick
nachgedacht, nie aber über den Unterschied 14 der Religionen. Auch Sie, theure
Freundin, Sie, Aebtissin der Hospitaliterinnen, die Sie noch zu den
Barmherzigen Schwestern alten Stils gehören, nicht zu den neuen, mit denen
Vincenz von Paula den Jesuiten ein zweideutiges Geschenk machte, Sie haben mir
ja selbst – wie oft gestanden, daß Sie die Zumuthung nicht ertragen würden, die
Ihnen die Römlinge stellen, neue und strengere religiöse Vorschriften in Ihr
Kloster einzuführen. Eines kann der Mensch nur vollbringen, entweder Gott in
der Erfüllung seiner Pflicht dienen – oder sich ganz der Betrachtung widmen und
ausruhen, phantasiren und träumen. Wenn Sie noch so viel beten und singen
sollen, sagten Sie selbst, können Sie nicht die Kranken pflegen. Die wahre
Religion ist die Pflichterfüllung und ein ganzes Versenken nur in sie allein.
Das beste Gebet ist eine That, die deshalb auf Gottes Beistand rechnet, weil
sie gut ist. Ich höre hier zuweilen die Predigten eines neuen jungen Domherrn,
eines Verwandten unsers Benno von Asselyn, der einen außerordentlichen Zulauf
hat und noch der Last der an ihn gestellten Zumuthungen, namentlich im
Beichtstuhl, erliegen wird, wenn er sich nicht Schonung gönnt. Noch neulich
sprach er die Worte, die ich nur gewünscht hätte von ihm weiter ausgeführt und
auf die Gegenwart doch noch viel anders gedeutet zu sehen: ›Wir bewundern es
und fassen es noch kaum, wie so eigentlich das Christenthum in alten Zeiten
verherrlicht und opferfreudig bekannt wurde! Nicht nur war es die tägliche
Ordnung des Lebens, des öffentlichen sowol wie des gesellschaftlichen und
häuslichen, sondern der stündliche Ausdruck jedes Gefühls, jedes Gedankens, der
stete Begleiter des Seufzers im Kummer, der Begleiter des Jauchzens in der
Freude. Festzüge sah man und sie verherrlichten nur die Vorgänge der heiligen
Geschichte‹ – der Redner strafte wol damit den kindischen Kummer um den
verbotenen Carneval –; ›Schauspiele sah man wie 15 jetzt und sie unterhielten
durch die Geschichte der Passion; jeder Gedanke der Kunst, der Bildung, der
Gelehrsamkeit war zu gleicher Zeit ein christlicher Gedanke.‹ – Nun wohl,
flüsterte ich nach der Beendigung dieser Predigt der Gräfin zu, die sich
entschlossen hatte, diesen Domherrn zu hören (eine merkwürdige Aehnlichkeit
desselben mit einer italienischen Bekanntschaft von ihr, auf die sie von der
obengenannten jungen Italienerin aufmerksam gemacht worden war, zog sie an und
wurde von ihr bestätigt): Warum fügte er nicht hinzu, die Kenntnisse haben sich
erweitert, die Anschauungen sind umfassender, die Pflichten verwickelter, die
Lebensäußerungen mannichfaltiger geworden? Wenn jetzt nicht mehr jede einzelne
Lebensthat die christliche Signatur tragen kann, so genügt es ja schon, wenn
sie dem Christenthum nicht widerspricht! Freilich hat auch die gute Gräfin ihre
Herzensberuhigung nur zu sehr darin gefunden, daß sie nach dem Standpunkt, auf
welchem sie einmal steht, dem Standpunkt des Grafen Zinzendorf –«

Bis hierher hatte Monika von Hülleshoven geschrieben . . . Sie las die Blätter
nur deshalb wieder durch, weil sie den Faden ihrer Erzählung verloren hatte,
und eben fand sie ihn, wollte eben weiter schreiben, mittheilen. daß sie trotz
des fertigen Gepäcks bis zur Stunde noch im Zweifel wäre, ob sie morgen nach
England mitgehen sollte, als sie im Nebenzimmer die sanften Accorde einer
Guitarre hörte. Sie wußte, daß Porzia Biancchi spielte, die schon zur Reise
alle ihre eigenen kleinen Geräthschaften geordnet hatte und vielleicht eben
noch ihre Guitarre einpackend sich nicht überwinden konnte, das Instrument, das
sie mit Gewandtheit spielte, anzuschlagen . . . Allmählich wurde aus den
Accorden ein Lied und Monika hörte nun zu schreiben auf. Ob sie wol wahr macht,
sagte sie sich, was sie uns so oft versprochen, auch einmal zu singen? Ich
glaube, sie fürchtet 16 die Gräfin, die nur zum Lobe Gottes die menschliche
Stimme geschaffen erklärt! Leise und wie schüchtern erklang zu den
angeschlagenen Accorden ein melodischer Gesang. Porzia hatte eine schöne
Altstimme. Monika lauschte, um die italienischen Worte zu verstehen.

Indem meldete der Kurier einen Besuch und wollte gleichfalls im Nebenzimmer, wo
Porzia sang, mittheilen, daß es Marco Biancchi war, ihr vor vier Monaten aus
England gekommener Onkel, der in großer Eile sie zu sprechen begehrte. Lassen
Sie doch! sagte Monika und bedeutete den Meldenden, die Sängerin nicht zu
unterbrechen. Sie wollte den Italiener selbst empfangen. Der Sprache desselben
war sie mächtig. Sie sagte, sie würde dann schon selbst Porzia das Nöthige
mittheilen.

Marco Biancchi kam in großer Aufregung, um Gräfin Erdmuthe anzukündigen, daß er
mit ihr zugleich nach England reisen würde, wo er schon seit Jahren heimisch
geworden. Da Monika wußte, daß Porzia's Onkel tiefer ins Innere Deutschlands
hatte reisen wollen und daß er für die Kunst, Bilder zu restauriren, Aufträge
nach Frankfurt und München hatte, auch zuletzt einen dritten Bruder zu besuchen
gedachte, der in Wien lebte und der ihr selbst als ein vielgesuchter
Musiklehrer wohlbekannt war, so äußerte sie ihr Erstaunen, wie er seinen Plan
so schnell hatte ändern können. Marco gab ausweichende Antworten. Bald bemerkte
sie, daß seine Rückkehr nach England keine freiwillige war, ja daß er mit einem
längern Verweilen in dieser Stadt sich einer Gefahr aussetzen würde. Porzia
schien dabei nebenan so in ihren Gesang verloren, daß sie die nicht leise
geführte Conversation des Nebenzimmers nicht vernahm. Sie sang und spielte all
die Lieder, die sie schon im Gasthof Zum goldnen Lamm, auf Befehl ihres nach
Frankfurt zurückgekehrten Vaters, sogleich dem Onkel Marco 17 damals nach dem
ersten Wiedersehen als Probe ihrer Gaben hatte vortragen müssen.

Das angeborne lebhafte Naturell, auch das Sicherheitsgefühl, das durch eine im
vaterländischen Idiom geführte Conversation geweckt werden konnte, veranlaßte
den Italiener einzugestehen, daß ihm eine der Polizei angehörende einflußreiche
Person durch Herrn Benno von Asselyn dringend hätte anrathen lassen, sofort
Deutschland zu verlassen. Er würde bereits seit seinem ersten Ankommen
beobachtet, weil er für einen Abgeordneten der auf englischem Boden
stattfindenden italienischen Conspirationen gälte. Für Monika war es nach dem
ersten Ausdruck des Bedauerns und Erstaunens wohlthuend, in Verbindung mit
einem, wie sie bald sah, sehr wohlangebrachten Rathe den Namen Benno's zu
vernehmen, der seit einiger Zeit sie nicht wieder besucht hatte, während
Thiebold fast alle Tage kam und längst nun auch schon wieder für Armgart's
Mutter seine gewohnte Schwärmerei zur Schau trug. O das ist ja brav von Herrn
von Asselyn! sagte sie und forschte theilnehmend: Würden Sie sich denn gegen
diesen Verdacht nicht haben rechtfertigen können?

Die Miene des Italieners wurde von dem Gesange seiner Nichte eigenthümlich
erläutert. Es war ein Ausdruck, der zunächst zwar nur der der Verschmitztheit
schien und doch mischte sich ihm etwas Elegisches bei, das Monika vollkommen
als die Liebe zum Vaterlande und zur Freiheit erkannte. Ja wäret ihr Italiener
wirklich nur fähig, die Freiheit zu ertragen! sagte sie. Aber ihr seid wahrhaft
ein Volk von entthronten Königen! Entweder müßt ihr herrschen oder in Ketten
gehalten werden – Deshalb verstand euch auch Napoleon so gut! Weil Napoleon nur
herrschen wollte, hat er gerade euch mehr mit Füßen getreten, als irgendeine
andere Nation!

Italia la regina del mondo! rief Marco aus und begann, 18 indem er sich in die
Stimmung des leisen Gesanges nebenan versetzte, eines der vielen Gedichte zu
recitiren, woran für die Behandlung dieses Themas seine Nation so reich ist und
deren Zahl jeder einigermaßen gebildete Italiener durch die ziemlich
verbreitete Kunst der Improvisation noch zu vermehren weiß.

Deshalb wollt ihr die Freiheit für euch, unterbrach Monika seinen langen
Monolog, um sie wieder den andern Völkern zu entziehen!

Wir wollen nur das Joch der Fremden brechen! rief Marco. Ein Volk von Brüdern,
von den Alpen bis zum Meere! Ein einziger Bund von Bruderstaaten! Republik oder
Monarchie, nur keine Trennung mehr!

Doch dem Schlüssel Petri gönnt ihr dabei alle Pforten des Himmels, nur am
wenigsten die eurer großen Roma! Ihr wollt ihn lediglich nur zu einem Heiligen
machen und ihn ganz aus der Liste der weltlichen Souveräne streichen! Aber
thätet ihr das, so hat ja eure letzte Stunde geschlagen! Alle katholischen
Nationen würden sich ja zu einem neuen Kreuzzuge rüsten und Rom würde, wenn es
den Kampf aufnähme, aufs neue zerstört werden –!

Das ist schon oft geschehen und Rom lebt dennoch! erwiderte Marco. O, ich weiß,
es gibt Italiener, die unserm Glauben untreu geworden sind! Ich gehöre nicht zu
ihnen. Ich will den wahren christlichen Glauben und ich will, daß er eine große
Macht besitze. Aber ein geistiges verjüngtes Rom soll von jetzt ab herrschen!
Der Heilige Vater soll in Wahrheit ein Vater der Menschheit sein, erhalten von
seinen liebenden Kindern, zunächst von den Römern, die durch ihn ihre alte
Freiheit und Größe gewinnen müssen! Rom, der Sitz des Lichtes! Rom, die Sonne,
deren Strahlen die Erde erleuchten! Einst zitterte die Welt vor den Waffen
dieser stolzen Königin, aber schon damals brachten die Imperatoren mit ihren
Adlern die milden Sitten 19 und eine Gesetzgebung, deren Inhalt die Freiheit
selbst war und das Menschenrecht und die geschriebene Vernunft! Roms Sprache
ist die Sprache der Religion, der Wissenschaft, der Denkmäler! In alle Sprachen
der Barbaren mußte sie eingeführt werden, wenn diese die Gedanken der
Civilisation aufnehmen wollten, für welche sie keinen Ausdruck hatten. Roms
Bischöfe wurden die neuen Befreier der Welt! Der Ring des Fischers drückt das
Siegel auf alle Freiheitsurkunden, die noch jede Nation den Händen ihrer Henker
abtrotzen wird! Roms Hirtenstab hat die Leibeigenen befreit, die Städte
gegründet, die Gemeinden geschaffen, die Republiken erleuchtet, sie geschmückt
mit Bildern und mit Denkmälern des menschlichen Geistes! Rom, ohne Waffen, Rom,
nur ein Gedanke, hat allein dem treulosen Corsen ins Auge zu blicken gewagt,
muthiger, als Könige und Kaiser, die vor ihm im Staube krochen! Durch Rom wird
das Christenthum erhalten bleiben als ein linder Balsam, der das Gemüth von
seinen Wunden heilt! Signora, nicht das jesuitische Rom mein' ich, das hasse
ich, weil die Jesuiten die Freiheit hassen und die Unabhängigkeit der Völker
und die wahre Größe des Menschen – Ha! Cardinal Ceccone! Daß Menschen, wie du,
dem wahren Rom ein falsches Gewand umhängen durften! Ceccone! Politiker statt
Priester, Scherge, die Patrioten verfolgend, statt sie zu schützen gegen die
Feinde Italiens! Signora! Lassen Sie Italien frei sein von seinen Tyrannen, von
seinen – Ceccones und die Geschichte wird ein Volk der Größe finden,
Republiken, die sich zu mäßigen verstehen, ein Rom, das den katholischen
Glauben wieder zur Sehnsucht aller Völker macht, auch der abgefallenen!

Das Auge des Italieners leuchtete. Sein weißes Haar schien sich aufzusträuben.
Der rechte Arm begleitete seine Worte wie mit den Gesticulationen der
Rednerbühne. Mit Aufmerksamkeit und prüfender Ueberlegung folgte ihm Monika.
Cardinal Ceccone 20 war ein in diesem Augenblick oft genanntes Glied der
römischen Curie. Die Arme auf die Lehne des Sessels stemmend und die Locken
schüttelnd, sagte sie. Nein, nein! Es gibt auch andere Italiener, die an diese
Siege der katholischen Lehre nicht mehr glauben wollen!

Ich habe deren in England genug kennen lernen! Ich verachte sie! warf ihr
Biancchi entgegen.

Diese protestantisch gesinnten Italiener berufen sich gerade darauf, wie es nur
bei den Misbräuchen unserer Religion möglich sein könne, daß ein Ceccone den
Purpur trägt!

Noch las Ceccone keine Messe –!

Gut! Aber aus allem, was von Euren Meinungen Ihr mir verrathet, erseh' ich, daß
Ihr dem Unbekannten zu danken habt, der Euch rathen ließ, nach England
zurückzukehren! Was Porzia betrifft, so laßt sie nicht zu viel in einer schönen
Bibel lesen, bei der ich sie zuweilen überrasche und die sie jedenfalls ebenso
heilig zu halten scheint, wie ihre Guitarre!

Es ist das Geschenk eines freundlichen Mannes, der schon ein wenig alt ist,
sonst würd' ich glauben, daß sie sich von seinem Lande ungern trennt! sagte
Marco und wandte sich mit höflicher Verbeugung zu Porzia's Thür.

Ihr glaubt an die ewige Jugend Roms, das schon so alt ist? Dann müßt Ihr auch
dem Geiste und der Liebe eine Verjüngungskraft zuschreiben! Wer schenkte ihr
denn die Bibel, in welcher Porzia so eifrig liest, daß ich fast glaube, sie
studirt die deutsche Sprache darin, um – diesem Manne zu gefallen?

Biancchi blickte auf die Nebenthür und schien auszuweichen, den Namen zu
nennen –

Der deutsche Name wird für Eure Zunge zu schwer sein – sagte Monika lächelnd.

Ein Signore Hedemann ist es! erklärte der Italiener scharf 21 betonend und in
der prüfenden Schärfe seines Blickes verrathend, daß ihm die Beziehung dieses
Namens zu dem Gatten der freundlichen Dame, die so vertraulich und wohlwollend
und offenbar von seinen Aeußerungen angezogen mit ihm plaudern konnte,
wohlbekannt war – Als guter Anwalt seiner Nichte wollte er zugleich die
Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, über einen Mann Erkundigungen einzuziehen,
der die in St.-Wolfgang und Kocher am Fall angeknüpfte Bekanntschaft auch noch
in der Residenz des Kirchenfürsten fortgesetzt hatte, als er zum Betrieb seiner
Ankäufe hieher gekommen und so lange geblieben war, bis Frau von Hülleshoven
von Ostende zurückkehrte, wo dann die Gräfin von Salem-Camphausen Porzia beim
Wandeln in der Kathedrale erkannte. Porzia war nach der Abreise ihres Vaters
noch geblieben, um später erst mit dem Onkel Marco nach Frankfurt
zurückzureisen. Welchen Namen nannten Sie da? sagte Monika und erhob
aufhorchend ihr in Gedanken verlorenes Haupt.

Remigius Hedemann! wiederholte der Italiener und setzte frank und frei hinzu:
Un intendente del Signore Colonello de Hülleshoven –! Es schien ihm bei dieser
Bezeichnung das italienische Verhältniß vorzuschweben, wonach sich dort bei
Landbesitzern und großen Adelsfamilien noch ganz im Sinne der alten römischen
Clientel die Stellung von Dienern erhalten hat, die man ebenso gut auch die
vertrauten Freunde ihrer Herrschaft nennen kann.

Hedemann –! sagte Monika erregt und erhob sich. Aber statt dem Wunsche des
Italieners entgegenzukommen und über Hedemann weitere Nachrichten zu geben,
winkte sie ihm, er möchte ins Nebenzimmer treten. Auch Porzia hatte endlich die
Stimme des Onkels gehört und leise ihre Thür geöffnet und der Italiener trat zu
ihr ein.

Als Monika allein war, sammelte sie sich erst langsam von 22 dem Eindruck,
welchen ihr das plötzliche Nennen eines Namens gemacht hatte, der mit ihren
ernsten Lebensbeziehungen in so naher Verbindung stand. Hedemann stand, solange
sie denken konnte, zu ihrer Familie im Verhältniß eines sich nie überhebenden
Dieners, Rathgebers und Helfers in aller Noth. Daß nun er und mit ihm der
Oberst schon so in ihre nächsten Kreise eingetreten und daß dies zu ihrer
Begleitung und Bedienung bestimmte junge Mädchen mit einem sie so nahe
berührenden Manne bekannt war, nahm ihr den Athem. Auf und nieder ging sie und
konnte zur Beendigung ihres Briefs nicht zurückkehren. Sie schloß die Blätter,
die sie zusammenlegte, zuletzt in ein Reiseportefeuille, das sie mit der ihr
ohnehin heute stündlich wiederkehrenden Empfindung betrachtete: Sollst du
wirklich fliehen? Sollst du dieser Reise nach England dich anschließen? Was
zagst du und trittst nicht mitten in die Kreise, wo du dich so gehaßt weißt,
allen trotzend – wie der Oberst –? Sie wußte von Benno, daß ihr Gatte die
Absicht hatte, sich in Witoborn anzusiedeln und mit Hedemann einen der adeligen
Lebensweise völlig widersprechenden Industriezweig zu ergreifen.

Voll Erregung klingelte sie dem Kurier, ließ heller die große Lampe herrichten,
befahl, da die Gräfin unfehlbar bald zurückkommen würde, die Vorrichtung zum
Thee, und entließ Marco Biancchi, der aufgeregt seiner auf das Klingeln sich
gleichfalls einstellenden Nichte folgte. Sie entließ ihn sowol mit dem Rathe,
einem ihm in so freundlicher Weise gegebenen Wink baldmöglichst zu folgen, wie
mit dem Erbieten, bei Gräfin Erdmuthe von dieser Wendung gern die von ihm
gewünschte Anzeige zu machen. Daß Marco Biancchi trotz aller Größe und
Adelswürde, die seiner Nation angeboren sein sollte, Lust zu bezeigen schien,
die Gesellschaft der Gräfin zu vermehren und auf die Art wenigstens bis
Antwerpen umsonst zu reisen, bemerkte die junge Frau nicht. 23 Auch erschien
dem feurigen Patrioten vielleicht eine Rücksprache mit dem Kurier eine noch
geeignetere Maßregel, um zu seinem Zwecke zu gelangen. Porzia, sichtlich von
des Onkels Gefahr erschreckt, begleitete ihn hinaus.

Inzwischen hörte man einen Wagen anrollen. Monika, den Reiz einer an Porzia zu
richtenden Frage nach Hedemann unterdrückend, trat an die vom Regen
beschlagenen Fenster, sah in den düstern, von Laternen matt erhellten Abend und
stellte, als sie die rückkehrende Gräfin erkannt zu haben glaubte, auf den
großen runden Tisch, den sie zum Sopha rückte, auch noch ihre kleinere Lampe.
Lag dann auch in dem kurzen Blick auf einen Spiegel, vor dem sie ihre einfache
Toilette ordnete und die Schleifen des Geflechtes, das ihr Haar bedeckte,
fester band und die in Verwirrung gerathenen Locken ein wenig aufwickelte, der
Ausdruck der Sammlung und der ehrerbietigen Unterordnung unter die
hochgestellte Dame, die in der That durch die weitgeöffnete Thür eintrat, so
war sie bei alledem in einer Stimmung, wie damals Armgart, als sie mit Benno
und Angelika am Hüneneck stand und in den Riesenhäuptern der Sieben Berge
sieben Propheten zu sehen behauptete. Sie war dem Gegebenen entrückt, »hangend
und bangend in schwebender Pein«.

24 2.

Frauen, die nie gelächelt zu haben scheinen, Frauen, die immer nur thätig und
handelnd ins Leben griffen, wird man darum noch nicht männlich zu nennen
brauchen. Ihre Frauenart bewahren sie in eigenthümlichen, ihrem Geschlecht
allein angehörenden Zügen.

Gräfin Erdmuthe von Salem-Camphausen war eine Norddeutsche, eine geborne Freiin
von Hardenberg. Ihr Gatte wählte sie, angezogen von ihrer imponirenden Gestalt
und untadelhaften Schönheit, bei einem Badeaufenthalte in Böhmen. Beide waren
sich im lutherischen Glaubensbekenntnisse gleich, wenn auch die strenge Form,
in welcher das ihrige die Gräfin bekannte, vom lebensfrohen, leichtblütigen
Grafen nicht getheilt wurde. Diese besondere Strenge trat bei der Gräfin auch
erst hervor, als sie, wie Monika unlängst von sich an Angelika Müller
geschrieben, sich selbst zu erziehen anfing. Der Graf lebte meist in Ungarn, wo
unter so vielen Protestanten keine Veranlassung gegeben war, sich in der so
schwierigen Geisteskraft auszubilden, mit Ueberzeugung in der Minorität zu
stehen. Die Gräfin dagegen, die größtentheils allein in Schloß Salem bei Wien
lebte, war mehr in der Lage, ihre Besonderheit zu kräftigen, ja zuletzt
bedurfte sie eines Anhalts gegen den General-Feldzeugmeister, ihren Gatten
selbst. Nie herrschte eine Verstimmung zwischen ihnen, doch – 25 wo fängt die
Bildung des Charakters im Menschen an? Von dem Tage, wo man in seinen Wünschen
und Hoffnungen eine Lücke fühlt, von dem Tage, wo man irgend worin eine große
Niederlage erlitt. Graf von Salem-Camphausen hatte auf das Zufallen eines
Vermögens an seine Gattin gehofft. Diese Hoffnung scheiterte. Kein Wort des
Vorwurfs kam über seine Lippen – die Lücke war aber da, der Zartsinn der Gattin
empfand sie und sie mußte diese Lücke auszufüllen suchen. Schätze eines
frivolen Geistes, die etwa die Welt blenden konnten, besaß sie nicht; ihre
Erscheinung hatte durch ihr erstes Kindbett gewonnen, durch spätere
Fehlgeburten verloren; ihr einziger Sohn erforderte eine Erziehung und so fing
sie an, aus sich selbst zu schöpfen, ihr Inneres zu belauschen und zu pflegen.
Ein alter Grund von Religion war in sie gelegt worden, eine pietistische
Lebensauffassung. Ihre Erzieher waren Herrnhuter gewesen, zu welcher Sekte sich
auch einige Zweige ihrer Familie bekannten. Diese später zurückgedrängte, nicht
ganz verklungene Bildung ihres Innern sammelte sich wieder in ihr und wurde ihr
nun zum Ersatz für eine Welt, welche die Verlegenheiten des großen Hauses zu
bemerken anfing, für die Zerstreuungen, welche sie nie geliebt hatte, für die
Hülfsmittel der Bildung, welche man ihr für ihren Sohn anbot und die ihr nicht
gefielen, für den Gatten selbst, der trotz seiner hohen Stellung ein sorgloser
Lebemann war und einst im Bändigen eines Rosses eine Wette gewinnen wollte,
sich überschlug und in einem kurzen Augenblick den Hals brach. Das Entsetzen
über dies in weiter Ferne vorgefallene Unglück schien wie starr auf ihren
Gesichtszügen festgeblieben zu sein und die Gräfin versteinert zu haben. Einen
Ausdruck für ihre lebenslängliche Trauer suchend, fand sie diesen nur in den
Erinnerungen an die religiöse Bildung ihrer Jugend. Sie fand mit ihnen jenen
elegischen Trost, der zwar ausruft: Der Herr hat's gegeben, 26 der Herr hat's
genommen, der Name des Herrn sei gelobt in Ewigkeit! der nun aber auch für
immer den ganzen Menschen in den Zustand der Entsagung versetzt. Ein
Zurückziehen von der Welt, ein starres Festhalten an ihrem Glauben schien jetzt
innerhalb der vornehmen Gesellschaft, von welcher die Gräfin schon längst kalt
und schroff genannt wurde, vollkommen gerechtfertigt.

Der Ort, wo die Gräfin den in Presburg erfolgten Tod ihres Gatten erfuhr, war
jenes Schloß Castellungo im Piemontesischen, das sie sich aus ihrem
Eingebrachten selbst erkauft hatte, weil ihr die Lage und vorzugsweise die
rings noch lebende Erinnerung an die alten Waldenser und die Nachbarschaft von
noch vielen Nachkommen dieser Vorläufer der Reformation ausnehmend gefiel. Sie
hatte sich diese Erwerbung aus ihren eigenen Mitteln zugetraut, weil diese, mit
damals begründeter Hoffnung, durch den Tod eines Verwandten noch vermehrt
werden sollten. Die Hoffnung schlug durch ein Testament fehl und jetzt besaß
die Gräfin ein verschuldetes Eigenthum, während ihr Gatte, infolge einer
seither mit immer größerer Dringlichkeit gesteigerten Erwartung, früher oder
später die großen Güter der Dorste-Camphausen im westlichen Deutschland zu
gewinnen, in seinem eigenen Haushalt keine Ordnung mehr hielt. Dennoch hatte er
die Verlegenheiten seiner Gattin anständigerweise mit auf sich selbst
übernommen. Er brachte den Besitz Castellungos für seine Frau so »ins Reine«,
wie eben sein ganzes übriges Besitzthum stand. Er hieß der Herr und war der
Untergebene seiner Creditoren. Die Aeltern jener kleinen Bettina Fuld waren die
Herren von Schloß Salem und von Castellungo mehr als sein Sohn Hugo, der erst
sieben Jahre zählte, als der Vater in der Blüte seiner männlichen Jahre so
unglücklich endete.

In einem Anfall von Mismuth über die zunehmende religiöse Neigung seiner Frau
hatte sich der Graf bedungen, daß 27 sein Sohn unter allen Umständen Soldat
werden sollte. Wenn man, hatte er gesagt, in einem so entschieden altgläubig
regierten Lande, wie bei uns, innerhalb der Gesellschaft vergißt, daß ein
Mitglied des Adels zu den Ketzern gehört, so kann das nur geschehen, wenn ihn
der Nimbus der Bravour umgibt – Unabänderlich war es, daß Graf Hugo Militär
wurde. Die Mutter war darüber in Verzweiflung. Ihn wieder aus den Augen zu
verlieren, schmerzte sie schon; nun gar, ihn nicht selbst erziehen, ihn nicht
vor den Gefahren der Welt schützen zu können. Graf Hugo besuchte die
Militärakademie unter Bedingungen, die ihrer ganzen Stimmung widersprachen.
Wenn sie je zu einem Lächeln kam, war es in den Augenblicken der Freude, wo
Hugo auf einige Zeit der ihrige sein konnte, nur unter dem Schutz ihrer
mütterlichen Liebe stand, in Ferien, später bei Urlauben, bei einer längeren
Pflege, als er einst verwundet wurde in einem Gefecht gegen türkische Grenzer –
drei Jahre stand er an der dalmatinischen Küste – und ihr dann allein angehören
durfte. Sagten wir, daß an keinem Weibe, wenn wir es auch männlich nennen, Züge
fehlen, die nur allein dem Weibe angehören, so ist dies bei Gräfin Erdmuthe die
Liebe zu ihrem Sohn. Diese äußerte sich nicht etwa in regelmäßiger Form, wie
überhaupt die Liebe sich äußert, nicht etwa z. B. in Strenge, die von Liebe
nicht im mindesten ausgeschlossen ist, sondern in einer blinden Vergötterung.
Graf Hugo war ein liebenswürdiger Cavalier, aber in vielem nur das, was man
eben einen Cavalier nennt. Besten Herzens und namentlich den Gefühlen für
Kameradschaft und Freundschaft durchaus zugänglich, führte er ein Leben, das
unbedingt die Mutter hätte verwerfen müssen. Aber die von ihr gegen jedermann
geübte Strenge war für die Beurtheilung der Dinge, die sie von ihrem Sohn
erfuhr, nicht vorhanden. Alles, was mit diesem Geliebten in Beziehung stand, 28
verklärte sich ihr. Traten ihr die Folgen seines Leichtsinns zu deutlich
entgegen, so hatte sie hundert Beispiele der Bibel über die Langmuth des Herrn,
über seine Geduld mit denen, die der Herr lieb hat, über die Verirrungen
David's und Salomo's und die spätere Erleuchtung und Gottwohlgefälligkeit auch
dieser heiligen Sünder. In jeder Mehrung der Schuldenlast, die schon lange das
Haus Salem-Camphausen drückte, sah sie, was die Veranlassungen derselben
betraf, einen Beweis mehr nur für den Satz, daß eben in dieser Welt das Gute
schwer zu erringen und zu behaupten wäre. Waren die Ausgaben des Sohnes
irgendwie auf ihr unbekannte Veranlassungen zurückzuführen, so wählte sie gewiß
die edelsten. Sie übersah die großen Ausgaben für Pferde, Wettrennen, Spiel,
Vergnügungen aller Art, wenn sie die kleinen Ausgaben musterte für Bücher,
Kupferstiche, alte Waffen, Bilder und Mildthätigkeitsbeweise. Ließ Graf Hugo
ein schönes Mädchen, das er am Ufer des Adriatischen Meeres in einer
dalmatinischen Stadt bei einer Kunstreitergesellschaft kennen gelernt hatte, in
Wien ausbilden und erziehen, so verschlang diese nach ihrer Meinung und
Auslegung so »edle Handlung« Tausende. Alles, was in den Rubriken des
Leichtsinns stand, übertrug sie auf die Rubrik des guten Herzens. »Selig sind
die Barmherzigen«, sagte sie, »denn sie werden Barmherzigkeit erlangen!«

Vorzugsweise mußte diese mütterliche Schwäche wunder nehmen bei Beurtheilung
auch der mit dem Sohne verbundenen Verhältnisse. Der schöne junge Mann stieg in
seiner Carrière und befehligte schon bei wenig über dreißig Jahren ein
Reiterregiment. Jenes schwarzbraune Mädchen, Angiolina genannt, war seine
Geliebte geworden. Er hatte sie erziehen und überraschend ausbilden lassen; sie
blieb der Mutter deshalb auch nur des edlen Sohnes Pflegkind, so zu sagen ihre
Enkelin. Sie, die 29 Wien mit Sodom und Gomorrha verglich und den Zorn des
Herrn in Gestalt von Schwefel und Pech auf die sündige Stadt dereinst noch
niederregnen sah, nahm Angiolina's Besuche an, beschenkte sie, schmückte sie
und ließ sich durch nichts in der Welt das Bild verwischen von einem Findling,
den ihr Sohn »einem Leben der Sünde hatte entreißen lassen«. Graf Hugo brauchte
ihr dabei nicht einmal zu schmeicheln, brauchte ihr nicht einmal die Hand zu
küssen und sie mit chère maman's zu überhäufen. Alles, was ihn betraf, fand
Gräfin Erdmuthe in der Ordnung. Selbst wenn Graf Hugo erklärt hätte, er würde
Angiolina heirathen, so würde sie sich überredet haben, ihr Sohn nütze
vielleicht mit diesem Opfer nur sich selbst, jedenfalls jenem schönen Mädchen,
das er auf die Art vor sittlichem Schaden bewahrte.

Besonders seltsam war ihre Anhänglichkeit an den Baron Wenzel von Terschka.
Dieser Abenteurer, anders konnte man ihn nicht nennen, tauchte vor einer Reihe
von Jahren plötzlich in ihres Sohnes Nähe auf. Durch Bildung und Erziehung mehr
ein Italiener, nahm sie ihn doch als das, wofür er sich gab, einen Böhmen und
Nachkommen der alten Hussiten. War er gleich katholisch, so verklärte ihn doch
in ihren Augen die Erinnerung an Hussens Märtyrertod. Wenzel von Terschka war
unleugbar böhmisch-deutschen Ursprungs; die Art, wie er schon früh nach Italien
gekommen, blieb immer dunkel. Anfangs erschrak die Gräfin vor ihm, als sie ihm
zum ersten male als dem intimsten Freund ihres Sohnes begegnete. Er hatte sich
diesem durch die trotz der väterlichen Katastrophe auch bei ihm
leidenschaftliche Liebhaberei für Pferde genähert. Wenzel von Terschka war ein
Meister in allen Reiterkünsten. Eine Geistesgewandtheit besaß er, der nur ein
innerer intellectueller Mittelpunkt fehlte. Wenn die Gräfin plötzlich einen
solchen gefunden zu haben glaubte, entsetzte sie sich wol, weil es ein ganz 30
specifisch ihr feindseliger war, geradezu gesagt ein römisch-priesterlicher;
aber, so seltsam dies Gefühl mit Terschka's Lebensweise, die an allen Excessen
des Grafen, seines intimsten Freundes, theilnahm, in Widerspruch lag, sie
gewöhnte sich an ihn, trotz eines steten Ueberschauertwerden von einem gewissen
Etwas. Es war ihr zuweilen, als müßte sie auf dem rabenschwarzen kurzen Haar
des wachsgelben, äußerlich anziehenden und in seinem Wesen klugen Mannes die
Tonsur aufsuchen. In dem damals ganz unter der Herrschaft der Jesuiten
stehenden Piemont hatte sie solche Erscheinungen gesehen, mit ihnen sogar im
Kampfe gelegen. Sie hatte alles aufgeboten, auf ihrem Gebiete das Bekenntniß
der Nachkommen des Peter Waldus, der lange vor Luther die Kirche zu reformiren
versuchte, aufrecht zu erhalten; sie hatte einen seltsamen Einsiedler, einen
Deutschen, Bruder Federigo genannt, in einer Hütte, die sich dieser in einem
ihr angehörenden Eichenwalde gebaut, wo er dem ringsum wohnenden Volk ein Arzt
und weiser Rathgeber geworden, geschützt, als ihn die Pfarrer von Cuneo und
Robillante vertreiben wollten; sie hatte die Könige von Preußen, von England,
der Niederlande und von Schweden aufgefordert, ihr Beistand zu leisten für den
Kampf, den sie ringsum mit Bischöfen und Erzbischöfen begonnen, ja mit der
Regierung in Turin selbst, um gewisse, den Waldensern gegebene Gewährleistungen
aufrecht zu erhalten. Damals wurde Wenzel von Terschka von ihrem Sohn zuerst
genannt, und einen Winter in Wien verlebend, sah sie ihn hierauf selbst und
hatte erst bei seinem Anblick ausrufen mögen: Das ist ja ein Jesuit! Jagte er
aber dann mit ihrem Sohn die lieblichen Höhen von Baden-Baden herauf, während
ihr Wagen an der »Spinnerin zum Kreuz« stand, wo sie den geliebten Sohn aus
Bruck, seiner Garnison, her erwartete, und sah sie Terschka's Sorge für die
Rosse, seinen Muth, seine Entschlossenheit, hörte 31 sie sein heiteres Reden,
beobachtete die wilden Unregelmäßigkeiten, die sich die Freunde in einem
achttägigen Aufenthalt bei »chère maman« erlaubten, so schwand ihre Angst und
Sorge und sie überredete sich schon bei dem zweiten Besuche der Freunde, daß
doch Hugo schon wieder einen außerordentlichen Takt bewiesen hätte auch in der
Wahl dieses seines Gefährten und Freundes. Sie sagte: Wenn Sirach spräche: »Ein
treuer Freund ist ein Trost des Lebens; wer Gott fürchtet, bekommt einen
solchen treuen Freund!« so könne hier auch vielleicht das Umgekehrte
eintreffen: Wer einen solchen treuen Freund bekommt, der lernt auch wol Gott
fürchten!

Wie die Dinge standen, mußte die ganze Sehnsucht der Gräfin auf die endliche
Entscheidung des Processes gerichtet sein, der gegen die Salem'sche Linie nicht
von dem Kronsyndikus von Wittekind, nicht von Levinus von Hülleshoven im Namen
Paula's angestrengt wurde, sondern von den an der Aenderung der Dorste'schen
Verhältnisse erst secundär Betheiligten, vorzugsweise der Geistlichkeit und der
Landschaft. Zwei Jahre lang war für Gräfin Erdmuthe Procurator Nück ein Bote
der höllischen Geister. Sie nannte ihn nicht anders als mit einem Namen aus der
Offenbarung Johannis, in die sie sich tief vergrübelt hatte, den Doctor
Abaddon, den »Engel aus dem Abgrund«. Als endlich die Hoffnungen immer lichter
wurden, immer mehr das Gewölk, welches das Antreten eines so großen Besitzes
noch verbarg, verschwand, da konnte sie der mächtig wallenden Erregung ihrer
Mutterfreude nicht länger widerstehen. Längst schon hatte sie mit Lady Elliot
in England eine Berathung pflegen wollen über die Möglichkeit, in Italien die
Reformation zu befördern und Rom durch die Bibel zu stürzen. Mit dem ihre ganze
Seele erfüllenden Verlangen, die Kräfte, die England für eine solche
Unternehmung in Bereitschaft halten konnte, selbst einmal 32 durch den
Augenschein zu prüfen, verband sie nun auch die Reise nach dem Orte, von wo aus
sie die Lage des Processes übersehen, den Triumph der günstigen Entscheidung
genießen, vielleicht eine Beziehung, wenigstens der Etikette, zu Gräfin Paula
und deren Umgebungen anknüpfen konnte. Hätte sich jene die Religionsbedingung
betreffende Urkunde gefunden, die seit zwei Jahren in Westerhof, Neuhof,
Witoborn, Wien, Schloß Salem, Castellungo gesucht wurde, dann hätte ihre
mütterliche Liebe den andern Rettungsplan aufgreifen müssen, eine eheliche
Verbindung Hugo's mit Gräfin Paula – eine Auskunft, die auch in der Familie
eine sich von selbst verstehende Thatsache und so zu sagen ein lautes Geheimniß
war – freilich für ihr Gefühl ein entsetzliches Unglück! Denn Paula war für
ihren Glauben in einem fanatischen Geiste erzogen worden und Hugo sollte dann
scheiden – von seinen Gewohnheiten, sollte brechen mit allen seinen
Verbindlichkeiten, sollte wol gar »Opfer« bringen, wie sie etwas nannte, was
Monika von Hülleshoven eines Tages leise, aber nur ganz leise und schüchtern
der Gräfin eine – sittliche Wiedergeburt genannt hatte?

Die kleine schöne Frau »mit den silbernen Locken« war erst seit einem Jahr in
den Lebenskreis der stolzen, immer nur ernsten und feierlich gestimmten Matrone
eingetreten. Sie hatte, wie wir wissen, jahrelang bei einer Jugendfreundin, der
inzwischen zur Oberin der Hospitaliterinnen gewordenen Schwester Scholastika,
einer geborenen Freiin von Tüngel-Heide, gebürtig aus ihrer Heimat, im Kloster
gelebt und an den beschwerlichen Mühewaltungen derselben theilgenommen. Ihre
Gesundheit, ohnehin erschüttert durch die Folge jenes Verstecks (beiläufig
bemerkt, in einem chemischen Laboratorium ihres Schwagers auf Schloß Westerhof)
und durch die darauf folgende Nervenkrankheit, fing zu wanken an in dem
täglichen Verkehr mit dem zum Kloster 33 gehörenden großen Spital. Offen
bekannte sie ihrer Freundin Scholastika, sie würde, da sie kein Gelübde bände,
in die Welt zurückkehren, »denn die Pflicht der Selbsterhaltung ginge über alle
Sorge für Fremde, die nicht auf uns allein angewiesen sind« – einer jener
Sätze, die zu einem immer mehr von ihr ausgebildeten System der
Lebensphilosophie gehörten. Sie schied aus dem Kloster und verwarf damit
zugleich das Klosterleben in seiner überlieferten Form. Sie sagte schon damals
am ersten Abend, als sie auf der Herrenstraße im Palais der Salem-Camphausen in
einem prächtigen Rococozimmer mit Goldleisten und Spiegelwänden neben Gräfin
Erdmuthe am Theetisch saß: »Es sollte keine andern Lebenszwecke geben,
außerhalb der Bewährung unserer eigenen Kraft und unserer Erziehung zur
Vollkommenheit! Eine Institution, die mich klein, unbedeutend, sklavisch
gebunden, krank brauchen kann, ist des Menschen unwürdig. Nur dem sollten wir
uns unterwerfen, was unsere Kraft in ihrer Größe braucht, sie entwickelt, uns
die Frische des Willens und der Thatkraft erhält. Daß gewisse Gedanken in der
Welt realisirt werden müssen, nur um als solche zu glänzen, während das
Einzelwesen, das zur Realisirung derselben beiträgt, gering dabei erscheinen
muß, werd' ich nie für gut und richtig finden.« Eine Aeußerung, welche die
Gräfin lange nachdenken ließ, sie aber zuletzt zu dem Worte bestimmte: »Ich
finde in diesem Ausspruch Wahrheit, aber Sie drücken sie mit zu vielem
Menschenstolz aus. Wir ermangeln alle eines andern Ruhmes als dessen, den wir
vor Gott haben.« Leicht möglich, daß selbst Bonaventura's Auffassung, die wir
damals berichteten, als dieser den Pater Sebastus vor dem Goldnen Lamm unter
Bettlern erblickte – Gräfin Erdmuthe besser gefallen hätte, die Unterordnung
gerade der stolzesten Individualität unter einen allgemeinen, der Menschheit im
großen und ganzen als ein Schauspiel zur 34 Nacheiferung zugute kommenden
Begriff. Freilich war Bonaventura von dieser Auffassung schon am Tage darauf,
nach der Scene beim Kirchenfürsten, schmerzlich zurückgekommen.

Trotz dieser Verschiedenheit der Ansichten hatte die Gräfin an Monika ein
großes Gefallen gefunden. Sie war ihr ein lebendiger und höchst willkommener
Beweis, wie die consequente Durchführung des Katholicismus zuletzt zur
Freigeisterei führen müsse. Sie suchte in ihr eine Proselytin zu gewinnen für
die Lehre von der Wiedergeburt lediglich durch den Glauben. Die Bekanntschaft
schrieb sich aus dem Briefwechsel her, der Monika's Erhaltung wegen zwischen
einem wiener Anwalt derselben und Schloß Westerhof entstehen mußte. Monika
besaß ein kleines Vermögen, das der Oberst unangerührt gelassen hatte, als er
nach Amerika ging. Im Kloster bedurfte Monika nichts; sie ließ ihre Zinsen
stehen. Jetzt erhob sie Ansprüche auf das, was ihr gehörte und was ihr noth
that. Bereitwillig stellte ihr Levinus von Hülleshoven, der Bruder ihres
Mannes, jedes Gewünschte zur Verfügung, ja Tante Benigna, ihre Schwester,
wollte noch zulegen; letzteres lehnte Monika ab. Der regelmäßige Bezug ihrer
Mittel führte sie durch jenen Advocaten mit Terschka zusammen, dem chargé
d'affaires aller Finanzsachen seines Freundes, der tagelang mit dessen Mutter
rechnen konnte – Graf Hugo behauptete, für Zusammenstellung von Zahlen keinen
Verstand zu besitzen. Terschka, von Monika's interessanter Erscheinung
angezogen, aufmerksam auf die Namen Ubbelohde und Hülleshoven, die täglich in
seinen Correspondenzen mit Westerhof und mit Nück vorkamen, gab Gräfin Erdmuthe
von dieser Dame Kunde und nun schien es den künftigen Besitzern der
Erblassenschaft des Grafen Joseph sogar standesgebührlich, die Schwester und
Schwägerin der beiden Namen, die Paula hüteten und erzogen hatten,
vertraulichst an sich zu ziehen. Die Gräfin verlangte sofort ein 35 Bewohnen
des Palais auf der Herrengasse und bot Monika eine Stellung bei ihr an, die
zwischen Freundin und Gesellschafterin die Mitte hielt. Doch auch Graf Hugo und
Terschka wohnten zuweilen in diesem Palais und so mußte sie die freundliche
Aufforderung ablehnen. Dennoch blieb ein ganz nahes Verhältniß. Fast täglich,
wenn die Gräfin in Wien oder auf Schloß Salem wohnte, leistete ihr Monika
Gesellschaft. Nur nach Castellungo, wo die Gräfin den Frühling erwartete und
verlebte, war sie ihr noch nicht gefolgt, hatte dies aber versprechen müssen
für das laufende Jahr. Im Grunde hatte diese Beziehung wenig Erhebendes für
Monika; ja die Gräfin ließ an ihr, wie an allen Menschen, nur an denen nicht,
die zu Hugo's Intimität gehörten, ihrem steten Bekehrungs- und Erziehungseifer
die Zügel schießen; nie kam ein Scherz, ein Lachen, eine enthusiastische Freude
an Kunst oder Natur bei Hugo's Mutter zum Vorschein; das Theater existirte
nicht für sie. Glücklicherweise entsprach alles das im allgemeinen auch
Monika's momentaner Stimmung und so folgte sie der greisen Frau, die sich schon
unerläßlich an sie gewöhnt hatte, auf Tritt und Schritt, jetzt auch hierher und
vielleicht nach England, obgleich sie für letzteres noch nicht ganz
entschlossen war und vorläufig nur bis Antwerpen hatte mitgehen wollen. Seitdem
von Porzia's Onkel nun Hedemann genannt worden war, fühlte sie sich von
räthselhaften Geistern bestürmt, die sie mahnten, lieber ganz zurückzubleiben
und die Gräfin morgen allein abreisen zu lassen.

Die hohe Gestalt der Greisin trat ein. Sie war in einen weiten schweren Pelz
eingehüllt, den ihr der Diener abnahm. Ihre scharfen, magern Gesichtszüge
bedeckte ein einfacher Sammethut, den sie noch nicht abgebunden hatte, als sie
schon eine Anzahl Briefe, die sie sich selbst vom Postamt mitgebracht, an den
Schirm der Lampe hielt und hastig nacheinander erbrach. Ohne Brille 36 konnte
sie nur mit Schwierigkeit lesen. Sie mußte daher innehalten, ihren Hut abbinden
und sich's erst bequemer machen. Porzia bediente sie dabei. Monika ordnete die
Zurüstungen zum Thee.

Ich komme von dem unseligen Doctor Abaddon! sagte die Gräfin. Ich wollte nicht
verfehlen, vor meiner Abreise diesem armen, geschlagenen Sohn der Finsterniß
wenigstens noch meine Aufmerksamkeit zu bezeigen! Dem Herrn sei Lob und Ehre;
Terschka schreibt ja – Nun hatte sie das Futteral ihrer Brille geöffnet, das
ihr Porzia auf einen stummen Wink Monika's gereicht, hatte den Eckplatz des
Sophas eingenommen, den Tisch sich näher rücken lassen, dann auch die Lampe
näher gezogen und die Brille auf ihre vom Feuer der Erwartung glänzenden Augen
gesetzt und einen der Briefe geöffnet.

Der Kurier legte mancherlei inzwischen Angekommenes in ihre Nähe, einige
Bücherpackete, einige Einkäufe, die schon vorausgeschickt waren, auch ein
großes Papier, worin Monika sofort, und nicht ohne einen gewissen Anflug von
Verlegenheit – die Rechnung des Hotels erkannte. Um die lesende Gräfin her war
alles still und bewegte sich nur auf den Zehen. Nur die Gräfin allein sprach
sich laut und mit Interjectionen aus, die ihre volle Zufriedenheit mit allem
ausdrückten, was Terschka und ihre andern Correspondenten berichteten. Die
Siegesgewißheit über den gewonnenen Proceß, wie die Aufregung über die
bevorstehende Reise nach dem von ihr so lange ersehnten England, wo sie acht
Wochen bleiben wollte, erhöhten die Kundgebungen ihrer Stimmung und weckten
sogar eine alte Lebendigkeit ihres Wesens, die sie durch ihre trübe
Religionsauffassung schon seit langen Jahren zu dämpfen verstanden hatte.

Vor den Dienern schwieg sie. Porzia aber, die ohnehin noch nicht recht der
Sprache folgen konnte, hinderte sie nicht, an Monika, 37 die sich zuletzt ruhig
vor der siedenden Theemaschine niedergelassen hatte und bald auf die Gräfin,
bald auf die sinnend sich zu schaffen machende Italienerin sah, von den
Eindrücken, die sie im Lesen empfing, einzelnes bruchstückweise mitzutheilen.
Ja, dieser gute Terschka! sagte sie in abgebrochenen Sätzen . . . War einer
geschickt, diese Aenderung mit den Verhältnissen in Westerhof in Güte
auszugleichen, so war er es –! Eine Parcellirung – im größten Maßstabe – wie
vorsichtig, sich an einen so einfachen, uneigennützigen Mann zu wenden – einen
Juden, Namens Löb Seligmann – »Machet euch Freunde mit dem ungerechten Mammon!«
– Aber die Offerten der Fulds lehnt er ab – das ist schön! – Diese Helfer in
der Noth haben wir in Wien genugsam kennen gelernt –!– Eine Lotterie – Hm! Hm!
– ist nicht erlaubt, wie bei uns – Also Verkauf –! So gern ich – ja so gern ich
gewünscht hätte, wir hätten die »Burg Gottes aufgerichtet im Lande der Edomiter
und das Evangelium denen gepredigt, die noch unter dem Gesetz leben« – Terschka
grüßt Sie, Baronin! unterbrach sie sich selbst und mit bedeutsamem Tone.

Monika dankte leise nickend. Die Gräfin hatte unter ihrer Brille ein wenig
aufgeblickt. Sie wollte beobachten, wie dieser Gruß auf die junge Frau wirken
würde. Ihre Stimme, die schon an sich wohllautend war, nahm einen besondern
Ausdruck von Innigkeit an, als sie jenes Wort sprach: »Terschka grüßt Sie,
Baronin!« Dabei war ein Purpurroth auf Monika's Wangen getreten. Das sah wol
die Gräfin und seufzte. Monika gedachte, ob Terschka nichts von Armgart
schriebe, wie er schon oft gethan – Doch auch das Seufzen der Gräfin, das
völlig anderes im Sinne hatte, verstand sie – Sie wich weitern Fragen und
Erörterungen aus und hielt beinahe den Athem an. Jetzt freilich aus 38 andern
Gründen noch, als deshalb, um nicht die Gräfin in ihrer Spannung zu stören.

Diese erzählte zwischendurch vom Doctor Abaddon. Er wand sich doch wie der
Fürst der Finsterniß –! sagte sie. Kriechend höflich war er – so, wie einst die
Verdammten vor dem ew'gen Richter stehen müssen – Der liebenswürdige junge Herr
von Asselyn geht morgen nach Westerhof, um die letzte Abwickelung zu
erleichtern – O mein Sohn! – Wie gespannt er schreibt! . . . Aber nur so
kurz –! So kurz! Wie? Angiolina ist krank? Das liebe Geschöpf! O, das
entschuldigt ihn!

Monika behielt Zeit, die Gedanken zu sammeln, die ihr die Brust in hörbaren
Schlägen heben und wieder sich senken ließen. Geht Benno jetzt nach Westerhof?
Dem fühlte sie mit Wonne und zugleich mit tiefem Schmerze nach. Fast Eifersucht
war es, das sie erfüllte, und wieder gedachte sie: Was wird der andere,
Thiebold de Jonge sagen, der täglich zu uns kommt und heute nur noch nicht da
war? Und dabei glitt ihr Blick dann auch wieder – auf die Rechnung des Hotels,
die so lang, so lang schien –! Eine eigene Ideenassociation: Thiebold's
Reichthum, ihr kleiner Creditbrief bei dem Hause Piter Kattendyk, die so zu
sagen biblische Sorglosigkeit der Gräfin in Geldsachen und Thiebold ein
Bewerber um Armgart – dann aber auch – Angiolina, die sie nur einigemal aus der
Ferne gesehen – das schöne, allbewunderte Mädchen, das mit dem Grafen Hugo nur
zu eng verbunden lebte. Warum fiel ihr Angiolina ein? Angiolina kam ihr, als
krank gedacht, wie Benno von Asselyn vor, blassen Teints und wie den fernsten
Zonen angehörend, beide sich wunderbar ähnlich sehend – – –

In etwas war denn doch die befriedigte Erregung der Gräfin durch den so kurzen
Brief des Obersten, ihres Sohnes, gestört worden. Sie erinnerte jetzt an den
Thee. Porzia wollte helfen. 39 Monika bedeutete sie mit einem Augenwink, auf
ihr Zimmer zu gehen. Gern hätte sie ihr gesagt: Singe deine traurig schönen
Lieder! Zaubere uns vor, was freudvoll und leidvoll im Menschenherzen liegen
kann –! Der Gräfin würde sie freilich damit übel angekommen sein.

Der Thee entquoll schon dampfend der Maschine. Die Gräfin weilte noch in ihren
Briefen – Lady Elliot schreibt voll Ungeduld – sagte sie, eine Tasse
ergreifend. Sie ist so gütig! So nachsichtig! Sie gibt immer ein englisches und
ein französisches und dann ein deutsches Wort, um meiner Schwäche
entgegenzukommen, die ihre Sprache nicht versteht – »Alle Schrift, von Gott
eingegeben, ist nütze zur Lehre, zur Strafe, zur Besserung, zur Züchtigung in
der Gerechtigkeit« – 30000 Bibeln sind in einem Jahre in Irland vertheilt!
 . . . Könnte man Pater Matthew gewinnen? Hm! Hm! Darin hat sie Recht – aber –
»das Thier mit sieben Köpfen schnaubt und dräuet, daß sich darob die Sterne
verfinstern« – nämlich sowie es an die Bibel geht – Monika war über alle diese
aphoristischen Anspielungen durch tägliches Erörtern vollkommen unterrichtet.

Auch ein langer Brief vom »Onkel Levinus« lag da, den die Gräfin nach einer
halben Tasse Thee, die sie schlürfte, mit einer gewissen Scheu überflog und
dann an Monika übergab. Sie sagte, der Brief schiene mehr für sie, als für die
Adressatin bestimmt. Die Gräfin wandte sich jetzt dem Rest ihres Thees und
einem leichten Gebäck zu – in Gedanken verloren.

Monika nahm den dargereichten Brief und las ihn mit schmerzlicher Miene für
sich, während die Gräfin den Rest der Briefe durchsah, solche, die ihr von
ihren Verwaltern aus Schloß Salem und Castellungo zugekommen waren – »Wenn es
diesen Zeilen gelingen könnte«, schrieb des Obersten Bruder, Monika's Schwager,
»Ew. gräfliche Gnaden noch vor Ihrer Abreise nach 40 England anzutreffen, ja
Ew. Hochgeboren zu bewegen, die Nähe Westerhofs nicht unberücksichtigt zu
lassen und uns mit einem Besuch zu beehren, so würde ich damit zuvörderst den
Wunsch unserer lieben Comtesse Paula ausgesprochen haben, dem sich der unsers
Fräuleins Benigna und mein eigener ehrerbietigst anschließt. Die Wege bis zu
uns sind bequem oder bieten in einem so milden Winter keine großen
Schwierigkeiten. Persönlich die Gesinnungen wiederholen zu können, die ich als
langjähriger Freund und Verwalter des Grafen Joseph über die in Gottes Rath
beschlossene Zukunft seiner Besitzthümer immer und immer von ihm vernommen
habe, würde mir zur besondern Genugthuung gereichen. Aus dem Schoose der
Familie unserer Gräfin, selbst den, allerdings jetzt kaum noch den Lebenden
angehörenden, frühern Vormund derselben, ihren Onkel, den Kronsyndikus von
Wittekind-Neuhof, nicht ausgenommen, der. wie Ew. Gnaden wissen, einer
anderweitigen Auskunft, einer ehelichen Verbindung beider Linien von je den
Vorzug gab, ist nichts unternommen worden, was diesen gegen die Ansprüche des
Herrn Grafen Hugo geführten unseligen Proceß hätte schüren und fördern können.
Uns lag nur ob, das Vorhandensein jener Urkunde, welche die christkatholische
Religion der jüngern Linie als Titel der Erbschaftsberechtigung verlangen soll,
möglicherweise festzustellen und auch hierin einen etwa vorhandenen Wunsch der
Vorvordern zu erfüllen. Die Nachforschungen konnten indessen eine solche
Urkunde nicht auffinden und so gebe denn der gütige und gerechte Gott seinen
Segen zu einer Ausgleichung, die, dank der Einsicht des vom Herrn Grafen
berufenen Vermittlers, des Herrn Baron von Terschka, vorzugsweise darauf
hinauszukommen scheint: Der letzten Erbin der ältern Linie, unserer trefflichen
Paula, verbleiben Schloß und Hof Westerhof nebst den nächsten Adjacentien aus
hundert Morgen in der Runde als standesmäßige Abfindung 41 und
erbeigenthümlicher Besitz für ewige Zeiten; alles andere fällt der jüngern
Linie zu, vorbehaltlich etwaiger Rückkäufe, welche für einige Grundstücke und
Waldungen der Comtesse offen bleiben. Für die Regulirung dieser Procedur hat
der Herr Oberprocurator Nück uns die Ankunft des Herrn Benno von Asselyn
angekündigt. Wir erfreuen uns in Herrn von Terschka eines weisen und wahrhaft
discreten Vermittlers, der in allen diesen schwierigen Verhältnissen seit
Monaten das Größte geleistet hat. In kurzem ist derselbe bereits der Liebling
der Gegend geworden, womit viel gesagt ist bei einem Volksstamm, der sich
bekanntermaßen nur schwer anschließt, ohnehin, da man der neuen Wendung der
Dinge um so mistrauischer entgegensah, als wir uns gerade jetzt, infolge des
bekannten traurigen Weltereignisses mit unserm Kirchenfürsten, in einer
confessionellen Aufregung befinden, die mehr, als ich wünschen möchte, die
Gemüther erbittert und ein paritätisches Zusammenleben fast unmöglich macht –!«
– Monika las zwar für sich; aber die Gräfin, die nun aufstand und sich einiges
an ihrer Haustoilette zu schaffen machte, beobachtete sie und sagte: Sind Sie
schon an der Stelle, wo der wunderliche Mann mir die Unmöglichkeit des
Zusammenlebens mit Ketzern schildert, nachdem er mich doch zuvor ausdrücklich
eingeladen hat, Westerhof zu besuchen?

Monika mußte lächeln, so schmerzlich erregt sie auch war. Sie blickte auf das
Ende des Briefes, um nach einer Erwähnung Armgart's zu suchen. Der Brief
lautete aber im weitern Verlauf: »Comtesse Paula ist glücklich, daß sie
Westerhof behält. Sie drückt Ihnen, gnädigste Frau Gräfin, ihre ganze Verehrung
aus. Es würde Sie gewiß erfreuen, eine Verwandte kennen zu lernen, die mit
einem selten gebildeten Geiste eine Einfachheit und Güte des Herzens verbindet,
die durch keine Verkürzung und Schmälerung ihrer Glücksgüter getrübt werden
kann, höchstens, 42 daß ihr von jetzt ab die Mittel zum Wohlthun verringert
werden –«

Wieder unterbrach die Gräfin die im Zimmer herrschende Stille. Sie folgte der
Lectüre Monika's im Geiste Zeile für Zeile, so fest hatte sich ihr sofort trotz
kurzen Durchfliegens der Inhalt des Briefes eingeprägt. Um Comtesse Paula,
sagte sie, gesteh' ich es zu bedauern, daß ich der Aufforderung nicht folgen
kann –«

Monika verstand vollkommen, was in diesen Worten liegen sollte. Es war die
mütterliche Sorge für die doch immer noch nicht ganz gewisse Zukunft. Fand sich
noch irgendein Hinderniß für die Ausgleichung des Familienstreits, wol gar jene
verhängnißvolle Urkunde, und entging damit den Salem-Camphausen eine ihnen seit
fünfzig Jahren immer dringlicher und dringlicher gewordene Hoffnung, von
welcher ihre Ehre und der Bestand ihres Namens auf Generationen abhing, so
konnte und mußte der Fall eintreten, daß Graf Hugo um Paula's Hand warb –
Deshalb lag in den folgenden Worten, welche die Gräfin unter andern Umständen
mit größerer Strenge würde gesprochen haben, eine bei ihr seltene Milde. Das
arme Kind, sagte sie, soll nach allem, was ich höre, immer wieder in ihre
Visionen zurückfallen! Sie ertheilt im magnetischen Schlafe Rathschläge an
Kranke! Schloß Westerhof, sagte mir Nück, soll von Morgens bis Abends von
Hülfsbedürftigen, die oft aus weiter Ferne kommen, um sich von ihren Leiden
heilen zu lassen, belagert sein! Aus dem wahren Geist Gottes ist das nun nicht.
Die Apostel hatten allerdings diese Gabe auch, aber sie hatten sie um ihres
Glaubens willen und bedurften dazu nichts, als nur des Gebets. Sie, liebe
Baronin, weiß ich, sagen auch freilich rundweg, das alles wäre Wahn oder die
Macht des Willens, der da sagt: Sei geheilt! und der Kranke ist – zuweilen
geheilt. Der Wille 43 scheint Ihnen allmächtig! Wenn man an sich selber nur
glaube, so könne man alles –! Ja, Sie wissen, meine Gute, wie wenig ich von
allem halte, was ohne die Gnade Gottes ist! Doch bin ich weit entfernt, den
Katholiken die Gnade Gottes abzustreiten, wenn sie sich ihr in inbrünstigem
Gebete nahen. Mischen sie aber Thorheiten ein, wie die fürsprechenden Engel und
Heiligen, nun, so mag auch der Herr das kindliche Lallen der Seele in ihrer
unverständigen Verblendung mit väterlicher Geduld vernehmen, ist nur der Grund
da des Vertrauens zu ihm – Sie erinnern sich aber, daß Ihre Freundin bei den
Hospitaliterinnen die heilige Hildegard nannte, mit welcher Comtesse Paula
Aehnlichkeit haben solle. Das sagt' ich Ihnen ja noch gar nicht, wie ich bei
Bingen das Grabmal dieser sogenannten Heiligen gesehen habe. Ich beschloß, mich
etwas genauer über sie zu unterrichten. Da erfuhr ich denn, daß wirklich, man
sollte es nicht glauben, die ernsthaftesten Männer mit dieser Aebtissin, die so
viel Wunder verrichtete, in Verbindung standen, ein Bernhard von Clairvaux,
sogar der damalige Papst –

Sie wünschte ihm Glück zur Ausrottung der Waldenser! warf Monika ein –

Was? rief die Gräfin, die in dem ebengesprochenen Durcheinander ihre Theilnahme
für Paula verbergen wollte und jetzt kaum ihren Ohren trauen mochte. Mit diesen
wenigen Worten änderte sich plötzlich der ganze Gedankengang der Gräfin. That
sie das? Die heilige Hildegard wollte auch die Waldenser ausgerottet? fuhr sie
bestürzt fort und hielt im Wandeln durch das Zimmer inne. Sie verließ sich auf
die Kenntnisse Monika's, die bei solchen entschiedenen Behauptungen verbürgt
waren –

Sie that es in einer Sprache, fuhr Monika fort, die sie nur in ihren Visionen
kannte, der lateinischen. Ihr Beichtvater schrieb diese Visionen nach und
veröffentlichte sie später; es war ein 44 gewisser Pater Gottfried. Ich habe
mich in Mußestunden mit dem Leben der heiligen Hildegard beschäftigt –

Dann war sie ja eine complete Betrügerin! wallte die Gräfin auf und endete ihre
Rede mit dem völligen Gegentheil von dem, womit sie begonnen hatte. Sie hatte
darauf hinaus wollen, daß es ihr allerdings interessant gewesen wäre an der
heiligen Hildegard, sich nach deren Beispiel die ekstatischen Zustände Paula's
zu denken. Nun aber sagte sie: Auch in Westerhof werden es die Pfaffen sein,
die des armen Mädchens Krankheit benutzen und sie zur unsinnigen Närrin machen!
Ich dorthin reisen! In dieser dumpfen Luft würde ich ja den Athem verlieren –!
 . . . Sie sprach laut eine Bibelstelle: »Es war aber ein Mann mit Namen Simon,
der Zauberei trieb und gab vor, er wäre etwas Großes, und sie sahen auf ihn und
sprachen: Der ist die Kraft Gottes, die da groß ist! Da sie aber Philippi
Predigten hörten von dem Reich Gottes und den Namen Jesu Christi, ließen sich
taufen beides, Männer und Weiber –« Damit war für jetzt der Name Paula's
abgethan.

Monika las indessen weiter: »Herr von Terschka unterbricht mich und verbindet
seine Bitte mit der unserigen, Ew. gräfliche Gnaden möchten in der That den
Umweg nicht scheuen. Begleitete Sie nicht vielleicht Herr Benno von Asselyn, so
würde Ihnen vielleicht auch der Domherr von Asselyn, sein Vetter, eine
interessante Reisegesellschaft sein. Wir erwarten ihn jeden Tag zu einer
kirchlichen Inspection. Auch einigen Worten des Herrn von Terschka, Armgart von
Hülleshoven, meine Nichte, betreffend (jetzt zitterte in den Händen der von
ihrem Kinde gemiedenen Mutter der Brief) geb' ich gerne Ausdruck und bitte Sie,
Ihre Begleiterin, Frau von Hülleshoven, meine Schwägerin, zu versichern, daß
sowol in meiner langjährigen Freundin Fräulein Benigna, Monika's Schwester, wie
in mir die Reihe 45 der Jahre den alten Groll gründlich gelöscht hat. Was Sie
auch, meine gnädigste Gräfin, über unser Zerwürfniß erfahren haben, beurtheilen
Sie es nach dem Temperament von Menschen, die wie unser ganzer Volksstamm ein
starkes und unbeugsames Rechtsgefühl haben. Nur auf der ›rothen Erde‹ konnten
je die Femgerichte entstehen, jene Selbsthülfe des Volks in einer rechtlosen
Zeit – (Die Buchstaben verwischten sich der Lesenden vor Erregung –) Es ist
wahr, die Ehe zwischen meinem Bruder und Monika schloß sich ohne jede Prüfung
und Ueberlegung. Kronsyndikus von Wittekind, der Testamentsvollstrecker ihrer
Aeltern, wollte Monika zwingen, seinen Sohn Jérôme zu heirathen. Sie kannte
dessen zu allem fähige Gewaltthätigkeit und nahm wie im blinden Ungefähr meinen
Bruder. Nach einer vierjährigen Ehe war die Erklärung, sie folge dem Manne
nicht in seine neue Garnison, sie besäße keine Liebe für ihn, ein bloßer Trotz
der Verkehrtheit. Sie wollte anfangen nach Grundsätzen zu leben. Sie wollte
›wahr‹ sein gegen sich und andere. Es war der Anfang eines völligen Verwirrens
ihres Denkens und Fühlens, das wir nicht dulden durften. Ihren thörichten Sinn
wollten wir durch die Vorenthaltung ihres Kindes, unserer holden, damals
dreijährigen Armgart, mit Gewalt brechen. Da wir ebenso gegen den Bruder
verfuhren, als dieser Armgart für sich in Anspruch nahm, hatten wir die
Ausdauer, einen Kampf mit dem Mutter- und dem Vaterherzen bis aufs äußerste zu
wagen. Und dennoch würden wir zuletzt nachgegeben haben, als die sonst so
treffliche Monika erkrankte, wenn sie nicht damals, kaum zur Hälfte genesen,
wie im Fieberwahn Schloß Westerhof verlassen und in die weite Welt hinausgerast
wäre, nun, mit ihrem weiß gewordenen Haar, in der That wie eine Irrsinnige. Daß
diese Flucht, durch die sie nun freiwillig selbst ihr Kind aufgab, ein Anfall
der maßlosesten Eitelkeit war, die Verzweiflung eines Blickes in den 46
Spiegel, wird sie nicht leugnen können. Diese wilde Unregelmäßigkeit ihres
Wesens ist leider auch auf Armgart übergegangen. Die Mutter kann versichert
sein, daß nicht das Mindeste von unserer Seite geschehen ist, Armgart aus dem
Pensionat der Insel Lindenwerth abzurufen. Das thörichte Mädchen will beiden
Aeltern sich zugleich aufgespart haben, aber auch nur zugleich. Sie führt
diesen Gedanken auch jetzt im Stift Heiligenkreuz, wo sie eine Stelle bekommen
hat, mit einer Wachsamkeit durch, die jeden Augenblick die Flucht von
Lindenwerth auch von dort wiederholen würde. Die Aussicht, daß mein Bruder
Ulrich sich in Witoborn niederläßt, rückt näher. Ein meiner Schwägerin sehr
wohlbekannter braver Mann, Remigius Hedemann, hat, seitdem die Abwickelung der
Verhältnisse unsers beim jetzt so tief gekränkten Geist der Provinz immer
unmöglicher gewordenen Landraths ins Stocken gerathen, die Mühlenwerke bei
Witoborn erstanden und beide gedenken ein für den Geist unserer Gegend
allerdings tolles, ja förmlich herausforderndes Unternehmen – eine Papierfabrik
zu begründen! Doch – stehen wir selbst ohnehin in unsern Verhältnissen nicht
fest, so wird uns am wenigsten beikommen, in so sich immer mehr verwickelnde
andere einzugreifen. Bruder oder Schwester, beide würden uns zur Verständigung
gleich willkommen sein! Die Zeit heilt Wunden und mildert die Leidenschaften
und wir müssen ja selbst wünschen, daß in diese harten Herzen endlich Besinnung
kommt! Von meiner Schwägerin hör' ich durch Herrn von Terschka jetzt so
außerordentlich viel Rühmenswerthes, daß sowol Benigna, meine langjährige liebe
Freundin, welche dem Alter der Versöhnlichkeit mit dem, was unsere Erde bietet,
schon so nahe gekommen ist, wie ich natürlich selbst nichts lieber wünschen,
als die endliche Beilegung dieses Zwistes, den ja unsere heilige Kirche nicht
gestattet so zu lösen, wie es die Leidenschaften dieser wilden 47 Menschen
durch eine förmliche Scheidung zu wünschen scheinen – –«

Weiter konnte Monika nicht kommen – Die Schlußversicherungen der Ergebenheit
überschlug sie in der Erregung durch diese offene und für den Charakter ihrer
alten Gegner, ihres Schwagers, ihrer so strengen, viel ältern und ihr
gewissermaßen als Erzieherin gegenüberstehenden Schwester, sogar gemüthvolle
Sprache. Sie stand auf, ließ den Brief auf den Tisch gleiten, und trat ans
Fenster, um die Stirn an den feuchten Scheiben zu kühlen.

Die Gräfin unterbrach nicht diesen Seelenkampf . . . Eine lange Pause trat ein,
die Monika endlich mit den leisen Worten beendete: Aus alledem seh' ich, theure
Gräfin, daß ich besser thun werde – noch in dieser Stadt zu bleiben und Sie –
allein reisen zu lassen! Vielleicht erfreut es Sie – noch einen Gefährten statt
meiner zu gewinnen, der bei Porzia sitzen könnte, den Onkel derselben, der
genöthigt ist nach England zurückzureisen! Ich begrüße Sie dann – bei Ihrer
Rückkehr hier oder, erlöst von allen diesen mich tief erschütternden Kämpfen,
in Ihrem schönen sonnigen, glücklichen Castellungo!

Die Gräfin sagte zwar: Ja, ja! hörte aber plötzlich nur halb auf diese Worte.
Sie hatte die Rechnung des Hotels entdeckt und suchte wieder ihre Brille, um
eine nicht unwichtige irdische Frage etwas genauer zu prüfen. Monika sah
sogleich, daß die Höhe der Summe, die es hier noch zu zahlen gab, die Gräfin
erschreckte. Sie hatten an sich einfach gelebt, aber eine Menge anderweitiger
Ausgaben hatte die Gräfin von dem gefälligen Wirth bestreiten lassen.
Vollkommen war ihr die Eigenschaft ihrer Gönnerin geläufig, den »Nerv der
Dinge« und den »ungerechten Mammon« für etwas zu nehmen, was sich nach Gottes
ewigem Rathschluß allen denen, die ihn lieben, früher 48 oder später zum Besten
wenden müsse – auch Schulden und nicht zurückgezahlte Darlehen. So vertieft war
die Gräfin in eine unter dem Eindruck des gewonnenen Processes von ihr
hervorgerufene ansehnliche Reihe von Zahlen, daß sie nicht mehr viel von
Monika's Worten gehört hatte.

Bei alledem wußte sie, daß in dem Briefe das Wort »Scheidung« gestanden hatte.
Darauf hin sagte sie beim prüfenden Oeffnen ihrer Reisekassette: Paulus
spricht: »Der Herr ist der Geist, und wo der Geist des Herrn ist, da ist die
Freiheit!« Sie wollte sagen, wenn bei Monika eine – Confessionsänderung
stattfände, dann wäre ja die Scheidung möglich. Monika kannte diese Gedanken
und stand träumend am Fenster.

Darüber kam eine Meldung.

Herr Kattendyk! hieß es . . .

Herr Kattendyk? rief die Gräfin hocherfreut . . . Sie war so in Vergleichung
ihrer Reisemittel mit der Rechnung vertieft, daß ihr die Meldung des »Doctors
Abaddon« vielleicht eine Besinnung auf diesen Namen gekostet hätte, aber die
Nennung des Chefs der großen Handelsfirma »Kattendyk und Söhne«, an welche
Monika empfohlen war, vergegenwärtigte ihr augenblicklich die gemeinte
Persönlichkeit. Sie selbst war an die Gebrüder Fuld empfohlen.

Sehr angenehm! rief sie. Die Meldung eines dem »ungerechten Mammon« und den
»Schätzen, die Motten und Rost zerfressen«, angehörenden Namens war angenommen,
ja das Eintreten desselben wurde mit einer gewissen Feierlichkeit erwartet.

49 3.

Piter Kattendyk hatte sich mit seiner vor vier Monaten nach Witoborn
unternommenen Reise – keineswegs mercantilische Lorbern erobert. Zwar war er in
lebendigster Erregung, wenn auch etwas durchfröstelt und an der Abfassung von
»Reise«- oder»Heidebildern« durch einen Schlaf verhindert, der »die seiner
Constitution nothwendigen zehn Stunden« fast auf die ganze Dauer der
Schnellpostfahrt ausdehnte, in Witoborn angekommen und »bei Tangermanns«, im
besten Gasthof der Stadt, abgestiegen; aber der gegenseitige große Eifer hatte
sich durchkreuzt. Rittmeister von Enckefuß hatte voll Ungeduld bereits die
Reise zu seinem Sohne angetreten und Nück, der helfen zu wollen versprochen,
setzte gar nicht bei seinem Schwager eine so präcise Erfüllung seiner Aufträge,
soviel Reiselust und Gefallen an einer raschen Benutzung einer neu
angeschafften Reisetoilette voraus. Nun waren wol die Besuche, die Piter am
Sonnabend bei einigen witoborner Advocaten machte, ganz nützlich zur
Beweisführung für seinen Verstand und seine sociale Stellung, aber eine
geschäftliche Erörterung und die Uebernahme der Forderungen sämmtlicher
Enckefuß'scher Creditoren konnte erst stattfinden, wenn der Hauptbetheiligte
selbst zurückkehrte. Piter hatte den Zweck seiner Reise vorläufig verfehlt. Er
gerieth in Studien zur »Länder«- und »Völkerkunde« – d. h. er »bummelte« in und
bei Witoborn herum.

50 Wir werden diese heilige Stadt Witoborn, deren Thürme wir bei unsern frühern
Schilderungen nur erst fernher aufragen sahen, noch genauer kennen lernen. So
viel dürfen wir schon jetzt berichten, daß Piter hier die vollkommenste
Gelegenheit gehabt hätte, durch Devotion seiner guten Mutter der Frau
Commerzienräthin Ehre zu machen. Hier lagen so viel Heilige in ganzer Gestalt
oder in Partikeln begraben, hier läuteten so viel Glocken zu jeder Stunde des
Tages und der Nacht, hier brannten an allen Ecken und Durchgängen der kleinen
unansehnlichen Straßen so viel Lichtchen und standen an und in den Häusern,
Kirchen, Klöstern so viel schöngeputzte Muttergottesbildchen, daß er seiner
Sünden wohl hätte eingedenk werden und geloben können, sich die maßloseste
Selbstliebe und besonders seine sträfliche Neigung für fünfzigprocentigen
Arakpunsch abzugewöhnen.

Inzwischen beleidigten zu sehr sein Schönheitsgefühl die Kühe und die Schafe,
die jeden Morgen vom Hirten durch die witoborner Straßen geführt wurden und
nebenbei die Mängel der Straßenreinigung und der Beleuchtung. Gleich in der
ersten Nacht war er auf topographische Studien ausgegangen und dabei beinahe in
einen offenen, völlig gitterlosen Strom gefallen. der zwar nur höchst schmal,
aber mit reißender Schnelligkeit und ziemlicher Tiefe durch die unerleuchteten
Straßen schoß. Was half es ihm, daß es beim Wirth seines Hotels »bei
Tangermanns«, wo er der einzige Fremde war, später herauskam, daß dies die
berühmte Witobach gewesen, deren Quellen schon Karl der Große mit einem Münster
überbaute? Was half es ihm, alle die kleinen Bäche, in die er, sich von dem
großen retirirend, bis zum Knie hinein gerieth, als Nebenarme der Witobach
bezeichnet zu hören? Er erzählte, daß ihm an einem großen Thurme, um den herum
eine Anzahl ungeheurer Wasserräder auf die berühmten 51 witoborner Mühlenwerke
schließen ließ, nicht nur Hören, sondern auch Sehen vergangen wäre. Alles das
schmeichelte wol dem Lokalpatriotismus, trocknete aber seine Stiefel und
Beinkleider nicht. Im Unmuth über die hier in Aussicht gestellte geringe
Bereicherung seiner »Welt- und Menschenkenntniß« beschloß er, lieber so lange
bis der »gottverdammte« Rittmeister zurückgekommen sein würde, die Umgegend zu
recognosciren. Selbst das einzige Weinhaus, das er am folgenden Morgen, am
Sonntag, zum zweiten Frühstück seines Besuchs für würdig erklären konnte, mußte
ihn, wie er versicherte, »rein melancholisch« stimmen. Allerdings lag es dicht
an den alten Münsterthürmen Karl's des Großen, aber in ihren durchbrochenen
byzantinischen kleinen Fenstern beherbergten sie ein Gewimmel von Raben und
Dohlen, die in Schwärmen aus- und einzogen und oft wie von weiten Reisen
herkamen, von den Bergen hernieder, wo ihn besonders ein fernhin leuchtender
Punkt anzog, das den Wittekind's gehörende Schloß Neuhof – Dies Rabengewimmel
machte ihm »bei seiner lebhaften Phantasie« aus dem Münster den Rabenstein.

Piter beschloß, sich genauer die Gegenden anzusehen, wo Hermann den Varus
geschlagen hat, und auch einige der vielen daselbst zerstreuten Mineralbäder,
die noch einen letzten Rest von »Saison« hatten. Einige dieser Heilquellen
kündigten sich ihm, als er in der That mit Extrapost abreiste, bereits durch
Leichenwägen an; sie waren berühmt »gegen« die Schwindsucht. Andere hatten eine
harmlosere Bestimmung. Aber die einzigen noch anwesenden Patienten schienen nur
noch die Brunnenärzte zu sein, die an jedem Morgen an den Quellen erschienen,
um sich zu erkundigen, wer etwa die Nacht angekommen war. Piter, geschmeichelt,
daß man ihn für keinen Leber- oder Nierenkranken halten konnte, und zugleich
besorgt, darum doch auch noch nicht für einen Musterreiter gehalten 52 zu
werden, bestellte in einem dieser »Curhäuser« Champagner und bewunderte, von
selbst voraussetzend, daß es keinen echten gab, die treuherzige Etikette:
»Product vaterländischer Betriebsamkeit.« Weiterreisend bekam er die Stimmung
und Muße, sich so mit sich selbst zu beschäftigen, daß er sich die
Abschiedsscene von Trendchen, von dem neuen Mädchen seiner Schwester Hendrika,
in allen möglichen Variationen ausmalte; denn daß diese Abschiedsscene
allerdings nur noch in dämmernden Umrissen vor ihm stand, war bei dem umflorten
Zustande, in dem er sich nach seinem Souper befunden hatte, kaum anders
möglich. Gerade aber diese Nebelhaftigkeit des empfangenen Eindrucks gestattete
ihm die schönste Ausschmückung. Wie er das freiherrlich Wittekind'sche Vorwerk
Eggena, das Städtchen Lüdicke und andere hervorragende Punkte hinter sich hatte
und in den Schluchten des Teutoburger Waldes sich ganz nach Belieben, bald an
diesem Buchengrunde, bald an jener Tannenhöhe, die Niederlage der Römer
ausmalen konnte und ihm das Krächzen der Raben, die ihm aus den Münsterthürmen
gefolgt zu sein schienen, immerfort das aus der Schule in der That ihm noch
erinnerlich gebliebene: »Varus, Varus, gib mir meine Legionen wieder!« zu
sprechen schien (dem darob sehr verwunderten Postillon hatte er beim Bergan
diese Erzählung als Probe seiner mittheilsamen Gelehrsamkeit nicht vorenthalten
mögen), da trat ihm der Gedanke: Wenn du jetzt diese allerliebste Blondine hier
neben dir hättest aus dieser geschäftlichen Irrfahrt! mit mächtiger Gewalt
entgegen.

In der alten Postkalesche, einer ausrangirten Beichaise, maß er sogar den Sitz,
den Trendchen neben ihm einnehmen konnte. Er deckte auf das weich einladende
Leder der Polsterung seinen Plaid und baute der kleinen Huldgöttin im Geiste
einen Thron und Altar. Selbst die zierlichen Füßchen, deren weiße Strümpfe er
im Geist als selbstgestrickte bewunderte, legte er eigenhändig auf 53 einen
Nachtsack, den seine Schwester Johanna in der That behauptete selbst gestickt
zu haben. Und weilte dann auch sein reizbarer Sinn, den die »etwas ängstliche«
classische grüne Waldeinsamkeit ringsum nur noch erhöhte, bei dem
außerordentlichen Professor, Dr. Guido Goldfinger, an dem ihm nichts
außerordentlich erschien, als die Selbstverständlichkeit, wie er, der Sohn des
Medicinalraths Goldfinger, so ohne weiteres (weil die drei Hausfreunde eben im
Hause alles waren) sein Schwager wurde, und schossen dann auch seine Gedanken
über drei Schwäger zu gleicher Zeit, wie der »Silberbogner Apollo«,
»fernhintreffende« Pfeile hin, so kehrte sein an sich liebebedürftiges Gemüth
doch immer wieder auf die Vorstellung zurück: Wenn sich die Romantik dieser
hier eben genossenen geschichtlichen Eindrücke, mit denen du deine Freunde in
begeisterter Mittheilung überraschen wirst, doch auch durch die Füllung dieses
bequemen Eckplatzes mit dem reizenden, anspruchslosen und so »gehorsamen Kinde«
vervollständigen möchte! Die leisen Umrisse, die er vom »neulich Vorgefallenen«
behalten, zeichnete er kräftiger und kräftiger aus, drappirte neben sich das
Bild der Phantasie mit Vielem, »worauf es ihm gar nicht ankommen sollte«, mit
einem wunderschönen Hut von lyoner Bandbesatz, mit einem Shawl von damals
modischem Krepp de Chine und mit den elegantesten Handschuhen, die Gertrud Ley
besonders auch deshalb tragen sollte, um durch das Schonen ihrer vom Arbeiten
mitgenommenen Finger sich zu einer Dame auszubilden, die man nach Piter's
Theorie der Geringschätzung des weiblichen Geschlechts »aus jeder Katze« machen
konnte. Piter sah in einem »anständigen Frauenzimmer« nichts als die
Wiederholung seiner »ihm hinlänglich bekannten« Schwestern.

Mit solchen theils gemischten, theils sich stark widersprechenden Empfindungen
hatte Piter die Walstätten der alten 54 Römerschlachten, auch die berühmten
Extersteine hinter sich, welche ihm unwiderstehlich die schauerliche Idee von
Menschenopfern weckten – der anliegende See konnte als Abzugskanal des
rinnenden Blutes dienen – und ihm in den kunstgeschichtlich berühmten
Basreliefs späterer christlicher Entsühnung dieser riesigen Metzgeraltäre auch
nur eine »sehr mäßige« Vorstellung von plastischer Kunst des Mittelalters
gaben, lauter Thatsachen, bei welchen er die Genugthuung schon vorweggenoß,
wenn er davon zu Joseph Moppes sprechen würde, der nur die Musik leben ließ,
oder zu Alois Effingh, der allerdings Sinn für zeichnende Künste, wenn auch
zunächst nur für heimliche Caricaturen hatte, oder zu Weigenand Maus, der,
seinerseits sehr kriegslustig und zur Carnevalszeit roß- und
marschalluniformsfreudig, für solche Hünenthaten interessirt sein mußte.
Vorzugsweise sollte aber Thiebold de Jonge, der das Conversations-Lexikon nie
mehr citirte, als wenn Benno nicht zugegen war, an ihn glauben lernen, wenn
Piter versicherte, daß man über »solche Gegenstände« (er meinte etwa die
Ergänzung der fehlenden Bücher des Tacitus) gar nicht mitsprechen könnte, falls
man sie nicht »gründlich studirt hätte« – er meinte hier die Dauer eines
Schnapses, den er dem Postillon in dem Wirthshause an den Extersteinen geben
ließ und sein eigenes, mehrfach wiederholtes: »Ungeheuer merkwürdig!« beim
Besichtigen der Riesensteine und der »Blutlache« und der alten Basrelieffiguren
ohne Nasen – ein Mangel übrigens, der für diese Figuren gut war, da sie auf die
Art die rein menschliche moderne Bestimmung einer hinter ihnen liegenden
kleinen alten Krypte nicht am Geruche merkten. Wie gesagt, nur der Postillon
frühstückte hier; Piter aber frühstückte in Detmold. Dort, wo einst Jérôme von
Wittekind im Certiren stets, und nicht blos beim Fragen nach Calefaciebas, der
erste gewesen, erwärmte, ja erhitzte sich auch Piter in einer Weise, die 55 es
erklärlich erscheinen ließ, daß er, kaum angekommen in Pyrmont, wohin er
eigentlich wollte, gleich spornstreichs an den Grünen Tisch rannte und sich
noch an demselben Abend, im mildesten Sturm und vom »schnödesten Pech«
heimgesucht, seine ganze Reisekasse sprengen ließ.

Als dann hier Piter am folgenden Morgen in den Brunnenanlagen hinter einem
welkenden Busche den letzten Rest seiner Baarschaft und auch den der Curgäste
musterte, etwas tiefsinnig über die Wirkung der hiesigen Gewässer gegen
chronische Anfälle von Hypochondrie nachgedacht und vielleicht dabei einen
etwas confiscirten Eindruck gemacht haben mochte, jedenfalls mit einer stark
gerötheten Nase »bei schon so kühler Morgenluft« beide Hände hinten in den
Rocktaschen steckend, somit einem Abenteurer und Marodeur der Badesaison nicht
unähnlich, machte er die Bekanntschaft eines Barons von Binnenthal, der erst
vor wenig Stunden angekommen war und, wie er selbst vom Westen her. Oskar
Binder'n hatte ein glücklicher Instinct beseelt, statt nach Belgien zu gehen,
ostwärts zu »machen« – Grützmacher hatte nur vorgestern, Sonntag Abend, mit dem
Staate, dann mit dem Assessor von Enckefuß in Betreff des in den Sieben Bergen
seine geliebte Mutter besuchenden Hammaker zu viel zu thun, sonst würde er dem
ihm sofort auf dem Fuld'schen Balcon aufgefallenen Herrn von Binnenthal die
Fährte nach Westen von einigen schnell avertirten guten Freunden in grüner
Uniform haben abschneiden lassen – ganz ebenso wie er die ihm sehr
wohlbekannten Herrn und Frau von Guthmann beim Besteigen des Dampfboots
vorgestern Abend scharf fixirt und ihnen halblaut »glückliche Reise nach
Pyrmont!« gewünscht hatte, wohin sie in der That gingen, um unter den letzten
Stoppeln der Saison noch einige Körnchen für ihr den Sicherheitsbehörden schon
bekanntes Spielermetier aufzusuchen. Unterwegs machten sich 56 alle drei, nach
dem ersten Erstaunen über das erneute Zusammentreffen, gegeneinander
Geständnisse und alle drei vergaben sich die Vergangenheit und das Arbeitshaus,
in Hoffnung auf eine schönere gemeinschaftliche Zukunft. Sie blieben zusammen.
Binnenthal's erste Recherche auf der Morgenpromenade brachte ihn gleich mit
Piter zusammen; diesen führte er dann zu der charmanten Frau von Guthmann,
welche Piter'n so fesselte, so für den Verlust am Grünen Tisch tröstete, daß er
ein einfaches »Einundzwanzig« ein quatre einging, gewann, wieder an den Grünen
Tisch schlüpfte und hüpfte und mit schon leichterm Herzen das Gewonnene nicht
nur wieder verlor, sondern auch durch eine Anleihe bei Herrn von Guthmann, der
in der Nähe stand, das Verhältniß desto fester knüpfte. Pyrmont endete für
Piter nach drei Tagen, alles in allem gerechnet, mit einer Spielschuld von
5000 Thalern, die er in einem sich immer mehr vergrößernden Kreise von Freunden
der Göttin Fortuna und der liebenswürdigen Frau von Guthmann zurücklassen
mußte. Herr von Binnenthal war bei diesem schnell geknüpften Bande der
Freundschaft der sogenannte »Schlepper« gewesen. Seine stereotypen Redensarten
und die Devise: »Bange machen gilt nicht!« halfen ihm bisjetzt noch weiter, als
andern Menschen ihr originellster Originalwitz. Piter reiste von Pyrmont mit
den »famosesten Erfolgen bei einer Baronin« ab – »Stoff doch immer« zum
Renommiren für die kleinen Soupers – und mit Hinterlassung einer »zwei Monate
de dato« fälligen Anweisung auf sein Haus und wandte sich dann wieder auf
Witoborn zurück, wo ihn inzwischen der Rittmeister, in mancher Hinsicht sein
Geistesverwandter, schon sehnsüchtigst erwartete.

Nunmehr gibt es mancherlei Arten, ein Unglück, das man sich selbst zugezogen
hat, zu ertragen. Manche Menschen werden von empfindlichster Reue befallen;
einige unter ihnen, nicht viele, 57 nehmen sich vor, sich künftig zu bessern.
Andere sind gleichfalls, besonders wenn die einsame Natur ringsumher so
feierlich stimmt, fest entschlossen, nun und nimmer wieder z. B. bei solchen
»Baroninnen« »an den Leim« zu gehen und zu spielen und 5000 Thaler
Badesaisonschulden auf ein Haus abzugeben, dessen Solidität sie selbst
repräsentiren; aber die Reue verwandelt sich ihnen in Trotz, Trotz nicht etwa
gegen sich selbst, sondern sonderbarerweise gegen ganz unschuldige andere.
Allerdings kein behagliches Gefühl, ein großer Reformator sein zu wollen und
sich als der Reformation selbst höchst bedürftig darzustellen! Ein Wechsel auf
die Ordre eines notorischen Spielers, acceptirt von einem handelsberühmten
Namen wie Piter Kattendyk, kommt vor viele Dutzend kritischer und verblüffter
Augen und gelangt zuletzt im Comptoir seines Hauses wie eine Wundermär an, die
alle alten Buchhalter betrachten mit Hälsen so lang – »wie die Gänse oder
Kameele!« wird allerdings Piter sagen. Aber alle Federn im Comptoir halten
dennoch inne, alle Prisen stocken, alle Drehsessel knacken und die Miene, die
vollends Procuraführer Ernst Delring »vorstecken« wird, die ist nicht die
seiner gewöhnlichen Reserve, sondern einer still lächelnden Genugthuung, die
sogleich zwei Treppen höher hinaufschleicht und für die liebende Gattin, vor
welcher es etwa nicht, wie überhaupt vor keiner Gattin, Geheimnisse gibt, zur
amusantesten Unterhaltung wird! Piter hat 5000 Thaler Spielschulden gemacht!
Piter, von der Baronin (bei den spätern »kleinen Soupers« blieb dies »famose
Weib«, geradezu eine Göttin, natürlich diesseit der Dreißiger) ernüchtert,
phantasieumgaukelt jetzt von Trendchen's Unschuld, die im Geiste, von seinem
Plaid bedeckt, wieder in seiner Beichaise neben ihm saß, sah alle diese
Wirkungen der drei Tage in Pyrmont »als Nachcur« voraus, entsetzte sich, wie
tief beschämt er in sein niedliches Comptoircabinetchen, wo »seine Wenigkeit«
wie 58 ein dirigirender Minister thronte, zurückschleichen mußte, und sagte
sich: Naturen, wie die meinige, können alles, nur keine Demüthigung ertragen!
Auf demselben, inzwischen durch Regengüsse etwas veränderten Wege kam er zwar
wieder auf Anklänge an die Legionen des Varus, indem auch er mit dem Kopf gegen
die Lederwand der Beichaise stoßen und die denkwürdigen Klagen des Cäsar
Augustus in Bezug auf seine verlorenen 5000 Thaler wiederholen konnte, aber
jener freie Geist der Forschung, der ihn auf der Herfahrt so beseelt hatte,
verließ ihn und nach langem grimmigen Grübeln und Sinnen, als er schon dicht
bei Witoborn war, wo die Jesuiten oft genug den Satz: Si fecisti, nega! in
ihren Moralvorlesungen früher erörterten, kam ihm zuletzt ein ähnliches System
als bestes Mittel zur Aushülfe: Hast du irgendetwas auf dem Kerbholz, dann sei
gerade erst recht impertinent! Diese Theorie gab ihm Muth. Sie gab ihm Muth um
so mehr, als gestern Abend noch, bei einem kleinen von Frau von Guthmann
arrangirten Abschiedssouper, ein alter dänischer Offizier en retraite gesagt
hatte: »Respect kriegt der Mensch immer nur erst dann, wenn er auf alles, was
er behaupten hört, Au contraire! sagt.«

Schon lange suchte Piter eine Formel, die, wie die Philosophie einen Satz,
z. B.: »Ich gleich Ich!« allen ihren Beweisen vorausschickt, so auch ihm das
Räthsel des Daseins und besonders die Methode erschloß, wie z. B. Kaufleute
existiren können, die so außerordentlich bedeutend werden, daß ihnen nicht viel
an einem großen Namen, sogar an einem Ministerportefeuille fehlt. An seinem
Schwager Delring hatte Piter eine solche vornehme Natur in nächster Nähe;
Delring war der Mann, der mit seiner weißen Halsbinde zu jeder Stunde einem
Regierungspräsidenten aufwarten und mit ihm über die Wünsche und Bedürfnisse
des Lederhandels, auch über 59 Binnenzölle, Wasserstraßen u. dgl.
beneidenswerth unterrichtet sprechen konnte. Dies Air, das auch einigen andern
Chefs großer Häuser, selbst dem alten Herrn de Jonge, der ein großer Arbeiter
in den Sectionen der Provinziallandtage war, nicht im mindesten fehlte,
vermißte Piter äußerlich allerdings an sich – keineswegs. Aeußerlich – dies
englische, respectable, staatsmännische Benehmen, z. B. in den Zähnen zu
stochern, die Finger in den Ausschnitt der Weste zu stecken, als
Parlamentsmitglied mit dem Hut auf dem Kopf und die Beine lang ausgestreckt
einen Minister wie ein Heupferd zu behandeln, das hätte er sich vollkommen
zugetraut. Nur fehlten – die thatsächlichen Unterlagen. Ueber eine gewisse
lächelnde Niaiserie, von den Engländern Snobbismus genannt, kam er bei Fragen
über statistische Gegenstände nicht hinaus. Immer fühlte er da mehr eine
lebhafte Wißbegierde als eine große Vertrautheit mit den betreffenden
Gegenständen, ausgenommen bei Debatten über Kunst, Stadttheater, Glanzwichse,
einige Feinheiten im Liniiren der Comptoirbücher, die er einem alten,
verstorbenen Buchhalter verdankte. Nun elektrisirte ihn jenes pyrmonter Wort.
Er fand dies Wort »merkwürdig« gleich auf der Stelle. Niederfahrend von den
Höhen des im Regen gebadeten Teutoburger Waldes in die witoborner Ebene,
beschloß er, zur Probe einmal dies System des Au contraire zu versuchen. Ein
nicht undiabolisches Lächeln begleitete die Vorstellung: Du kommst nun nach
Hause zurück, bekennst nicht nur nicht deine Unbesonnenheit, sondern bist au
contraire maliciöser denn je! Du erklärst Nück die gänzliche Verfehltheit
seiner Speculation mit dieser Uebernahme der Enckefuß'schen Schuldenmasse und
unterbrichst jedes Staunen, das man etwa über den pyrmonter Wechsel von
5000 Thalern zu erkennen geben sollte, mit einem noch viel größern Erstaunen
über die unvernünftigen 60 Handlungen anderer Menschen! An Stoff dazu wird es
nicht fehlen, wenn du nur eben einreißest, was andere aufbauen!

Nach diesem System, zu dem ihm von etwas Bosheit und viel Desperation die
Ermuthigung gegeben wurde, verfuhr er sogleich mit dem Rittmeister von
Enckefuß, den er jetzt antraf. Dieser Unglückliche hatte einen jungen Mann voll
»Großartigkeit« erwartet und fand einen abscheulichen Krakehler, der die
Lorgnette einkniff und ihn fast ausfallend behandelte. Enckefuß war ihm in
seiner gewohnten rosenrothen Laune entgegengehüpft, elastisch, frisch
geschminkt wie ein Jüngling. Sein Humor ging ihm aber bald aus, als er einen
Taxator fand, der auf jede Versicherung das Gegentheil anzugeben wußte und den
armen Mann binnen einer Stunde vollends zur Verzweiflung brachte. Piter zuckte
nur immer die Achseln und studirte sich im stillen seine Portion Donnerwetters
ein, mit der er seine Angehörigen regaliren wollte, eine gehörige Anzahl von
Ausrufungen über verlorene Zeit und Mühe, und es »sollte ihm mal einer
wiederkommen und ihn so ins Bockshorn jagen« – da war denn zur Rettung des
Rittmeisters keine Verständigung möglich. Piter schnurrte auf jede Proposition
auf wie ein Stacheligel und reiste ab. Der Rittmeister begleitete ihn artig an
den Postwagen, blieb aber mit einer traurigen Miene zurück. Er sah dem
Scheidenden, dem Retter in der Noth, lange nach und begab sich besinnungslos in
seine Wohnung. Wir wollen gleich hinzufügen, daß er sich nicht todtschoß,
sondern einen Brief an seinen Sohn schrieb, zwar mit soldatischem Lakonismus
seine Flüche aufs Papier werfend, aber doch so voll Verdruß (und besonders über
die Nothwendigkeit, nun doch wol noch an den Präsidenten von Wittekind-Neuhof
gehen zu müssen – der alte Kronsyndikus stand noch dazu unter Curatel –), daß
der arme, schon lange vereinsamte, einst so stolze Mann seine schwarze Tusche,
seine Pinsel, 61 seine rothen Schminknäpfchen vergaß und – nur das Klagen und
Kratzen seines alten treuen Pudels hörte und leise zu ihm sprach: Beißen sie
dich auch so, Caro? und dann die Thüren zuschloß und halb die Fensterladen
zuzog und ein altes Kamisol anzog und die Brille auf die Nase, sich selbst auf
die Erde setzte und eine Schere nahm und, nun ein Greis geworden, seinem ihm
allein noch treu gebliebenen Thiere vor dem Hereinbrechen des Winters die Haare
schor, in wehmüthiger Betrachtung über Flöhe und über Flohstiche. So wenigstens
fand man ihn da, als er zum ersten mal anfing, wunderlich närrische Reden zu
sprechen.

Piter kam im Vaterhause an und überhäufte Nück mit dem ganzen Vorrath gründlich
einstudirter Vorwürfe. Er schilderte das Geschäft, das er ihm aufgetragen, als
einen neuen Beweis, wie man noch soviel Latein und Griechisch und nichts von
praktischen Dingen verstehen könne. Nück, erschreckt durch die Gefangennehmung
Hammaker's, replicirte wenig; dagegen wurde Piter von Benno und Thiebold mit
Unwillen bestürmt. Ihnen antwortete er auf jedes, was sie vorbrachten, mit Au
contraire. Fast kam es zum Bruch zwischen ihm und Thiebold. Piter war in einem
Grade unumgänglich geworden, daß er nahe daran war, einen Schrecken vor sich
selbst zu bekommen. Nur in seinem Verhältniß zu Gertrud Ley eröffnete sich
seinem Gemüth ein letztes Asyl. Diese Liebe wird sich zur Schwärmerei steigern,
seitdem seine Schwester Hendrika ein für allemal, um Trendchen vor ihm sicher
zu stellen, die auf seine Wendeltreppe führende Thür verschloß und sogar den
Vorhang des Zimmerchens, das Trendchen bewohnte und das dem seinigen
gegenüberlag, Tag und Nacht herabzulassen befahl. Wäre nicht die neue
Beherrscherin des Hauses gewesen, Lucinde Schwarz (sie gewann diese Herrschaft
ganz wider Willen und einfach nur dadurch, daß jeder 62 Hausbewohner, die
Delrings ausgenommen, die »sanfte, stille, ruhige Seele« zur Vertrauten
machte), Piter hätte Sitte und Anstand über den Haufen geworfen. Lucinde wollte
aber alles Ernstes, daß Piter Trendchen in optima forma heirathen sollte. Sie
beförderte diese Wendung der Dinge mit einer Entschiedenheit, die durchzuführen
deshalb nicht leicht war, weil Trendchen, schon um »den jungen Herrn«
möglicherweise zu »bessern«, seine, wie er selbst sagte, »wahnsinnige« Liebe
mit jener mädchenhaften Kraftlosigkeit erwiderte, die sich die Möglichkeit so
herzbestrickender Vorgänge innerhalb der ihr bisher gänzlich unbekannt
gewesenen und nun erst neu aufgehenden Region der Liebe nicht geträumt hätte.

Piter entzog sich auch dem durch die Gefangennehmung des Kirchenfürsten
geweckten Geiste nicht. War doch nach so gewaltiger Wendung selbst Thiebold
wieder nahe daran, zu Feuer und Schwert zu greifen. Auch Benno, der sogar alles
so erwartet hatte und an sich die Kraft der Ghibellinen bewunderte und von
Dante's Welfenhaß sprach, stutzte über solche Geltendmachung der materiellen
Gewalt. War doch auch die Gefangennehmung wunderlich genug motivirt von der
Regierung –! »Zwei revolutionäre Richtungen«, hieß es in den Proclamationen der
Regierung, sollten sich in den Handlungen des Kirchenfürsten durchkreuzt haben,
die jakobinische und die jesuitische. Es war etwas Wahres daran in Rücksicht
auf Nück und – Benno's eigene politische Grundsätze. Unvermittelt wogten noch
in ihm die Gegensätze auf und nieder. Nur eine abstracte Freiheit athmen zu
wollen, nur eine ideale Herrschaft der Gedanken zu begehren, dafür sah er das
Leben zu praktisch an. Ob aber das sich als praktisch Gebende, das
Thatsächlichseinsollende wirklich ein Recht beanspruchen durfte, den Rechten
der Ideen eine Grenze zu stecken, das hatte sich für seine wenigen zwanzig
Jahre noch nicht feststellen wollen. Vollends 63 verwirrend und betäubend
wirkten diese aufgeregten Leidenschaften, diese Parteinahme nur zu Gunsten der
»Kirche«, der theuern Mutter, der Religion, die allen geheiligt war durch
Erziehung, Jugend, Familienleben. Kam doch selbst Bonaventura über seinen
innern, allmählich beginnenden Zwiespalt durch diesen viel größern Bruch wieder
hinweg. Piter sah nun vollends die Thränen seiner Mutter, hörte die Klagen
seiner Schwestern; die drei Hausfreunde hatten keinen Appetit mehr; Nück vergab
ihm sogar die witoborner Reise und trank mit ihm auf eine glücklichere Zukunft;
ja die geängstigte Hendrika, die nur noch kaum zwei Monate hin hatte zum
frühern heroischen Entschluß, ihr Kind im Glaubensbekenntniß ihres Mannes
taufen zu lassen, war am Morgen nach der Gefangennahme des Kirchenfürsten in
Trendchen's Kammer gewesen und hatte, zwar nicht mit Empfindungen wie damals
Windhack in der Dechanei (»Fiat lux in perpetuis!«), doch jedenfalls nicht
minder wie vor einem Ersticken der Seele sich Rettung suchend, den Vorhang bald
in die Höhe gezogen, bald wieder niedergelassen – Eines aber war Piter'n am
Kirchenstreit und an den Allocutionen und dem Kampf der Broschüren,
vorzugsweise an den allabendlichen Zusammenrottirungen das Verdrießlichste.
Familienfestlichkeiten mußten abbestellt werden –! Wozu hatte er nun das
väterliche Haus so radical umgestaltet, soviel Zerstörungen und Neubauten
verursacht, als um in der Eigenschaft des jetzt mündigen Chefs von »Kattendyk
und Söhne« die Saison in einer Weise zu eröffnen, gegen welche niemand, selbst
nicht die Cirkel der aus Verlegenheit über den illoyalen Geist der Stadt für
den Winter ganz nach Paris übersiedelten Gebrüder Fuld aufkommen konnten! Piter
fand nun ein freies Feld und durfte es doch leider nicht zu seinen längst
vorbereiteten Zwecken benutzen.

Endlich aber schwieg jede Rücksicht. Ende Januar konnte für 64 seine Schwester
Hendrika die Stunde der Entscheidung geschlagen haben. Eine Gesellschaft mußte
jetzt oder konnte vielleicht den ganzen Winter über nicht mehr gegeben werden;
wer verbürgte den glücklichen Ausgang dieser Entscheidung? Hendrika fuhr in
keine Messe mehr, in keine Beichte, selbst dem Strom der ganzen Stadt zu dem
neuen jungen Domherrn folgte sie nicht. Piter mußte endlich einen Anfang in der
Entwickelung seiner Größe, seiner gesellschaftlichen Repräsentation, seiner
Laufbahn zum Mitglied irgendeines Comité oder ähnlicher Befriedigungen seines
Ehrgeizes machen. Er benutzte die nahe bevorstehende Abreise einiger hohen
Herrschaften, von denen allerdings nur Monika speciell an sein Haus empfohlen
war, um trotz der allgemeinen Landestrauer mit derjenigen Art, »wie Er
Gesellschaften geben würde«, hervorzutreten.

Bei einigen Besuchen, die Piter hier schon im Hotel gemacht, war er auch der
Gräfin vorgestellt worden. Von dieser hatte er ein Zeugniß erhalten, das ihm
nicht wenig geschmeichelt haben würde, hätte er es gehört. Da er von dem, was
die Damen sprachen, unausgesetzt nur das Gegentheil behauptete, so bekam
wenigstens die Gräfin von ihm den Eindruck eines geistvollen und unterrichteten
jungen Mannes – die Frauen sind viel bescheidener, als man gewöhnlich denkt;
sie unterrichten sich gern und dünken sich in ihrem Wissen nicht so fest, daß
sie nicht noch mit der größten Aufmerksamkeit und Geneigtheit, sich zu
vervollkommnen, zuhörten, wenn ihnen jemand sagt: Bitte um Entschuldigung, die
Ueberfahrt über den Kanal ist im Januar viel sicherer als im December! oder:
Erlauben Sie, ich muß Ihnen aufrichtig gestehen, die Cultur um Witoborn ist
auffallend vernachlässigt! Frauen lieben in der Regel die Schmeichler viel
weniger als wir glauben und vollends die vornehmen Frauen, die es ja wissen,
daß man ihnen die Wahrheit gern verschweigt – 65 und dann gar erst, wenn mit
ihnen Menschen sprechen, die sich auf Geld und Gut verstehen! Piter blieb zu
seinem Glück nur zehn Minuten und hinterließ einen Eindruck, den die Gräfin
beinahe einen »bedeutenden« genannt hätte.

Auch heute genoß Piter für eine höhere Würdigung drei große Vortheile. Einmal
war er zu seinem Glück nur fünf Minuten mit den Damen allein; es erfolgte eine
fernere Meldung. Sodann war Monika in eine tiefe Abwesenheit ihres Ohrs und
Herzens und Urtheils versunken. Drittens endlich erhob sich sogar Monika und
entfernte sich ganz – sie sagte, auf einen Augenblick; es war, als Benno von
Asselyn und Thiebold de Jonge gemeldet wurden, die sich ihr und der Gräfin zu
empfehlen kamen, in der Voraussetzung, beide reisten ab. Und als die beiden
jungen Männer dann eintraten, blieb wiederum die Gräfin mindestens zehn Minuten
über alle drei Anwesenden die alleinige Richterin, bis Monika, nach einem
kurzen Kampf zur Beruhigung ihres aufgeregten Herzens, zurückkehrte.

Piter war vollkommen so eingerichtet, daß er die Tasse Thee, die ihn die Gräfin
mitzutrinken aufforderte, mit Anstand hätte annehmen können. Seine strohgelb
gantirte Hand brauchte sich nur auszustrecken, um ihm beim Zulangen ganz schön
zu stehen. Eine weiße Weste, inwendig mit einem dunkelrothen Phantasiefutter,
dunkelbrauner Frack mit Metallknöpfen, schwarze Beinkleider, eine Halsbinde,
weiß mit allerlei braunen Sprenkelchen – später flüsterte ihm Thiebold zu:
»Sonderbare kleine Maikäfer das, Kattendyk, ich meine in Ihrer Cravatte!« – der
kleine Kopf wohlfrisirt, das blonde Bärtchen leise gefärbt und das stumpfe
Näschen nicht erfroren – er war in Equipage gekommen – kurz er hatte alles
voraus, um Effect zu machen. Aber sein System des Au contraire bestimmte ihn
sofort, die Tasse abzulehnen und zu erwidern: Bitte recht sehr, gnädigste 66
Frau Gräfin! Ich trinke keinen Thee – Es war dies, Kamillenthee ausgenommen,
allerdings die Wahrheit.

Die Gräfin fand den jungen Kaufherrn wieder von imponirender »Eigenheit«. Wer
sich einbildet, die Großen verletze dergleichen Selbständigkeit, irrt sich. Nur
die »kleinen Großen«, die Empor- und Herunterkömmlinge sind anspruchsvoll;
wahre Größen sind sogar leicht eingeschüchtert und gerathen viel öfter in
Verlegenheit, als man glaubt.

Piter rückte mit seinem Anliegen heraus. Im Wagen hatte er sich stilistisch und
rhetorisch eine förmliche Rede zurecht gelegt. In gewandtem, der Vornehmheit
wegen etwas näselnden Vortrage bat er, seinem Hause die Ehre zu gönnen, daß bei
seiner am nächsten Freitag stattfindenden ersten Soirée auch die gnädigste Frau
Gräfin und Frau Baronin von Hülleshoven erwartet werden dürften.

Da die Gräfin von ihrer auf morgen angesetzten Abreise sprechen durfte, so kam
sie rasch über die Ablehnung hinweg. Seit lange hatte Monika die Gräfin nicht
lächeln sehen. In diesem Augenblick des Bedauerns that sie es ganz graziös.
Monika sagte sich: Die seltsame Frau! Wie wohlwollend und fein steht ihr zu
lächeln! Warum verscheucht sie den schönen Eindruck nur durch ihre stete Furcht
vor dem Weltlichen, dem sie mehr angehört, als sie weiß! Sie selbst aber, die
sich bei dieser Veranlassung mit der erst jetzt in Staunen ausbrechenden,
allmählich aber beipflichtenden Gräfin über ihren Entschluß, lieber noch zu
bleiben, verständigte, nahm die Einladung an. Gegenbesuche von und bei Piter's
Mutter hatten stattgefunden. Die Verständigung über Monika's Zurückbleiben gab
Piter'n Muße, sich bereits in die Erfolge zu versetzen, die am nächsten Freitag
seine Arrangements krönen würden.

Auch über Porzia's Onkel und alles das, was ihr nunmehr zu einer Beruhigung
dienen durfte, nicht zu einsam zu reisen, 67 orientirte sich jetzt erst die
Gräfin vollständig und minder zerstreut als vorhin.

Piter sprach sein Bedauern aus, die Gräfin entbehren zu müssen, ermangelte
jedoch nicht, sie durch seine praktischen Winke über die Comforts von London zu
bezaubern. Es fehlte nichts, daß er ihr nicht auch die Adressen gegeben hätte,
wo sie die besten Cravatten, Zahnbürsten und Rasirmesser kaufen würde. Er hatte
sein Portefeuille gezogen, darin ein Blatt ausgerissen und eine Menge Namen
aufgeschrieben, die für die Gräfin bei ihrer Ankunft von Wichtigkeit sein
durften, sogar diejenigen Beamten auf dem Zollhause, welche sich am leichtesten
bestechen ließen, »trotzdem auf Bestechung bekanntlich die Deportation stünde«.
In solchen Dingen konnte Piter höchst charmant und bis zur Herzlichkeit naiv
sein. Hier schöpfte er aus der Fülle seiner Erfahrungen. Die Gräfin, die zwar
bei Lady Elliot sowol auf dem Lande wie in der Stadt wohnen sollte, hörte
beglückt zu und ließ sich die Beschreibung gefallen, wie das Hotel beschaffen
war und wo es lag, in welchem sie wohnen könnte, wenn sie wollte oder wenn sie
müßte – Piter's Au contraire war auf einige Zeit sehr instructiv.

Benno und Thiebold kamen etwas feierlich. Brauchten sie auch jetzt nur von
Gräfin Erdmuthe allein Abschied zu nehmen, so blieben sie doch selbst nicht
mehr allzu lange in der Stadt, sondern reisten auf Witoborn zu, Benno in
Aufträgen Nück's, Thiebold, um die Wälder anzukaufen, die Terschka frischweg
sämmtlich wollte abschlagen lassen, um zu respectablen Summen zu gelangen.

Piter behielt merkwürdigerweise noch die Oberhand. Die Gräfin zeichnete
denjenigen aus, der ihr vorläufig der Nützlichste war. Sie ließ sich das weiße
Blättchen ganz voll Namen und Adressen schreiben. Nebenbei warf auch Piter noch
Erläuterungen 68 für die beiden Freunde dazwischen, denen zufolge sie sich noch
am Freitag in seinen Salons der Baronin empfehlen könnten. Man war angenehm
überrascht; alles das gab ihm Suprematie.

Den neuen Ankömmlingen servirte der Bediente gleichfalls den Thee. Diese nahmen
ihn. Piter hatte sonst bei seinen Freunden unter der Herrschaft ansteckender
Beispiele gestanden. Er bekämpfte sich dauernd, nichts dergleichen mehr
zuzulassen. Während jene tranken, konnte er sprechen. Jene waren gedrückt,
bewegt; sie waren der Mutter eines Wesens nahe, das ihnen so theuer war und
ihren Herzen einen so edeln Wettstreit kostete. Zwar hinderte ihn die
Schwärmerei, die in Thiebold's zuweilen leuchtend von der Theetasse zur
Nebenthür aufblickenden Augen sich äußerte, bei alledem nicht, Piter'n in
seiner selbstgefälligen londoner Topographie zuweilen zu unterbrechen und sich
z. B. in Betreff guter Handschuhe seinerseits gleichfalls auf den Standpunkt
des Au contraire zu stellen; Benno sah dem darüber sich entspinnenden
Wortgefecht mit Schweigen und wie ein Neuling zu. Erst da, als sich jene denn
doch im Zanken etwas zu mäßigen anfangen mußten und sich nun in eine halblaut
geführte Conversation verbissen, ging er, als der Festere und Gebildetere, auf
ein Alleingespräch mit der Gräfin über, die das Bedürfniß hatte, von Nück,
Terschka und ihrem Sohne zu reden.

Benno's Aeußeres hatte sich seit einiger Zeit verändert. Die Dressur zum
Waffendienst hatte ihn früher seiner eigenen Art zu sehr beraubt. Jetzt stand
auch auf seiner Wange ein schwarzgekräuseltes Bärtchen, das die Männlichkeit
seines Wesens hob und ihm einen besondern Ernst gab. Seit meiner Studentenzeit
war ich nicht in meiner zweiten Heimat! sagte er. Wenn es in der That zum
Abschluß über die Dorste'schen Wälder durch meinen Freund de Jonge kommen
sollte, würden wir noch den Wildstand zu vermindern haben. Herr von Terschka
ladet uns 69 wenigstens zu einer Jagd ein, die allerdings als ein halber
Vertilgungskrieg ihresgleichen suchen würde.

Ich bitte Sie! schaltete Piter ein. Sehr wenig Wild dort! Die Rehböcke kann man
zählen!

Schweigen Sie! flüsterte Thiebold und corrigirte auf dem Blättchen, das jenem
noch die Gräfin gelassen hatte, die Orthographie einiger englischer Namen.

Glauben Sie nicht, fuhr die Gräfin zu Benno fort, daß man beim Verkauf sich der
Möglichkeit begeben würde, Gelegenheiten zum Bergbau zu entdecken? Etwa
Kohlengruben?

Die Gegend ist eine Hochfläche mit Muschelkalkrücken! sagte Benno. Torf findet
sich in den Absenkungen, manche Gasquelle in den Aufdachungen. Bergbau würde
indeß zu große Kapitalien erfordern –

Und Rentabilität wird entschieden bestritten! schaltete Piter ein.

St! war Thiebold's scharfes Wort, das zum Glück in seiner Theetasse verhallte.

Graf Joseph hat viel für die Schulen gethan, hör' ich, sagte die Gräfin. Sind
die Leute wenigstens in der Landwirthschaft aufgeklärt und eignen sie sich die
neuen Erfindungen an?

Sehr schwer, Frau Gräfin! erwiderte Benno. Indessen ersetzen sie durch Eifer
und Gediegenheit in ihrer täglichen Arbeit, was ihnen an höherer Strebsamkeit
fehlt. In der nächsten Nähe von Witoborn freilich ist man durch die Unzahl von
Feiertagen bequem, durch die Reste der alten Priesterherrschaft etwas matt und
schlaff geworden, auch beschränkt im Auffassen und Begreifen –

Erlauben Sie, brach Piter aus, ich habe dort so durchtriebene und verschmitzte
Menschen gefunden, wie vielleicht nirgends!

Wenn Sie doch nur – –! unterbrach jetzt Thiebold ganz laut 70 und bestimmt.
Piter hätte auch jetzt beinahe vor der Gräfin von selbst verloren, denn von
diesem antihierarchischen Geständnisse Benno's war sie angezogen. Gern würde
sie das Gespräch in dieser polemischen Weise fortgesetzt haben, wenn nicht aus
Porzia's Zimmer Monika zurückgekehrt wäre. Monika hatte Porzia im Packen
unterstützt und sich dabei gesammelt und etwas gestärkt.

Wenn nun auch die jungen Männer die Bestätigung erhielten, daß Armgart's Mutter
noch nicht mit nach England ging, sondern zurückblieb, so mußten sie selbst
doch schon in den allernächsten Tagen reisen und drückten darüber in herzlichen
und von einem gewissen geheimnißvollen Tone begleiteten Worten ihr Bedauern
aus. Piter machte dazu ein pfiffige Miene. Durch Lucinden war er über »das
Pech«, wie er es nannte, unterrichtet, das Thiebold hatte, einem Mädchen zu
huldigen, das auch von Benno geliebt wurde. Aber sich zu empfehlen, bezeigte er
noch keine Lust. Er flüsterte sogar Thiebold ohne alle Rancune zu, daß sie sich
seines Wagens bedienen könnten und es prächtig wäre, wenn sie den Abend noch in
irgendeinem Lokal, z. B. auf dem Hahnenkamp, frischangekommene Austern
versuchten.

Thiebold hörte nichts. Er war ohne Besinnung. Um Monika einen Stuhl zu holen
für denjenigen, den er, weil er ihn am Tische leer gefunden, selbst eingenommen
hatte, flog er nur so.

Grüßen Sie Armgart! sprach Monika mit Festigkeit und schnitt damit alles ab,
was etwa durch Reden oder ausdrucksvolles Schweigen über ihre Beziehungen zum
Reiseziel der jungen Männer angedeutet werden konnte; sie ging sogleich auf die
für eine solche Reise ungünstige Jahreszeit über.

So werden Sie vielleicht Ihren Herrn Vetter, den Domherrn begleiten? fragte die
Gräfin, die gern auf die 71 Verwahrlosung des Volks und des Erdbodens durch
geistliche Herrschaft zurückgekommen wäre.

Ich glaube nicht, sagte Benno. Die Amtspflichten, die dem armen Neuling
aufgebürdet werden, sind so schwer, daß ihm vor Ende der Woche nicht die
Freiheit wird. Und ich höre auch, es ist besser, er kommt so spät als möglich.
Das ganze Stift Heiligenkreuz, alle Damen der Umgegend, Comtesse Paula an der
Spitze, sticken einen in 24 Theile getheilten Riesenteppich, der an dem Tage,
wo Bonaventura zum ersten male in St.-Libori die Messe liest, am Hochaltar
ausgebreitet liegen soll. Schon seit dem Tage, wo seine Ernennung zum dortigen
Archipresbyter bestimmt war, arbeiten sie daran. Inzwischen ist der
Kirchenstreit dazwischengekommen, wo alles thätig sein mußte, für den
gefangenen Kirchenfürsten Weihnachtsgeschenke zu fertigen. Zu Weihnachten hat
in der Festung. wo er verweilt, die Post, wie man erzählt, ein ganzes Zimmer
voll Packete gehabt, die allein nur an ihn adressirt waren. Seitdem erst sind
die Damen zu dem Teppich zurückgekehrt und arbeiten nun Tag und Nacht daran, um
von der Ankunft meines Vetters nicht überrascht zu werden.

Piter hatte glücklicherweise so viel Geistesgegenwart, sich zu besinnen, daß
die Gräfin an dieser Schilderung einigen Anstoß nehmen mußte, und beendete
nicht ganz ein fast heftiges: Erlauben Sie, das ist eine Verwechselung! In
unserer Stadt allein war auf der Post ein ganzes Zimmer voll von
Weihnachtsgeschenken an den Kirchenfürsten – als ihn ein niederschmetternder
Blick Thiebold's bedeutete, er sollte die Gräfin allein reden lassen. Diese sah
erst schweigend Piter'n an und sprach dann mit einer ernsten Miene: Mögen die
Damen nur den klugen Jungfrauen gleichen, die ihre Lampen in gutem Zustand
hielten, als – der wahre Bräutigam kam!

72 Benno fühlte, daß es Zeit sein konnte, auf diese feierliche Aeußerung
aufzubrechen und Thiebold wünschte dies um so mehr, als Piter die »horrible
Dreistigkeit« oder, wie Thiebold später noch aufrichtiger sagte. »Bêtise«
besaß. unbekümmert um ein biblisches Citat die etwas schlecht brennende Lampe
auf dem Tische zu fixiren. Aber Armgart's Mutter hielt die jungen Männer noch
fest oder setzte das Gespräch unwillkürlich fort, indem sie den Amtseifer des
jungen Domherrn rühmte und diesen in Vergleichung brachte mit dem bequemern
System des Dechanten, nach dessen Befinden sie sich erkundigte.

Benno schilderte die mannichfache Aufregung, in welcher sich seither die
Dechanei befunden hatte. Auch bei Beda Hunnius waren sämmtliche Papiere mit
Beschlag belegt und von der Regierung theilweise der Oeffentlichkeit übergeben
worden. Der Gegendruck der Volksaufregung zwang diesmal auch den Dechanten,
seiner Lässigkeit zu entsagen. Die Majorin Schulzendorf kam nicht mehr in die
Dechanei. Alles stand auf dem Kriegsfuß. Dazu der Mord der Schwester
Petronella's! Die dem Mörder abgenommenen Werthpapiere hatten ein ansehnliches
Vermögen ergeben, das jedoch nicht der Frau von Gülpen, sondern dem Laienbruder
Hubertus im Kloster Himmelpfort bestimmt war. Dieser war ohne alle
Verwandtschaft und hatte demnach wol sein Geld dem Kloster zu überlassen. Auch
darüber gab es vielerlei Aufregungen für den Frieden des Dechanten, den also
nicht mehr allein der nächtliche Ruhestörer Lolo um seine behaglichen Träume
brachte. Ja, unterbrach Monika die lebhafte Mittheilung, die Piter aus den
Abendcirkelgesprächen seiner Mutter ergänzen und zu Thiebold's erneutem Verdruß
»berichtigen« wollte; da wird es die höchste Zeit, daß der alte liebe Herr sich
in Wien bei seinen Freunden und Freundinnen wieder 73 erholt! Wer ihn dort
beobachtete, mußte immer beklagen, daß die Zeit der Abbés vorüber ist.

Da die Gräfin diese Erörterungen zu ignoriren schien und sogar, der peinlichen
Erwähnung des Mordes und der neulichen Hinrichtung ausweichend, wieder
angefangen hatte die Rechnung des Wirthes zu betrachten, so war es in der
Ordnung, daß sich nunmehr alles erhob und Abschied nahm. Monika reichte Benno
und Thiebold die Hand – Ein magisches Band ist es, das eine Mutter mit dem
Manne verbindet, der ihrem Kinde sein Herz geweiht. Selbst wird sie darüber
noch einmal wieder jung, fühlt ihr Herz mächtiger schlagen und theilt fast die
Empfindungen ihres Kindes. Oft sogar kann eine Mutter darunter leiden, wenn ihr
Kind dem Ideal von Gegenliebe nicht entspricht, das ihr davon selbst noch im
Herzen lebt –! Sie weiß es, was Liebe ist und was Liebe sein muß, Liebe sein
kann und ihr Kind läßt den Mann, der sie liebt, oft launisch, oft nur kalt
erwidernd, am Frauenherzen verzweifeln –? Solche Schwiegermütter treten
manchmal im Geist und Herzen ganz an die Stelle ihrer Töchter –! Beiden
Bewerbern gab Monika ihre Hand und wünschte ihnen schmerzlich lächelnd eine
glückliche Reise!

Blicken wir einen Moment nur noch den sich Empfehlenden nach, so sehen wir,
daß, unten angekommen, Thiebold Benno schon deshalb in Piter's leidenschaftlich
offerirten Wagen zog, um ihn zum Zeugen zu machen des vollen Ausbruchs seiner
verhaltenen Empfindungen über Piter's Benehmen. »Kattendyk! Wie Sie sich wieder
benommen haben!« Dies inhaltreiche Thema wurde variirt in allen Tonarten und
sogar ohne Widerspruch; denn Piter rechnete auf vollkommenste Aussöhnung und
Uebereinstimmung vor den Austernbretern, auf die er seine Gefährten einladen
wollte. Man nahm die Einladung an, Thiebold, indem er nach dem »Abrüffeln«
Piter's in Entzückungen über die 74 Nachsicht Monika's und der Gräfin ausbrach
und zuletzt mit zurückgekehrter Heiterkeit die Austern auf der Apostelstraße
für besser erklärte als die auf dem Hahnenkamp. In solchen Dingen gab Piter
seinen Freunden nach. So flogen sie denn alle drei auf die Apostelstraße, wo,
von gleichem Instinct beseelt, bereits auch Joseph Moppes, Clemens Timpe,
Gebhard Schmitz, Weigenand Maus und Alois Effingh am runden Tische saßen und,
die Eintretenden erblickend, sie mit einem in der That von Herzen kommenden,
stürmischen: Hurrah! empfingen.

Vortreffliche junge Männer das! sagte inzwischen wiederholt die Gräfin, verlor
sich jedoch immermehr in eine jetzt ungestörte Revision ihrer Reisekasse. Sie
sprach ihr Bedauern über den Entschluß der Baronin, sie nicht einmal bis zum
Meeresufer begleiten zu wollen, schon nur noch mechanisch aus.

Ist es nicht auch besser, liebe Gräfin, sagte Monika, daß ich die Wohnung so
lange behalte, bis ich an Terschka geschrieben und gebeten habe, Ihre Rechnung
durch das Haus Fuld berichtigen zu lassen? Sie werden diese hohe Summe nicht
erwartet haben und sie nicht gut entbehren können. Reisen wir beide, so müßte
sie bezahlt werden; bleib' ich zurück, so hat es Zeit damit.

Diese Auskunft gefiel der Gräfin sehr. Seit vielen Jahren war sie gewohnt, mit
dem »ungerechten Mammon« auf eine Weise »Freundschaft« zu schließen, die durch
ihre Bibelauslegung durchaus erlaubt und durch ihre Lebenslage bedingt war. Ach
– ihr seht zu stolzen Palästen auf und beneidet das Loos der Glücklichen, die
sie bewohnen –? Forscht doch genauer nach –!

Die Gräfin wollte zeitig zur Ruhe gehen. Sie hatte noch etwas auf dem Herzen.
Anknüpfend an den Brief des »Onkel Levinus«, begann sie, als gegen neun Uhr die
wie zur Schlacht lärmende Runde von zwanzig Trommlern in den Straßen vorüber
war: Sie wollen an Terschka schreiben?

75 Ja! erwiderte Monika unbefangen.

Nach einer kleinen Pause fuhr die Gräfin fort: Wie beklag' ich Sie, daß Sie nun
wieder so allein stehen wollen – in Ihrem feindseligen Streit der
Leidenschaften! Glauben Sie denn an eine Aussöhnung mit dem Obersten?

Es gibt Dinge, die kein Gatte vergibt! erwiderte Monika mit halblauter Stimme
und fast ahnend, worauf die Gräfin zielte.

Traurig aber, sagte diese, ewig dann noch einen Theil der Kette zu tragen, von
welcher man sich losriß! Gewiß denke ich mit dem Apostel: »Bist du an ein Weib
gebunden, so suche nicht los zu werden. Bist du aber los vom Weibe, so suche
kein Weib!« Ich deute das auch auf uns Frauen in Betreff der Männer. Aber im
Worte Gottes ist das Eine unerläßliche Vorschrift und das Andere nur weise
Rathertheilung. Fast alles, was uns die Apostel, ohnehin Sendboten des Herrn
ohne Herd, ohne Familie, über die Ehe rathen, gehört den weisen Rathschlägen
an. Auch standen damals die Frauen nicht auf der Höhe, auf welche sie erst
später eben, durch den Sieg des Evangeliums, gelangten. Sie waren den
Sklavinnen näher, als der gleichberechtigten Bildung und Liebe. Da die
Ehescheidung nicht wider den Geist Gottes, sondern nur gegen die apostolische
Weisheit geht, so ist sie auch keine Sünde. Der Apostel sagt es ja selbst:
»Solches sage ich euch aus Vergunst, nicht aus Gebot.« Es sind – Vorschläge à
discrétion. Auch spricht Paulus über die Frauen leider wie aus eigener bitterer
Erfahrung und wie aus einem beinahe weltlichen Geist. Fest aber steht des
Allmächtigen Wort: »Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei.« Die Ehe nenn'
auch ich eine Heilsanstalt – Ihre Kirche, die sie sogar zum Sakrament machte,
übertrieb sogleich. Wie wenig Neigung Sie für die Irrthümer Ihres Glaubens
haben, weiß ich ja! Sie sollten sich also die Freiheit gewinnen und den 76
Schwankungen eines haltlosen Lebens entfliehen – vielleicht – durch – eine neue
Wahl – . . .

Monika saß auf dem Sessel neben der Gräfin, die noch auf dem Sopha geblieben
war. Sie blickte nicht auf. Vor dem Allergeheimsten erbebt die Seele und
verstummt der Mund.

Die Gräfin rückte Monika näher und ergriff die kalt gewordene Hand der
vielgeprüften Frau. Ihr Kind hat gegen Sie Partei ergriffen! sprach sie mit
weicherer Stimme, als man sonst an ihr gewohnt war. Die Verwandte betheuern
zwar freundliche Gesinnungen, das sind aber leere Worte. Das Gesetz spricht
Ihre Tochter dem Vater zu. Sie haben Herrn von Hülleshoven, wie Sie immer
sagten, blindlings genommen, nur um einer andern Verbindung zu entgehen, und
Sie konnten sich nicht an ihn gewöhnen. Ihr Herz trug ein Ideal, dem der Oberst
nicht entsprach. So hätten Sie ja im Grunde auch nie geliebt. Jetzt, gestehen
Sie, Monika – Terschka ist Ihnen nicht gleichgültig?

Monika erhob sich. Es lag keine Bestätigung dieser Vermuthung in ihrer
Bewegung. Sie mußte sich nur erheben, um die schwere Last abzuwälzen, die sich
mit diesen Worten auf ihre Brust warf –

Sie wissen, auch Terschka, fuhr die Gräfin fort, würde keinen Anstand nehmen,
Ihrem Beispiel zu folgen. Einer alten Familie der Hussiten gehört er ja ohnehin
schon an. Haben auch viele anfangs geglaubt, er würde meinen Sohn im Glauben
seiner Väter wankend machen und hörte ich sogar Warnungen über Warnungen gegen
diesen so engen Umgang, so hat sich doch keine dieser Befürchtungen bestätigt.
Terschka unterhält nur die loseste Verbindung mit seiner Kirche. Bliebe er der
Verwalter unserer neuen Besitzthümer, wer sollte ihn hindern, seiner Liebe ein
Opfer zu bringen? Denn daß Sie, Monika, sein ganzes Leben 77 erfüllen und von
ihm – ich brauche dies sündhafte Wort – angebetet werden, wissen Sie ja!

Nein, nein! erwiderte Monika mit erstickter Stimme, ging auf und nieder und
hielt sich, da sie nicht weiter konnte, am Fenster, wo sie in die Nacht
starrte –

Unerschrocken aber fuhr die Gräfin fort: Leugnen Sie nicht, meine junge
Freundin, daß es Sie mit mächtigem Reiz erfüllt, zu sehen. wie ein noch nicht
bejahrter, geistvoller, liebenswürdiger Mann Ihnen huldigt und nur für Sie zu
leben scheint! Anfangs glaubt' ich, als Sie in unsere Kreise traten und so
schnell uns alle gewannen, daß sogar mein Sohn in Bewunderung vor Ihnen – Aber
diese unselige Leidenschaft, die ihn fesselt – –! Mit einem Schmerzensausdruck,
den Monika für diese Gedankenreihe noch nie an Gräfin Erdmuthe vernommen hatte,
unterbrach sie sich, hielt inne und stand jetzt selbst auf, weil auch in ihren
Adern das Blut mächtiger zu kreisen begann.

Monika, selbst des Beistandes bedürftig, wandte sich vom Fenster ab und trat
der hohen Gestalt entgegen, deren Hände in den ihrigen zitterten. Dann aber
fuhr die Gräfin gesammelter fort: Es ist gut, mein Kind. Ich habe mich an diese
Schickung Gottes gewöhnt! Angiolina bewahrte meinen Sohn vielleicht vor
Schlimmerem; denn wie Terschka und er begonnen hatten – das sind Erinnerungen!
Aber ein milderer Geist kam über beide, und das hab' ich für unsern Frauenberuf
immer gehalten, den zu fördern und zu mehren, selbst mit eigener Aufopferung!
Ich weiß nicht, ob Salomo mit dem Worte: »Ein holdseliges Weib erhält die Ehre!
« auch die Ehre des Mannes meinte; aber meine Erfahrung – und sie ist alt –
lehrte mich, daß ein Weib das ganze irdische und ewige Glück eines Mannes in
Händen haben kann. Seit Hugo und Terschka Sie kennen, Monika, hat selbst mein
Wort einen ganz andern Klang für beide gewonnen! Noch 78 kürzlich schrieb mir
Hugo: Mutter, wenn ich doch auch Terschka ganz, ganz glücklich haben
könnte . . .! Ich weiß es, daß es für Terschka kein anderes Glück auf Erden
geben könnte, als Sie sein zu nennen, Monika!

Die gefolterte junge Frau warf sich, heftig den Kopf schüttelnd, mit weinenden
Augen an die Brust der heute so außergewöhnlich milden Greisin. Wir nehmen
Abschied, schloß die Gräfin; bleiben Sie in dieser Stadt, bis ich zurückkehre!
Wählen Sie eine kleinere Wohnung. Oft wird Terschka herüberkommen müssen. Geben
Sie dem Schmerz des vielgeprüften Mannes Gehör! Wie hat ja auch ihn das Leben
hin- und hergeworfen, bis er bei einem Wesen ankam, das ihm mit Recht ein
köstlicher Schatz erscheint. Sie wissen, wie ich Sie liebe! Monika, entziehen
Sie sich dem Gefühl nicht, das Sie haben dürfen, in manchen Dingen mit sich
zufrieden zu sein. Noch fehlt freilich die letzte Hand, die an Ihre Seele
gelegt werden muß, die Hand eines Gärtners und Winzers, der in Ihrem Innern
spricht: der Herr ist der Weinstock, wir sind die Reben! Das wird kommen.
Genießen Sie das Glück, von Menschen so geliebt zu werden! Ach, es geht uns
einst ein Tag auf, meine Liebe, wo man jede Freude beweint, die man sich
entgehen ließ, wo man jedes Herz zurückhaben möchte, das man von sich stieß –
glauben Sie mir, Monika, auch an mir ziehen oft noch Schatten vorüber, die mich
weinend ansehen und sagen: Wir hätten uns doch auch finden können, warum
suchten wir uns nun nicht!

Monika umschlang stürmisch, wie ein junges Mädchen, die Greisin, in deren Augen
sie seit einem Jahre, daß sie sie kannte, zum ersten mal eine Thräne glänzen
sah. Sie bedeckte die magere Wange, die dürre Hand der Greisin mit Küssen. Sie
schluchzte selbst, als müßte sie all die Thränen mitweinen, deren vollen Strom
sich die Matrone, trotz ihrer Erregung, versagte.

79 Sanft entwand sich die Gräfin den Umarmungen Monika's, küßte die Stirn der
jungen Frau, strich leise die grauen Locken aus dem jugendlich schönen, durch
die höchste Anspannung und Erregung nun wie noch mädchenhaft strahlenden
Antlitz und ging zur Ruhe. Auf ihr Klingeln kam Porzia, die noch lange bei ihr
blieb und sich mit ihr über den Oheim verständigte – Monika schlief in einem
andern Cabinet. Wie aufgeregt die Gräfin durch diese Scene war, bewies sie am
folgenden Morgen. Sie kam auf das Besprochene nicht wieder zurück; sie reiste
gegen elf Uhr ab. Im Wagen fand sie Blumensträuße von kostbaren
Treibhauspflanzen, die ihr Benno und Thiebold hatten hineinlegen lassen.

Monika, nun allein in der großen Wohnung, die sie nur so lange behielt, bis von
Terschka Geldanweisungen kommen würden, irrte – wie am einsamen, ihr so
unheimlichen Meere. Sie wollte an Terschka schreiben. Sie konnte es nicht so
harmlos, als sie wollte. Eine Aenderung der Confession – Scheidung – eine neue
Heirath – mit Terschka?! – – Das waren Gedankenreihen, die wie eine wilde Musik
auf sie einstürmten im nächtlichen Fackelschein, wie ein Chor im Zuge der
Korybanten, ein Fest unter dem Schwingen des Thyrsusstabes –

In dieser Angst des Herzens trat ihr durch die Blumensträuße der jungen
Bewerber um Armgart die Erinnerung an Bonaventura entgegen. Sie wußte es selbst
nicht, was sie zog, den Pelz überzuwerfen, sich zu verhüllen gegen die schärfer
gewordene Winterluft, die am Morgen sich durch Reif angekündigt hatte, welcher
an allen Häusern, Brücken und Bäumen sichtbare Zeichen zurückgelassen, und
geradezu in die Kathedrale zu gehen, dem tiefdunkeln Winkel zu, wo seit vier
Monaten die Menschen zu gewissen Stunden dichtgeschart saßen, um zu einem alten
Beichtstuhl zu gelangen, in welchem, im weißen Kleide, das Beichttuch über sein
bleiches Antlitz gezogen, Bonaventura von Asselyn die Beichte 80 abnahm. Seit
einem Jahre hatte Monika nicht gebeichtet und noch wußte sie kaum, was sie dem
Ohr des Priesters vertrauen sollte. Ostermorgenglocken waren es nicht, nicht
der heilige, von den Rundbögen einer unsichtbaren Kirche widerhallende Gesang:
Christ' ist erstanden! der, wie im »Faust« die Seele des Zweiflers, so auch sie
zum Glauben der holden Kinderjahre zurückzog. Nicht in Wehmuth und
Zerknirschung, nicht in Auflösung ihres Willens, nicht in wiedererwachter Liebe
und Hingebung für das Bekenntniß ihrer Jugend betrat sie die Kathedrale. Es
lebte schon lange eine feste, ernste Stimmung in ihrem Herzen. Sie ging – – wie
zu einer letzten Prüfung ihres katholischen Bekenntnisses.

81 4.

In den einzelnen Seitenschiffen der großen Kathedrale liegen mehr als zwanzig
Altäre zerstreut. In ihrer Nähe befindet sich, mit doppelten Eingängen und
vergitterten Zwischenwänden, eine Anzahl Beichtstühle. Einige Schritte entfernt
von ihnen stehen Bänke, auf welchen sich die Beichtbedürftigen, ehe an jeden
die Reihe kommt, dem Gebet widmen können. Sie sind entfernt genug, um weder die
Rede des Bußfertigen noch den Spruch des Priesters hören zu lassen, der oft
statt der Absolution nur einen allgemeinen Segen ertheilt. Nie darf ersichtlich
werden, ob jemand den Beichtstuhl im Stande der Ungnade verläßt.

In einem Gang, der sich von der Sakristei hinter dem Aufgang zur Kanzel, die
das kleinere Vorderschiff beherrscht, zum Hochaltar hinzieht und in einem
einzigen großen, drei Altäre erleuchtenden bunten Fenster endigt, liegen einige
Beichtstühle allein und tief im Dunkeln. Es ist die einsamste und dem Andrang
der Gläubigen oder nur Neugieriger gerade entgegengesetzte Gegend des
gewaltigen, in manchen Tagen einem Marktplatz gleichkommenden Baues. Um den
Schritt der Vorübergehenden zu dämpfen, liegen auf dem Fußboden Strohmatten
ausgebreitet. Uralte Grabdenkmäler bedecken die eine Wand, die von der
Sakristei ausgeht, hohe Bischofgestalten mit Krummstab und Mitra; ihre Namen
sind nur an sonnenhellen Tagen zu lesen, wie an 82 jenem, als sich bei ihrem
Anblick Pater Sebastus zu gewöhnen suchte, wie er, ein Meister des Worts, von
einem größeren Meister – der nun auch wieder den seinigen gefunden –! – für
einige Tage auf ein einfaches Ja und Nein gesetzt werden konnte. Nur der letzte
dieser Beichtstühle, dem Hochaltar zu, ist allein von dem bunten Lichte des
Fensters, dem er zunächstliegt, ein wenig erhellt. Die beiden andern liegen so
im Dunkel, daß sowol die Seele, die sich hier aussprechen will, sich von aller
Freude und allem Leid der Welt geschieden glauben kann, wie der hörende
Priester von der ganzen Heiligkeit seines Berufs sich durchdrungen fühlen muß,
soll ihn nicht, wie wol auch geschieht, gerade die Abgeschiedenheit dieser
stillen Zwiesprache auf weltliche Gedanken führen.

Seit vier Monaten war es in diesem dunkeln Gange seltsam lebendig geworden. Die
Bänke, die dem Beichtstuhl gegenüberlagen, wurden am Dienstag und Donnerstag
Morgens und Sonnabends Nachmittags und in der allerersten Sonntagsfrühe von
Beichtbedürftigen nicht leer. Soviel Stunden hatte man ausdrücklich von der
Kanzel und durch Anschlag an die Kirchenthüren bewilligen müssen, um nur
einigermaßen den Zudrang zu befriedigen. Er galt nur dem ersten der der
Sakristei nahe gelegenen Stühle. Auf dem alterbraunen Holze saß seither der
neue junge Domherr, dem zu Ende des September sogleich einige Messen und
Predigten die Herzen der ganzen Stadt gewonnen hatten. Die hohe Würde seiner
Erscheinung, die Milde seiner niedergeschlagenen Augen, ihr Glanz, wenn er die
langen schwarzen Wimpern erhob, die feierliche und wieder so natürliche Art
seines Benehmens, der Wohlklang seiner Stimme, alles das hatte ihm sogleich den
Antheil derer gesichert, die zunächst nur auf Aeußerliches sehen, vorzugsweise
derjenigen Frauen, die gewohnt sind, auch in ihrem kirchlichen Leben, immer 83
nach »dem Rechten« zu suchen. Und zu denen dann, die nur vom Aeußerlichen sich
angezogen und, wie in solchen Fällen wol geschieht, sich beinahe magnetisch
berührt fühlten, gesellten sich andere, die an dieser lockenden Schale auch den
Kern erquickend fanden. Sie mehrten sich von Tag zu Tage. Der vom Lande
berufene und so schnell beförderte junge Priester fesselte durch den Geist
seiner Reden ebenso wie durch den Schwung des Vortrags. Predigte er, so waren
der Chor und das für die Predigten bestimmte Vorderschiff überfüllt. Vertheilte
er den Leib des Herrn, so drängten sich danach die Begehrenden. Und bald auch
war sein Ohr, da ihm die Beichtabnahme erlaubt wurde, von denen belagert, die
das Bedürfniß der Buße und Sühne hatten. Die beiden andern Stühle nebenan waren
nur in den Sonnabendnachmittagstunden mäßig besetzt. So hochheilig das
Sakrament der Buße gehalten wird, so hängt es doch mehr als irgendeine andere
Institution der Kirche von des Priesters Persönlichkeit ab. Diese katholische
Kirche, die aus dem Gottesdienst alle Zufälligkeiten der Individualität
entfernt wissen will und auch darin ihre Erhabenheit findet, daß am Indischen
Meerbusen und am Fuß der Cordilleren das Heiligste ebenso celebrirt wird, wie
in einem Alpenthal der Schweiz oder in der Grabkapelle zu Jerusalem, muß
dennoch im Beichtstuhl die Abhängigkeit ihrer Würde von den zufälligen
Persönlichkeiten ihrer Priester ertragen. Sie kann schon die Aufforderungen,
den Beichtstuhl häufig zu besuchen, nur zu Mahnungen, nicht zu absoluten
Geboten machen.

Zum Stolz der Gläubigen auf den neuen jungen Domherrn gesellte sich das Lächeln
der Zweifelnden. Die ohnehin der Beichte abholden Männer – sie gibt den Frauen
eine das Glück der Ehe nicht eben mehrende Selbständigkeit und läßt in das
innigste Selbander zweier Seelen einen oft räthselhaft spukenden Dritten
eintreten – hatten zunächst nur in der Persönlichkeit des neuen 84 Domherrn den
fesselnden Reiz gefunden; aber auch sie kamen. Sie kamen, scheinbar um zu
bekennen; doch es erging ihnen wie denen, die zu Johannes in die Wüste kamen.
Sie hatten einen Sonderling erwartet, der in härenen Kleidern ging und
Heuschrecken aß, und sie fanden Johannes, den edelsten Bekenner, der auch sich
Gott verwandt fühlen durfte und doch auf einen Freund, auf einen Jugendgenossen
zeigen und sprechen konnte: Der ist größer als ich! (In der Geschichte des
Geistes eines ihrer seltensten Kapitel –!)

Sogleich bei seinem Antritt hatte Bonaventura, der wahrlich die in ihm
entstandene gebrochene Stimmung seines Innern zu einer Aenderung seines Berufs
nicht mehr ausbilden konnte, vom Kirchenfürsten aufbekommen, zu seiner
Antrittsrede den Text zu behandeln: Petrus, der, als Judas mit den Herrschern
der weltlichen Gewalt in den Oelgarten kam, dem Herrn sagte: Siehe, Herr, hier
sind zwei Schwerter –! Im Sinne Roms ist das eine dieser Schwerter, mit welchem
Petrus dem Knecht des Malchus ein Ohr abhieb, die seit zwei Jahrtausenden
angestrebte weltliche Gewalt der Kirche, das andere die unblutige, nur
kirchliche. Dies Thema war gestellt wie eine Versuchung. Die weltlichen
Behörden wohnten der ersten Einführung des neuen Domherrn bei. Michahelles
hatte darauf gerechnet, daß Bonaventura sich sogleich dem Geist der beiden
Schwerter Petri anschließen und für sich ein öffentliches Zeugniß ausstellen
würde. Doch lobte der Kirchenfürst später selbst den jungen Priester um die
geistliche Klugheit, die ihn bestimmte, die verlockende Aufforderung, gegen die
nachgebornen, mit Titeln und Orden geschmückten Genossen des Judas Ischarioth
zu reden, nicht in zu auffallender Form zu ergreifen, sondern einen Mittelweg
einzuschlagen, der allerdings in der Theorie mehr sagen konnte, als der
gegebene Text des Lucas sagen sollte, jedoch weniger in der Praxis. 85 Der
Antrittsredner hatte zu den zwei Schwertern des Petrus noch zehn andere
hinzugefügt, von denen der Evangelist Marcus erzählt. Der Heiland hätte, sagt
Marcus, die Jünger erst aufgefordert, daß »jeder von ihnen sich ein Schwert«
zulege und es zum Kampfe kommen lasse; dann aber hätte sich der Herr in seiner
Liebe auf ein milderes besonnen und gesagt: »Stecke dein Schwert an seinen Ort,
denn wer das Schwert nimmt, soll durch das Schwert umkommen! Oder meinst du,
daß ich nicht könnte meinen Vater bitten, daß er mir zuschickte mehr denn zwölf
Legionen Engel?« Und über diese »zwölf Legionen Engel« dann, über diesen ewigen
Entsatz der bedrängten Kirche, nicht über die zwei oder die zwölf unbedeutenden
Schwerter nur, hatte Bonaventura gepredigt. Mit einer Begeisterung, die ihn in
solchen Augenblicken alle nagenden Zweifel vergessen ließ, schilderte er diesen
ewigen Beistand, den in der Weltgeschichte seit dem Sündenfall und dem Verlust
des Paradieses das Gute zuletzt immer wieder am Guten gefunden hätte. Diese
zwölf Legionen Engel waren ihm die ewigen Wahrheiten der Weltregierung, die
immer wieder die Herrschaft der Bösen gestürzt hätten, jene Thatsachen, die mit
Schwertern, öfter noch mit Palmen und klingendem Saitenspiel über die wildesten
Schlachtfelder hinwegrauschten, in Hütten wohnten den Palästen gegenüber, ja in
der eigenen Brust der Tyrannen und Bedränger der Menschheit, wo sie nicht
selten die Gestalt der Träume angenommen hätten. Wie die Tyrannen dann,
schilderte er, gezwungen gewesen wären einen Joseph zu rufen, der ihnen die
Träume zum Wohl der Menschheit hätte deuten dürfen, oder einen David, der sie
hätte beruhigen müssen durch die Zauber der Kunst. Diese zwölf Legionen Engel
schilderte Bonaventura als den Trost und die Zuversicht der Menschheit in jeder
Bedrängniß. Wie er mit hoch emporgehaltenen Händen, nachdem er die 86 Leiden
der Erde geschildert hatte, auf die Tröstungen verwies, so sahen die Zuhörer
diese mit Schwertern bewaffneten Engel, hörten sie wie mit Posaunen in den
Kampf rufen, hörten ihr Schmettern und ihr Schwerterschlagen und das Dröhnen
ihrer Schilde in den Lüften. Dann rief er begeistert wieder die Phantasie von
ihrem Fluge zur Erde zurück, legte die Hand auf die Brust und sprach: Wo aber
anders läge wol das wahre Schlachtfeld dieses großen Kampfes des Guten gegen
das Böse, das Schlachtfeld, das die eigentliche Entscheidung der Dinge dieser
Welt gibt, als im Herzen, im Gewissen und in der Furcht Gottes eines»Jeglichen
unter uns«!

Was sodann der Kirchenfürst, ganz nach Sebastus' Prophezeiung, zunächst gehofft
zu haben schien, als er diesen Priester von einer kleinen Dorfpfarre in die
großen Hallen seiner Kathedrale rief, war schon in kurzer Zeit eingetroffen.
Vorzugsweise war es die Belebung des Beichtstuhls gewesen, auf die er gerechnet
hatte. Diesen, wie alle Institutionen der Kirche, selbst die veraltetsten, in
größere Aufnahme zu bringen, wurde immer mehr die Taktik des großen Feldzugs,
dem hier und dort auch andere Kirchenfürsten die Oriflamme vorantrugen. Durch
den Beichtstuhl war die mehrfach erwähnte Philosophie getödtet worden. Durch
den Beichtstuhl theilt Rom seine Parolen aus. Im Beichtstuhl liegt das Mittel,
die Fürsten wieder in die Büßerhemden von Canossa zu jagen. Die Leidenschaften
regelt, erzieht und straft der Beichtstuhl, und keine mehr als die Liebe und
den Haß. Der Beichtstuhl gibt Rathschläge, und für nichts mehr, als für die
Verwickelungen und das Nebeneinander der Menschen, und für kein Nebeneinander
mehr, als für die Ehe – »Aber auch die größte Kraft der Opposition gegen den
Beichtstuhl« rief einst Benno, der in den Beichtstühlen das Räthsel seines
Lebens begraben glaubte, »liegt ebenfalls in dem, was unserm 87 Jahrhundert das
Heiligste geworden ist, in der Ehe und in der Familie. Wie mancher Vater hält
seine Tochter zurück vom Beichten, weil sie dort – wie oft! – nach Sünden
gefragt wird, von denen die Unschuld ihres Herzens und ihrer Phantasie noch gar
keine Ahnung hat! Der Gatte sieht sein Weib mit Schmerz zur Beichte gehen; er
kann die Vorstellung nicht verbannen, sie vollzöge einen Act der Untreue, die
zwischen Liebenden auch in geistigen Dingen stattfinden kann!« – Bei alledem
saß Bonaventura an dem großen Ohre des Dionysius und hörte der Menschen
Bekenntnisse noch in dem Glauben, Gutes zu verrichten, Wahres, Erlaubtes. Fiel
ihm auch immer und immer die lateinische Zuschrift aus Italien ein: »Quando
quis tibi occurrit –«, so schrieb er doch das, was zwischen dem Kirchenfürsten
und dem Mönche vorgegangen war, auf Rechnung – nur des römischen, nicht des
katholischen Wesens. Der Grund des Katholischen selbst schien ihm
unerschütterlich. Bonaventura glaubte an die höchste Bedeutung der Beichte.

Aber schon – die erste Erfahrung! Es hatte sich verzögert, daß mit seiner
Amtseinführung auch zugleich Tag, Stunde, Ort seiner Beichtabnahme verkündigt
wurde. Erst im Anfang des October war die Angabe gekommen und nicht sogleich
allgemein war sie bekannt geworden, auch noch nach dem Anschlag. So saß er
eines Morgens schon früh um sieben Uhr in seinem Stuhl zur ersten Anhörung und
war noch allein. Den Tag vorher hatte er der Einweihung der Kirche in
Drusenheim beigewohnt. Noch stand ihm das schöne Fest vor der Phantasie und gab
sich wie ein fast materiell ihr eingeprägtes Bild. Erregten Naturen ist nach
einer großen Anstrengung ein Auge gegeben, in welchem, wie auf des Lichtbilds
feiner Silberplatte, gegen unsern Willen ein Eindruck ebenso sinnlich haften
bleiben kann; wie auch das Ohr oft nicht verlassen wird von einer Melodie, ohne
daß wir im 88 Willen haben, sie zu singen. Ein Beweis für die Unsterblichkeit
der Seele das! sagte sich Bonaventura. Ein Bild, eine Melodie bleibt gegen
unsern Willen im Auge oder Ohr haften! Warum hör' ich nur immer noch den Gesang
des Veni creator spiritus? Warum seh' ich nur noch immer das feierliche Wandeln
der Procession um die neu zu weihende Kirche? Nichts ruf' ich davon mit
Absicht; alles kommt von selbst! So hat doch wol die Seele Eigenleben und ist
von unserm Bewußtsein und Willen ganz getrennt! Drum kann und wird sie auch
unsterblich sein –! So sinnend, träumend saß er und sah dann auch in ganz
gleicher, unwillkürlicher, die Aerzte werden sagen, wie durch Blutandrang zum
Ohr und Auge vermittelter Anschauung seinen Abschied von St.-Wolfgang. Damals
war die Abwickelung der pfarramtlichen Geschäfte bald vorüber, der kleine
Hausrath bald verpackt; selbst den wichtigsten Bestandtheil desselben, die
Bücher, übernahm Renate nach dem Ort der neuen Bestimmung überzuführen, in das
große »kaltgründige« Kapitelhaus. Alle Welt sah mit Betrübniß Bonaventura
scheiden. War er auch einer von denen, die dem Volke, auch bei Gruß und
Handschlag, immer »hochdeutsch« bleiben werden, so blieben ihm doch Liebe und
Anerkennung gesichert. Als er, zunächst nach Kocher am Fall zum Trösten des
dortigen großen Leides, abreiste, gaben ihm Männer, Frauen und Kinder das
Geleite. Erst trennten sich von ihm die Männer; noch eine Viertelmeile weiter
folgten die Frauen; dann eine fernere Viertelmeile die jungen Bursche und die
Mädchen, die ihr Abschiedsgefühl mit Blumenspenden ausdrückten; am weitesten
folgten die Kinder, die ein Fähnlein trugen. Diesen schenkte Bonaventura,
beschienen vom Abendroth, abgestiegen von seinem Wägelchen, seinen letzten
Vorrath von Heiligenbildern und entließ dann die kleine Ehrengarde, die ihm so
ausdauernd gefolgt war und die in der Glückseligkeit über die 89 Bilder fast
das Gebot der Mütter, ihm die Hände zu küssen, vergaß. Er entließ sie mit
seinem Segen fürs ganze Leben und auf Nimmerwiedersehen – Einen Theil seines
eigenen Lebens läßt ein Hirt zurück, wenn er von seiner Heerde scheidet –! Dann
fand er die Aufregungen in Kocher! Die Ermordung der Schwester der Frau von
Gülpen! Den Onkel noch in besonderer Verzweiflung über die schnelle Erfüllung
seiner Besorgnisse wegen so enger Kettung des Neffen an die Römlinge! Da
bereits Bonaventura nicht mehr widersprach, traten um so schärfer die Worte des
Dechanten hervor: Noch zu Derwischen werden wir gemacht werden! Lies die
Sprache unserer Kirchenzeitungen! Vergleiche die Ausdrücke, deren sich im
Streit Menschen bedienen, die sonst nur mit elegischem Aufblick um die
Passionsblumenkrone der heiligen Muse ringen –! Beda Hunnius war gemeint. Auch
er hatte Bonaventura's Besuch empfangen, verzehrt vom Neid auf die Ehren, die
an ihm vorübergegangen. Die von Schnuphase ihm in Aussicht gestellte Ernennung
zum Ehren-Kanonikus war nicht eingetroffen. Wie hielt er dem Collegen die
Theuerung der großen Stadt entgegen, die Mühen eines solchen Amtes, die
Abhängigkeit von den Vorgesetzten, denen man auf diese Art viel zu nahe gerückt
wäre! Hunnius that, als wäre der junge Domherr nur zu bemitleiden. Und in der
Dechanei selbst war dann noch keine neue »Nichte« wieder angekommen und der
Dechant, verdrießlich über alles, über Gott und die Welt, wollte gar keine
mehr. Als Bonaventura von dem Obersten zurückkam, grämelte der Dechant: Ich muß
nun noch den Obersten und Hedemann ernstlich auffordern, die Messe zu besuchen
und die Beichte! Warum kommen sie nicht wenigstens zu mir! Wahrhaftig! Ich
mache es doch so leicht –! . . . Glücklicherweise, setzte er hinzu, rüsten sich
beide, unsere Gegend zu verlassen und können dann nicht länger ihre
englisch-amerikanische 90 Gesinnung hier zur Schau tragen. In der Erörterung
auch über Armgart, über ihre Flucht, über das Schicksal der armen Angelika, die
nun irgendwo eine neue Stellung finden mußte, über den Proceß des Hammaker,
über dessen vorauszusehende Hinrichtung – brach der Dechant, als Windhack
gerade einige neue Kupferstiche brachte, Ausgrabungen in Ninive darstellend, in
die Worte aus: Ja, auch ich hätte lieber vor zweitausend Jahren leben mögen!
Aber auch damals regierten schon die Priester! Wie wäre mir's wol geworden,
wär' ich ein Priester des Osiris gewesen, Windhack ein Sternseher auf den
Pyramiden und unsere gute Frau von Gülpen die schöne Kleopatra! Wenn dereinst
und nur zu bald alles, alles aus sein wird – wie gern kröch' ich da in den
ungeheuern Cheops oder in eine von den großen Sphinxen und erwartete das
Jüngste Gericht als Mumie! Windhack und die Tante legten sich dann auch als –
Mumien neben mich! Bitte, warum denn nicht? Hunnius müßte das Räucherwerk zu
unserer Einbalsamirung liefern; alle Spezereien, Myrrhen, Aloes, was nur in
seiner Dichterapotheke an wohlriechenden Kräutern von ihm geführt wird! Das
gäbe eine Genugthuung, wenn am Jüngsten Tage alles zu Staub geworden ist und
nur wir drei kröchen aus unsern Cocons heraus wie die Kobolde, lachend, roth
und frisch geschminkt und so wohlbehalten, ja hungerig, als wären wir gestern
erst bei Major Schulzendorf zu Thee und Butterbrot gewesen –! – – Alle diese
Bilder und Klänge der Erinnerung zogen an Bonaventura vorüber, blitzschnell,
auch Lucinde und Sebastus mischten sich ein, beängstigend – sogar Schnuphase –
Der menschliche Geist ist ein Vorrathshaus, zu welchem nicht der Wille den
Schlüssel führt.

Des Priesters innere Betrachtung und Sammlung soll der Beichte selbst gelten.
Wirst du auch, dachte er, durch die einfachen Lebensvorgänge des Landvolks die
Uebung gewonnen haben, 91 dich in die Bekenntnisse dieser Großstädter zu
versetzen? Aber vielleicht nehmen die Städter nicht an den harmlosesten Dingen
so vielen Anstoß wie die Landbewohner –! In St.-Wolfgang war vielleicht
Bonaventura bereits mehr der Vertraute der Neidischen und Misgünstigen gewesen,
als in den Städten diese Untugenden eingestanden werden. Wie trug er doch schon
so schwer, tiefschwer an Sünden-, ja Verbrechenlast, die in das Beichtohr der
katholischen Kirche gelegt wird und oft nie vor die Richterstühle der Erde
gelangt. Selbst auf das Verkehrteste und Wunderlichste war er schon
vorbereitet. Auf dem Lande war es ihm geschehen, daß ihm im Beichtstuhl
eingestanden wurde, man hätte nur die Hälfte von der in der Communion
dargereichten Oblate im Augenblick der heiligen Handlung verzehrt und zu
nochmaliger Stärkung sich den Rest aufbewahrt für eine passende Gelegenheit, um
ohne den Priester den Leib des Herrn zu genießen. Was von dieser Sünde zu
halten sei, hatte man gefragt. Statt seiner antwortete die Weisheit der
römischen und spanischen Gewissensräthe: Hatte die Frau, welche der Fall traf,
so betrügerisch gehandelt in Verehrung vor dem Leib des Herrn, so wird sie
losgesprochen; wußte sie aber und kannte sie die Verbrechen, die sie alle
beging (1. das eigene Ergreifen der heiligen Gestalt mit ungeweihter Hand,
2. das Tragen derselben in ungeweihten Kleidern, 3. den Gottesraub, daß sie
selber sich zum Priester wurde beim Empfangen der allerdings völlig zur
gnadenreichen Wirkung ausreichenden zweiten Hälfte, 4. endlich, daß sie sich
das Allerheiligste reichte im Stande der Todsünde), so hatte sie vier schwere
Sünden begangen, für welche ihr vom Priester die Verzeihung des Himmels erst
nach langer Buße verbürgt werden konnte. In solchen Gewissensconflicten übt
sich selbst die Seelsorge eines Landpfarrers.

So konnte sich denn vertrauensvoll der junge Domherr das 92 Haupt in die Zipfel
seiner Stola hüllen, konnte gefaßt das Schiebfensterchen rechts oder links
aufziehen und auf das Beichttuch gebückt aufhorchen, welche Vergehungen ihm
eingestanden wurden. Sein Herz schlug höher, als er eben die Hand ausstreckte,
um den ersten Beichtbedürftigen zu vernehmen, den er auf dem Holze zu seiner
Linken niederknieen hörte. O, sagte er sich, wie viele Vergehen hast du doch
schon im Keim erstickt! Wie viele Rathschläge gegeben, wie viel Aufforderungen,
den bessern Theil und den Frieden zu wählen, wenn auch einstweilen zu eigener
Verkürzung des Reuigen! Wie manches Entwendete war still wieder auf den Platz
zurückgelegt worden, von wo es genommen! Wie mancher Arme hat durch dich eine
Spende empfangen, er wußte nicht wie und warum und von wem –! Dem poetischen
Wesen Bonaventura's entsprachen Bußformen, wie: Gehen Sie und geben Sie dem
ersten Armen, der Ihnen begegnet und dem Sie seine Bedürftigkeit, auch ohne daß
er Sie darum anspricht, ansehen, nach dem Maß Ihrer Kräfte, ohne daß es jemand
sieht! Oder: Gehen Sie in eine Armenschule und steuern Sie für das jüngste der
Kinder, die nur in Holzschuhen oder barfuß gehen, eine Gabe! Oder: Knieen Sie
in der nächsten Messe neben demjenigen, der Ihnen nach einem kurzen und nicht
auffallenden Umblick in der Kirche durch den Zustand seiner Kleider als der
Aermste erscheint –! Selbst an Trendchen Ley konnte sein liebevoller Sinn
denken und an die Geschwister derselben, für die er im Waisenhause auf diese
Art sorgen wollte. Auch an die Kerze, die er einst während des »innern Gebetes«
Lucinden anzuzünden und niederbrennen zu lassen geheißen hatte. Er ahnt, daß es
Lucinde sein würde, die sich diese erste Zwiesprache mit ihm nicht entgehen
lassen würde.

Aber er öffnet muthig und sieht nicht den schwarzen Sammethut, sieht nicht das
sich leicht erhebende, schleierverhüllte 93 weibliche Angesicht einer
Beichtenden – sein Ohr will nur hören. Die Formel der Anrede ist dieselbe in
Rom, am Fuß der Cordilleren und im Indischen Archipelagus. »Ich arme Sünderin
bekenne vor Gott, dem allmächtigen Schöpfer Himmels und der Erden, Jesu Christo
meinem Erlöser, der heiligen Jungfrau und allen lieben Engeln und Heiligen und
Ihnen, Priester an Gottes Statt, was ich seit meiner letzten Beichte gesündiget
habe –!«

Seltsam! Die Knieende spricht – – diese Formel nicht. Schon ist ihm seine
Ahnung bestätigt. Kaum kann er das Wort der Ermuthigung finden, das ihm sonst
so geläufige: »Unser Herr Christus sei in deinem Herzen und auf deinen Lippen,
damit du deine Sünden recht beichtest. Im Namen des Vaters, des Sohnes und des
Heiligen Geistes!« . . . Die Beichtende beginnt nicht. Er wendet sich, ihr Auge
zu sehen. Es trifft ihn ein Strahl desselben und die in ihm selbst
fortdauernde, wenn auch nicht eingestandene Spannung auf Lucinden gibt ihm die
vollkommene Befähigung, die Scene zu verstehen, die ihn aufs tiefste
erschrecken mußte –

Vier Wochen des Schmerzes, der Sehnsucht, der Erwartung, vier Wochen einer
künstlichen Vernichtung ihrer selbst hatten Lucinden in einen Zustand versetzt,
vergleichbar der Ansammlung atmosphärischer Niederschläge, die durch
plötzliches Hinzutreten reiner Luft sich in Feuer verwandeln müssen. Die reine
Luft war hier dies endliche Anredendürfen und Alleinseinkönnen mit dem, den sie
zuerst, einzig und allein geliebt hatte und den sie noch mit ihrem ganzen Leben
liebte; das Feuer war die Verwandlung des Herzenskrampfes in convulsivisches
Weinen. So erliegt die härteste Natur dem allgemeinen Gesetz. Dann gibt es
keinen freien Willen mehr. Irgendwie muß sich die Ueberspannung der
Seelenkräfte helfen. Diese konnten entbehren bis zum Aeußersten; nun tritt
sogar die Erfüllung ein und gerade 94 dann erst bricht recht die Kraft. Lucinde
war über das, was ihr geschah, selbst in Verzweiflung. Sie hatte keine Scene
beabsichtigt. Sie hatte eine Reihe von Sünden, Falschheit, Heuchelei beichten
wollen, sie hatte sich mit keiner Tugend schmücken, nur auf der ganzen Höhe
ihres bisherigen Lebens schwebend erhalten, in Seligkeit den Augenblick, dem
Mann ihrer Anbetung so nahe zu sein, genießen wollen – nun war sie stumm und
weinte wie über zwanzig Jahre eines verfehlten Lebens. Sie zahlte gleichsam
nachträglich an die vielen Gelegenheiten, wo über das Schmerzlichste ihre Augen
trocken geblieben waren, den schuldigen Tribut. Vorgänge dieser Art sind im
Beichtstuhl nichts Seltenes. Bonaventura mußte Lucinden Zeit lassen, sich zu
sammeln. Sah er auch wol, daß sich allmählich schon andere, die an sein Ohr zu
kommen begehrten, eingefunden hatten, so bedurfte er ohnehin der Sammlung
selbst. Endlich sprach er: Rufen Sie den Helfer an, von dem Sie ja wissen, daß
wir auf dem Wege zur Buße vorzugsweise zu diesem zu beten haben, den Heiligen
Geist!

Keine Antwort erfolgte. Das Schluchzen der Knieenden war jenes, das wir an uns
kennen, ein Weinenmüssen, wo wir selbst sagen möchten: Welche Thorheit ist das
nun von dir! Und wir können doch nicht anders –!

Wann haben Sie zum letzten mal gebeichtet? fragte Bonaventura mit Milde.

Nur Thränen antworteten.

Welcher Sünde zeihen Sie sich?

Da Bonaventura nach einer Weile die Frage wiederholte, war es ihm, als hörte er
das Wort: »Aller!« Das Wort kam aber so schnell, so erstickt, so entsetzlich
aufrichtig für sein Ohr, daß er keine weitere Gewissenserforschung anzuknüpfen
wagte. Auch erhob sich Lucinde. Schlank und hoch, wie sie war, ging 95 sie ohne
Segen und Absolution von dannen. Es war eine Flucht. Bonaventura sagte sich:
Welch ein Anfang! Was wird da noch alles kommen –!

Und gewiß wurde für ihn dieser Theil seiner Seelsorge der mühevollste, ein
zehrender an seiner geistigen und physischen Kraft. Wie blickte er in die
Tiefen der menschlichen Herzen! In Abgründe, vor denen ihn Schaudern ergriff!
Wie nur allein die Frauen zu ihm redeten! Solche zumal, die sein in der Stola
verborgenes Auge kaum sah, denen er aber schon am Rauschen ihrer Kleider es
anhörte, sie gehörten der vornehmen Welt an. Ihren Stand verrieth in ihren
Haaren, in ihren spitzenbesetzten Taschentüchern, die sie vor die Augen
drückten, der kostbare Duft. Manche dieser Frauen kannte er schon durch den
immer gleichen Eindruck, den sie ihm verursachten. Immer derselbe Ton des
Vortrags, dieselben Vorwürfe, die sie sich machten, dieselben Allgemeinheiten
der Selbstanklage, die er zurückzuweisen pflegte. Viele kamen nur, um dagewesen
zu sein. Wem er es anhörte, daß sein Beichtbedürfniß nur eine phrasenhafte
Aeußerlichkeit, sozusagen ein Luxus der Gefühle war, den unterbrach er mit dem
Wort der Schrift: »Die Lüge aber ist der Leute Verderben –!« Das Schmerzlichste
war dabei, das Uebel sehen und trotz alles Vorbaues im Keime nicht ersticken
können. Verbrechen hören und nicht anzeigen dürfen! Verbrecher hören und sie
nicht einmal ansehen dürfen! In St.-Wolfgang war es ihm schon geschehen, daß
ihm Bekenntnisse gemacht wurden von seinem eigenen Knecht, der ihn selbst –
bestohlen hatte. Er durfte den Dieb nicht aus dem Dienst entlassen! Würde er es
gethan haben, so hätte jener daraus einen Misbrauch des Beichtgeheimnisses
entnehmen können.

Die Katastrophe des Kirchenfürsten hatte Bonaventura voraussehen müssen und
doch erschütterte sie ihn und schloß eine Weile die zwiespältige Stimmung
seines Innern. Als jüngster 96 Domherr, eben eingetreten, hatte er im engern
Capitel noch keine Stimme. Die Curie übernahm die Regierungsgeschäfte des
erledigten Kirchenthrons. Glücklicherweise blieb der Präsident, sein
Stiefvater, diesen Wirren fern. Immer mehr verblaßten bei solchen Aufregungen
die Schriftzüge des räthselhaften Briefes, den er, wie der Dechant, empfangen.
Anfangs träumte er von ihm; in schlaflosen Nächten traten ihm die lateinischen
Worte in Bildern entgegen, wie wenn er das Concil von Trient noch einmal
versammelt sähe, noch einmal selbst mitstimmen müßte, ob in Kostnitz Huß und
Hieronymus zu verbrennen wären – Bald aber ließ ihn die Seelsorge, sein Beruf,
so voll außerordentlicher Mühen, doch auch voll Belohnungen und Erhebungen, die
Versuchungen zum Zweifel vergessen.

Lucinde war nicht wiedergekommen. In der Kirche begegnete er ihr oft; sie
schlug dann die Augen nieder. Klingsohr war unmittelbar nach seiner Abreise im
September, anfangs vom Kirchenfürsten, später von der Regierung »bis auf
weiteres« unter strengste Clausur gestellt worden. Als Bonaventura
zurückkehrte, bewohnte er noch die Zelle im alten Profeßhause der Jesuiten,
durfte sie aber nicht verlassen. Räthselhaft blieb ihm von Seiten der
geistlichen Behörden diese fortgesetzte Strenge, über die er sich bei
Michahelles erkundigte, aber nichts als ein ausweichendes Achselzucken zur
Antwort erhielt. Hatte man von Lucinden erfahren? Traute man nicht der
Selbstbeherrschung des Mönches? War Neues geschehen? . . . Eine Zeit lang
schien Klingsohr als Gefangener seiner geistigen Hülfsmittel nicht beraubt.
Artikel schrieb er nach wie vor. Jetzt erst konnte Bonaventura in den von ihm
gründlicher gelesenen Aufsätzen Klingsohr's die Kraft der Darstellung, die
nicht immer täuschende Kunst einer Beweisführung bewundern, die trotz der
tiefsten Demüthigung durch die katholischen Institutionen nicht aufhörte die
protestantische Welt 97 zu bekämpfen. Klingsohr klirrte an einer Kette, die er
doch gelassen trug. Das eben war seine Art: Es mußte ihm etwas imponiren, wenn
es ihn überzeugen sollte, und hätte das Imponirende in seiner eigenen
Züchtigung gelegen! Er schrieb in jener Zeit, wo norddeutsche ihm
geistesverwandte Philosophen anfingen mit Bewunderung von Asien und Rußland zu
sprechen. So tief ausgehöhlt sich in sich selbst fühlend, so in ewiger
Verneinung sogleich, ohne alle und jede Liebe selbst für das, dem sich selbst
verwandt zu fühlen man doch verpflichtet ist, so von einigen Schwächen ihrer
eigenen Partei sogleich erkältet, bedurften sie eines Ersatzes für die sie
umgebende Schemenwelt. Sie bewunderten die Kosacken. Sie begannen das
sogenannte »Naturwüchsige« zu preisen in jeder Form, wenn es nur nicht Fleisch
war vom eigenen Fleisch, Bein vom eigenen Bein, zuletzt nichts, was die
Signatur der Bildung trug. Einem Besuch, den Bonaventura beim Vater Sebastus
machen wollte, stellten sich Hindernisse in den Weg. Andererseits schien das
einst so lebhaft empfundene Bedürfniß des Mönches, gerade ihm zu beichten, vor
dem vielleicht neuerwachten Hochmuth zurückgetreten. Zwei Seelen wohnten in
dieser widerspruchsvollen Brust, von denen die eine sich von der andern ewig zu
trennen suchte. Oder hatte Klingsohr von Lucindens Schwärmerei gehört für den
»milden Versöhner«, wie er ihn genannt? Kurz, Bonaventura harrte vergebens.
Kein Lebenszeichen kam aus dem alten Profeßhause.

Nach der Gefangennehmung des Kirchenfürsten verstummten eine Zeit lang die
Artikel des Paters. Die Haft, die jetzt durch die gebrochene Macht des
Kirchenfürsten hätte aufgehoben sein können, wurde nun erst recht gegen den
Agitator mit der zweischneidigen Feder von der Regierung bestätigt, ja
verschärft. Bonaventura bat Benno, sich nach dem Schicksal des Paters zu
erkundigen. Nach dem, was Benno in Erfahrung brachte, ließ 98 sich annehmen,
daß Klingsohr für seine Preßvergehen in Untersuchung, vielleicht schon in sein
Kloster zurück war. Da tauchten wieder neue Artikel von ihm auf in dem in diese
Stadt verlegten, von der Regierung aufs strengste überwachten »Kirchenboten«.
Es war eine Reihe von fortlaufenden religiösen Betrachtungen unter dem Titel:
»Stufenbriefe vom Calvarienberge des Lebens –« Es konnte also eine Begegnung
mit ihm, dem neuen Domvicar, wol noch vorbehalten bleiben.

Durch den Beichtstuhl trat Bonaventura in die innersten Lebensbezüge auch
solcher Bewohner dieser Stadt, die für uns vielleicht Interesse haben. Nicht
daß wir die Wirthin »Zum goldenen Lamm« belauschen möchten, die nicht umhin
konnte, gleichfalls den »schönen« jungen neuen Geistlichen mit ihrem bisherigen
Beichtvater auf einige Zeit zu vertauschen. Selbst die Sünden, die Eva und
Apollonia Schnuphase zu bekennen den tiefinnerlichsten Drang fühlten,
verschweigen wir – obgleich das Beichtsiegel unlösbar, so gibt es doch im
Reiche der Dichtkunst keine Geheimnisse – Eher würden wir Frau Commerzienräthin
Walpurgis Kattendyk belauschen mögen, die sich förmlich – in ihren Sünden
ausdampfte, wenn sie an das Ohr des jungen Domherrn gelangte, dem zu Liebe sie
den Kanonikus Taube um Schlaf und Appetit brachte. Auch ihre Tochter, Frau
Procurator Nück, fehlte nicht. Sie kam jedesmal in anderer Toilette; sie
bekannte jeden Verstoß gegen die Fastenordnung, den sie sich hatte zu Schulden
kommen lassen, nie eine tiefer gehende Herzens- und Nierenprüfung, nie den
leisesten Schimmer der Erkenntniß ihrer Eitelkeit und Verschwendung. Johanna
Kattendyk vollends, ihre jüngere, noch unverheirathete Schwester, war so fromm,
daß sie für Zahnweh, das sie befiel, Messen bestellte; aber auch in ihr
Innerstes mußte erst der »Beichtspiegel« greifen, dies sicher gehende
Brecheisen der Verstockung, das ihr die Fragen 99 vorhielt: Warst du nicht
hoffärtig? Warst du auch mildthätig? Bist du versöhnlich, liebevoll,
nachsichtig –? Alle ließen sich deutlich von dem jungen, im edelsten Eifer sich
hinopfernden Priester den bekanntlich so schmalen und engen Weg zeigen, von dem
geschrieben steht: Ich bin die Wahrheit und das Leben –! und doch lag für sie
ihr Handeln und Fühlen immer nur auf der breiten Landstraße des Alltäglichen.
Nicht eine von den beiden letztern gedachte der Schwester Hendrika Delring
anders, als mit bitterster Anklage. Namen zu nennen verbietet die
Beichtordnung. Bonaventura verstand aber allmählich immer mehr manche
Umschleierung, errieth manche Andeutung und warnte auch hier auf Anlaß eines
Conflicts wegen »künftiger Religion« eines Familienmitgliedes vorläufig, bis er
die Verhältnisse übersah, mit dem Wort des Apostels: »Verwirret die Geister
nicht!« – einem Citat aus der schönsten Schutzrede der Toleranz, die man
bekanntlich (oder vielmehr leider nicht bekanntlich) in Lessing's »Nathan«
nicht so milde, als im Briefe Pauli an die Römer, Kapitel 14 und 15, findet –
Trendchen kam zur Beichte nicht – Aus Rücksicht auf die Nonnen vom Römerweg
durfte sie schon seit lange nur zu Cajetan Rother gehen.

Auf Weihnacht zu näherte sich die bange Prüfung der Reise nach Witoborn und
Schloß Westerhof. Paula's Proceß hatte plötzlich eine für sie höchst ungünstige
Wendung erhalten. Wie Benno schon lange versichert hatte, konnte der oberste
Richterspruch von Nück's Fechterkünsten nicht länger parirt werden. Benno sah
den Freund oft, doch seltener, als ihnen beiden Bedürfniß war. Zu sehr nahm
Bonaventura sein Amt in Anspruch, zu sehr war auch die Gefangennehmung des
Kirchenfürsten ein Ereigniß, das auf einige Zeit jedes Urtheil erschreckte und
divergirenden Denkern gebot, mehr sich zu vermeiden als zu suchen. Nück's
Federn rauschten von Morgens bis Abends. Er gab die 100 Mittel an die Hand, die
gegenwärtige Stellvertretung des Kirchenfürsten als eine nicht berechtigte
darzustellen und somit die Schwierigkeiten der Lage für die »Neunmal-Weisen«
noch zu vermehren. Schon war von einer Gesandtschaft der Stadt und der
Provinzialstände nach Wien an den damals allmächtigen ersten Staatsmann der
Zeit die Rede und leicht hätte sogar Benno zu der Ehre kommen können, sie zu
begleiten; wenigstens sprach ihm Nück davon. Und als dann Armgart's Mutter in
der Nähe und in der Stadt auftauchte, da entdeckte Bonaventura wol, was in
Benno's Innern über alles in der Welt die Oberhand behielt, Armgart's
liebliches Bild. Nun war wieder Armgart's nahe Beziehung zu Paula eher ein
Hinderniß der vertraulichen Ergießung, als eine Förderung.

Eines der schwersten Aemter seines Berufs wurde dem jungen Domherrn
aufgebürdet, als er eines Tags die Anzeige erhielt, der Mörder der Schwester
der Frau von Gülpen hätte ihn zu einer letzten Beichte über sein ganzes Leben
gewählt. Wie kam Jodocus Hammaker zu dieser Wahl? Zum Richtplatz begleitete ihn
der Seelsorger des Gefangenenhauses; aber dieser letzte Beistand schloß nicht
aus, daß sein Beichtvater ein anderer war. Warum wählte er Bonaventura von
Asselyn? Er hatte ihm, wie Benno, als Entlastungszeuge beistehen sollen für
sein Alibi in jener Abendstunde, in welcher der Mord geschehen war. Da hatte
jedoch schon das Blut an seinen Händen geklebt. In dem einsamen Hause am
Stromesufer hatte er seinen Raub bei ihm bekannten Hehlern verborgen. Benno
mußte für Hammaker's Besuche bei der Ermordeten gegen ihn zeugen, wie er gleich
anfangs gewollt hatte. Als Nück beim Plaidiren dem »alten Freunde« die Prise
verweigerte, wohnte Bonaventura der Gerichtsverhandlung als Zuschauer bei,
gespannt auf die Worte, die Benno sprechen mußte. Der Verbrecher, kokett bis
zur letzten 101 Stunde, sah die große Ehrfurcht der Menge vor dem Priester. So
fiel ihm bei: Dem willst du dein letztes Testament übergeben! Dem, der ohnehin
der Schwester deines Opfers nahe steht –!

Die Verbrechen, die er zu enthüllen hatte, gehörten den »reservirten Fällen«
an, die vom höchsten Sitz der Kirchenprovinz diesem allein zu hören vorbehalten
sind und deren Anhörung an einen untern Geistlichen nur durch besondere
Vollmacht überlassen werden konnte. Benno hatte eine Ahnung, Nück, als
Hammaker's Vertheidiger, würde Miene machen, diese an Bonaventura zu
ertheilende Vollmacht zu hintertreiben, er würde die Competenz der
gegenwärtigen kirchlichen Oberbehörde zu solchen Vollmachten bestreiten, würde
erklären, daß das ganze Land im Augenblick gar keine kirchliche Regel besäße.
Doch gab sich Nück zufrieden, in des Delinquenten Verlangen zu willigen, selbst
auf Gefahr hin, daß die teuflische Seele gegen ihn undankbar blieb bis zum
letzten Lebenshauch. Wie bereute er, ihm den Griff in seine Dose abgeschlagen
zu haben! Er, der doch im Volkston plaidirte; er, der das Publikum durch seine
schlagenden Witze und Späße bei den ernstesten Dingen belustigte –!

Eines Morgens nach der Messe machte sich Bonaventura zu dieser schweren Pflicht
auf. Er fuhr in einem Wagen, im vollen Ornat seiner Würde. Als er in eine enge
Gasse einlenkte und zu den Eisenstäben der Fenster eines alten Gebäudes aufsah,
überfiel ihn ein Grauen. In diesen dunkeln Mauern verhallten schon so viele
Wuthausbrüche der Verzweiflung, so viele Seufzer der bittersten Reue. Hier
saßen einst jene Verbrecherbanden, durch welche die Länder zwischen der Maas
und Mosel, bis zum Main, zum Rhein und zum Neckar hinunter unsicher gemacht
wurden, unmittelbar in den folgenden Zeiten, nachdem Schiller das Räuberleben
zu poetisch verklärt hatte. Diese Roller und Schweizer hatten 102 wirklich nur
Schufterles, keinen Karl Moor an der Spitze, doch auch manche kräftige und
bessere Natur, die im Sinnenleben und durch schlechtes Beispiel zu Grunde ging.
Die Picard, die Bosbeck haben die Annalen der Verbrechergeschichte
aufgezeichnet, wilde, grausame, verwegene Menschen, in der Mehrzahl Juden, bei
denen sich die angeborene List ihres Stammes mit einem altbiblischen Muthe
verband. Immer durch die Schrecken der Revolution hindurch sengten, plünderten
und mordeten diese Menschen in Genossenschaften zu halben Hunderten. Ueber
Holland und Deutschland hinweg waren ihre Hehler ausgebreitet, ja so weit, daß
in fernen Gegenden selbst die Wächter der Ordnung, selbst die Büttel und
Häscher ihre eigenen Angestellten waren. Als sich Napoleon's Herrschaft
befestigte, gelang allmählich die Unterdrückung dieses Gaunerthums. Oft
bestiegen an einem Tage ihrer zwanzig bis dreißig die Guillotine. Die Kinder
gab man unter andern Namen hierhin und dorthin; in Holland schickte man die
meisten nach Java.

Zweimal erst hatte Bonaventura den Procurator Nück gesehen, bei seinem Vetter
und vor Gericht. Heute begrüßte er ihn beim Verlassen des Doms, beim Einsteigen
in den Wagen. Dann aber mußte ihm Nück nachgefahren sein; denn er stand auch am
Wagenschlag, als er ausstieg. Es sprach wie Todesfurcht aus dem sonst so
furchtlosen Manne.

Bonaventura, geleitet von dem Gefängnißwärter, einer Wache und dem gewöhnlichen
Seelsorger der Gefangenen, einem Kaplan, trat in das finstere Gebäude, stieg
eine schmale steinerne Wendeltreppe empor, hörte die Schlösser fallen, die
Riegel klirren und stand darauf in einer fast dunkeln Zelle vor einer von einer
Pritsche sich aufrichtenden Gestalt, deren linker Fuß durch eine Kette an die
Mauer befestigt war.

Grauenvoller Gegensatz! Dieser heutige Morgengruß und 103 jener abendliche vor
vier Monaten. Es war als huschte die Fledermaus hin wie damals, als Bonaventura
und Benno so spät noch am Ufer saßen und den im Mondlicht fischenden Knaben
zusahen. Dann – die Erinnerung an das Aufhängen des Procurators, seines
Vertheidigers, der in einiger Entfernung sogar noch dem Hinaufsteigenden
gefolgt war! Jene Mittheilung Benno's! Was konnte hier noch enthüllt, was von
der Seele abgewälzt werden und zu welchem Nutzen?

Die Thüren blieben offen. Die Begleiter verharrten auf den vordern Gängen.
Einmal hörte man noch das Geräusch des Holzzulegens in dem kleinen eisernen
Ofen der Gefängnißzelle, einem sogenannten »Hund«, der von außen geheizt wurde.
Dann war alles still. Bonaventura setzte sich und der Verbrecher kniete vor ihm
nieder.

Wie ein böser, ängstlicher Traum war das alles – ein Traum, an dessen
Wirklichkeit der Priester nicht glauben mochte. Und doch saß er da im weißen
reinen Gewande der Unschuld, ernst das Haupt senkend, und vor ihm lag eine
verfallene Gestalt im grauen Kittel, mit welken, schlaffen Zügen, kahlem
Schädel, entkleidet aller Hülfsmittel, um Kraft und Unbefangenheit zu lügen,
die Hände abgemagert, das Auge weiß und so unheimlich, als könnte in diesem
verworfenen Leben noch jeden Augenblick eine ruchlose That lauern, in einem
Leben, das nach raschem Instanzengang und verweigerter Majestätsgnade in
einigen Tagen durch die Guillotine enden sollte.

Nach den ersten von Bonaventura mit klopfendem Herzen gesprochenen Gebeten und
Ermahnungen, der Gnade Gottes zu vertrauen, gab Hammaker ein Bild seiner
Jugend. Ohne Zweifel wollte er, daß die Welt von ihm erfuhr, er hätte gründlich
und fromm gebeichtet. Er wollte, daß sie ihm Theilnahme schenkte, selbst noch
auf dem Richtplatz. So erließ er dem Hörer 104 nichts von dem, was in den
verstecktesten Winkeln seines Innern lebte. Aller Hohn, alle Verwünschung wird
schweigen, dachte er, wenn man erfährt, wie du dich so demuthsvoll unterworfen!
Mit tonloser, weicher Stimme hauchte der Unselige die Worte: Von meinen
Aeltern, die später zurückkamen und nichts behielten, als ein Witwenhäuschen
für meine arme Mutter, eine Frau von nahe achtzig Jahren, bin ich gut erzogen
und studirte die Rechte – mit nur zu vielem Beruf dafür. Ich drehte den Spieß
um und sagte: Summa injuria summum jus: wo du alles gegen dich hast, gerade da
übe dich in deinem Spiel! Erst wurde das meine Devise aus Uebermuth, dann aus
Noth; wild lebte ich und hatte Bedürfnisse, die Geld kosteten. Schon damals
bekam ich einen so übeln Ruf, daß mir die Niederlassung als Anwalt nur
versuchsweise auf dem Lande gestattet wurde. In den Sieben Bergen drüben wohnt'
ich – am liebsten aber war ich hier in der Stadt und nun mußt' ich Geld machen!
Hätten die Bauern mich doch schon damals todt geschlagen! Um eine Person, die
sich an mich hängte, hatt' ich zwei Termine versäumt, darüber einen Proceß
verloren – erst später kam es heraus; der Bauer, dem die Sache Geld gekostet,
wollte mich wirklich todt schlagen. Es wäre besser gewesen –! – Schon jetzt
verließ den Sprecher die Kraft. Die Reue läßt sich nicht vergebens nachäffen.
Sie bewältigt den Heuchler wider Willen.

Bonaventura übersah vollkommen diesen Zustand. Schon sofort beim Eintritt war
ihm die geringe Bußfertigkeit des Verbrechers erwiesen. Er faltete gelassen die
Hände und betete, nicht etwa um Vergebung und mit ermunternder Zuversicht auf
Gottes Gnade, sondern um Bewahrung eines reinen Sinnes und um Schutz vor
Heuchelei. Hammaker fühlte, daß er in seinem begonnenen Ton nicht fortkommen
würde. Er folgte der Weisung des Priesters, sich zu erheben und auf der
Pritsche Platz zu 105 nehmen. Die Kette rasselte an seinem Fuße. Er sank mehr
nieder, als er sich setzte –

Einmal, begann er aufs neue – und in dieser Stille klangen die Worte hohl wie
aus dem Grabe – einmal kam ich an einen Weg, wo ich hätte umkehren können! Es
war durch einen Mönch, der an meinem unseligen Leben nur zu verhängnißvoll zum
Rächer für alles Unterlassene werden sollte –

Rächer – ein Mönch? warf Bonaventura mit Vorwurf ein –

Würden Sie diesen Bruder Hubertus kennen, hochwürdiger Priester, Sie
gestatteten mir mein Wort!

Bonaventura hörte den Namen, den er aus der Verhandlung zwischen Sebastus und
dem Kirchenfürsten als den »Bruder Abtödter« kannte. Dieser Name war in den
Verhandlungen vor den Assisen genug genannt worden. War es doch der Erbe der
ermordeten Hauptmännin –

Ich verlor meine Stelle auf dem Lande, fuhr Hammaker fort, zog in die Stadt und
arbeitete bei meinem Freunde – meinem Vertheidiger – ich meine Nück. Nück hatte
mit mir studirt. Nück schlug einen andern Weg ein, als ich. Aber auch ihn
lockte der Sirenensang der Freude –

Sprechen Sie von sich selbst! unterbrach Bonaventura den Verbrecher, der diese
Worte mit Gefallen betonte – Dieser Teufel, sagte sich vielleicht Nück draußen,
opfert mich – um eine verweigerte Prise –!

Der Verbrecher knüpfte die graue Jacke, die er trug, fester zu, als fröre ihn.
Es war dies das Geburtsfieber, das er sich bei seinem verstockten Gemüthe mit
solchem Ernste nicht möglich gedacht hatte. Eine Weile zitterte er sich aus.
Nach dem Schauder gewann er neue Kraft – Ich arbeitete bei Nück, lenkte er ein,
und erhielt einen Auftrag, in eine süddeutsche 106 Stadt zu reisen zur
Regulirung einer Streitfrage über geistliche Güter. Gerade war ein Mönch bei
Nück, der dieselbe Reise zu machen hatte und dem man mich zum Begleiter gab.
Wir reisten zusammen. Vierzehn Tage, die ich mit diesem Mönche zubrachte, sind
mir unvergeßlich geblieben – der Bruder sprach nicht viel und aß und trank nur
wenig. Ein Laienbruder der Franciscaner war es. Er hatte Reisen gemacht, war in
Indien gewesen und ein Sonderling. Aus dem Kloster Himmelpfort bei Witoborn
hatte man ihn entsendet, um in einem süddeutschen Convict eine Heilung zu
versuchen mit dem Rector desselben, einem Pater Fulgentius. Dieser Unglückliche
hatte die Gewohnheit –

Sprechen Sie von sich selbst! unterbrach Bonaventura aufs neue –

Ich wollte nur sagen, was ein gutes Beispiel thut, ehe ich bei Nück –

Warum behielten Sie das Vorbild der Strenge, der Selbstkasteiung, der
Entbehrung, das Ihnen jener Mönch gab, nicht vor Augen?

Das wurde gerade die Ursache meines Falls –

Bruder Hubertus die Ursache Ihres Falls?

Eine Handlung von ihm, deren Zeuge ich durch Zufall wurde! Schon einige mal
hatte ich den Bruder in das Convict begleitet, wo er einen Auftrag zu erfüllen
hatte, von dem ich nichts erfuhr. Da ich regelmäßig eine Aufregung unter den
Scholaren bemerkte, so oft der Bruder zu ihnen kam, verfiel ich auf diese und
jene Vermuthung. Keine derselben war so geheimnißvoll, als mir die spätere
Entdeckung zeigte. Eines Abends sah ich den Mönch, wie so oft, ins Convict
eintreten, wo er nicht wohnte. Ich folgte; der Thürhüter kannte mich und hatte
kein Arg. In den Gängen der untern Klassen war alles wie sonst. Oben aber 107
war es einsam. Dann hört' ich ein eilendes Rennen und Laufen, der Thür zu, wo
die Wohnung des Rectors lag –

Ein seltsames Rollen hatte schon einige mal Bonaventura's Aufmerksamkeit
erregt. Ueber der kleinen Zelle ging es wie ein sich ankündigendes Gewitter hin
und her –

Es sind Gefangene, erklärte der Verbrecher, als Bonaventura aufblickte, solche,
die Kugeln an den Füßen tragen – Der Boden ist hohl – Wer ihn durchbrechen
könnte! lag in dem Blicke, den Hammaker auf die Decke richtete. Seine eigene
Kette ließ ihn sich nicht fünf Schritte von der Mauer entfernen – Ich horchte
in die Ferne, fuhr er dann sinnend und zerstreuter fort, und hörte
geheimnißvolles Wispern, ja jetzt wie ein Gehen nur auf den Zehen. Im Kreise
von Lehrern und Alumnen stand mein Mönch, hielt feierlich alle zurück, schritt
auf die Thür zu, die ich, hinter eine Treppenlehne zurücktretend, sehen konnte,
da sie querwärts den langen Gang beendete, er öffnete und – allen bot sich der
Anblick eines Mannes, der an einem Fensterhaken sich erhängt hatte! Der Mönch
ging unerschrocken auf ihn zu, schnitt mit einem aus der Tasche gezogenen
Messer den Strick durch, hielt dann in der kräftigen Linken den Leichnam und
rief die Fernstehenden näher. In diesem Augenblick wurde ich gestört und mußte
mich entfernen –

Bonaventura hatte die Frage auf der Lippe: War der Unglückliche der Pater
Fulgentius? Doch unterdrückte er sie als einen bloßen Beweis seiner Neugier.

Noch am selben Abend, bestätigte aber der Mörder, hieß es, der Rector wäre
gestorben. Auch die Art seines Todes blieb nicht verschwiegen. Von Melancholie
wurde gesprochen. Ein Arzt sprach von Selbstzerstörungswahn. Ja am Wirthstisch
hieß es: Ein Mönch hätte ihn davon heilen sollen. Heilen? Das schien mir
seltsam. Die Heilung hatte hier sehr fehlgeschlagen. 108 Als ich endlich von
dem Bruder Hubertus Abschied nehmen mußte, fand ich ihn in dem Garten des
Klosters, wo er eingekehrt war, beim einsamen Wandeln. Rings ragten hohe graue
Mauern auf, alles war still und fast wie auf einem – – Kirchhof. Rücksichtslos
fragte ich ihn: Sie sollen ja so viel vermögen, Sie sollen Hunger und Durst,
Frost und Hitze ertragen lehren; konnten Sie nicht auch jenen Mann von seinem
Wahne heilen –? Er erwiderte: Ist der Tod bei solcher Krankheit nicht die beste
Heilung –? Dabei stand er still und jetzt erst war es mir, als ich ihn genauer
betrachtete, als säh' ich einen Boten des Todes, ein Gerippe. Seine Hand war
mager, seine Wange hohl, seine Stimme klanglos. Ich fürchtete mich vor ihm und
glaubte, schlüge er die braune Kutte auf, so würd' ich ein Skelet sehen. Der
Bruder war aber selbst in großer Aufregung. Offenbar hatte man im Convict von
ihm anderes erwartet. Er hatte heilen, nicht bestatten sollen. Er verschwieg
dies nicht. Nie hatte er zu mir so viel gesprochen, als diesmal in dem einsamen
Klostergarten, in den er sich gleichsam geflüchtet hatte. Ja, sagte er
feierlich, ich hatte verboten, ihn zu bewachen, ich hatte ihn sein Werk
ausführen, hatte ihn so lange allein gelassen, bis seine That vollendet war!
Denn, Herr – ich horchte hoch auf – der Erhängte stirbt sehr langsam, stirbt
erst spät! Das weiß ich genau! Ich habe gegen hundert Menschen erhängen sehen!
Ich habe aber auch – setzte er mit leiser Stimme hinzu – Menschen gekannt, die
sich einschlossen, um – die Wonnen dieses Todes zu genießen. Denn das wissen
Sie vielleicht noch nicht, erst wählt diesen Tod die Melancholie, und wurde man
zufällig ins Leben zurückgerufen, so tritt eine Besinnung ein wie auf den
seligsten Opiumrausch! Bilder, Gestalten sind am schwindenden Bewußtsein
vorübergegangen, die nie eine menschliche Hand würde zaubern können! Das
Süßeste, was die Erde kennt, trinkt 109 und empfindet der Gehängte in langen,
endlosen Zügen! Den, an dem man diese Verirrung wahrnimmt, macht die Scham sich
einsam verbergen, aber nichts kommt dem gleich, was die Scham dann wieder
aufwiegt und sie ertragen läßt! Zur rechten Zeit von der tödtlichen Schnur
befreit, langsam zurückkehrend zum Bewußtsein, erhebt man sich wie aus einem
Traum, den man ewig träumen möchte! Wieder jung wird der Greis, die Matrone
eine Braut, der Arme schwelgt in Reichthümern, der Verbrecher ist ein König.
der Feige ein Held, vor ihm liegt eine Welt auf den Knieen und bietet sich
lachend dar, sogar um mit ihm zu sterben! Nie hat man so gelebt wie in diesem
Tode, nie das Paradies so vorausgenossen, so die Schrecken vergessen dieser
Erde – . . . Ein Grauen durchzuckte die Erinnerung des Mörders an das, was ihm
so nahe bevorstand. Er hatte sich erhoben und fiel betäubt zurück.

Auch Bonaventura hatte sich eine Weile erheben müssen. Der Anblick der wilden
Erregung des Mörders war entsetzlich. Hammaker starrte, aufgerichtet, gierig im
Kreise umher; die Gewänder des Priesters betrachtete er, als könnte sich eine
Schnur an ihnen befinden, die auch ihm diese Hülfe des süßesten Todes brächte.
Er streckte sich aus, als ließe sich ein Zipfel am Priesterkleide ergreifen,
zur Schnur winden – die Kette an seinen Füßen faßte er und sank wie ohnmächtig
auf sein Lager zurück.

In der reinen Seele des Priesters wogte ein Feuerstrom. Das also ist das
geheimnißvolle Räthsel, das den nicht minder unseligen Nück und diesen Elenden
verbindet! rief es in ihm, da er schon lange nur der Erzählung Benno's gedenken
mußte von jenem Abende her. Dieser da hat seinen Wohlthäter verführt! Hat eine
Neigung desselben zur Melancholie so ausgebeutet! Hat ihn eines Tages sicher
gemacht in dem Vertrauen zu ihm und ihn dann – nicht ins Leben wieder
zurückrufen wollen, bis der 110 Kronleuchterhaken half und nachgab oder die
Hülfe der die Thür Sprengenden die Schlinge löste – – Alles das stand einen
Augenblick klar vor Bonaventura's Augen und doch sagte wieder sein Herz: Es ist
ja unmöglich! So weit kann der menschliche Geist sich nicht verirren –!

Hammaker kehrte zur Besinnung zurück, krümmte sich wie ein Wurm, zog über der
Brust die graue Jacke zusammen und fuhr mit stoßweisen Zuckungen auf, wie wenn
er von eisigen Schrecken gepackt würde. Dann sprach er, als Bonaventura sich
gesetzt hatte und das Antlitz, wie ein Beichthörender soll, in einen Zipfel
seines Kleides hüllte: Der Bruder Hubertus sprach. Ich sollte heilen? Zu
richten kam ich! Das Gericht Gottes ist unser, wenn wir seine Gebote gelästert
sehen! Wie durfte dieser Unglückliche leben, leben in solcher Umgebung! Ich
sage nicht, daß auch er die Wonnen dieses Todes suchte; er suchte vielleicht
nur den Tod selbst. Warum ihm die Hülfe versagen! Warum Schonung einer solchen
menschlichen Schwäche, die vielleicht Heldenmuth war! Seid männlich und seid
stark! spricht der Apostel. Und nun, nach dem Preisen seiner That von meiner
Seite, erweichte sich des Bruders Gemüth und er erzählte mir, wie er von
frühester Kindheit an Gottes Finger sich nahe gefühlt, wie er schon als Knabe
hoch aus Flammen hinuntergeworfen wurde, drei Stockwerke tief, wie er sich ganz
aus sich selbst hätte zum Menschen machen müssen, wie ihn daraus Verrath und
Undankbarkeit verfolgt und so gehetzt hätten, daß er nothwendig entweder zu
Gott oder zum Teufel hätte entfliehen müssen. Er glaubte, sagte er, auf der
richtigen Straße zu sein. Ein Weib, erzählte er, ein Weib war die Ursache
meines tiefsten Kummers – Dieselbe, hochwürdiger Herr Pfarrer, dieselbe, die
ich – –

Wer? unterbrach Bonaventura schaudernd.

111 Hammaker schwieg. Die Hände, welche die Hauptmännin erwürgt hatten,
zuckten.

Ihr Opfer? fragte Bonaventura wiederholt – Wie hätte es ihn nicht reizen
sollen, etwas aus dem Leben der Schwester der Frau von Gülpen zu erfahren!
 . . . Doch – er war das Gewissen selbst. Er bekämpfte seine Neugier und sagte
nur: Warum zogen Sie nur aus dieser Begegnung mit einem so vielgeprüften, wenn
auch vermessenen und Gott strafbar vorgreifenden Mann nicht eine heilsamere
Lehre für Ihr Leben –?

Die Frauen, das Spiel – und die Ehre –! O wenn ich –

Haben Sie sonst eine Handlung, die vorzugsweise noch Ihr Gewissen belastet?
unterbrach Bonaventura den Beginn einer eiteln Selbstbeschönigung –

Ich log – ich betrog – unzählige male –

Kein anderes Menschenleben auf Ihrer Seele –?

Der Mörder schüttelte den kahlen, häßlichen Kopf.

Bonaventura sah die Verstockung und wiederholte seine Frage.

Da rief der Gefangene plötzlich und erhob sich wild und klirrte mit seiner
Kette: Emollit mores didicisse fideliter artes! Das zu verstehen, das sprechen
können, Bildung besitzen – und um – so –!

Oeffnen Sie Ihr Herz der Reue! unterbrach Bonaventura den Ausbruch eines halb
wahren, halb mit seiner Bildung kokettirenden Ehrgeizes. Was Ihnen als einem
Studirten auch Gott sein und als was er Ihnen erscheinen mag, ob als Begriff,
ob als Wesen welcher Art und Größe, und wären Sie ein Pantheist und suchten den
Schöpfer in sich selbst, dem Geschaffenen – Sie wissen, daß in unserer Brust
Eine sichere Wahrheit liegt, eine unumstößliche Gewißheit: der Unterschied von
Gut und Böse! Was Sie auch mit menschlichem Witz wegzuleugnen suchen von den
Grenzen, die zwischen beiden liegen, diese 112 Grenzen sie wachsen immer
wieder, wenn Sie sie auch noch so klug niederrissen. Blicken Sie mit Sehnsucht
aus dem Dunkel, in dem Ihre Seele lebt, in das Licht, das Licht der Unschuld,
das Sie sehen, fassen, ahnen können, und nennen Sie wenigstens dieses Licht –
Gott! Sprechen Sie zu diesem Lichte: O wär' ich in deinem Abglanz, umstrahltest
du mich, gäbst du mir Helle, Wärme, wahren Ruhm und wahre Ehre! Lassen Sie
durch dies reine Licht der Unschuld alle die wandeln, die in diesem reinen
Geiste lebten! Lassen Sie alle hindurchziehen, die Ihre Bildung kennt:
Sokrates, Plato – Einer ist vielleicht auch unter ihnen, der selbst dem
kältesten Urtheil am leuchtendsten stehen muß, Jesus der Gekreuzigte! Mit
seinem blutigen Haupte strahlt er wenigstens als Märtyrer und blickt voll Ernst
auch auf Sie! Beten Sie doch zu dieser vielleicht noch einzigen lichten Stelle
Ihres Innern! Bekennen Sie beim Blute dieses Märtyrers, der allen Sündern Gnade
vor Gott verhieß, Ihr ganzes Elend und was etwa sonst noch vor Gott und
Menschen Sie belastet –

Hammaker faltete die Hände; aber schlaff hingen sie nieder und der Ausdruck
seiner Miene war der, als wollte er sagen: Was hilft mir alles das? Der
grausige Tod und die fürchterliche Veranstaltung desselben ist da und bleibt
gewiß! Was ist eine Reue, die von einem Willen kommt, der nicht mehr sündigen
kann! Eine Reue über die Thorheiten der Jugend – von einem Greise!

Der Priester überblickte diese Empfindungen und sagte seufzend: Nun denn! Ihre
einzige gute Stelle ist vielleicht nur noch Ihr Stolz! Wohlan! Warum trieb Sie
der Stolz zu Ihrer Missethat?

Zögernd sprach Hammaker: Man hatte mich beschuldigt –

113 Daß Sie früher einmal Ihren Freund, Ihren Wohlthäter hatten ermorden
wollen! Hatten Sie damals diese Absicht?

Vor den Assisen hatte Hammaker, wie immer: Nein! gesagt. Hier wiederholte er
die gleiche Aussage, fügte aber hinzu: Wüßten Sie nur das Nähere –

Wenn es Sie entlastet von dem Verdachte – sprach Bonaventura; sonst – Er lehnte
die Belastung des Procurators ab –

Ich handelte – vielleicht – wie der Mönch –

Unwürdige Vergleichung! wallte Bonaventura auf.

Auch Nück suchte den Tod – versicherte Hammaker.

Die Wonnen des Todes! Sie, Sie verführten ihn zu einer Handlung des Wahnsinns!
Sie hatten ihm die Geständnisse des Mönches mitgetheilt! Sie machten ihn
sicher, immer sicherer, bis Sie ihn zuletzt bei einer so teuflischen
Gelegenheit berauben und morden wollten –

Hochwürdiger Priester! Ja, ich beraubte ihn – Als es aber geschehen war – that
ich, was ich zehn Jahre lang gethan – ich hob die Schlinge aus ihrer Angel.
Freilich – diesmal stieg ich aus dem Fenster – warf das Schlüsselbund zurück –
half ihm nicht zum Bewußtsein durch kaltes Wasser und das Reiben seiner Schläfe
zurückzukehren – ich entfloh –

Als Mörder! Sie durften annehmen, daß er diesmal nicht wieder zum Leben
erwachte –!

Der Mörder schwieg. Es war eine Bejahung. Die tückische List seiner Erzählung
stellte aber nicht ganz die Aufrichtigkeit aller seiner übrigen Geständnisse in
Abrede. Er kam auf seine Bekanntschaft mit Frau von Buschbeck, auf die
Vermittelung ihrer Anliegen wegen ihrer Gelder, auf ihren bösen,
menschenfeindlichen Sinn. Er deutete die Beziehungen der Hauptmännin zu dem
Krieger, Jäger, dann Mönche Hubertus an, Beziehungen, 114 die in Erfahrung zu
bringen Bonaventura wiederholt ablehnte. Er berief sich für seine letzte That
auf das, was vor den Assisen bereits darüber bekannt geworden. Der schrillste
Nachklang, der durch alle diese Worte hindurchtönte, blieb die Andeutung über
Dominicus Nück. Sie war eine Rache für den verweigerten Griff in die Dose.
Vielleicht auch hatte der Mörder ein Entkommenkönnen durch Nück gehofft,
vielleicht Nück durchschaut, der ihn im Gegentheil viel lieber für immer aus
der Welt geschafft sah. Ein noch Lebender, rastlos und muthvoll in der
Gegenwart wirkend, lag nun da in seinem tiefsten Lebensgeheimnisse aufgedeckt
vor den Augen eines Priesters, der täglich mit ihm verkehren, täglich harmlos
und scheinbar unbefangen mit ihm sprechen konnte, auch so nur mit ihm sprechen
durfte! – Das sind Bürden! sprach es in Bonaventura's Innerstem. Zwar wandte er
noch die ganze Kraft seiner Beredsamkeit an, die Stunde, die er an diesem
düstern Orte verweilt hatte, zu einer für den Bewohner desselben heilsamen zu
machen – um den Segen Gottes für den Unglücklichen betete er, wünschte ihm Muth
für seine letzte Stunde – war dann aber im Begriff, mit den Fragen: Haben Sie
mir keinen weitern Auftrag auszurichten? Keinen an Ihre unglückliche alte
Mutter? An sonst Zurückbleibende? eine heilige Handlung abzuschließen, die ihn
selbst mehr erschütterte, als den Verbrecher.

Lauernd sprach dieser: Ich könnte noch etwas Gutes thun!

Thun Sie es! Gott wird es Ihnen anrechnen –

Es war eine That im Werke –

Ein neues Verbrechen –?

Eine Urkunde – die ich – schreiben ließ –

Eine verfälschte –?

Sie sollte bei einer – angelegten Feuersbrunst –

All ihr Heiligen! rief Bonaventura. Wer ist davon bedroht? 115 Wen kann ich
über die Gefahr warnen? Ist die Gefahr schon nahe?

Einen Menschen hatt' ich gewonnen – einen – der sich verbergen muß – den ich
aber nicht nennen kann –

Ich will ihn nicht genannt wissen, ich will ihn ungenannt und ungesehen von dem
Verbrechen abmahnen. Durch irgendeine Adresse! Reden Sie! Was kann ich thun,
ein solches Verbrechen zu hindern?

Hammaker schwieg.

Bonaventura's Eifer riß ihn zu den Fragen hin: Wer ist es, den die falsche
Urkunde benachtheiligen soll? Wer hat Sie selbst zu dieser That überredet? Wer
ist der Leiter dieses Complotts? Reden Sie! Reden Sie! Bei dem Angesicht
Gottes, das Sie in wenig Stunden –

In diesem Augenblick rollten wieder die Kugeln über der Zelle hin und her und
vergegenwärtigten Hammaker die dünne Bauart der Decke. Blitzschnell schienen
sich die Gedanken des Mörders zu ändern. Hoffnung belebte seine Gesichtszüge.
Bonaventura stand erwartungsvoll, aber vergebens. Hammaker schwieg.

Reden Sie! sprach Bonaventura mit ganzem Nachdruck.

Das Geräusch über ihnen dauerte fort . . .

Hammaker sprang auf. Die Kette riß ihn nieder; aber unverwandt starrte er auf
die Decke. Das ist Nück, sagten seine verzerrten Gesichtszüge, Nück, der dich
mahnen will, ihn nicht zu verrathen! Nück, der vielleicht dich doch noch
befreit – durch die Decke – durch den Ofen –

Reden Sie! wiederholte Bonaventura . . .

Lassen Sie es, stöhnte Hammaker, ohne mich – kommt die Sache nicht zur
Ausführung –

Sie verharren in der Lüge! rief Bonaventura. Wer ist 116 gedungen? Wer sind die
Bedrohten? Eine Fälschung? Eine Urkunde? Eine Feuersbrunst? Wo?

Hammaker schwieg und horchte nur dem hohlen Klang der Decke.

Bonaventura versuchte jede Kunst der Ueberredung; vergebens. Hammaker sprach
nur dumpf: Ohne mich kommt nichts zur Ausführung! Ich habe alles bekannt! Es
ist – vorüber – Nun kann ich – in Frieden – sterben –

Tiefseufzend mußte Bonaventura nachgeben. Er betete um die Gnade Gottes und
entfernte sich in einem Zustand, wie ihn die Märchen erzählen von Hirten, die
in eine Felsenspalte blicken, die Geister belauschten und – für immer
verstummten. Wie schwer trug seine Seele, als er von dannen schritt! Auf dem
Gange traf er alle, die ihn hinausbegleitet hatten – Nück fand er nicht mehr –

Doch am folgenden Morgen klagte sich im Beichtstuhl eine ihm bekannte Stimme
aller Leidenschaften, aller Laster der Erde, aber auch der Verbitterung durch
Unglück und des Menschenhasses an – In ihrem Tone, in einem tief
eingeschüchterten Aufblick zweier scharfer Augen lag eine Angst und
Beklommenheit, die Bonaventura wiederum auf einen Verbrecher schließen ließ. Er
erkannte nicht sogleich die Stimme. Erst nach den Andeutungen von seinem Beruf
und nach einem Hinweis auf so manche Verschleierung der Wahrheit, die er sich
im Processe Hammaker erlaubt hätte, begriff Bonaventura – Es war Nück.

Entsetzen ergriff ihn. Nück beichtete mancherlei, aber er war offenbar nur
gekommen, um zu hören, wie Bonaventura mit ihm sprechen würde. Aber durfte denn
Bonaventura die Beichte Hammaker's bloßstellen? Durfte er andeuten, was er über
Nück wußte? Er sah die Verzweiflung des Beichtenden, der sein Geheimniß
verrathen glaubte. Bonaventura's mildes Herz fühlte sich 117 gedrungen, Nück's
Verzweiflung zu beruhigen. Er deutete an, daß auch für ihn die Beichte dieselbe
Bedeutung hätte, wie sie für jenen Bischof gehabt haben soll, welcher, der
Sage, nicht der Geschichte nach, sich eher von einem Fürsten in die Wellen der
Moldau werfen ließ, als daß er ein Geheimniß verrieth, das er von dessen Gattin
unter dem Siegel der Beichte wußte. Kein Wunder, daß sich Nück mit neuem
Lebensmuth erhob und den Beichtstuhl in einer Stimmung verließ, als könnte er
mit seinem einzigen Arm einen der Riesenpfeiler der Kathedrale ausheben. So
viel Kraft lag dem Doctor Abaddon aufs neue in dem magischen Worte: Rom und
sein Glaube!

Winterlich weiße Leichenfelder lagen in Bonaventura's Brust. So öde und
schauerlich wehte Schneesturm durch sein Inneres, wie auf jener
Alpeneinsamkeit, die ihm der Dechant beim Bericht seines Besuchs auf dem
St.-Bernhard geschildert. Auch der Morgue auf dem St.-Bernhard mußte
Bonaventura gedenken –! Eben sein Innerstes wurde eine solche Leichenkammer.

Nicht mehr so beredsam wie einst sprachen ihm die Stimmen der
Augustinerchorherren: Muth und Ausdauer!

118 5.

Eine wie eitle Matrone! sagte sich Bonaventura, durch das kleine
Schiebfensterchen seines Beichtstuhls eine graue Locke bemerkend, die, unter
einem Hute hervorgeglitten, auf einem feinen Taschentuche lag. Ein Matronenhaar
in Locken –! Dann aber hörte er die klangvolle Anrede und staunte nun, eine
Greisin zu finden, die sich einen so reinen jugendlichen Ton der Rede bewahrt
hatte –

Nach den ersten geflüsterten Anreden und Erwiderungen stellte er die Frage um
die letzte Beichte. Er hörte, daß diese in Wien bei dem Beichtvater der
Hospitaliterinnen stattgefunden –

Dann sagte die Frau, die er noch immer für eine Matrone hielt, daß sie gerade
deshalb zu ihm gekommen wäre, weil sie ihn schon einigemal beim Austheilen des
heiligen Abendmahls gesehen und nicht nur die Geduld bewundert hätte, mit der
er unter Hunderten beim Ausspenden des Brotes zu jedem einzelnen die Worte
gesprochen: »Herr, ich bin nicht werth, daß du eingehst unter mein Dach; aber
sprich nur ein Wort, so wird meine arme Seele gesund!« sondern wie er auch jene
Worte jedem so, als wenn er ihn persönlich kannte, gesprochen, jedem so, als
wenn sie gerade für ihn bestimmt wären. Deshalb wage sie, ihn mit sich selbst
zu belästigen, fürchtend freilich, daß seine Zeit zu gemessen wäre – –

Bonaventura hatte die Absicht, das Lob und die Sorge um seine 119 Zeit mit
einer Handbewegung abzulehnen. Dabei blickte er dann etwas auf und erkannte
unter der damals üblichen Form des Hutes mit langgeschweiften Seiten, welche
die Wangen verdeckten, ein durchaus jugendliches Antlitz. Nun war es, in
Vergleichung mit den Locken und nach der Erwähnung Wiens, die mit Benno's
Berichten über die Mutter Armgart's zusammentrafen, ohne Zweifel nur diese, die
mit ihm sprach. Und bevor er noch vor Ueberraschung mehr als nur ein
ermunterndes und beruhigendes: Bitte! erwidert hatte, sprach schon die
Beichtende: Ich bekenne mich zur Unruhe, in welche die Seele durch Grübeln und
Denken versetzt wird, bekenne mich zum Zweifel an allem, an Gott, dem Erlöser,
an Kirche und künftigem Gericht –!

Bonaventura verhüllte sich in seine Stola und sprach nach einigem Bedenken auf
ein so schmerzlich entschiedenes Wort: Ihr Heiligen! Sie geben Ihrem Zustand
vielleicht schon früher einen Namen, ehe Sie ihn noch ergründet haben! Sie
hatten sich nur vielleicht des religiösen Lebens entwöhnt. Plötzlich drängt Sie
irgendeine Stimmung zu ihm zurück und nun erschrecken Sie, daß Sie nicht mehr
alles so zu lieben und zu glauben vermögen, wie Sie es in Ihrer Kindheit
liebten und glaubten. Machen Sie doch diese Rückkehr nicht zu übereilt! Vor des
Herrn Feuertaufe kam des Johannes Wassertaufe! Legen Sie sich doch erst
Uebungen zum Uebergange auf! Keine Geißelung des Körpers, keine Entbehrung
Ihrer Sinne mein' ich, nur eine gewisse Ascetik des Denkens. Gewöhnen Sie sich
z. B. einfach, überall den Finger Gottes zu suchen. Nehmen Sie nichts mehr, was
Ihnen begegnet oder was Sie vom Schicksal anderer, ja vom Leben der ganzen Welt
in Erfahrung bringen, in einem so leichten Sinne, daß Sie nur die Erscheinung
als solche betrachteten. Vielmehr streben Sie danach, daß Sie alle Erfahrungen,
die Sie machen, verbinden, ihren geheimen Sinn und Zusammenhang ergründen, 120
ihrer Folgerichtigkeit nachspüren und nennen Sie dann das, was Sie sonst in der
Sprache des Denkens Zufall, Ungefähr, Wille, eigene Absicht nannten, einfach
und kurzweg – Gott. Wenn Sie diese Begegnung Gottes stündlich nur in kleinen
Dingen suchten, so würde das Aberglaube werden; denn Aberglaube ist es, die
majestätische Größe Gottes sich immer und immer gegenwärtig zu denken bei
unsern kleinen Leiden und Freuden. Aber nachgehen jenen Fußtapfen der
wandelnden Gottheit, die in Ernstem und Wichtigem liegen, das gibt Erhebung.
Staunen werden Sie, wo Sie diese Schritte überall abgedrückt finden, wenn Sie
nur erst anfangen, für alles das, was die Welt gleichsam namenlos hinstellt,
gleichsam mit einem »Man« einführt oder mit einem »Es« (»es wird sich zeigen«)
oder sonst mit einer Form der reinen Genüge des Menschen an sich selbst, den
Herrn der Welt einzuführen. Versuchen Sie das einmal! Zu einem Gott sich
erheben, der außer uns und unendlich hoch über uns wohnt, ist ja überhaupt
schwer; denn je näher wir ihm zu kommen suchen, desto entfernter rückt er uns.
Nehmen Sie also Gott zu Ihrem steten Begleiter, nur daß er einige Schritte
vorangeht, nicht immer Ihnen zur Seite; nehmen Sie ihn zum Erfüller aller der
Pausen, die Ihnen das Leben läßt, zur zweiten Person, die in Ihrem Gewissen mit
Ihnen redet, zum unsichtbaren Freunde, der in einem dunkeln Zimmer, wo Sie über
irgendein Vorhaben brüten, mit Ihnen Rath hält! Wird das von Ihnen eine Zeit
lang versucht, so werden Sie allmählich wieder anfangen, vorläufig wenigstens
noch einmal christgläubig und kirchlich zu denken – mehr sollen und können Sie
dadurch freilich nicht gewinnen – –!

Es wäre also der umgekehrte Weg, den ich früher einschlug, alles, was mir sonst
Gott hieß, gerade anders zu nennen! sagte Monika und ihre Gedanken verweilten
einen Augenblick bei Gräfin 121 Erdmuthe, die noch gestern beim Abschied gesagt
hatte: »Der Herr schenkt mir ein gutes Reisewetter, etwas Frost und demzufolge
gute Wege!« Nun aber sprach sie: Meine Zweifel über Gott werden sich wieder
beruhigen; schwerer die über die Kirche und über die Wahrheit des katholischen
Glaubens!

Bonaventura wallte mit den Worten auf: Sie sind so arm an Glauben und schon
wählerisch? Sie hungern und dürsten und bemäkeln schon die Speise, die Ihnen
gespendet wird? Wahrlich, milde Gutthäter müssen sich viel gefallen lassen –
Und fast in Reue über sein hartes Wort blickte er nun ein wenig auf. Groß und
voll senkte sich der Strahl zweier dunkelbrauner Augen auf ihn nieder, ein
wehmüthiger Zug um den Mund milderte einen Anflug von Bitterkeit in schönen,
regelmäßigen Zügen. Er mußte des Obersten gedenken. Er mußte sich sagen: Diese
beiden Menschen sind sich so ähnlich und fliehen sich!

Mit sinnendem Ernste, bei dem sich die Augen wieder verkleinerten und sich die
großen Sterne zurückzogen, wie in das tiefste Innere, sprach Monika: Ich weiß
vollkommen, was wir in unserer Religion besitzen! Sie ist kein Gedanke, der
soeben aus dem Haupte eines erleuchteten Geistes von heute sprang. Sie ist eine
ehrwürdige Ueberlieferung, eine große Weltbegebenheit, aus welcher wir
entnehmen dürfen, was wir für uns nutzbar machen können. Ich werfe es den
Protestanten vor, daß sie sich an ihrem Lebensschiff den Ballast zu leicht
gemacht haben. Ist man Christ, so soll man auch die Geschichte seines Glaubens
tragen. Oft hab' ich mir gesagt: Ja, an allem, was unsere Kirche festhält, ist
etwas, was uns irgendwie immer wieder versöhnt, wenn wir dann auch wieder einer
zweiten andern Formel nur mit schwerem Herzen genügen. Aber was hilft es –!
Plötzlich tritt ein Widersacher in uns auf, den ich nicht den Teufel 122 nennen
kann. Unser Herz stößt dann einen Hülfsschrei aus und lechzt nach der Natur.
Ich habe nie über diese Dinge so nachgedacht, als seitdem ich Rechte des
Herzens zu haben glaube. Ich bin nicht glücklich verheirathet. Gesetzt, ich
würde noch einmal lieben können, unsere Kirche verböte mir's. Wie soll ich da
an ihre Göttlichkeit glauben?

Bei diesen sicher und fest gesprochenen Worten blickte Bonaventura im Geist auf
seinen eigenen Vater, seine eigene Mutter, jenen, der vielleicht noch lebte und
sich der Welt entzog, nur um dieser eine zweite Ehe zu ermöglichen. Diese
zartesten Fragen des Beichtstuhls hatte er erst jetzt in seiner neuen
Wirksamkeit kennen gelernt. Sie kamen auf dem Lande nicht in solcher Subtilität
vor. Zu allen Zeiten gaukelten wol vor seinen Augen die hundert Fälle, die
durch die Vorsicht der römischen Casuistik über die Thatsachen des Ehelebens
oft mit einer Nacktheit und Natürlichkeit aufgezählt und niedergeschrieben
sind, die nur aus Herzen kommen konnte, die sich zum Cölibat verpflichteten. In
allen diesen spanischen und italienischen Vorwegnahmen der durch die Liebe
heraufbeschworenen Gewissensleiden ist wenig jener wahren Empfindung Rechnung
getragen, die aus den Tiefen des Herzens stammt. Bonaventura las im Sanchez, im
Bellarmin, im Lambertini die hundert Fälle, wo in der dort gebrauchten
Terminologie Cajus die Rosa liebt, Rosa den Titius; er kannte Thatsachen der
Liebe, die das Licht des Tages scheuen, weniger die Thatsachen jener Liebe, die
nicht erwidern will ohne das offene Bekenntniß ihrer Neigung vor der Welt;
nicht die Thatsachen jener, die der innern Heiligung des Menschen zum Segen
werden kann und welche die Kirche zum Fluche macht; nicht die Thatsachen jener,
die mit Verachtung solche Licenzen zurückweist, wie sie die Toleranz der
Gewissensräthe anräth, welche nur mit Gebeten und Almosen gebüßt wissen will;
nicht die Thatsachen 123 jener Liebe, die nach Neigung wählen will und vor
gläubigen Seelen die Freiheit, frühere Irrthümer zu berichtigen, sogar durch
das Beispiel der Patriarchenzeit geheiligt sieht; nicht die Thatsachen jener,
die uns deshalb nur allein wahrhaft frei macht, weil sie die ewigen und
unwiderleglichen Gesetze der Natur zu Gesetzen der Sitte, der Vernunft und des
göttlichen Willens erhoben hat.

Bonaventura's Stocken beängstigte die Beichtende, die es um sich her immer
lebhafter werden hörte. Ich komme wieder! sagte sie, um abzubrechen.

Bonaventura hielt sie aber mit dem Worte zurück: Sie sprachen von keinem Bunde,
den Sie wirklich schließen wollen, sondern nur erst von der Beunruhigung Ihres
Gewissens, falls Sie ihn schließen wollten. Warum begeben Sie Ihr Nachdenken
bereits in eine Gefahr, der sich auszusetzen Sie noch nichts zwingt?

Will man denn nicht das, erwiderte Monika, was uns ein Anhalt des Lebens sein
soll, gegen alle und jede Möglichkeit der Anfechtung stark und gesichert sehen?

Die Gefahr wird an Ihnen vorübergehen!

Und wenn nun nicht –? – – Der Priester mußte sich's so natürlich denken, daß
eine derartig gestörte Ehe damit enden konnte, daß eine junge, wie er nun
hörte, mit Vorzügen des Geistes ausgestattete Frau noch einmal eine Bewerbung
fand, der sie nicht widerstehen konnte. An Armgart mochte er sich nicht
erinnern, da er deren den Aeltern gegenüber durchgeführte Gesinnung kannte und
der Beichtenden nicht verrathen durfte, daß ihm ihre Person kein Geheimniß war.
So blieb ihm nichts übrig, als die Zweifel, die auch an ihm in diesem Punkte
nagten, zu überwinden und das zu thun, was er in seinem Beruf schon manchmal
recht schmerzlich sich mit den Worten gestand: Wir gleichen den Aerzten, die
aus Mangel an Erkenntniß und einer wahren Hülfe den armen Leidenden Wasser –
gefärbt mit einem 124 rothen süßen Safte, verschreiben. Ich sehe Sie in dem
Zustande, sagte er, den die Schrift den des zerstoßenen Rohres nennt und der
Sänger des Dies irae das Cor contritum quasi cinis! Das Herz zermürbt wie
Asche! Bekämpfen Sie diese Ihre Stimmungen und halten Sie jedenfalls noch
Betrachtungen über die Kirche davon fern! Fassen Sie die Kirche als ein großes
Ganzes! Daß Sie als Kind am Freitage fasteten, was sagte das? Es sagte: Ich
gehöre einer Gemeinschaft an, die das Vernunftgesetz über das Naturgesetz
erhoben hat! Es sagte: Daß wir wilden Zuständen eine geordnete Gesellschaft
abrangen, daß wir einen Bund der Gesittung, der Künste, der Wissenschaften,
eine Ordnung haben, wo nicht die Tyrannen herrschen, die Räuber, die Mörder
schweigen und abseits treten müssen – wem denn anders verdanken wir das, als
der Zähmung unserer natürlichen Begierden –? Darum diese Erinnerung! Darum ein
Gebot, das dem Gedanken und Gemüthlosen widersinnig scheint! Und so in vielen,
vielen – in allen Gebräuchen unserer Kirche –!

Monika schwieg. Sie beschloß, dem Vernommenen nachzudenken. Schon Bonaventura's
bald sanfter, bald strenger Ton hatte sie erhoben. Er schloß: Kehren Sie bald,
bald wieder! Absolvo te in nomine patris, filii et spiritus sancti! Er machte
das Kreuzeszeichen, zog sein Fensterchen zu und lehnte sich eine Weile in
seinen Stuhl zurück – tief, tief doch nur – unzufrieden mit sich selbst –!

Aber Ruhe, ehrlichen Kampf der Seele, Sieg gab es da wenig. Die Zahl der
Harrenden war angewachsen. Schon meldete sich's am anderm Fenster. Er zog den
Vorhang zurück. Er that es mit dem Gefühl: Welch ein Stümper erscheinst du doch
bei wirklichen Leiden! Kannst du dies Holz denn verlassen und einem Priester
begegnen, ohne daß ihr beide voreinander 125 die Augen niederschlagt, ebenso
wie die alten Auguren ich nicht ansehen konnten, ohne, wie Cicero sagte, zu
lächeln?

Schon sprach wiederum eine sanfte Stimme die übliche Anrede. Auch sie kam von
einem Weibe. Auch sie ertönte aus den Umhüllungen eines zwar nicht schönen,
aber jugendlichen Hauptes. Ein kostbarer Pelz lag dicht am Gitter und berührte
sein Beichttuch –

Hochwürdiger Vater, ich bin unglücklich –!

Der Beichtstuhl, mein Kind, hört nur das Unglück durch Sünden –

Ich sündige wider die Gebote der Kirche und doch spricht mein Herz mich
frei – –! Das waren Worte. die wieder nur von einer Zweifelnden kommen konnten.
Die Versuchung des armen Leviten sollte nicht enden. Bonaventura erklärte die
vernommenen Worte für etwas, das sich selbst widerspräche, und wünschte
Aufklärung –

Ich werde in wenig Wochen Mutter sein! Mein Gatte ist Protestant und ich bin
zweifelhaft, ob ich unser Kind in meinem Glauben taufen lassen soll!

Verlangt Ihr Gatte das Gegentheil?

Er verlangt es nicht! Er verdankt mir seine Lebensstellung, er ist die
Rücksicht selbst! Dennoch schenkt' ich unser seit zehn Jahren ersehntes Kind so
gern ganz nur ihm.

Da thun Sie Unrecht! Sie bringen dem einen das, was er nicht begehrt: das kann
Großmuth sein; aber Sie entziehen es einem andern, der darauf Ansprüche hat:
das ist ein Raub –!

Ich bin meinem Gatten Großmuth schuldig, ich bin ihm Genugthuung schuldig.
Gerade im Angesicht meiner Familie, die ihn kränkt, zurücksetzt, sich freut,
endlich zwischen uns eine Trennung zu wissen, muß ich ihm diese Genugthuung
geben. Ich fühle, daß ich ihm mein Kind schenken muß um meiner Liebe willen, 
126 um meiner Liebe ein Zeugniß zu geben! Sagen Sie denn auch wie alle andern
Priester, daß im Jenseits mein Kind von mir getrennt sein wird –?

Die Schrift sagt: »Bei unserm himmlischen Vater gibt es viele Wohnungen.«
Vertrauen Sie auf seine Gnade, wenn Sie sich nicht noch anders besinnen und
sich von Ihrem Gatten zu Ihrer Religionspflicht zurückführen lassen. Gaben Sie
nicht bei Ihrer Verbindung dem Geistlichen, der Sie traute, ein Versprechen
über Ihre Kinder?

Nein! Man verlangte es damals nicht! Das ist über zehn Jahre her –

Die Fälle der gemischten Ehen kamen jetzt so oft im Beichtstuhl vor. Dennoch
glaubte sich Bonaventura in die Zerwürfnisse des Kattendyk'schen Hauses, wo
Trendchen und Lucinde wohnten, versetzt –

Glauben Sie auch, hochwürdiger Vater, fuhr die zitternde Stimme fort, daß ich
keine Aussegnung erhalten werde?

Die Aussegnung einer Wöchnerin bei ihrem ersten Kirchgang ist ein Brauch, kein
Sakrament –

Nach dem Glauben meiner Mutter und Geschwister werd' ich, wenn ich ohne
Aussegnung sterben sollte, als ruheloser Geist Nachts mit einer Kerze in der
Hand so lange um diese Kathedrale gehen müssen, bis eine andere Lebende sich
für mich aussegnen läßt –!

Jetzt wurde Bonaventura denn doch zweifelhaft, ob in einem gebildeten Hause ein
solcher Gedanke herrschen konnte. Jetzt die Anwesenheit der Frau Hendrika
Delring eher bezweifelnd, sagte er: Welche Thorheit! Nur fürcht' ich, daß Sie
nach Ihrer Handlungsweise überhaupt nicht im Schoose unserer Kirche bleiben
werden; denn die Gnadenmittel müssen Ihnen entzogen werden –!

127 Eine Pause trat ein –

Auch Sie sprechen wie Kanonikus Taube! sagte die Stimme –

Wir sprechen alle, wie die Mutter Kirche spricht! Sie will keines ihrer Kinder
sich entzogen sehen und ist streng gegen die, die ihrer Liebe ein neues Kind
vorenthalten! Erwägen Sie Ihre künftigen Leiden! Ihr Gatte ist edel; wie denn
wird er von Ihnen ein solches Opfer verlangen!

Hendrika Delring weinte – Es währte lange, bis sie sich sammeln konnte –
O diese Welt! rief sie plötzlich heftig aus –

Warum nur beruhigt Sie selbst der Friede dieses Gottestempels nicht? Warum
sprechen Sie in dieser Aufregung? Erzählen Sie was Ihnen begegnete!

Schon oft, hochwürdiger Vater, wollte ich zu Ihnen kommen! Täglich hörte ich
von Ihrer Weisheit und Güte. Noch neulich, als sich meine Familie um mich
versammelt hatte, ein Marienbild in meinem Zimmer entschleierte und auf den
Knieen ein Gelübde sprach, sie würde, wenn ich mein Kind nicht im Glauben des
Vaters, sondern in unserm taufen ließe, aus Dank eine Wallfahrt antreten und in
einem adeligen Hause bei Witoborn, wo geistliche Uebungen gehalten werden,
sechs Wochen lang sich einschließen und die Exercitien mitmachen, da schon
wollt' ich zu Ihnen kommen – die Verzweiflung warf mich aber aufs Krankenlager.
Meine Mutter behauptete, wenn ich anders handelte, würd' ich nun Gott um die
Erfüllung eines ihm bereits in Aussicht gestellten Gelübdes betrügen –

Das ist ja eine Thorheit! erwiderte Bonaventura entrüstet. Wer lehrte Ihre
Mutter glauben, daß Gott unserer Opfer bedürfe! Ein Gelübde kann einen Werth
für unsere Seele haben, aber nur der Heide kauft seinem Götzen mit einem
Gelübde irgendeine Gnade förmlich ab. Eher könnte sich Ihr Gewissen von dem
Vorwurf gedrückt fühlen, daß Sie die religiöse Denkungsart der 128 Ihrigen,
vollends einer Mutter verletzen, so verwerflich sie auch an und für sich sein
möge – . . .

Auch mußt' ich darüber bittere Thränen weinen und war in meinem Vorsatz wankend
geworden! Täglich sprach ein junges Mädchen, das in meinen Diensten steht, von
diesen Exercitien, an denen sie so gern theilgenommen hätte. Das junge Kind,
das ich lieb habe, vergegenwärtigt mir den Glauben, den ich immer mehr und mehr
verliere –

Ist das Trendchen? dachte Bonaventura voll Bangen. Trendchen's Beichtvater war
– Cajetan Rother –!

Der Peiniger meiner Lebensruhe läßt aber leider nicht nach! fuhr Hendrika
Delring fort. Es ist mein eigener Bruder! Früher war mein Gatte Führer des
Geschäfts. Aufrecht gehalten hat er's in schwieriger Zeit. Die Zeit ist nicht
mehr günstig wie sonst, andere überflügeln den alten Kaufmannsschritt und
darauf fußt mein Bruder, um meinen Gatten täglich zu verletzen. Während er sich
selbst der sinnlosesten Verschwendung ergibt, wirft er uns die kleinste Ausgabe
vor, und schon war unser Entschluß reif, ganz aus dem Geschäft zu treten.
Leider ist meine Mitgift, wie bei Kaufleuten Sitte, nur klein; meine Einnahme
hängt von dem Ertrag des Geschäfts ab. Eine ihr entsprechende größere Summe
herauszuziehen, ist für unser Haus mit Schwierigkeiten verbunden. Mein Mann
müßte wieder von vorn anfangen. Darum bekämpfte ich diesen Schritt, hielt aber
um so mehr zu meinem Mann und brach mit meiner ganzen Familie. Deshalb auch
schenkt' ich ihm, ohne daß der Edle es begehrt, im Geist meine Hoffnung. Aber
jetzt ist keine Wahl mehr. Mein Gatte muß weichen! Heute in erster Frühe fand
eine Scene statt, die jede Aussöhnung unmöglich macht. Um das Geringfügigste
erhob schon sonst unser Tyrann einen Streit. Diesmal darüber, daß er eine
Gesellschaft geladen hat und zu 129 dem Ende auf einen Theil meiner Zimmer
Ansprüche macht. Ich verweigerte sie ihm aus Gründen, die eine Hausfrau haben
darf. Nicht um eine Ladung Waaren; nicht um einen Werth von Tausenden begann er
je einen solchen Streit, wie jetzt über diesen Gesellschaftsabend. Mein Gatte
kam herbei. Das ganze Haus wurde Zeuge eines Auftritts, der damit nur enden
konnte, daß wir das Haus und das Geschäft für immer zu räumen erklärten. Mein
Gatte wird eine Stelle suchen, meine Mitgift und ein uns angewiesenes Zehntel
vom Reinertrage des Geschäfts reichen vielleicht aus, ihn irgendwo zum Associé
zu machen. Wir ziehen von hier weg und wenn ich dann an seiner Seite lebe – –

Nun dann, dann – unterbrach Bonaventura das plötzlich stockende Bekenntniß,
dann lassen Sie getrost Ihr Kind Ihrer Mutter – Ihr Gatte bedarf wahrlich dann
keiner weitern Beweise Ihrer Liebe!

Hendrika schwankte, aber in ihrem Wort: Hochwürdiger Vater, ich zweifle schon
an allem –! lag in der That eine Zustimmung. Der sanfte Ton des für seine
Kirche kämpfenden Priesters hatte sie überwunden.

Zweifeln? Das sagen Sie doch nicht! unterbrach Bonaventura. Mächtig ist ja die
Liebe in Ihnen! Auch die Liebe zu Ihrer andern Mutter, zur Kirche, besitzen Sie
noch! Sie ringt nur mit einer Gott ja gleichfalls wohlgefälligen Liebe, der zu
Ihrem Gatten. So scheint mir aus diesem Labyrinth ein Ausgang gefunden, der Sie
vorläufig vor den so schmerzlichen Conflicten mit der Seelsorge bewahrt! Nur
eine Gnade des Himmels kann ich erkennen in den Ihnen nun verhängten künftigen
Entbehrungen. Wie glücklich werden Sie sein! Ganz nur Ihrem Gatten hingegeben!
Seine Sorgen, seine Erfolge theilend! Ich will Sie in mein Gebet
einschließen –! . . .

130 Eine Weile dauerte es, bis Madame Delring weiter sprach. Sie hatte ihr
Taschentuch an ihr Auge gedrückt. Mit gebrochener Stimme hauchte sie: Und ist
es denn wirklich wahr – Und auch Sie, Sie sagen es – mein Kind würde im
Jenseits – Sie vollendete ihre Rede nicht; denn Bonaventura unterbrach sie.

Wir haben eben eine so schöne Einigung gehabt, sagte er, eine Einigung, auf die
hin ich Ihnen freudig die Absolution für Ihre Zweifel ertheile und Sie auf
Sonntag zum Tisch des Herrn lade. Warum kehren Sie zu dem alten Unmuth zurück?
Die Kirche hat den Abfall so vieler Millionen Bekenner erleben müssen, sie hat
ihn zu einer Zeit erlebt, wo in der That ihr Wesen mannichfach entstellt wurde.
Muß sie nun nicht streng sein, die Ihrigen zusammenzuhalten? Darf sie von dem,
was ihre Lehre über die Stufenfolge und die Ordnung des Heils aufgestellt hat,
gering denken? Eine Sprosse daraus weggezogen und das ganze Gebäude wankt. Zu
unserer Kirche zu gehören ist nun einmal nach unserer Lehre eine Wohlthat.
Denken Sie doch nur immer an das, was Sie selbst als Kind glücklich gemacht
hat, als Sie die erste Annäherung an die Gemeinschaft mit Ihres Glaubens
sichtbarer Vertretung fühlten! Diese sanften Klänge an einem Palmensonntag,
diese heiligen Schauer des Ostertages, diese Wonnen einer höheren Liebe zu
jeder Stunde des hochheiligen Kirchenjahrs – gönnen Sie doch das alles, ich
bitte, auch Ihrem Kinde, dessen Ankunft und weitern Lebensgang Gott segnen
möge –! – – Nun ertheilte Bonaventura den Segen. Die Beichtende erhob sich
langsam. Ein Diener, der in einiger Entfernung gewartet hatte, sprang hinzu. Er
half ihr beim Aufstehen und begleitete sie bis an eines der großen Portale, wo
sie ein Wagen aufnahm.

Zeit zur Besinnung blieb dem Priester wenig – Ob er mit sich – jetzt
zufriedener war als vorhin? Doch da half kein 131 Blick nach innen. Schon
wieder mußte er das entgegengesetzte Fenster öffnen.

Liegt schon ein großer Triumph des Beichtstuhls im Herantreten selbst des
Höhergebildeten zum Ohr des Priesters, so darf man noch höher schätzen, wenn
sich ihm die männliche Jugend in jenem Alter naht, wo die Knabenvorurtheile
abgestreift sind und sich sonst wol der keimende Stolz des Mannes schämt, sich
noch an den Gängelbändern der ersten Erziehung betreffen zu lassen. Ein junges
Roß zerreißt alle Stränge, bricht alle Schranken – und solche Jugendkraft im
Beichtstuhl zu erblicken, da sich demüthigend, da sich unterwerfend, das gilt
für eine Glorie der Kirche und des Familienlebens. Alle Abbildungen des
knieenden heiligen Aloysius von Gonzaga, eines frommen, allerdings etwas blöde
und geistlos blickenden Pagen am Hofe der bigotten Nachfolger Philipp's II.,
bezwecken, die Liebenswürdigkeit einer noch ganz in der Gewöhnung der
Knabenjahre sich haltenden Kirchlichkeit auch dem reifsten Jünglingsalter
einzuprägen.

Wirklich hatte Thiebold de Jonge, wie er »auf Ehre« an jenem Morgen nach dem
Frühkaffee Benno versichert hatte, neun Jahre lang nicht gebeichtet. Benno
würde nichts dagegen gehabt haben, wenn von diesem »auf Ehre« die jährliche
Osterbeichte ausgenommen gewesen wäre; denn diese war, wie auch damals Pastor
Engeltraut in Drusenheim gesagt hatte, eine ganz conventionelle »Abwaschung«,
der man nicht entrathen kann und die sich bei jedem Katholiken, der keine
bürgerlichen Unannehmlichkeiten befahren will, von selbst versteht. Thiebold de
Jonge war aber wirklich neun Jahre lang ein »completer Heide« gewesen. Immer
traf es sich, daß er zu Ostern irgendwo auf Reisen war; eine mahnende Mutter
lebte nicht mehr; sein Vater war »ohne Vorurtheile« und als »König der
Holzhöfe«, wie er hieß, in einer Vorstadt, wenig mit der Gesellschaft in
Berührung, 132 bei den Provinziallandtagen ausgenommen. Die Gelegenheiten, wo
junge Leute Beicht- und Communionzettel brauchen, kamen bei Thiebold nicht vor.
Weder brauchte er Stipendien zum Nachholen seiner etwas vernachlässigten
Studien, noch ließ er taufen. »Ei, wart' du nur, Kerl«, sagte öfters zu ihm
sein Vater. wenn er die Verwilderung bemerkte, »bis du endlich 'mal heirathen
wirst, dann hört die Freigeisterei auf! Aber!« setzte er hinzu, »du wirst wol
auch so ein Hans Matz werden, wie –« nun nannte er einige reiche ältere Herren
aus der christlichen Handelssphäre, die, wie Moritz Fuld der »Ober-Chochem«,
vorzogen Garçons zu bleiben. Erst vor vier Monaten, als Thiebold vom
Sonntagsausflug nach Drusenheim so melancholisch und verspätet zurückkehrte und
einige Tage lang seine besten Leibgerichte stehen ließ, setzte der Vater noch
hinzu: »Die Hanne Kattendyk hast du dir nun auch entgehen lassen! Macht sich so
ein hungeriger Professor dran! Nannette Schmitz ist freilich noch zu jung! Aber
Josephine Moppes, Lisette Maus, Mamsell Effingh und der kleine Schwarzkopf, der
mir gefallen könnte, Betty Timpe – sage mir nur, warum schleppst du dich nur
eigentlich mit den Brüdern dieser Mädchen, diesen liederlichen Tagedieben, wenn
du nicht reelle Absichten dabei hast!« Von einem adeligen Freifräulein, einer
jetzigen Stiftsdame, war keine Rede. Der Sohn wäre wol auch dem Vater »mit
dergleichen schön angekommen«, obschon auf die Länge Thiebold auch hier keine
Schwierigkeit gefunden hätte und überhaupt mit seinem Vater auf dem Comment
einer fast brüderlichen Vertraulichkeit stand. Ja, der alte Herr de Jonge ließ
sich von dem jungen Herrn de Jonge behandeln, als wenn die Rollen umgekehrt
wären, er der Sohn und Thiebold der Alte. Thiebold erzog »seinen Alten«; der
Alte hatte sogar Furcht vor dem Jungen und bemühte sich ihm zu Dank zu leben.
Es war ein Verhältniß wie in der verkehrten Welt, was jedoch 133 nicht
ausschloß, daß Thiebold mit dem tiefsten Schmerz ausrufen konnte: »Wenn mir
'mal bei Gelegenheit der alte Mann stürbe, wüßt' ich auf Ehre nicht, was aus
mir werden sollte!«

Obgleich sich Thiebold seit vier Monaten weder in seiner Toilette
vernachlässigte, noch in seiner Ernährung irgendwie auffallend zurückging,
drückte ihn doch entschiedene Melancholie. Seine Paletots gaben zwar die
Wintermode an, er hatte die Krägen und Aufschläge von schwarzem Sammet
eingeführt, die seinem frischen, gesunden Antlitz, dem gescheitelten kräftig
blonden Haar das schönste Relief gaben; aber selbst die Bewunderung, die noch
vorgestern Abend auf der Apostelstraße sein mit Schnüren besetzter, mit
Marderfellen aus dem nördlichen Canada gefütterter Pelzrock hervorgebracht
hatte (selbst bei Piter, der sich so kindlich glückselig erging, daß er die
heute stattgehabte »Mordscene« mit Delring schwerlich schon embryonisch in
seiner »furchtbar reizbaren« Seele trug), selbst diese Bewunderung hinderte
nicht, daß noch kurz vor seiner Reise nach Witoborn ein schon lange gehegter
elegischer Plan zur Ausführung kam. In seinem Innersten hatte er sich auf etwas
ertappt, das ihn drückte. Es war etwas, das er am wenigsten seinem angebeteten
Freunde Benno von Asselyn gestehen wollte. Gerade darum aber mochte er es dem
Domherrn gestehen. Als er vorgestern, von der Austernpartie nach Hause gehend,
zwischen ein und zwei Uhr, unter den nächtlichen Sternen nicht enden konnte,
von Armgart's Mutter zu schwärmen und jedesmal, wenn Benno dann auch anfangen
wollte mit Ekstase zu sprechen, diesem mit Allotrien in die Rede fiel, hätte er
beinahe alle Schleier von seinem Innern wegfallen lassen. Asselyn –! rief er –
da jedoch war dieser durch irgendeine ironische Seitenbemerkung schon wieder
ein »unverbesserlicher ausgebrannter Krater« und so blieb in ihm eine
»unwiderstehliche Erleichterung seines Busens« ohne Ausbruch 134 stecken. Heute
in der Frühe zog er seinen canadischen Pelz an, las, um seine Katechismuszeit
aufzufrischen, in einem alten Beichtspiegel, den er aus der Bibliothek seiner
Mutter als Reisegepäck nach dem frommen Witoborn mitnehmen wollte, und
beschloß, dem Domherrn eine gründliche Schilderung gewisser Schlechtigkeiten zu
geben, die »seinen Charakter entstellten«. Er wollte damit die Bitte verbinden,
gerade seinem Vetter Benno das Nähere davon mitzutheilen, damit ihn dieser
nicht verkenne, denn – »Eines muß der Mensch haben«, sagte er sich, »worin er
sich vom Thiere unterscheidet, welches nicht mit Vernunft begabt ist«; ja er
setzte hinzu: »Unter gewissen Umständen ist das Sakrament der Buße wirklich
eine merkwürdige Geschichte –!« Bekanntermaßen gehören zu den besondern
Segnungen des Beichtstuhls die sogenannten»Restitutionen«. Der Beichthörende
übernimmt dann die Ausgleichung einer eingestandenen Schuld, ohne daß der davon
Betroffene die Ahnung hat, von wo ihm diese geheimnißvolle Rechtfertigung oder
unerwartete Schadloshaltung gekommen ist.

Für die sogleich zugestandene neunjährige Unterlassung des Beichtens erhielt
Thiebold sofort im Eingang Vorwürfe, die er »vollkommen in der Ordnung« fand.
Ja fast hätte er ohnehin, zur schnellern Orientirung des hochverehrten
Priesters über die »betreffende Persönlichkeit«, die hier in dem schönen
canadischen Pelzrock und mit dem schönsten frisirten Scheitel vor ihm lag, die
Ergänzung gegeben: »Schauderhaft, selbst für jene wunderbare Rettung am Sturz
des St.-Moritz fand ich keine Veranlassung, irgendjemand anders dafür zu danken
als dem Obersten von Hülleshoven und einem Ihnen vielleicht persönlich nicht
ganz unbekannten Ehrenmann Namens Hedemann –«. Trotz dieser Zurückhaltung von
»Indiscretionen«, wenigstens in den Namennennungen, mußte Bonaventura den
Freund Benno's nach einigen weitern 135 Wechselreden erkennen. Nicht wenig war
Bonaventura überrascht, als Thiebold de Jonge von sich eingestand, daß er eine
Dame liebte, die er nur »leise angedeutet« zu haben glaubte durch gelegentliche
offene Nennung ihres Namens, Armgart von Hülleshoven.

Ich liebe ein Mädchen, bekannte Thiebold, von welchem ich vor einigen Monaten
erfuhr, daß es auch das »Ideal« eines Freundes von mir ist, für den ich »sonst
mein Leben lasse«! Durch eine besondere »Verkettung von Umständen« hatten wir
zusammen eine nächtliche Reise zu »bestehen«, wir drei: die Dame, mein Freund
und ich. Die Gegend war reizend, einsam und »wunderschön«! Die Nacht mondhell,
die Sterne – nein, es war prachtvoll und – und – »niemand« von uns drinnen
schlief, »die junge Dame ausgenommen«, die, von Anstrengungen »übermannt«, »der
Natur ihren Tribut zollte«! Mein Freund und ich, wir »zwei«, »verständigten uns
durch gegenseitiges Schweigen«. Merkwürdig aber! Je mehr »der Morgen graute«,
desto »finsterer wurde es«! Der Mond »verschwand« . . . Die Berge, die Tannen –
»reizend«. Aber um vier Uhr Morgens »stichdunkel«! Unsere Begleiterin erwachte!
Sie seufzte und erzählte ihre Träume, die wir, »um das feierliche Schweigen zu
brechen«, ihr auszulegen versuchten. »Aber« an den einzelnen Stationen mußten
wir aussteigen, um mit den Posthaltern und Postillonen abzurechnen, denn mein
Kutscher war mit meinen Pferden schon auf der ersten Station zurückgeblieben.
Rücksichtsvoll und feierlich, wie wir »gestimmt« waren, ließ einer den andern
zuerst einsteigen, und zerstreut oder wol gar schläfrig, wie wir gleichfalls
gewesen zu sein »nicht leugnen können«, verwechselten wir unsere Plätze. Da –
da fühlt' ich, auf einer der letzten Stationen vor Erreichung der »regulären
Schnellpost«, im Dunkel eines Hohlweges, eine zarte Hand in der meinigen. Die
»Handschuhe« meines Freundes waren es nicht, obgleich es mir schien, 136 als
hätte er längst auf dem Herzen, mir mit Gefühl zu sagen: Freund, beruhigen Sie
sich! Sie sehen wohl, ich bin der Bevorzugte! Aber nein! Die Handschuhe waren
die der jungen Dame. Ein Druck war es, »als wollte sie sagen«: O Geliebter, wie
dank' ich Ihnen von Herzen! Sie haben mich zeitlebens zu Ihrer Schuldnerin
gemacht! Bleiben Sie mir gut mein Leben lang! – Herr Gott, ich zitterte! Ich
wußte, daß das gar nicht hier mein Platz war und sie mich für meinen Freund
hielt! Ich erwiderte den Händedruck und das mit Beben und mit einer »gewissen
Schüchternheit«, woraus sie nur noch um so mehr die »Berechtigung entnahm«,
glauben zu dürfen, daß der von ihr Beglückte mein Freund und nicht ich war. Die
Dame legte sich in ihre Ecke »und entschlief aufs neue«. Aber das Gewissen
brannte mir. Herr des Himmels, der Wagen hielt, und nun mußt' ich aussteigen,
und der Freund, der »ein wenig eingeschlummert war« und die Worte des
lieblichen Engels »überhört hatte«, folgt – und nun diese »beklagenswerthe
Verschmitztheit meinerseits«! Ich schlug vor, die Plätze wieder zu wechseln!
Und dies geschah und der Morgen graute immer mehr und der Postillon blies und
das junge Mädchen erwachte »aufs neue«. Gott, sie lächelte! Sie lächelte in
aller Unschuld. Sie lächelte meinen Freund an, der ihr nun wirklich
gegenübersaß! Aber »natürlicherweise«! nicht im mindesten machte dieser eine
Miene, sich an eine Zärtlichkeit zu erinnern, »die er gar nicht genossen
hatte«. Um meine Verlegenheit zu vermehren, gab nun auch mir die dankbare
Freundin unserer Herzen die Hand, als wollte sie sagen: Ganz zu kurz kommen
sollst du auch nicht, lieber Thiebold de Jonge! Und dieses scheinbar viel
wärmere Benehmen sah mein Freund nicht ohne Befremden, während er sich doch
hätte ins Fäustchen lachen sollen und können, wenn er gewußt hätte – kurzum,
diesen Händedruck schrieb er schwerlich auf »Rechnung 137 meines Wagens, den er
zwar zu loben anfing; aber ich gestehe, daß ich schon damals beschämt war,
nicht im mindesten »honnet genug« gewesen zu sein und gesagt zu haben: Erlauben
Sie, mein Fräulein; vorhin – das bin ich auch gewesen! Kurzum, mein armer
Freund verpaßte einmal und misdeutete ein andermal die Beweise ihrer größern
Zuneigung und blieb ohne alle Aufklärung! Und ich, ich sonst ein Mensch von
»Reellität«, habe aus »Liebesglut« meinen Betrug verschwiegen bis zum heutigen
Tage und »ich muß gestehen«, diese Lüge »entstellt meinen ganzen Charakter«!
Denn nicht nur nicht – wie gesagt – sie einzugestehen war alle Tage Zeit –
sondern auch – meine Schlechtigkeiten in diesem »Punkte« nahmen sogar noch zu –

Fand Bonaventura schon oft Gelegenheit, sich zu überzeugen, daß Benno nicht
Unrecht hatte, seinen Freund Thiebold de Jonge einen »närrischen Kerl« zu
nennen, so überraschten ihn diese wunderlich stilisirten Gewissensscrupel
keineswegs.

Ich kann sagen, ich habe eine so gründliche Abneigung gegen mich selbst
»gewonnen«, fuhr Thiebold fort, daß ich jede Nacht um einige Stunden meines
Schlafes »verkürzt« werde. Auch werde ich keine Ruhe finden, ehe es nicht
wieder »Tag in meinem Innern« wird! Eines muß der Mensch haben, was seine
Religion ist, und die Ehrlichkeit, glaub' ich, »spielt dabei keine
unansehnliche Rolle –«.

Welche »Schlechtigkeiten« sind es denn sonst noch, die Sie vorhin erwähnten?
fragte Bonaventura.

Die bodenloseste Verstellung! sagte Thiebold und trocknete sich den Schweiß von
der Stirn. Nämlich ich schmeichle meinem Freunde mit der »stereotypen
Versicherung«, daß doch wol er nur allein die»Palme des Sieges« davontragen
könnte. Regelmäßig aber habe ich davon das absolute Gegentheil im Sinn. Ich
sage ihm: Asselyn – Bitte um Entschuldigung, Hochwürden, für die unerlaubte 138
Angabe eines Namens – Ich sage: Freund. Sie sind der Glücklichste der
Sterblichen! Im Gegentheil aber erwäg' ich meine bessern Umstände, sogar meinen
»scheinbaren Adel« und ähnliche »Chancen«. Diese »vorhabende« Reise morgen nach
Witoborn ist z. B. eine solche schlechte Erfindung rein nur meiner
Doppelzüngigkeit! Nicht im entferntesten liegt für unser Haus jetzt ein
Interesse vor, Wälder zu kaufen, die an keinem »schiffbaren Wasser« liegen.
Nichtsdestoweniger aber hab' ich dies schaudervoll schlechte Geschäft als eine
außerordentliche »Conjunctur« hingestellt, ja dem Freunde »schmählicherweise«
mein Bedauern ausgedrückt, daß ich ihm durch meine Anwesenheit in Witoborn ein
»lästiger Zeuge« sein würde. Wie gesagt, ich fange an stündlich über mich
selbst zu stolpern und mich dem trübsten Trübsinn zu ergeben, aus purer
Desperation über mich selbst! Hochwürdiger Vater! Ich möchte in allem Ernst auf
die ehrliche Straße zurück und es würde mir »stellenweise« erleichtert werden,
wenn Sie, hochwürdiger Vater, die Gewogenheit haben wollten, meinen Freund zu
versichern, Sie wüßten aus »authentischer Quelle«, daß er von Seiten jener Dame
– so schmerzlich mir diese Ueberzeugung »ankommt« – aufrichtig geliebt wird.
Ich würde dann mit einer gewissen Erleichterung neben ihm meinen Platz im
Postwagen einnehmen können, denn wir wollen diesmal mit der gewöhnlichen
Diligence fahren –! Mit diesem schwungvollen Schluß endete Thiebold's gründlich
einstudirte Beredsamkeit.

Jeder andere, der dem Inhalt dieser Flüstersprache zugehört haben würde, hätte
sicher seinem Ohr nicht getraut. Ein katholischer Priester hört dergleichen
Herzensergießungen täglich. Die Neigung, die man bei Schulkindern das
»Anbringen« nennt, wird durch den Beichtstuhl, in Bezug wenigstens auf das
»Anbringen über sich selbst«, früh geschult und geregelt. Und will man ein
guter Erzieher sein, muß man zugestehen, daß im Anbringen 139 in der Schule ein
Keim liegen kann, der gar nichts so Schlechtes enthält. Es kann ein Wahrheits-
und Gerechtigkeitstrieb sein, der nichts Unrechtes sehen oder leiden kann. Ein
Kind, dem man unter allen Umständen das Anbringen verleiden wollte, könnte
leicht in Gefahr gerathen, am Guten irre zu werden; denn immer wird es denken:
Das Böse ist doch dafür da, daß es entlarvt und bestraft werde; wie hindert man
mich denn, das Gute herzurichten! Der Beichtstuhl hört denn auch deshalb mit
Geduld alles, was in ihm angebracht wird. Auch behülflich ist er, die
Entdeckungen zu fördern und das Gute so wieder einzurichten und einzufügen, daß
die, welche es verletzten, nicht zu sehr dabei bloßgestellt werden. Er legt
Strafe und Züchtigung vorzugsweise für die innere Gesinnung auf; fürs
Praktische aber, wie wol ein liebender Vater mit den Unarten seines Kindes auch
thut, legt er das gestohlene Gut wieder an den rechten Platz, ohne daß darum
der Thäter auf ewig zu Schaden kommen kann. Der Beichtstuhl möchte gern auf
diese Art die Harmonie des Lebens ergänzen. Und da die Sünden, in allgemeiner
Formel ausgedrückt, oft nur Redensarten sind, so muß er zu dem Ende die Facta
ausführlich hören, muß wissen, welche Rubrik in der Moral verletzt wurde und
welche Arznei zu wählen ist, ob eine heroische, erschütternde, ein Taraxakum,
oder eine sanfte und lind auflösende. Und Thiebold, der sich in diesem
Augenblick vorkommen mochte wie der heilige Aloysius selbst, Thiebold, der als
»Aufgeklärter« nur an dem festhielt, was »an seiner Kirche wirklich gut ist« –
»aufgeklärt« und »protestantisch« lagen für ihn und vielleicht auch für Benno
weit auseinander –, traf heute nicht den alten guten Herrn, bei welchem er
angeleitet war richtig »Beicht zu sprechen«. Der Pfarrer von Sancta-Maria an
den Holzhöfen pflegte in solchen Fällen immer zu sagen: »Gah du man, min lütje
Jong (es war ein Friese, wie die Asselyns), 140 dat schall ik wol maken!« Der
gute alte Herr arrangirte, was ihm Thiebold von eingeworfenen Fenstern,
Näschereien, sogar schon von Schulden (bei vierzehn Jahren!) eingestanden
hatte.

Hier mußte Thiebold erleben, daß seine noble Gesinnung und die »authentische
Quelle« und sein »wenn Sie die Gewogenheit haben wollten« – nicht den mindesten
Anklang fanden. Bonaventura verurtheilte ihn zwar nur zu einigen Aves und
einigen Spenden, sprach ihm aber das Absolvo erst nach folgenden strengen
Worten: Und können Sie mir wirklich zumuthen, daß ich nun auch noch an dem
Gewebe Ihrer wahrhaft vermessenen Unwahrheiten mit fortspinne? Wollen Sie Ihren
Betrug gut machen, den Sie in dem Wagen bei jener nächtlichen Fahrt gespielt
haben, so müssen Sie ihn selbst bekennen. Erleichtern will ich Ihnen diese
Beschämung allerdings dadurch, daß ich der Meinung bin: Ihr Geständniß ist
zunächst da anzubringen, wo der Betrug stattfand. Zuerst müssen Sie jener
jungen Dame, die Sie nun ja wiedersehen werden, bekennen, daß Sie es gewesen
sind, der den für Ihren Freund bestimmten Händedruck empfing. Die Täuschung,
die Sie begingen, ist freilich eine doppelte. Lassen Sie aber erst das
Geständniß vorangehen, das Sie der Dame selbst zu machen haben, und sagen Sie
mir dann, da ich gleichfalls in der gemeinten Gegend sein werde, was Ihnen die
Betrogene erwiderte; vielleicht wünscht sie den Vorfall jetzt lieber ganz
verschwiegen. Soll ihn aber dann später Ihr Freund erfahren – wirklich dann ein
Ihretwegen besorglicher Fall! – so will ich Ihrem guten Willen und Ihrer
Neigung, Ihr Gewissen zu entlasten, vor dem Freunde ein Zeugniß geben, das Ihre
Hinterlist nicht zu sehr compromittirt oder wol gar eine Aufkündigung der
Freundschaft zur Folge hat, wenn nicht Schlimmeres, was ich nicht wünsche; denn
Ihre Freundschaft ist dem Freunde schon ein Besitz, den er bereits hat; die
Liebe jenes Mädchens aber bis jetzt 141 etwas noch Zweifelhaftes. Ich möchte
nicht, daß er um Freundschaft und Liebe zugleich kommt – vorausgesetzt, daß
sich Ihre Freundschaft läutert und Sie sich zu dem ersten Opfer bequemen, das
zur Freundschaft gehört – Ihren Eigennutz, Ihren Egoismus aufzugeben –!

Thiebold erhob sich wie angedonnert. Die Verwickelung wurde nun erst recht
groß. Die ganze Freundschaft mit Benno stand auf dem Spiele. Und – ein
Geständniß seiner offenbaren Heimtücke an Armgart selbst –? Er sah die
vollkommenste Niederlage, die ihm Bonaventura im Stifte Heiligenkreuz
bereitete, voraus. Er hörte die Vorwürfe Armgart's, hörte die offenkundigste
Demüthigung in dem kühlsten aller: »Ach! Sie waren das?« die je auf Erden
gesprochen wurden – Er wankte nur so hinaus und litt mehr, als sich schildern
läßt. Denn seine Vewunderung vor Benno's Vetter war bei alledem nicht blos
hoch, sondern »höchst«. Er mußte sich gestehen, unter solchen Gefahren und
Verwickelungen die Reise nach Witoborn anzutreten hätte er sich nicht für
möglich gedacht und diese Bewährung eines Priesters machte nach seiner wieder
angefachten Kirchlichkeit jetzt sogar ihn selbst reif, durch irgendein kühnes,
die Regierung herausforderndes Attentat das Schicksal des Kirchenfürsten zu
theilen.

Und Bonaventura? Ihm waren Ruhe, Erwägung, Sammlung nicht vergönnt. Wie gern
hätte er sich jetzt träumerisch in Benno's Liebe, in Armgart's Gegenliebe
verloren! Er wollte Armgart durch seine an Thiebold gegebene Vorschrift prüfen,
zu vollerm Bewußtsein erheben, er wollte ihre Liebe zum reichern Schatz für
seinen Freund sich ansammeln lassen. Er dachte: Vielleicht kannst du eine dem
dunkeln Lebensschicksal deines Freundes plötzlich aufgehende rosige Beleuchtung
ihm dann in Witoborn selbst ankündigen –!

Aber schon redete eine andere Stimme. Es war eine heisere, 142 von Näseln und
stoßweisem Schluchzen unterbrochene. Ein Taschentuch mußte schon an allen Enden
gewechselt worden sein, so war es durchnäßt vom Jammer der Zerknirschung. Eine
Nase wurde dem Hörer sichtbar, geschwungen wie der Schnabel eines Geiers.
Darüberher ein orangegelber Atlashut, mit schwarzem Sammet besetzt, mit
Spitzengarnitur. Es war dem Hute und dem Taschentuche und dem Weinen zufolge
eine Dame. Alles Uebrige konnte auch von einem Manne kommen.

So gewandt wie diese dem Beichthörenden bereits bekannte Seele wußte selten
eins die vorgeschriebenen Anreden und Formeln auswendig. Erst vor vierzehn
Tagen hatte die Frau ihr Herz erleichtert, aber schon wieder war sie der Sünden
so voll, daß der Beichtvater in sein Examen keine andere Ordnung bringen
konnte, als systematisch nach sämmtlichen zehn Geboten. Eine Sünderin war es
ganz nach dem Schema eines Beichtspiegels. Bei jedem Paragraphen der Moral
hatte sie gleichsam auch schon ihrem Innern ein »Eselsohr« gemacht. Schon
neulich hatte sie unnützerweise dreizehnmal Gott, siebenmal die Heiligen,
siebzehnmal die Nothhelfer angerufen. Die Terminologie des Beichtstuhls und der
Curialstil der Gnadenzustände war ihr so geläufig, daß man hätte sagen mögen,
sie sündigte auf Stempelpapier. Auch einem Diebe konnte man sie vergleichen,
der bereits seine Einbrüche nach dem Strafmaß qualificirt, je nachdem er nun
gern früher oder zur Abwechselung auch einmal erst später wieder loskommen
möchte.

Die Frau lebte im Entzug des allerheiligsten Altarsakramentes. Sie behielt nur
noch den Beichtstuhl offen, zur Erweckung eines bessern Gnadenzustandes. Der
junge Domherr war durch vorher nothwendig gewesene officielle Mittheilung der
Sachlage über eine Frau orientirt, die sich alle vierzehn Tage vor ihm
geberdete, als wäre ihr durch Vorenthaltung des heiligen Brots die 143
nothwendigste physische Speisung entzogen. Mit solchem Seelenjammer, dem nun
auch ein Priester, ein Mann, der außerhalb der Ehe leben und den holden Reiz
der Frauen nicht auf sich wirken lassen darf, sein Ohr leihen muß, hätte
Bonaventura lieber, wie die Casuisten in diesem verfänglichen Kapitel,
lateinisch gesprochen. Aber schon war er auch von St.-Wolfgang her gewohnt,
sich die Gewissen nach dieser Seite hin mit besonderer Vorliebe erleichtern zu
sehen. Sein Vorgänger, Cajetan Rother, hatte den Drang seiner Beichtkinder,
Sünden des Fleisches einzugestehen, durch jene geistige Entbindungskunst, die
Sokrates in philosophischen Fragen erfunden, sogar noch zu beleben gewußt. Kein
Kind hatte er aus dem Beichtstuhl gehen lassen, das er nicht bis auf sein
Geheimstes ausgefragt hätte. Bonaventura entsetzte sich anfangs vor all den
Mittheilungen, die man ihm machte, und bald ließ er vieles von dem, was sich
sorglos auszuplaudern gewohnt war, gar nicht mehr zu Worte kommen. Aber diese
Materie blieb darum doch ein Lieblingsthema der reuigen, durch Geständniß halb
sich schon entschuldigt glaubenden Mittheilung. Bekenntnisse dann freilich, wie
die heute schon zum sechsten oder siebenten mal von dieser Frau vernommenen,
waren ihm noch neu. Diese konnten nur in einer großen Stadt vorkommen. Sie
kamen so geläufig, so formenfest, als wollte nur ein Gewerbtreibender, wie die
bürgerliche, so hier die himmlische Steuer entrichten, die ihm für sein Fach
die Berechtigung gab, es wie begonnen fortzusetzen.

Welche Strafe sollte nun Bonaventura einer Frau verhängen, die als eine
Gelegenheitsmacherin in Untersuchung gerathen war, außer dem Stande der Gnade
lebte und keineswegs als gebessert betrachtet werden konnte? Einer Frau in
glänzenden Kleidern, Besitzerin einiger Häuser, einer Frau. die in dem Rufe
stand, bei sich Gesellschaften zu dulden, wo schon manches junge Mädchen 144 um
Ehre und Ruf gekommen? Die Polizei und die Kirche kannten Madame Schummel.
Bonaventura erhielt sie gleichsam als eine geistliche Observatin von seinen
Vorgängern überliefert, als eine Frau, die in einer Art Kirchenbann lebte.
Schon beim ersten Besuch, den sie im Beichtstuhl machen mußte, sprach er zu ihr
die Worte des Propheten: »Ich will Haufen Leute über dich bringen, die dich
steinigen und mit ihren Schwertern zerhauen und deine Häuser mit Feuer
verbrennen und dir dein Recht thun vor den Augen der Weiber!« Aber diese
markdurchschneidenden Worte kamen Madame Schummel, die wie ein Büßer mit der
Geißel nicht stark genug zugehauen bekommen konnte, gerade recht. Da sie ihn
fortwährend belästigte, nahm sich Bonaventura vor, bei ihren Allgemeinheiten
nicht zu verharren, ihr Reden zu unterbrechen und zu versuchen, ob es nicht
auch in solcher Bekennenden Unthaten »Restitutionen« geben könnte. Welches ist
die letzte Seele, die Sie auf dem Gewissen haben? fragte er sie heute.

Du mein Gott . . .! war die auf den Tod erschrockene Antwort.

An wessen Seele haben Sie sich zuletzt vergriffen? Gestern? Heute schon?
Sprechen Sie!

O du mein Gott . . .!

Ich frage –! Bonaventura's Auge erhob sich so drohend, als wenn er den
vollständigen Kirchenbann über sie verhängen wollte.

Frau Schummel verstand die Drohung, fing an zu zittern und sprach: Jesus Maria
Joseph! Zwei junge Herren haben eine Wette gemacht, – daß ein gewisses junges
Mädchen, nicht – nicht – so – nicht so unschuldig sei, wie sie aussähe –

Und Sie? unterbrach Bonaventura das Geständniß einer Frau, die hier an einer
Stätte, wo eben Unschuld und Sittlichkeit gesprochen, nun auch knieen durfte –!
 . . .

145 Ich – ich kann sagen, daß ich sie – ich meine das Mädchen – begleitet habe
auf Tritt und Schritt und sie eingeladen, mich zu besuchen – und gewiß – gewiß
auch würde sie gekommen sein, wenn nicht ein – ein geistlicher Herr, den ich
gut kenne – es bemerkt und ihr – die Bekanntschaft mit mir verboten hätte –

Ein – geistlicher Herr? »Den ich gut kenne« –! Bonaventura erbebte . . . Er sah
wieder die Würmer in der Hostie. Doch bekämpfte er sich und gedachte des
römischen Katechismus, der Theil II, 5. 9. 51 befiehlt, der Priester solle
darauf achten, daß die Sünder im Beichtstuhl so behandelt werden, daß sie immer
Lust bezeigen, wiederzukommen – So denn zwang er sich zur Selbstbeherrschung.

Ach, weinte Madame Schummel, meine vornehmen Freunde verderben mich! Da kommen
sie und schmeicheln mir und bieten Geschenke! Tausend Thaler kann ich haben,
wenn ich –

Dies unglückliche Mädchen zu Fall bringe –?

Nein, ihre Freundin! Die – die mit ihr in Einem Hause wohnt –

In Einem Hause? . . . Bonaventura wußte kaum, was ihn plötzlich an Trendchen
Ley und an Lucinden zu denken zwang – er wußte kaum, was ihm plötzlich die
Besinnung raubte, ihn zwang seine Fragen zu unterbrechen, ihn lähmte im
Entschluß zu helfen.

Ich Aermste, ich soll alles möglich machen! schluchzte Madame Schummel. Ich
unglückliche Frau –

Wahrscheinlich werden Sie alles versuchen, wirklich die Preise zu gewinnen, die
sittenlose Männer auf diese Verführungen stellen! sagte Bonaventura.

Nein, da sei Gott für, hochwürdigster Vater! Die Eine, die Kleine, ei, ich höre
ja, die ist fürs Kloster bestimmt –

146 Bonaventura wußte, wie Trendchen von den Klosterfrauen gefesselt wurde,
wußte, wie Trendchen ebenso die Schwester Beate fürchtete, wie sie die
Schwester Therese liebte. Trendchen hatte ihm das bei einem Besuch im
Kapitelhause, bei ihrer, Renaten angebotenen Hülfe zu seiner neuen Einrichtung
selbst erzählt – Mit hochklopfendem Herzen fragte er: Und die andere –?

Maria, Königin der Jungfrauen, lass' mich siegen bei allen Angriffen der Feinde
meines Heiles! Mein heiliger Schutzengel, bitte für mich und erlange mir einen
großen Abscheu gegen alle Fleischeslüste! Und du, Gott der unendlichen
Barmherzigkeit –

Schweigen Sie! unterbrach Bonaventura die auswendig gelernte und statt der
Antwort auf die scheinbar überhörte Frage vorgetragene Litanei eines
Gebetbuches. Unterlassen Sie jeden Versuch zu diesen fluchwürdigen Freveln und
beten Sie die eben von Ihnen begonnenen Worte drüben an den Stufen der heiligen
Afrakapelle! . . . Bonaventura mußte sich sagen – und sein Amt schrieb ihm
diese Motivirung der Ermahnung vor – auch die heilige Afra, die ursprünglich
ganz auf den Wegen dieser Frau wandelte, erleuchtete der Glaube, erleuchtete
eine Margaretha von Catona, auf welche bis in ihr einundreißigstes Jahr
gleichfalls jene Worte des Propheten gepaßt haben würden, die zur ersten
Begrüßung der Frau Schummel von ihm gesprochen, und die dennoch eine Büßerin
wurde und nicht nur in ihrem Grabe mit unverwestem Leichnam liegt, sondern
sogar im Gegentheil, worüber sie heilig gesprochen worden ist, noch jetzt einen
eigenthümlich »angenehmen Geruch verbreitet«. Und über Lucindens Lebensgänge zu
forschen, verließ ihn vollends alle Kraft. Frau Schummel war auch schon
verschwunden – ohne Absolution, wie gewöhnlich. Auf das Wort: »Heilige Afra«,
das Bonaventura mit einer segnenden Handbewegung gesprochen, hatte sie bereits
geknixt (sogar im Knieen geknixt) und sich erhoben. Sie hoffte, mit der Zeit
ihr 147 erworbenes Vermögen in ungestörter Ruhe und in endlicher Versöhnung mit
den öffentlichen, vorzugsweise den kirchlichen Thatsachen genießen zu können.

Dann kamen leichtere Beichtfälle, die Bonaventura's erschüttertem Gemüthe
Erholung gestatteten. Er übereilte nichts. Er ließ jedem Zeit, sich
auszusprechen. Einigen, die zu redselig wurden, sagte er mit Sanftmuth, daß die
bewilligte Zeit bald vorüber wäre, sie möchten ein nächstesmal kommen und dafür
sorgen, daß sie dann vom Meßner den Vortritt erhielten – Soll es denn so sein?
rief es wie ein Weheschrei in ihm auf, als endlich drei Stunden vorüber waren.
Darf es eine Institution geben, die uns der Sünde gegenüber nur zu Hörenden
macht, nur zu Belauschern dieses bunten, entsetzlichen Lebens? Soll das
Bedrängte nicht sofort Entsatz erhalten von jedem, der nur die leiseste Kunde
davon vernimmt? Soll eine in Erfahrung gebrachte Wahrheit nicht sofort laut
verkündigt, ein Verbrechen durch uns zur Bestrafung gebracht werden? Wie viel
Hülfeschreie verhallten nun schon so in seiner Brust! Wozu das alles! seufzte
er – Wozu –?

Ein feierliches Hochamt in einem entlegneren Theile des großen Baues hatte
begonnen. Niemand kam mehr, um an sein Ohr zu gelangen. Aber noch saß er, als
blutete er aus tausend Wunden. Ein Erzittern, ein fieberhaftes Frösteln fühlte
er bis tief in sein Innerstes –

Im Begriff sich jetzt zu erheben, faltete er sein Tuch zusammen. Schon hatte
er, um sein enges Gefängniß zu verlassen, den Thürdrücker in der Hand, schon
sah er im Geist gewohntermaßen den Meßner vor sich, der voll Ehrfurcht und mit
einem nie so reich gewesenen Ertrag von »Beichtpfennigen«, wie sich jetzt ein
solcher seit der Erhebung dieses gefeierten Priesters zum Domherrn ergab, ihn
empfing und zur Sakristei geleitete –

148 Als er mit einem Fuße schon aus dem Beichtstuhl war, bemerkte er, daß der
Meßner einen Zuspätgekommenen, der an der linken Seite des Stuhles kniete,
entfernen wollte – Es war ein Mann aus dem untersten Volke, mit einer Blouse
über dem Rock. Ein Filzhut bedeckte das nicht sichtbare Antlitz. Nur ein
krauses, struppiges, röthlich blondes Haar sah er. Der Betende schien sich
nicht wollen stören zu lassen.

Bonaventura winkte dem Meßner und trat in den Stuhl zurück.

Mächtig schollen die Klänge des Hochamts, heute sogar, wie öfters, von einer
Instrumentalmusik begleitet. Sie wogten durch das hohe Gewölbe und dennoch
blieb in diesem entlegenen, dunkeln Winkel deutlich die geflüsterte Zwiesprache
innerhalb des Stuhles vernehmbar.

Eine heisere, fremdartig betonende Stimme war es, die mit ihm sprach. Bald
erkannte Bonaventura, daß sich ihm ein ruheloses Gemüth offenbaren wollte. Er
erkannte, daß er mit einem Verbrecher sprach. Eine Zeit lang hörte er ruhig zu.
Der Ton schien von einer nicht gänzlich verwahrlosten Seele zu kommen, doch
auch von einem Gemüthe der höchsten Beschränkung. Von einer unterirdischen
Erscheinung, von einem Marienbilde unter der Erde, das ihm oftmals zurufe: Thue
Buße –! sprach der Mann. Es hätte ihm schon einmal eine Warnung vor jemand
gegeben, der dann auch richtig neulich hätte den Kopf hergeben müssen . . .

Hammaker? sprach Bonaventura zu sich selbst.

Der Beichtende erzählte, er wäre unter Verbrechern aufgewachsen, hätte bitter
gebüßt, lange Jahre in Frankreich in Kerker und Banden gelebt, sich im
Vaterland »etabliren« wollen – immer war fremdartiges Deutsch von französischen
Worten unterbrochen – aber neue Verführung wäre gekommen, selbst das 149
Heiligste hätte ihn nicht zurückgeschreckt – er hätte ein Grab erbrochen –

Bonaventura zuckte auf –

Nun erscheine ihm auch zuweilen, sagte die Stimme, der Todte, den er auf die
nackte Erde geworfen, und fordere von ihm zurück, was er ihm genommen, und doch
wäre es nichts gewesen, qu'une bagatelle – Schriften, die er nicht lesen
könne –

Bonaventura hörte schon nichts mehr. Die Sinne verwirrten sich ihm. Bei seiner
ersten Ahnung, daß er mit einem Verbrecher spreche, hatte er ganz sein Antlitz
verhüllt, hatte die ganze, volle Vorschrift der Regel des Beichthörens auf sich
wirken lassen und sich so verborgen, daß in seinem Muthe der Geständige nicht
wankend werden sollte – Nun diese neue Entdeckung. War dies der Knecht aus dem
Weißen Roß, Bickert genannt? Dies der Leichenstörer, den die Häscher seit
Monaten suchten? Bickert, der im Sarge des alten Mevissen mehr gefunden, als
Bonaventura dem Onkel Dechanten vorgelegt? Schriften sogar, die an seinen Vater
erinnern konnten –! Hinauszustürzen aus dem Beichtstuhl, den Verbrecher
festzuhalten, Hülfe zu rufen – war sofort sein Gedanke – Aber – Innocenz und
Hildebrand, wie schultet ihr eure Reisige! Ein katholischer Priester wird so
erzogen, daß ihm ein Ravaillac in der Beichte sagen darf, er wolle den König
von Frankreich ermorden. Er wird, ähnlich wie Pater Cotton, der Jesuit, gethan
haben soll, auf diesen ihm vorgelegten Fall antworten: Ich werde den König
warnen, werde stündlich um ihn sein, werde den Todesstoß statt seiner
empfangen; aber dem Mörder kann ich nur seine Sünde vorhalten und ihm ins
Gewissen reden – seine That gehört Gott – seine Person kenne ich nicht –! Die
Beichte zu sprechen, nennt die Kirche das schönste und größte Heldenthum des
Menschen. Petrus weinte bittere Thränen der Reue und Selbstanklage, Magdalena
wand 150 sich zu den Füßen des Heilands, Augustinus gestand in seinen
Bekenntnissen die Verirrungen seiner Jugend. Aber nicht minder groß ist das
Heldenthum des Beichthörens. Christus hörte noch, sagt die katholische Kirche,
die Beichte eines Mörders, der am Kreuze neben ihm hing, während sein eigenes
Leben verschmachtete und ihn der unbußfertige Schächer lästerte –

Und dennoch, dennoch riß unsern Freund die kindliche Liebe hin. Unglücklicher!
rief er in die schmetternden Klänge des Hochamts hinaus. Was führt dich gerade
zu mir? Wisse! Ich, ich bin der Pfarrer des Friedhofs, den du entweihtest in
St.-Wolfgang –!

Das struppige rothblonde Haupt erhob sich einen Augenblick und sank, zuckend
sich unter dem vorgehaltenen grauen Hute verbergend, kraftlos nieder. Diese
Fügung des Zufalls hatte der Zuspätgekommene nicht erwartet.

Uebersende mir die Schriften, von denen du sprichst! Von ihnen hängt die Ruhe
meines Lebens ab –! Ach, gewiß auch die Ruhe des deinigen. Weißt du doch, selig
sind die Todten, denn sie werden Gott schauen! Vor seinem allwissenden Antlitz
wird der Selige, den du in seinem Grab gestört hast, auch für deine Seele
bitten! Ist deine Reue eine wahre, ist diese Anfechtung zur Rückkehr in alte
Schuld die letzte gewesen, dann kniee nieder vor jenem Bilde der allerseligsten
Jungfrau, wenn es dir wieder begegnet in den Höhlen, wo du vor dem Arm der
Gerechtigkeit dich verbirgst, bekenne der Gnadenreichen deinen Trieb zur
Besserung, und willst du die vollste Aussöhnung mit Gott auch nur einmal,
einmal erproben im Genuß seines heiligen Leibes, so will ich dir das
allerheiligste Sakrament des Altars nicht entziehen, will dir die Erweckung
durch den Mitgenuß seines gekreuzigten Leibes nicht versagen – Oder hast du
noch irgendeine andere Schuld auf deiner Seele –?

151 Der Verbrecher athmete schwer und erhob nicht wieder sein Haupt. Es war
aber Bonaventura als hörte er ein Murmeln: Ich hatte –

Du hattest! O rede! Du hattest –?

Ein – ein engagement –

Wozu? Zu einer ruchlosen andern That? Sprich! Vertraue mir –!

Ein Feuer –

Was? Das solltest du anlegen? Ha! Eine Urkunde – Eine falsche Urkunde solltest
du irgendwo in dem Tumulte unterbringen! Nicht wahr? Sprich! Wo?

Es ist vorüber –

Schon geschehen? Ihr Heiligen!

Nein, Herr, nein –!

Aber es wird geschehen?

Nein, Herr, nein –

Wen soll ich warnen? Rede!

Der Verbrecher schwieg.

Rede!

Keine Antwort erfolgte. Der Verbrecher murmelte ein Gebet.

Nun denn, sagte Bonaventura nach einer Weile, so sei dir dies Vorhaben
vergeben, wenn es unterbleibt und du es bereust um Jesu willen! Aber auch dies
noch! Mein Name ist Bonaventura von Asselyn! Meine Wohnung ist im Kapitelhause!
Sende mir die Schriften, die dir nichts nützen können! Nie, nie will ich dich
erkennen! Ich sah dich ja nicht, ich will dich nicht sehen, ich spreche dir die
Befreiung von deiner Schuld und schließe das Gitter, daß du dich ungestört
entfernen kannst! Beim Tisch des Herrn will ich dir, falls du mir die Schriften
schickst und dein Vorhaben unterlässest, lächeln wie dein Freund, wenn 152 ich
dir das Brot des Lebens reiche! Ich hoffe, daß du Wort hältst! Absolvo te in
nomine patris, filii et spiritus sancti! Amen!

Bonaventura machte das Zeichen des Kreuzes – zog das Fenster zu und erhob sich.
Als er sich zitternd entfernte, war niemand mehr gegenwärtig, selbst der Meßner
nicht. Das Hochamt tönte fort.

Wie eine Geistererscheinung war, was er erlebt und was er nicht durch einen Ruf
um Hülfe zu seinem Vortheil hatte wenden dürfen! Er wankte dahin wie wesenlos,
wie ein Hauch der Lüfte. In dem ihn umrauschenden Gewühl des Lebens, unter den
sich drängenden Menschen, die ihm auswichen, hinter dem Meßner, der ihn in
einiger Entfernung erwartet hatte und sich ihm anschloß und Platz machte, daß
er hindurchkommen konnte zur Sakristei, war sein Sein dasjenige, das nach einem
griechischen Dichter wir alle haben; wir sind nicht ein »Schatten« nur, nur der
»Traum eines Schattens« –! Und bei alledem sprach ihm, als er sich umkleidete,
sein Gewissen: Hast du dich nicht von deinem persönlichen Interesse fortreißen
lassen? Blieb nicht ein Vorhaben zu wenig eingestanden, das viel wichtiger ist,
als jenes Blatt Papier? Bickert war ein Bundesgenosse Hammaker's, das ist klar!
Eine Feuersbrunst war von beiden beabsichtigt – das stand vor seinen Augen fest
und wollte nicht weichen –

Benno holte ihn in der Sakristei ab, um ihn in seine Wohnung zu begleiten und
von ihm Abschied zu nehmen –

Was mußte dem theuern Freunde nicht alles sein Mund verschweigen!

Er wußte nicht, was ihn bestimmte, ihm dennoch zu sagen: Seid auf Schloß
Westerhof nur wachsam! Tag und Nacht haltet dort Obhut –!

Wie bangte er der Hoffnung entgegen, die Räthsel jenes 153 Sarges von
St.-Wolfgang gelöst zu sehen! Ob der Verbrecher Wort halten würde und die
Papiere schicken? Oft wallte in ihm der Gedanke auf, zur Polizei zu gehen und
seine Entdeckung anzuzeigen. Er wagte es nicht. Nur ein Strohhalm lag zwischen
seinem Entschlusse und dem möglichen Fall, zu den Geheimnissen des alten treuen
Mevissen zu gelangen. Der Strohhalm war eine eherne, unübersteigliche Mauer.

Noch dachte er: Das ist groß an Deiner Kirche –!

154 6.

Piter's Gesellschaftsabend näherte sich.

Eine Aenderung seines Programms durch die mit Delring und seiner Schwester
Hendrika stattgefundene Scene konnte man »von ihm nicht verlangen«.

Selbst seine Mutter und seine andern Geschwister waren zu weit schon in den
Zurüstungen ihrer Toiletten vorgeschritten, als daß eine so bedenkliche und für
alle daran Betheiligten allerdings erschütternde Wendung der Dinge, wie
Delring's Austritt aus dem Geschäft und die Aufgabe seiner Wohnung im
schwiegerälterlichen Hause, hierin etwas hätte ändern können. Die
Commerzienräthin weinte bittere Thränen, aber sie hütete sich wohl, daß eine
davon auf die schweren silbergrauen Moiréestoffe fiel, die sie täglich zweimal
bei ihrer Schneiderin anpaßte. Die Equipagen sowol ihres Hauses wie die des
Procurators rasselten durch die Straßen mit einer Eile, als könnten in der
Stadt plötzlich alle »schinirten« Sammete, aller Gros de Naples, alle Stoffe zu
Borduren und Blonden aufgekauft werden.

Die obern Zimmer blieben von Hendrika Delring für den Piter'schen
Gesellschaftsabend verweigert. Piter hatte dort eine »Retraite« für seine
Freunde arrangiren wollen, wo sie sich in gemüthlicher »Nonchalance« hätten
gehen lassen können; er wollte, das war seine Idee, höchsten Salon und tiefsten
155 Austernkeller für jenen Abend vereinigen. Gesang und »geistreiches«
Gespräch sollte die Cigarre und einen »kleinen Ulk« nicht ausschließen. Die
Wendeltreppe eignete sich so prächtig für diese gemüthliche Mischung! Indessen
dies Arrangement war nicht zu ermöglichen und Johanna, seine jüngste Schwester,
seine älteste, Josephine, die Frau Oberprocurator, sämmtliche Hausfreunde gaben
unbedingt diesmal Piter Recht, wenn er von einem »denn doch kolossalen«
Eigensinn sprach, und nur seine von ihm gebrauchten Kraftausdrücke ängstigten
sie, besonders vor Fräulein Lucinden, deren hohe Bildung und schüchterne
Sittsamkeit täglich hier im Hause Redensarten zu hören bekam, die sie bei
soviel Frömmigkeit nicht hätte voraussetzen sollen.

Nur vor Dominicus Nück hatte Piter einige Furcht. Dieser Sonderling war immer
noch im Stande, ihn zuweilen wie einen zehnjährigen Knaben zu behandeln. Eine
Bürgschaft für den Bestand des Geschäfts konnte dem klugen Mann Piter's
Alleinherrschaft nicht erscheinen. Letzterer ahnte dies und besorgte
Erklärungen, um so mehr als Nück schon lange ein Gegner dieser projectirten
Gesellschaft war. In Sack und Asche sollten wir gehen, hatte er zu seiner Frau
gesagt, und dieser Mensch thut den Neunmal-Weisen den Gefallen und will
illuminiren lassen –! Seine Gattin hatte seit lange keine so wortreiche
Unterhaltung mit ihm geführt. Sie hätte schon um dieser seltenen
Vertraulichkeit willen auf ihres Gatten Zorn über den »dummen Jungen«, wie
Piter schon eine hübsche Reihe von Jahren bei ihm hieß, eingehen sollen; aber
die Höhe ihrer Volants an einer wundervollen Rosatoilette nahm sie so in
Anspruch, daß sie nichts vernahm, als das Rauschen ihres Eintritts in den
Salon, nichts bedachte, als den Moment, wo sie sich an dem festlichen Abend zum
ersten mal niederlassen würde, nicht zu nahe am Ofen und nicht zu dicht unterm
Kronleuchter; denn die Arme litt 156 an solchen Abenden an einem krankhaften
Echauffement, wo sie vor Zorn über sich selbst und den Schöpfer, der sie mit so
empfindlichem Teint ins Leben gerufen, schon manchen kostbaren Fächer
zerknittert hatte, dieser Röthe gedenkend, die ihr die Stirn, die Nase,
besonders die Ohren mit einer unheimlichen Ziegelsteinfarbe überzog.

Die »Religion« war in der That auf einige Tage im Kattendyk'schen Hause
suspendirt. Piter bekam in allen Punkten Recht, selbst wenn er seine Meinungen
des Tages einige mal wechselte und sich selbst widersprach. Auch noch ein
andrer, ganz besonders maliciöser Antagonist gegen ihn fehlte glücklicherweise,
der außerordentliche Professor Guido Goldfinger, Johannens Verlobter, der erst
zum Gesellschaftsabend selbst ankommen wollte. Dieser junge Mann machte mit
einer glänzenden Heirath sein Glück, war aber für dies Glück bereits auch
förmlich von seinem Vater, dem Medicinalrath, erzogen worden. Gerade die
Sicherheit seines Benehmens gab ihm den außerordentlichen Vorsprung bei Mutter
Walpurgis und bei Johannen. Er lehrte auf der mehrfach angedeuteten Universität
Naturwissenschaften vom rechtgläubigen Standpunkte. Er bewies wissenschaftlich,
daß es Pflanzen gäbe, welche in ihrem Kelch die Marterwerkzeuge schon von
Anbeginn ebenso hätten tragen müssen, wie die Propheten bereits von allen
Einzelheiten im künftigen Leben des Messias wußten. An einer »Heiligen Botanik«
schrieb er, in welcher von ihm alle in der Bibel vorkommenden Pflanzen in
alphabetischer Reihenfolge behandelt wurden. Wenn sein kurzes, schneidendes
Wesen in den Abendgesellschaften (von seinem von drei bis vier Zuhörern
umsessenen Katheder kam er wöchentlich einmal herüber) Piter gegenüber
Stickstoff, Sauerstoff, Polarität und ähnliche schwierige Fragen zu sehr
accentuirte und darüber Piter »unangenehm« wurde und vor solchen »Kindereien,
die er sich schon 157 längst an den Schuhen abgelaufen hätte«, sich nicht im
mindesten zu ängstigen erklärte, falls der Professor ihn rundweg anfuhr: »Das
verstehen Sie nicht!« – so sagte der alte Sänger Ignaz Pötzl, dann einmal von
den Bologneserhündchen die alten magern, sie streichelnden Hände ablassend, mit
halblautem Seufzer: »O Ysop, Ysop! wann wirst du endlich an die Reihe kommen!«
Darunter verstand Pötzl, wie alle Anwesenden aus dem engern Familienkreise
wußten, den letzten Artikel der »Heiligen Botanik«; denn erst mit dem Abschluß
dieses großartigen Werks, das auf Kosten der Commerzienräthin gedruckt werden
mußte, sollte die Hochzeit stattfinden. Leider stand Professor Guido erst bei
der Wurzel Jesse, bei welcher er sich, wie er mit sardonischer Galanterie
hinter seiner blauen Brille hervor Johannen zuflüsterte, deshalb so lange
aufhalten müsse, weil ihn zu sehr der Buchstabe J fesselte.

Am empfindlichsten war für Piter der Eindruck, den sein Bruch mit Delring auf
Trendchen machte. Diese hatte der Scene nicht beigewohnt, nach welcher sich
ihre Herrschaft in den Beichtstuhl Bonaventura's von Asselyn geflüchtet, aber
sie erfuhr alles Geschehene, als sie von einem Einkaufsausgang nach Hause kam.
Lucinde hatte ihr schon lange den Rath gegeben, Piter ein klein wenig zu
tyrannisiren. So oft er ihr nun seitdem auf der Treppe begegnete, wobei ihm
eine rasche Handbewegung, manchmal das Verlangen, ihm sofort auf der Treppe
einen Knopf am hingehaltenen Hemdärmel anzunähen, schon zur Gewohnheit geworden
war, zeigte sie ihr Schmollen. Piter hatte jetzt nur zu sehr mit seinem
»Programm« zu thun, sonst würde ihm dies Ausweichen unerträglich gewesen sein.
Schon weckte er durch seine Leidenschaft Spott und »Hohngelächter« und Zweifel
des Neides, besonders bei den stillen Charakteren Weigenand Maus und Alois
Effingh, die schon vor längerer Zeit über seine 158 Entzückungen die harmlosen,
aber bedeutsamen Worte hatten fallen lassen: Nur nicht zu üppig, Kattendyk –.

Lucinden schonte Piter um Trendchen's willen. Auch sprachen ja Benno von
Asselyn und Thiebold de Jonge mit einer höchst respectvollen Scheu von ihr.
Benno war zu gewissenhaft, um die Leidenschaft Lucindens, die für Bonaventura's
Lebensstellung nicht paßte, zu verrathen. Auch mußte er anerkennen, daß durch
die fast schimpfliche Entfernung aus Kocher am Fall Lucinde vollkommen
berechtigt war, auch ihm gegenüber jenen Humor aufzugeben, dessen Ausbrüche ihn
dämonisch erst abgestoßen, dann gefesselt hatten. Die Wahrheit des einen
Wortes, das Lucinde Benno beim ersten Begegnen am Theetisch der Frau Walpurgis
zugeflüstert hatte: »In Kocher am Fall hab' ich Bitteres erlebt!« durfte er
nicht anzweifeln. Wohl bemerkte sein scharfes Auge, daß Lucinde auch hier schon
mit dem ganzen Hause und mit den Schwächen desselben spielte; aber Koketterie
war es nicht, als sie ihn eines Abends bat, sich ihres vernachlässigten Latein
anzunehmen – sie wollte, sagte sie, die Bekenntnisse des Augustinus, die
Geschichte seines Lebens-Trahimur, in der Ursprache lesen. Zu Thiebold's
Erstaunen über dies»Zauberweib« kaufte ihr Benno ein Lexikon, verschaffte ihr
Uebungsbücher und mußte sich gestehen, daß die Art dann, wie sie ihm das Geld
dafür wiedererstattete und ihren Dank in einem Briefe bezeigte, einen
graziösern Geist verrieth, als er ihrer Schroffheit zugetraut hatte. Das Geld
kam auf Nück's »Schreibstube« an und war dort in seiner Abwesenheit an seinen
Principal abgegeben worden. Als Nück die Veranlassung dieser Geldsendung aus
dem Kattendyk'schen Hause erfahren und auch den ihm von Benno dargereichten
Brief mit eigenthümlich zwinkernden Augen gelesen hatte, erkannte letzterer,
daß die Wirkung, die Lucinde hervorbrachte, immer allgemeiner wurde. Wo man nur
auf das Kattendyk'sche Haus zu sprechen 159 kam, wurde nach Lucinden gefragt.
Schön erschien sie allen; den Frauen nur entschieden unheimlich. Auch Männer
brauchten zuweilen den Ausdruck, sie hätte etwas Geisterhaftes. Aber über ihre
beispiellose Frömmigkeit waren alle übereinstimmend. Eines Tages erfuhr Benno
von Thiebold, daß sich sein Procurator für Lucinden zu interessiren scheine.
Nück hätte seit einiger Zeit häufiger den Theetisch seiner Schwiegermutter
besucht und bei dieser Gelegenheit eines Abends Lucinden halblaut ein Wort
zugeflüstert, das dieser die seit lange nur noch bleichen Wangen purpurn
überfärbte. Es war von der schon zunehmenden Gewöhnung Lucindens an das Leben
im Hause und in der Stadt die Rede und von ihrer frühern übergroßen
Verschüchterung. »Sie sind eine Jerichorose!« hatte Nück, allen hörbar, wenn
auch nur halblaut, gesagt. Thiebold verstand diese Vergleichung nicht. Er
wollte »im Benno nachschlagen«, was sie bedeute und seine Auslegung mit der des
Professors Goldfinger vergleichen. Benno gab die Erklärung: Eine Jerichorose
ist ein rankenartiges Gewächs mit einer eigenthümlich gestalteten und duftenden
Blume, die zeitweilig ganz ledern, welk und verkommen aussehen kann; legt man
sie jedoch in heißes Wasser, so quellen ihre Blätter auf und sind, wenn sie
auch seit Jahr und Tag vertrocknet schienen, plötzlich wieder so frisch, als
wenn die Blume zum ersten mal blühte –! Der außerordentliche Professor, der an
dem verhängnißvollen Abend, wo Nück poetisch wurde, gerade zugegen gewesen war,
hatte die Jerichorose nur »lateinisch«, d. h. gelehrt gefaßt und gesagt: Die
heilige Botanik hat es mit zweierlei Jerichorosen zu thun. Die eine ist die der
Legende: Maria auf der Flucht nach Aegypten steigt von dem Esel und da, wo ihr
Fuß den Wüstensand berührt, sprießt die Jerichorose auf. Die andern sind
diejenigen Rosen von Jericho, die bei Sirach in der für die heilige Botanik so
classischen Stelle vorkommen. 160 Thiebold that das Seinige, beide Auslegungen
in Umlauf zu bringen. Natürlich mußte Lucinde für die ganze gebildete
Gesellschaft immer mehr einen eigenthümlich verschleierten Reiz gewinnen.

Der verhängnißvolle Festtag erschien. Die Vorbereitungen sistirten bei Piter
den ganzen geschäftlichen Ex- und Import. Heute galt es den Triumph seiner
durchbrochenen Mauern, neugeschaffenen Kamine, portierenverdeckten Thüren. Auch
hatte er im dienenden Personal schon seit lange manche Reformen angebahnt. Die
alten hatte er zwar nicht entfernen können, aber sie für den einzuführenden
bessern Ton »unschädlich gemacht«. Kathrine Fenchelmeyer behauptete sich in der
Küche, trotzdem daß Thiebold eines Abends gesagt hatte: »Eigentlich mit Geist
kochen kann nur ein Mann!« eine Behauptung, worüber ein fünfstündiger Streit
unter den Freunden entstand, der für Piter so interessant und anregend wurde,
daß er sich das neue Buch »Geist der Kochkunst« kaufte. Ueberhaupt gab er für
diejenige Literatur Geld aus, die in schönen Einbänden hinter den Scheiben
eines Glasschranks zu besitzen ihm nöthig schien, um jenes gewisse Etwas
derjenigen Kaufleute zu gewinnen, die z. B. in allem, was die Zahl der
Stecknadeln anbetrifft, welche eine birminghamer Maschine in einer Stunde
hervorbringen kann, so »merkwürdig beschlagen« sind. Jedem Buch, das für
Delring's Bibliothek vom Buchbinder ins Comptoir abgeliefert wurde, setzte er
ein anderes entgegen und nicht immer Werke wie »Cavalierperspective«, »Diätetik
der Seele«, Blumauer's »Aeneide«, die »Jobsiade« und ähnliche classische
Schriften, die unter den Freunden bewundert wurden, auch Mac Culloch und
Reisebeschreibungen aus Vorder- und Hinter-Asien. Kathrine hatte für den Abend
einen Koch zu Hülfe genommen – Piter entließ die alte Köchin nicht, weil unter
den Freunden, trotz aller Bewunderung vor den Speisen, die man in Paris bei
Véry finden konnte, feststand, daß 161 Sauerkraut, Erbsen und Dürrfleisch
nirgends so »famos« zubereitet wurden, wie bei ihm. Auch über die richtige Art,
den Wein einzuschenken. trug im Freundeskreise Joseph Moppes förmliche
Abhandlungen vor. Wehe den neuen Dienern oder den am Freitag zu Dienern
avancirenden Hausknechten – auf die engagirten Lohnbediente war eher Verlaß –
wenn sie beim Einschenken der Weine nicht der Theorie entsprachen, die ihnen
Piter noch einmal kurz vor Eröffnung der Flügelthüren einschärfen wollte. Ob
ihn nicht die der »trauernden Religion« wegen geltenden Scrupel hätten
bestimmen sollen, die Diener sämmtlich, statt weißer, schwarzbaumwollene
Handschuhe anziehen zu lassen? Diesen Piter'schen Gedanken hatte man neulich im
Austernkeller erst bewundern wollen, ließ ihn dann aber doch fallen. Weigenand
Maus hatte sogar gesagt: »Wehe dem Kaufmann, der überhaupt Religion hat –!« –
»Sie meinen eine andere Religion, als die des ehrlichen Mannes?« polterte
Thiebold auf, der an seine »vorhabende« Beichte dachte. Gebhard Schmitz, der
Dialektkünstler, fiel, um etwaigem »Streite« vorzubeugen, mit dem allgemeine
Acclamation findenden Worte ein: »Meine Herren! Ich sage, wehe dem Kaufmann,
der jetzt eine andere Religion hat, als die jüdische –!«

Piter stand nun wie Napoleon vor einer Schlacht. Er hatte sich auf alles
vorbereitet, sogar auf das Verdrießlichste, die Absagebriefe. Ja sein lebhafter
Geist sah sogar sämmtliche Lampen nicht brennen, hörte Cylinder zerspringen,
hörte stockende Gespräche. Aber er suchte durch Reservevorräthe allem zu
begegnen; sogar von Anekdoten hielt er sich ein kleines Lager in Bereitschaft.
Aus dem »Demokritos« hatte er sich einige Bonmots gemerkt, manche feine Antwort
memorirt, die er anbringen wollte, falls es seinem rastlosen Ehrgeize gelang,
irgendwo die ihr entsprechende Frage zu provociren. Die ganze Stadt wußte den
Vorfall mit Delring. Wie hatte er da nun die Arme zu 162 verschränken und sich
hinzustellen als die sturmfeste Mitte eines großen Ganzen! Und diese mindestens
in zwanzigfacher Anzahl kommenden jungen Mädchen. denen er zeigen wollte, was
ein »Herr der Schöpfung« ist! Sein Bärtchen war allerliebst gefärbt, das
dunkelblonde Haar unternehmend gebrannt, die Hemdauslage zeigte das
kunstvollste Steppmuster. Sie hätte Thiebold entzücken müssen, der zu sagen
pflegte: »Was bei den alten Griechen, wie Benno von Asselyn versichert, einst
die Bäder gewesen sind, das ist bei uns die weiße Wäsche.« Nur Piter's
Schneider ließ ihn mit einem fast auf dem Leib ihm angenähten Frack noch bis
sechs Uhr warten. Er selbst war das Atelier des geplagten Mannes geworden;
seine Haut war nahe daran, durch gewissenhaftes Probiren mit festgenäht zu
werden. Aber um sechs Uhr konnte er »auf Ehre und Seligkeit« die Ankunft des
elegantesten Fracks gewärtigen. Das ganze Haus war geheizt, unten sogar die
durch Glas verschlossenen, teppichbelegten, blumengeschmückten Treppen. Es
konnte so auch nur möglich sein, daß Piter von drei Viertel auf sechs Uhr an
Trepp auf Trepp ab in Hemdärmeln lief.

Berechnend, ob nicht ein zu frühes Anzünden der Kronleuchter und Wachskerzen zu
zeitig dürfte »Friedland's Nacht« eintreten lassen, durchschritt er die öden,
fast gespenstischen Zimmer, leise verfolgt von einigen bereits gekommenen
Lohnbedienten, die sich nützlich machen und Vertrauen erwecken wollten. Die
Mutter, die Schwester waren noch weit in ihrer Toilette zurück – auch Fräulein
Schwarz war noch nirgends sichtbar. Trendchen Ley's Erscheinen ließ sich in
keiner Weise voraussetzen. Wie fehlte ihm diese holde Ermunterung! Wie sehnte
er sich nach einem Druck ihrer weichen Hand und ihrem gewöhnlichen: »Ach, Herr
Piter –!« Wie erschöpft war er bereits von den Anstrengungen des Tages!

163 Guten Abend, Kattendyk! lautete es hinter ihm her, als er sich eben lässig
in einen seiner neuen Fauteuils warf.

Es war Joseph Moppes – Bester! Haben Sie etwa Weiß aufgelegt? Sie sehen ja
gottsjämmerlich aus! sagte der berühmte Sänger und ging mit Noten, die er
brachte, rasch vorüber in die hintern Zimmer.

Finden Sie das? antwortete Piter hinter ihm her. Mit Apathie stand er auf und
betrachtete sich beim Schein des Lichtes, mit dem er die Zimmer durchmusterte,
in einem Spiegel, der oberhalb eines seiner neugebauten und heute zum ersten
mal probirten, leider etwas rauchenden Kamine angebracht war.

Ich kenne das an solchen Abenden! Nehmen Sie doch einen kleinen Cognak! rief
Moppes von hinterwärts her. Moppes legte mit diesen Worten auf das Pianoforte
die Noten zu dem projectirten »Bouquet« des Abends.

Piter gefiel sich außerordentlich im Spiegel. Er fand sein languish interessant
und bewunderte seine weißseidene Cravatte, seine weißseidene geblümte Weste,
die gesteppte Brustauslage mit blitzenden Brillanten. Aber er war in der That
zu blaß und zog deshalb an einem Schellenzuge, um sich den »kleinen Cognak«
kommen zu lassen. Jedem andern würde er gesagt haben: Au contraire! Ein Glas
Wasser wird mir besser thun! Aber seinen intimen Freunden trotzte er nicht.
Trafen sie doch auch immer so recht das, was dem Manne ein schmeichelhaftes
Lüstre gibt. Sie haben Recht, Moppes! sprach er hinhauchend und vollkommen
beruhigt über die Epoche machende Wirkung seines Abends.

Der kleine Cognak kam. Piter trank ihn. Moppes rückte und schob hinten am
Pianoforte. Auch der Frack kam. Der Schneider brachte ihn nicht selbst; der
Arme ruhte erschöpft auf seinen schwer errungenen Lorbern. Aber der Frack saß 
164 vortrefflich. Jetzt gedachte Piter liebevoll auch seines Freundes, der im
Dunkeln die Arrangements für die musikalischen Genüsse traf, und rief mit
elegischer Gelassenheit: Stoßen Sie sich doch nicht, Moppes! . . .
Donnerwetter, brüllte er dann; steck' doch einer drinnen Licht an!

Alles rannte. Teufel! schrie er wieder. Noch nicht den Kronleuchter!

Alles zitterte und nur eine Girandole von drei Kerzen wurde angesteckt.

Piter sah sich im Spiegel und äußerte: Joseph soll doch auch für Moppes einen
kleinen – oder warum denn nicht lieber gleich – Joseph soll die Cognakflasche
schicken!

Inzwischen rief Moppes: Bester Freund, das Feuer hier lassen Sie nur ausgehen!
Denn erstens wird es schon von der Beleuchtung formidabel heiß und zweitens
werden noch die Ausdünstungen der Menschen eine Höllenhitze verursachen! Wir
bedanken uns, in einer solchen Atmosphäre zu singen! Ohnehin muß ich gerade
heute verdammtermaßen Katarrh haben!

Piter hatte sich zwar etwas eingebildet auf den malerischen Effect, welchen die
Glut der feinsten entschwefelten Candlekohlen hervorbringen mußte – worauf
alles bildete er sich nicht etwas ein! – doch goß er näher tretend ganz gern
eine der nächststehenden Wassercaraffinen, die er hier und da mit einem Kranz
von Gläsern hatte aufstellen lassen, geradezu in die Verhinderung der berühmten
Quartette hinein. Freilich gab das nun einen nicht eben angenehmen Dunst, der
sich mit Entschiedenheit dem unzweifelhaft sehr rauchigen der Kamine anschloß.
Voll Zorn darüber riß Moppes die Fenster auf. Piter bat mit einem gewissen
schmachtenden Tone um Verzeihung und lachte innerlich, er wußte nicht worüber.
Dabei schenkte er sich und dem Freunde von dem inzwischen gekommenen
Cognakvorrath eine fernere 165 Herzstärkung ein. Warum wollt ihr denn nicht
hinten im Saal singen, ihr lieben Leute? fragte er mit einer träumerischen
Gelassenheit und an seinem Frack hin- und herziehend und sich am Knacken der
Nähte erfreuend.

Ein Männerquartett bedarf eines engern Raumes! Wir singen ohnehin
Schweizerecho! Hier etabliren wir uns!

Damit ordnete Moppes einen Tisch und legte viele andere, schon vorausgeschickte
Noten zurecht. Immer räuspernd und seinen Katarrh verwünschend lehnte er den
Bescheid auf den ihm servirten Cognak ab, was Piter'n nicht hinderte,
seinerseits dennoch sein zweites Glas zu nehmen und es zu leeren auf das
classische Gelingen des von Moppes entworfenen musikalischen Programms. Eben
kam auch ein großer Kasten mit einer Ventiltrompete, die ein berühmter Künstler
blasen sollte. Auch das Pianoforte, zur Begleitung der eingeladenen Primadonna
des Stadttheaters, wurde von Moppes anders gerückt und gerade so, wie es heute
früh Piter's Schwester, Johanna, die musikalisch war, für zweckmäßig erachtet
hatte. Ihr hatte Piter gesagt, daß sie sich erstens nicht lächerlich machen
möchte und das Publikum ennuyiren mit ihren hundertmal gehörten Etuden, dann
aber, daß sie den Flügel ruhig da stehen lassen sollte, wo derselbe von ihm
hingerückt war, allen Widersprüchen über Schallwirkung und Resonanz mit
brüderlicher Liebe ein einfaches: »Raisonnir' nicht!« entgegensetzend. Gerade
aber das, was Johanna Kattendyk gesagt hatte, bestätigte Moppes. Still für sich
hin empfand Piter eine Art Beschämung und mußte lächeln – über die furchtbare
Autorität nämlich, die er doch selbst in verkehrten Dingen hatte! In der That –
er war ein Tyrann. Das schmeichelte ihm und befriedigt nahm er einen dritten
Cognak.

Moppes plauderte viel Gutes über die Sängerin. Sie war 166 eine jener
Provinz-Malibrans, die niemand mehr zu würdigen verstand, als Löb Seligmann.
Sie bekam für den Abend fünf Louisdor und Piter beschloß, ihr sechs zu
schicken. Die Sängerin war in ihrer Kunst, sogenannte bockgerechte Triller zu
schlagen, berühmt. Ihre Stimme gab man auf, aber man rühmte ihre »Schule«,
besonders die Kunst, in einem Septett in die Untiefen eines spurlos verlorenen
Ensembles mit einem einzigen muthig eingesetzten hohen Cis Hülfe und Rettung zu
bringen. Ausdrücklich bedungen war aus Weber's »Oberon« die Arie: »Ocean, du
Ungeheuer!«

Piter nickte zu allem, lächelte, schlänkelte, auf einem Stuhle sitzend, mit den
zierlichen Beinen und spielte mit dem Krystallstöpsel der schöngeschliffenen
Cognakflasche. Die Sehnsucht nach der achten Stunde sprach sich bei ihm in
einem gewissen Blick aus, der wie der eines Sehers in die Flammen eines
inzwischen nun doch »zur Probe« angezündeten Kronleuchters gerichtet war. Er
gedachte vielleicht, als Moppes von jener Arie sprach, Pyrmonts und was sonst
schon für ihn im Leben ein »ungeheuerer Ocean« gewesen.

Moppes befand sich noch nicht in Toilette. Seine Hingebung an Piter's Abend war
bewundernswerth. Bekanntlich war Stephan Lengenich, der erste Küfer seines
Hauses, als Unruhestifter eingezogen und nicht unwahrscheinlich hatte sich
Joseph den Katarrh in den Kellern seines Hauses geholt. Ihn sich mit dem
Stechheber in der Hand unter den Fässern zu denken, hinderte an dem ihm
schuldigen Respect nicht das Mindeste. Sechs weiße Zwillichhandschuhe griffen
darum doch gleichzeitig nach der Thür, um sie Herrn Moppes junior zu öffnen,
als er ging. Er entschlüpfte einem ihm nachgerufenen sentimentalen: Komm um
alles in der Welt nicht zu spät! und ließ nur noch das Wort zurück, das er
auszurichten fast vergessen hätte: Thiebold de Jonge 167 würde nicht kommen,
mit Benno von Asselyn wäre er heute früh abgereist.

Piter, zwar auf Absagen vorbereitet, fand doch die Nichtachtung seines Abends
gerade von dieser Seite »sonderbar« und erhob sich in gereizter Stimmung. Aufs
neue einschenkend, wenn auch nicht trinkend, nahm er, um seinen Aerger zu
verwinden, die Heerschau über seine Truppen ab. Er hätte eine Armee commandiren
können, so mächtig rollte es durch seine Adern. Seine imperatorischen
Anweisungen gingen auf die Beleuchtung, auf die Bedienung beim Thee, auf die
Stille während der Musik, auf die Tische der Whistspieler in einem der
hintersten Zimmer, auf das Arrangement der kleinen Gruppen, denen das Nachtmahl
zu serviren war, und vorzugsweise auf die Vermeidung aller plumpen Formen des
Einschenkens. Obgleich die Zuhörer zu allem, als wenn sein Gesagtes sich von
selbst verstünde: Ja wohl, Herr Kattendyk! erwiderten, konnte er doch nicht
umhin die Moppes'sche Theorie mit Feuer zu wiederholen. Einschenken und
einschenken ist ein Unterschied! rief er. Der Stand des Herrn und Dieners
unterscheidet auch die Art, wie man die Flasche angreift! Beim Beginn eines
Diners oder Soupers – aufgepaßt! – greift der Herr, wie der Diener, die Flasche
immer am untern Leibe an! Verstanden? Der Herr legt – alles das machte Piter
nach an der freilich etwas schwierigen Form der Krystallflasche – den
Zeigefinger bis an die Taille der Flasche, das ist sein Vorrecht! Untersteh'
sich das jedoch von euch niemand! Verstanden? So darf Ich einschenken – tretet
heran! – Ich als Herr! Ruhe da! Mit dem Zeigefinger darf ich die Flasche
drücken! Das bedeutet Nonchalance, »Gerngegeben« und eine gewisse Mäßigung,
gleichsam als wollt' ich sagen: Es kommt weder mir noch meinen Gästen darauf
an, ob sie Wasser oder Lafitte trinken! Ihr aber – Ihr habt den 168 Zeigefinger
an die andern drei Finger hinüberzulegen; sonst sieht's aus, als wenn ihr euch
hier wie die Herren zu Hause fühlt . . . Das war früher so, Joseph – laßt den
Alten vor! Guten Abend, Joseph! – früher, wenn Vater Gesellschaft gab!
Verstanden? Diese Vertraulichkeit von Dienstboten: »Bitte, Herr Timpe oder
bitte Herr Schmitz oder bitte Herr de Jonge, greifen Sie doch zu! Warten Sie,
Herr Effingh, ich hole Ihnen noch ein Stück Rehrücken! Oder: Nehmen Sie das,
Herr Maus, das ist ein hübsches Mittelstück!« Und dann so hineinlangen, Joseph,
und dann wol gar dem Herrn Moppes selbst etwas vorlegen! Joseph, Joseph,
Joseph! Die Zeiten sind gewesen, Joseph! Und den Hals einer Flasche greift ein
Diener nie an! Nie! Nie!

Ja wohl, Herr Kattendyk! rief der Chor im vollen Einklang.

Alle diese Bemerkungen hatten, da sie durch energische Demonstrationen
unterstützt werden mußten, naturgemäß das Leeren eines vierten der allerdings
nur kleinen Cognakgläser zu Wege gebracht. Eben war Piter im Begriff, seine
inzwischen ihm ganz vogelleicht gewordene und wie mit Schwingen begabte luftige
Gestalt einmal noch die hintere Wendeltreppe hinaufzuschnellen, als die Diener
die Thüren aufrissen und einen Mann eintreten ließen, von dem allen bekannt
war, daß er in die vornehmsten Gesellschaften, auf Bälle, Diners und Soupers,
nur im grauen Ueberrock kam, Herrn Dominicus Nück.

Der gefürchtete Procurator war eine gedrungene, breitschulterige Gestalt,
Fünfziger, mit grauem, kraus verworrenem Haar, das in der Mitte eine kleine
Glatze zeigte. Die starken Backenknochen, Schläfe, Kinn, alles bezeugte eine
gewaltige Kraft, die durch eine scheinbare Lässigkeit gemildert wurde. Die
dunkelbraunen Augen lagen in den von langen, fast zottigen und gleichfalls
schon ergrauten Brauen beschatteten Höhlen mit einem 169 unheimlich und tief
versteckten Feuer. Die Haut des Antlitzes war von Blatternarben entstellt. Nück
mußte sich jeden Morgen selbst rasiren; die Barbiere hatten eine zu gefährliche
Operation, wenn sie mit ihrem Messer durch die vielen Hügel, Verhacke und
Versenkungen seines Gesichtsterrains hindurchkommen wollten. Und doch gab es an
dem vielgefürchteten Manne einige Zierlichkeiten. Kleine Füße, weiche Hände,
unter dem immer gleichen grauen Ueberrock mit silbernen Knöpfen weiße Westen
und über diesen weiße Battisthalstücher, weit und bauschig um den Hals
geschlungen, um diesen allerdings empfindlichen Hals, der nach dem bekannten
Verhältniß mit Hammaker wohl Ursache hatte sich zu verbergen.

Nück sah sich spähend um und erwartete wahrscheinlich noch nicht seinen jungen
Schwager zu finden, der eben noch einige Körbe voll Wein von einem der in
Livree gesteckten Hausknechte in die hintern Zimmer tragen lassen wollte, wo
bereits die zahllosen Gläservorräthe aufgehäuft standen. Piter hatte sich nach
dem Vorfall mit Delring vor dem Wiedersehen des Schwagers gefürchtet. Da aber
Nück gegen diesen Gesellschaftsabend gewesen war und dennoch eben in eigener
Person erschien, so faßte er Muth und begrüßte ihn mit einer schmunzelnden
Vertraulichkeit. Nück, der ihn nicht erwartete, fuhr fast vor ihm zurück und
sagte im Volksdialekt der Stadt: Guten Abend, Piterchen! – – Nück's Cynismus
ging bis zur Verachtung aller Bildung, durch deren Geringschätzung er viele
Menschen um so zutraulicher machte. Selbst vor Gericht sprang er oft, zum Jubel
der Zuhörer, in den Volksdialekt über, wo ihm dann beinahe nie der Sieg
fehlschlug. »Wir Gelehrte« betonte er den Proceßführenden nie anders, als ob er
sagen wollte: Wir Esel! Bei alledem vernachlässigte er nichts, was zur Bildung
gehört. Er kaufte Bücher und las sie sogar. Er schrieb vortreffliche 170
Broschüren über die gelehrtesten Fragen des Privat- und Lehrrechts und las oft
Nachts bis zum frühesten Morgen – man sollte es glauben – Romane! Dann schlief
er bis elf Uhr und eilte auf seine Termine. Eine Gewohnheit, die er vor längern
Jahren einmal angenommen hatte, Tag in Nacht und Nacht in Tag zu verwandeln,
konnte er nicht durchführen; zwei Jahre lang war das Mittagessen sein erstes
Frühstück und das Nachtessen sein Mittagsmahl – – Sind das deine
Reservebataillone? sprach er im gemüthlichsten Schlendrian und mit Belächeln
der glänzenden Vorrichtungen und der nun schon immer vollständiger sich
entwickelnden Beleuchtung.

Piter, entzückt von des ihm zuweilen so aufsätzigen Schwagers friedlicher
Gesinnung, offerirte von diesen Bataillonen und schenkte vom feurigsten
Burgunder eine vorläufige – Vedette ein.

Nück bemerkte davon nichts. Er bürstete seinen Hut, der sogar heute ein neuer
war, und sah nur nach rechts und links, horchte und spähte, ob außer Piter und
den Dienern nicht vielleicht noch sonst jemand in den glänzenden Zimmern war.
Dies Benehmen nahm Piter für aufrichtigste Zustimmung und offerirte zum
Anstoßen die Gläser.

Jetzt aber nahm Nück plötzlich eine feierliche Miene an und sagte mit einem
nicht unangenehmen Organ: Piter, Piter! Eine Schande! Hier Freude und Jubel,
während die Welt in Trauer lebt!

Aber schon blätterte er dabei in den Noten und schien so abwesend, daß Piter
diesen Gegenstand für abgemacht erklären konnte und dem Schwager wiederholt
sein Glas Burgunder anbot.

Nück lehnte nicht ab. Er nippte ein wenig. Piter, glückselig, sich heute nicht
als Knabe von zehn Jahren, sondern 171 als Mann und vollkommen ebenbürtig
behandelt zu sehen, schüttete sein ganzes Glas hinunter.

Mama noch bei der Toilette? fragte Nück forschend und bemerkte jetzt erst, daß
Piter von einer eigenthümlichen Elasticität war. Piter hielt sich, da die Dinge
dieser Erde ihm plötzlich etwas wirblich zu werden schienen, an einer
Stuhllehne. Recht, mein Sohn! sagte Nück, der jemand, den er offenbar zu suchen
schien, nicht fand und die Miene machte sich entfernen zu wollen; recht, daß du
in deinem Leiden dich tröstest!

Leiden? Wie so?

Verlierst oben die schöne Nachbarschaft!

Hahaha! lachte Piter hell auf und schenkte wieder ein . . . Das ängstliche
Kapitel wegen Delring behandelte ja der Schwager ganz harmlos.

Nück's Augen gingen wie Feuerräder. Beim kleinsten Geräusch sah er auf die
Eingangsthür. Da die Bediente nicht zu nahe waren, ließ er die Worte fallen:
Mit Delring, hör' mal – das ist ja ein curioser Spaß von dir!

Von mir? Wie so? fragte Piter trotzig und griff in den Ausschnitt seiner Weste
mit der linken Hand und mit der rechten zum Glase.

Nück schien sich nicht im mindesten ärgern zu wollen. Er machte sogar Miene
stillschweigend wieder zu gehen. Dennoch konnte er nicht umhin noch fallen zu
lassen: Delring – hm – austreten? Piterchen, Piterchen! Welche Garantieen gibst
du denn deinen Geschwistern?

Garantieen?

Delring, glaubst du, geht nach Bremen und wird da ein Geschäftchen mit Cigarren
oder Europamüden etabliren? Ich meine, er bleibt doch wol hier, fängt ein eigen
Geschäft an, nimmt unsere besten Verbindungen mit; Farbhölzer sind seine 172
Lieblingsbranche; die Lederhändler von Malmedy besucht er persönlich – Wie
gesagt, ich dächte, es wäre besser – es bliebe beim Alten und die kleine
allerliebste Blondine kochte dir nach wie vor Kamillenthee, wenn dir schlimm
wird, Piterchen –

Spott' verbitt' ich mir! rief Piter und griff zur Flasche, um einschenkend zu
zeigen, daß der Schwager mit einem Manne redete.

In der That! Ein gemüthlicher Junge warst du immer! fuhr ohne Schonung Nück
fort. Und zum Berge Karmel ließ ich das hübsche Ding an deiner Stelle doch auch
nicht so oft gehen! Pfarrer Rother entdeckt so viel Sünden an ihr, daß er
vorzieht, ihr jetzt die Beichte bei sich zu Hause abzunehmen!

Piter hätte sein gefülltes Glas jetzt nehmen und es vor Zorn über eine
Thatsache, die ihm selbst schon lange höchst befremdlich war, an den Kamin
werfen mögen. Die Splitter und die schönen gelbseidenen neuen Sessel bedenkend,
trank er es lieber aus, setzte es aber dann kräftiglich auf den Sims und stand
wie ein Löwe.

Nück brach ab von diesem empfindlichen Gegenstande und kam nur auf seine
Besorgnisse wegen Delring's Austritt zurück. Gib dem »Hofrath« ein gutes Wort!
sagte er.

Nimmermehr! antwortete Piter, versöhnt durch ein Stichwort auf den Schwager.

Ich will es statt deiner thun! Du weißt, ich bin sonst kein Freund von dieser
geleckten Sorte –

Ich verjag' ihn ja nicht –!

Dir wär' es lieber, er lebte dir nahe genug, um dich immer bewundern zu können!
Indessen – Piterchen – ich trau' dem Zeitgeist nicht –

Wie so?

Unserm ganzen Jahrhundert nicht! Wenn ihr einmal alle so dasäßet, ihr
altehrwürdigen Firmen, mit ein paar Commissionen und Speditionen und zuletzt
trotz eurer Alongenperrüken nichts weiter hättet, als ein paar
Feuerversicherungsagenturen –!

Hahaha! Kommt bei uns nicht vor! versicherte Piter und wurde immer sicherer
durch die gemüthliche Sprache des Schwagers, der überhaupt in neuerer Zeit,
schon seit Hammaker's Gefangennehmung, vielfach verändert war und erst seit
dessen Hinrichtung wieder etwas aufthaute.

Weißt du, Söhnchen, sagte er, ohne darum aufzuhören nach der Thür zu lauschen;
weißt du, ich habe immer eine fatale Ahnung von einer ungeheuren
Weltverschwörung der Juden gegen die Christen! Pater Sebastus schrieb das
einmal in seinen frühern Artikeln, die mir immer aus der Seele kamen! Jetzt ist
der arme censurirte Chrysostomus nicht mehr wiederzuerkennen, falls die
anonymen »Stufenbriefe vom Calvarienberge des Lebens« von ihm sind. Ahasver,
sagte er einmal, das ist – Rothschild! Der alte Kurfürst von Hessen nämlich,
weißt du, Piter, der mit dem Zopf – Kerl, trink doch nicht so viel –! . . .
Piter hatte wieder eingeschenkt, vor Behagen über eine so gelehrte
Unterhaltung, deren er gewürdigt werden konnte . . . Jener Kurfürst, der sein
durch amerikanischen Menschenhandel erworbenes Geld dazumal in Frankfurt am
Main in dem alten Amschel und – ich glaube – von einem Bäcker namens Binding
auf der Fahrgasse hatte vergraben lassen, als Napoleon draus so gern wieder
Soldaten geschmolzen hätte – früher, verstehst du, Piter, war umgekehrt das
Geld aus Soldaten geschmolzen worden! hast doch »Kabale und Liebe« schon
gesehen –? – Also der alte Stammhalter der morganatischsten aller Dynastieen
sag' ich – Piter, was morganatisch ist, das mußt du doch wissen –?

Piter war in vollkommener Harmonie mit dieser Behandlung, 174 die ihm die Ehre
wissenschaftlicher Erörterungen zuzog. Und da sich bei ihm jetzt das Denken von
innen mit der Beleuchtung von außen und dann wieder auch mit der Erwärmung vom
physischen Innern verband, so stand er wie eingeweiht in alle Geheimnisse der
Erde und der Conversations-Lexika und nickte bejahend. Er war vollkommen jetzt
der »große Charakter«, der er auch zu bleiben gedachte, auch wenn er wirklich
von sich hätte eingestehen müssen, daß ihm als Ehegattin »ein Mädchen aus dem
Volke« lieber wäre, als eine dieser »bleichsüchtigen«, »musikklimpernden«,
»wespentailligen« u. s. w. –

Bitte! unterbrach Nück seine derartigen Gedanken und zog Handschuhe an – er war
ohne solche eingetreten – Bitte, wenn ich dir etwas Bekanntes sage! Frau
Morgane war die wunderschönste Dame an König Artus' Hofe und von dieser Dame
möcht' ich die morganatischen Ehen, die Ehen der Mesalliancen, verstehst du?
lieber ableiten, als von – Denn vielleicht war Frau Morgane ihrer Herkunft nach
auch gleichsam aus Kocher am Fall – in diesem Fall, siehst du, darin liegt
bereits die ganze Andeutung, Piter; nicht in deinem, sondern in dem
kurfürstlich hessischen Fall, mein' ich! Und wenn andere dann glauben,
morganatisch käme von dem alten gothischen Worte Morgan, welches, wie du weißt,
so viel heißt als: beschränken– nämlich z. B. ein Morgen Acker, d. h. eine
Schranke, ein Theil Ackers – Nicht etwa, versteh' mich recht, als wenn ich
beschränkt die Menschen nennen wollte, die nicht den üblichen Vorurtheilen
folgen, und als ob der Westfälische Friede Recht gehabt hätte, als dieser schon
Anno 1648 sagte: Alle alten Herkommen in der Ehe sollen bleiben, sublatis
omnibus quae bellicorum temporum injuria irrepserunt confusionibus –
Confusionibus! Verstehst doch, Piter? Confusionibus –!

Nück's Betonung dieses letzten Wortes in seiner ganzen 175 verworrenen
Spottrede war bedeutungsvoll. Denn eben jetzt hatte er keinen Zweifel mehr, daß
Piter in höhern Sphären schwebte. Eben sah er die Cognakflasche wegräumen und
bemerkte eine Verwirrung in des ihm im Geiste folgenden Schwagers
Gesichtszügen, eine Verwirrung, welche allerdings die Folge seiner eigenen
anakoluthischen Rede sein konnte, aber auch die Folge des auf Cognak gesetzten
Burgunders – freilich aber auch die Folge eines plötzlichen heftigen Klingelns,
mit welchem sich bei Gesellschaften oder beim Ausfahrenwollen der wichtige
Moment anzukündigen pflegt, wo Mutter und Schwester die allerletzte Hand an
ihre Toilette legten. Dann war nur noch im Rückstand, daß über die bereits
fertige Frisur, die bombenfesten Corsets, die steifen Unterröcke sanft und
vorsichtig das elegante Hauptkleid herabgelassen wurde. Schon war es halb acht
Uhr und durch dies Klingeln wurde regelmäßig der Moment bezeichnet, wo die
Mutter und die Tochter sofort in die geschmückten Räume treten konnten, kühn,
unternehmend, erwartungsvoll und sich dann nur verdrießlich umsehend, wenn
nicht sogleich auch schon die Hausfreunde da waren und sie mit einem
bewundernden Ah! empfingen –

Piter'n war das seit Jahren imprägnirt. Bei diesem Klingeln besann er sich auf
die ungeheuere Aufgabe, die er heute zu lösen hatte. Repräsentant des Hauses!
Eine Vision ging ihm auf aus dem Reich jener Erinnerungen, denen zufolge er
schon an einem solchen Abend unter hundert Menschen gewesen war, ohne daß er
sich auf das Mindeste, was andere und sogar, was er selbst gesprochen, hatte
besinnen können. Und als nun das Klingeln auch bei Schwester Johanna wiederholt
wurde, als er die Bewegung um sich her zunehmen, das Laufen und Rennen bemerkte
und im Augenblick nicht wußte, welche gelehrten Ansichten er soeben
ausgesprochen hatte, da erinnerte er sich, wie er 176 einst auf einem
Dampfschiff aus dem ruhigen Spiegel der Themse plötzlich in die Hebungen und
Senkungen des Meeres einfuhr und sich rasch in seine Koje erster Klasse
zurückzog. Auch jetzt ging er »still und bewegt« und ohne das leiseste Wort
noch zu reden in die hintern Zimmer und suchte mit mancherlei ihn
erschreckendem Tastenmüssen die Wendeltreppe, die ihn zu seinem at home führte,
wo er beschloß, sich um Gottes und aller Heiligen willen vorher noch eine
kleine kurze Rast und Sammlung zu gönnen. Zwar sprach noch Nück etwas von
Delring, von einem Familienconvent, sogar von Knabenstreichen, aber Piter
vernahm nichts mehr; er ging auseinander wie eine Nebelgestalt, die Morgenluft
wittert.

Nück selbst aber begab sich an den Eingang zurück. Er vermied, mit seiner
Schwiegermutter, die er so hier unter vier Augen am wenigsten gesucht hatte,
allein zu sein. Die Garderobe für die Gäste war im Parterre. Dort hatte er
einen alten Mantel abgelegt, in dessen Umhüllung, wenn er so Abends an den
Häusern hinschlich, man keinen Mann vermuthet hätte, der leicht ein Vermögen
von einer Viertelmillion besaß und aus seiner eigenen Thätigkeit noch
Jahreseinnahmen von zuweilen zehntausend Thalern dazu. Auf dem Vorplatz blieb
er einige Augenblicke stehen und sah in einen kleinen Corridor hinaus, auf
welchen drei bis vier Zimmer ausliefen. Eine Thür, die hinterste, führte zu
Lucinde Schwarz, der Gesellschafterin seiner Schwiegermutter. Auf das Erstaunen
des alten Joseph, daß er fortginge, und dessen »Hoffen, daß er wiederkäme«,
sprach er kein Wort. Aber seine Augen waren Feuerzungen. Auf diese Sprache
verstand sich Joseph nicht. Ein paar Schritte machte Nück auf den Corridor
hinaus. Dann kehrte er wieder um und hielt sich an dem Treppengeländer. Jetzt
bellten und kratzten an einer der Thüren die Bologneserhunde, um
hinauszukommen; denn unten hörte man 177 den gemüthlichen Ton des alten Pötzl,
der bereits von unten herauf mit den Hunden sich zu necken pflegte. Auch der
Medicinalrath kam und noch ehe sich Nück von dem biedern Händedruck Pötzl's
freigemacht hatte, war auch der Kanonikus da, der trotz Kirchentrauer und
Kaiser und Papst am Whisttisch unter keiner Bedingung fehlte. Alle drei
rivalisirten, der erste zu sein, der die Toilette der Commerzienräthin
bewunderte.

Nück sagte allen, er würde wiederkommen – er hätte nur seiner Frau zu Gefallen
erst sämmtliche Kamine wollen auslöschen lassen. Er beruhigte die Ankommenden,
daß »Lieb Mutterchen« – so nannte Pötzl die Commerzienräthin –; »Lieb
Töchterchen« – so der Medicinalrath –; »Lieb Schwesterchen« – so der Kanonikus;
– noch nicht in den Zimmern wäre, und stieg die Treppe nieder, begleitet vom
Joseph, dem er, als dieser dem Kutscher, welcher heute als Garderobier
fungirte, beim Ueberwerfen des Mantels half, nur die einfache Frage vorlegte:
Kommt denn – ich meine die Mamsell oben – na, die Gesellschafterin – kommt denn
die nicht auch heute – in den tollen Trubel?

Herr Oberprocurator –! sagte Joseph und seine Miene deutete die Sehnsucht
dieses Fräuleins nur nach überirdischen Dingen und ihre außerordentliche
Frömmigkeit an.

Der Portier stand schon im Thorweg in einer Gala, wie wenn sein Stab mit dem
goldenen Knopf heute nur Fürsten zu empfangen hätte.

Nück lächelte noch lange über den Glauben der Menschen an Lucindens
Frömmigkeit. Als er das Haus verlassen hatte, drückte er sich an den Häusern
entlang, wie mit verstörtem, ruhelosem Gewissen. Vorüber an ihm rollten Wagen,
um die Gäste in sein schwiegerälterliches Haus zu führen. An solchen Abenden,
wo alles dort in Festesglanz strahlte, konnte man ihn wol im düstersten Winkel
einer kleinen Schenke sehen, wo er Rettiche aß 178 und dazu ein Glas einfachen
Biers trank. Heute huschte er in eine alte finstere Kirche, wo beim Schein
einiger Lichter eine Abendandacht gehalten wurde. Nicht weit vom Weihbecken
erwartete ihn eine Dame, die ihn an eine Todtengruftkapelle zog und ihm im
Dunkeln einige geheimnißvolle Worte flüsterte. Die Dame trug einen orangegelben
Hut mit schwarzem Sammetbesatz. Das Gespräch war kurz und schien ihn
verdrießlich zu stimmen. Er brach unwillig ab.

Als er allein war, ging er tiefer in die dunkle Kirche; dann setzte er sich,
seinen Mantel weit um sich geschlagen und den Kopf auf ein Betpult legend, in
einen der leeren Stühle, tief brütend und versunken in die aufgeregtesten
Gedanken.

Es war anzunehmen, daß Lucinde in diesem unheimlichen, aber mächtigen, reichen,
geistvollen Manne eine neue Eroberung gemacht hatte. Was Nück erstrebte und
begehrte, hatte er auch die Energie durchzusetzen und – zu gewinnen.

Achtes Bändchen.

1 7.

Die Baßposaune hatte bereits unter den rauschendsten Acclamationen das berühmte
Spohr'sche Lied an die Rose geblasen und ein stürmisches Dacapo veranlaßt. Auch
die enormen Schwierigkeiten der Arie »Ocean, du Ungeheuer!« waren von einer
alle Wände und Stockwerke durchschneidenden Stimme überwunden worden. Lange war
es über neun Uhr. Das Eis kam bereits und – noch immer saß Lucinde in ihrem
saubern Zimmer mit dem kleinen Porzellanofen, mit dem weißen Sopha und dem
geheimnißvollen Bettschirm, ohne daß sie sich hatte entschließen können, in die
menschenüberfüllten Räumlichkeiten zu treten.

Athemlos war schon einmal die Commerzienräthin gekommen und hatte sie wie im
Sturm ermahnt, endlich nun doch, endlich zu kommen, da alle Welt schon nach ihr
vor Verlangen »brenne«. Zweimal war auch Johanna dagewesen, einmal sogar
begleitet vom Außerordentlichen, der die »Jerichorose« um ihre Kenntniß der
lateinischen Sprache ebenso wie um ihre Botanik bewunderte; Lucinde kannte die
Kräuter des Waldes, die Bach- und die Wiesenblumen. Ein schöner Strauß, den ihr
Trendchen verehrt hatte, lag zu ihrem Eintritt in die Gesellschaft bereit. Auch
die Frau Oberprocurator Nück, die schon im Hause hin- und herrannte – nur nicht
hinauf in den stillen obern Stock zu ihrer Schwester! – um sich, wie sie sagte,
abzukühlen von dieser »wieder 2 unerträglichen Hitze« in den Zimmern – sie war
die erste, deren Liebe nach Piter suchte, nämlich um ihm Vorwürfe zu machen –,
auch Josephine Nück war bei dem »guten Fräulein« gewesen mit der Mahnung, doch
nun baldigst gleichfalls zu kommen; denn sie entbehrte zu schmerzlich die
Bewunderung, die das Fräulein über ihre Toilette aussprechen sollte; ein
Bedürfniß, das nicht im mindesten auch den Tadel ausschloß. Ja Josephine hörte
es gern, daß sie einen Fehler gemacht hätte mit dieser Farbe oder mit jenem
Besatz oder mit jenen gemachten Blumen, die z. B. auf ihrem Kopfputz sich nicht
gut ausnähmen oder ihrem so leicht echauffirten Teint nicht stünden. Dann hatte
sie doch einen Grund für ihre gesellschaftliche Verstimmung und für das Gefühl,
sich vernachlässigt zu sehen. Dann konnte sie doch in einer Ecke, nicht am
Ofen, sondern dicht am Fenster, das sie zuweilen öffnete, mit dem Fächer in der
Hand sitzen und über ihre Putzmacherin und über ihre weibliche Bedienung
klagen, als wär's nur eine Verschwörung aller Welt und vorzugsweise ihrer
eigenen geschmacklosen Umgebung, wenn sie nicht ebenso brillirte, wie die
jungen Frauen und Mädchen alle, die da lachend und bunt und schönheitsstrahlend
in den belebtesten Gruppen saßen.

Zu ihrer innigsten Freude und Dankbarkeit nahm Lucinde ihr sogleich von den
Schläfen ein Uebermaß von Blumen weg, führte sie an ihren kleinen Spiegel,
beleuchtete sie und bewies ihr, daß sie sich nunmehr viel vortheilhafter
ausnähme. Einer jetzt nunmehr noch mit dem Ausdruck der Dankbarkeit
wiederholten Aufforderung, doch nun bald zu kommen, erwiderte sie ein
einfaches: Ich komme, ganz gewiß! – und doch entsank ihr der Muth, als sie
allein war.

Nicht der religiöse Grund, den sie seither alle Tage gegen diese Gesellschaft
vorgeschützt hatte, bestimmte sie – sie stand, an 3 ihren Ofen gelehnt. bereits
in vollständigster Toilette. Trendchen hatte sie geschmückt wie eine Braut –
etwa wie eine Braut, die sich zu einer Zeit vermählt, wo sie um irgendeinen
Anverwandten zu trauern hat. Ihr Kleid, bestehend aus einem leicht wallenden
aschgrauen Stoff mit reichem schwarzen Spitzenbesatz, war ein Geschenk der
Commerzienräthin. Das dunkelbräunliche Incarnat der offenen Arme und des Halses
wurde durch diese Farbe gemildert, die auch ihre ganze, einer Creolin nicht
unähnliche Erscheinung minder scharf hervortreten ließ. Das Haar war einfach
nach vorn getheilt; nach hinten sammelte es sich in zwei schweren runden
Flechten, die in Kreisform aufgebunden, von einem schwarzen Sammetgewinde
bedeckt waren. Unter den beiden Rundungen der Flechten quollen hinter jedem Ohr
bis in den Nacken vier Locken hervor. Es war zum ersten male wieder, daß
Lucinde sich wie seit lange nicht gegeben hatte; sie hatte es in der Gewalt,
aufzufallen oder ganz zurückzutreten. Der reiche Spitzenbesatz am obern Rande
des Kleides erlaubte, in bloßem Halse zu erscheinen. Auch war der obere Arm
halb von einem offenen Spitzengehänge verdeckt. Eine kleine Juwelenschnalle aus
einem schwarzen Sammetband bedeckte den Hals – ein Weihnachtsgeschenk der Frau
Oberprocurator. Ein Armband von einem als Schlange ausgearbeiteten blutrothen
Korallenzweige, reich mit Goldverzierung, hatte zu Weihnacht sogar Piter
geschenkt. Silbergraue lange Handschuhe lagen auf der Sophalehne. Schon waren
sie von ihr anprobirt und wieder ausgezogen worden. Trendchen hatte einmal
schon Lucinden bis an den Eintritt in den Saal begleitet und wieder war sie
zurückgegangen. Trendchen durfte aber oben beim einfachen Thee ihrer Herrschaft
nicht fehlen; sie mußte Schlag acht Uhr von ihrer Gönnerin sich trennen und
konnte ihr: Bitte! Bitte! Gehen Sie doch! Die Menschen werden Augen machen! nun
nicht mehr öfter wiederholen.

4 Die Furcht, die Lucinden zurückhielt, unter »all die Menschen« zu treten,
beruhte auf dem Gefühl, daß sie sich in einer Weise elektrisirt und angeregt
fühlen würde, die ihrer ganzen bisherigen Haltung und wahren Stimmung
widersprach. Nur mit Noth erwehrte sie sich schon lange dieser und jener
Huldigungen. die bei dem regen Verkehr im Kattendyk'schen Hause nicht fehlen
konnten. Blicke, die sie verfolgten, gab es im Personal des Bureau; unter
Piter's Freunden, in den Kirchen, auf der Straße erregte sie Aufsehen. Oft auch
schon meldete sich in ihrem Blut die Zeit von Hamburg und Kiel. Nicht, daß sie
eine gewöhnliche Gefallsucht gehabt hätte, nicht, daß ihre Sinne glühten – ihre
Sinne schienen kalt. Ihr erster »Kindskopfwahn«, wie sie ihn nannte, welcher
sie hatte bestimmen können, mit Oskar Binder nach Amerika gehen zu wollen,
hatte ihr eine ganze Gattung von Männern verleidet. Wenn sie sich sagen mußte:
An welchen Fäden hing doch schon oft deine Zukunft! und sie sich gestehen
durfte, daß sie in alle diese Lagen fast ohne Bewußtsein und nur wie von einem
Instinct der Selbsterhaltung und einer Hohes aus Eitelkeit anstrebenden Zukunft
geführt wurde, bangte ihr vor dem Gedanken, je wieder so nahe an Abgründe zu
treten. Klingsohr, dessen dauernde Anwesenheit in dieser Stadt, dessen mögliche
Beziehung zu Bonaventura sie oft in Verzweiflung brachte, Klingsohr war ihr ein
Phantast gewesen. Die merkwürdige Erscheinung, daß jene Verirrung, welche
Klingsohr beinahe rettungslos dem Trunk zugeführt hätte, mit einer Abneigung
gegen Frauen verbunden zu sein pflegt, zeigte sich schon in Kiel, wo Klingsohr
moralisiren konnte. In jener schauerlichen Nacht auf Schloß Neuhof bestanden
seine Zärtlichkeiten im Knieen wie vor einem Gnadenbilde, im Küssen der Locken,
des Kleides, in Eingebungen einer Phantastik, die seinem Wesen entsprach, dem
Leben nicht in der Wirklichkeit, sondern im Erträumten und Schattenhaften.
Jérôme 5 von Wittekind berührte Lucinden nie. Sie war ihm eine Erscheinung aus
dem Reiche der Märchen. Klingsohr's Entmannung, wie wir seinen Zustand nennen
möchten, war nicht die Verrücktheit des tollen Kammerherrn und des Paters Ivo,
nicht die Empfindung glühender, nur sich beherrschender Liebe, sondern das
Bedürfniß, das er mit seinen hamburger Freunden theilte, sich aus den Trümmern
der Unschuld ein letztes »reines Gnadenbild«, eine Madonna, eine Laura, eine
Beatrice zu erhalten, ätherisch und unentweiht.

Lucinde fürchtete sich vor einer so rauschenden Gesellschaft, weil in ihrem
Innern ein Vulkan tobte. Sie glaubte nicht länger sich verleugnen zu können.
Unterdrückte sie auch seit Monaten ihren Spott, ihren Humor, selbst ihre
Kenntniß des Pianos, nur um nicht in Versuchung zu kommen, ein stürmisches
Allegro zu spielen, so wußte sie doch, was in ihrer Brust wuchs und wuchs und
ausbrechen mußte und was nicht länger zu halten war. Daß man immer mehr ihrem
vergangenen Leben nachspürte, erkannte sie es; erfüllte sie aber auch schon
lange mit dem Gelüst, sich vertheidigen zu wollen. Halt nur an dich! sagte sie
sich oft und das aus Furcht, daß sie plötzlich so nicht mehr fort konnte. So
andächtig besuchte niemand die Messe, so für unwürdig der Communion erklärte
sich niemand (freilich mußte sie sich den Genuß derselben versagen, da sie seit
der geschilderten Scene nicht wieder beichtete), so sittsam blickte niemand
nieder auf der Straße, so bescheiden äußerte sich niemand in Gesellschaft, so
geringschätzend sprach niemand von seinen Ansprüchen auf Anerkennung, so
gelassen gab sich niemand einer etwaigen Anspielung auf sein früheres Leben
preis. Sprach man selbst bei Frau Walpurgis von jener schönen Stadt mit den
Wachparaden und den berühmten Wasserkünsten, ja sogar von dem dortigen
Aufenthalt der ermordeten Frau von Buschbeck, von bösen 6 Dienstherrschaften,
von leichtsinnigen jungen Commis, von dem dunkeln Geiste, der auf dem Hause
Wittekind-Neuhof ruhte, von dem Mönche Sebastus, der immer noch in der Stadt
verweilte und das alte Profeßhaus der Jesuiten nicht verlassen durfte, von
seinem Vater, dem Deichgrafen, vom abermals gefangenen Küfer Stephan Lengenich,
von einer nahe bevorstehenden Auflösung des Kronsyndikus, vom Stiefvater des
Domherrn von Asselyn, ja von Hamburg, Kiel und plauderte sogar einmal der
»gemüthliche« Pötzl von einer Schauspielerin Namens Constanze Huber, die
irgendwo vor einigen Jahren die Jungfrau von Orleans nur bis zum dritten Act
durchgeführt hatte – was war ihr alles das! Sie saß – und nähte – oder las
dabei – sie erhob sich auf jeden Wunsch der Commerzienräthin oder Johannens,
ließ ihr goldnes Kreuz wie unachtsam aus der Brust gleiten und sprach mit
leiser und zurückhaltender Stimme von geistlichen Exercitien, von jener
Wallfahrt, welche die Commerzienräthin für die glückliche Entbindung ihrer
Tochter Hendrika und die rechtgläubige Taufe ihres Enkelkindes gelobt hatte.
Mit Beredsamkeit sich vertheidigen, gewährt oft ein schönes Schauspiel; mit
Beredsamkeit sich anklagen, kann ein noch schöneres sein; schweigen aber,
schweigen, um sich zu vertheidigen, ist Heldengröße und schweigen vollends,
schweigen, um sich anzuklagen, Märtyrerglorie –

In Lucindens Mienen lag: Was sind alle diese Vergehen, deren ihr mich anklagt,
wenn die Seele, wie der Rhein, der unter dem Bodensee hindurchzieht, aus
geringen und unbedeutenden Anfängen wieder nach kurzer Läuterung und dann wie
groß und majestätisch hervorbricht! Sie that, wie nur aus der Fremde in die
Heimat gekommen, aus der Lüge zur Wahrheit, aus dem Irrthum zur Erkenntniß. In
der großen Gemeinschaft ihrer Kirche durfte kein Gläubiger zu dem andern sagen:
Deine Vergangenheit schändet dich! Die Tages- und Jahresgebete, 7 die
Abendandachten, der Rosenkranz, der englische Gruß, die Anbetung des
allerheiligsten Sakraments, das heilige Meßopfer, alles das ist eine Kette, die
zu Leibeigenen Gottes und durch das Erlösungswerk zu Kindern seiner Liebe
macht! Lucinde kannte diese Formeln. Sie waren für sie an und für sich – todt;
sie belebten sich aber – im Hinblick auf eine Entscheidung, die ihr endlich
doch wol »kommen mußte« – Nun wollte der Mann, den sie ein Jahr lang in der
Stadt, wo sie katholisch geworden, angebetet, den sie zwei Jahre vergebens zu
vergessen gesucht hatte, den sie in St.-Wolfgang, in Kocher am Fall und hier
mit den glühend wieder aufschlagenden Flammen des Herzens wiedersah, nach
Westerhof reisen – zu Paula! Sie wußte das seit einigen Tagen und da hatte sie
erklärt, ihr fehle die Stimmung zu dieser Gesellschaft. Gebeten hatte man sie,
sich zu überwinden. Wol stand sie in ihrem kleinen, schon von ihr und Trendchen
sofort wieder aufgeräumten Zimmer wie ein Wesen, das bei so auffallender
Erscheinung nicht schüchtern eintreten konnte. In der That riß es und zog es
auch an ihr, die Wahrheit ihrer Natur zu enthüllen. Wie hob sie's, den
gesenkten Kopf zurückzuwerfen, zu lachen, die acht schönen Locken im Nacken zu
schütteln, die freie, gescheitelte Stirn zu erheben, statt Wehmuth um die
Lippe, Stolz und Bitterkeit zu zeigen, aus den Augen das Feuer einer unter der
Asche drohend noch glimmenden Leidenschaft hervorbrechen zu lassen –! War sie
nicht wie auf der Flucht? Wie gehetzt von Gespenstern? Nie, nie liebt' ich
diesen Klingsohr, der jetzt vielleicht hier gegen mich zeugt! Das hätte sie in
die Welt, in die Messe hinausrufen mögen, wenn sie Bonaventura celebrirte. Sie
las im »Kirchenboten« des Beda Hunnius, mit dem sie ihre Correspondenz nach der
Katastrophe des Kirchenfürsten hatte abbrechen müssen, die »Stufenbriefe«;
Klingsohr schrieb sie allerdings nur für Lucinden. Es waren Empfindungen, wie
sie an 8 Heloise'n Abälard, nach der ruchlosen That seiner Feinde, geschrieben
haben konnte. Aber wenn nun Bonaventura nach Westerhof ging! Nach Schloß
Neuhof, Kloster Himmelpfort, wo ihre volle Vergangenheit mit ihm
zusammentreffen konnte! Täglich mußte sie hören von der »Sehern von Westerhof«!
Selbst Benno konnte nicht in Abrede stellen, daß ganz vernünftige Menschen von
Paula's Visionen und Heilungen mit Bewunderung sprachen. Jetzt wollte
Bonaventura nach St.-Libori reisen und – darüber war kein Zweifel – einen
Seelenbund erneuern, der fürs Leben geschlossen wurde, wenn Paula, wie man
vermuthete, nach dem Verlust ihres Processes den Schleier nahm. Lucinde kannte
die Glückseligkeit, die den heiligen Franz von Sales mit Frau von Chantal vor
und nach der Stiftung des Ordens der Visitandinen verband. Sie wußte, daß
Fénélon, der sanfteste der Priester, Seelenbündnisse mit Madame Guyon und
Fräulein von Maisonfort hatte. Sie wußte, daß selbst der strenge, so trockene
und pedantische Bossuet von einer Frau von Cornuan, deren Geistesbildung etwa
der der Commerzienräthin Kattendyk gleichgekommen sein mußte, in einer Weise
belästigt wurde, die zuletzt, trotz alles von dieser Frau ihm verursachten
Aergers, ihm zum Bedürfniß werden konnte, also, wie Lucinde gelegentlich bitter
vor sich hinsprach – ebenso gut wie die Ehe war –! Ein vom Außerordentlichen
einmal gesprochenes Wort, nun würde mit dem Domherrn von Asselyn aus Schloß
Westerhof der wahre »Doctor ekstaticus« erscheinen, machte sie vor Eifersucht
zittern. Das war an dem Abend, als sie die »Jerichorose« genannt wurde.
Stündlich stand sie auf dem Sprunge zu Bonaventura, um ihm zu rufen: Reise,
aber erst morde mich!

Nach jener schmeichelhaften Bezeichnung hatte sie zum ersten mal gewisse
durchbohrende Blicke des Oberprocurators verstanden, eines Mannes, vor dem sie
sich anfangs entsetzt hatte. Er war 9 ihr doch gewesen wie ein Gebilde von Eis.
Alles an ihm scharf, kantig, schneidend. Aber ein Sonnenstrahl nach dem andern
fiel auf diese Erscheinung und ließ sie immer mehr im Regenbogenfarbenlicht,
wenn auch wie aus tausend Eiskrystallen, leuchten. Das ist ja ein merkwürdiger
Mensch! sagte sie sich. Und als sie alles vernommen, was die Welt von Dominicus
Nück wußte, als sie ihn vor Gericht den Mörder vertheidigen sah, der ihm selbst
schon einmal hatte ans Leben gehen wollen, als sie den Blick beobachtete, mit
welchem Nück die vielbesprochene Prise verweigerte, erschien ihr seine
Häßlichkeit, sein Cynismus, seine Charakterkraft geradezu interessant und
überraschend. Er war nicht mehr jung, war häßlich – aber Klingsohr's Narben im
Antlitz hatten sie nie gestört. Sie war in die düstersten Lebenslabyrinthe
eingedrungen. Sie wußte. daß jener in Serlo's Papieren erwähnte Advocat, der
nicht zu entfernt gestanden beim Strafgericht des Bruders Hubertus über den
Pater Fulgentius, der hingerichtete Mörder ihrer »Hauptmännin« war. Schaudernd
überliefen sie die Rückerinnerungen an alles, was sie schon von den Verirrungen
des menschlichen Geistes in Erfahrung gebracht. Oft stand ihr wieder die
Leichenschminkerin mit Blumen vor einer Todten und redete: Bist du nun auch
erlöst, du armes Weibchen? Lache doch, lache, du armes Kind, das zu gut für
diese Erde war –! Diesem Nück konnte Lucinde seit der »Jerichorose« nicht mehr
begegnen, ohne daß es ihrem Innersten war, wie dem Knaben im Erlkönig. Sie sah
sich fortgerissen in Nacht und Wind und stieß vor einer Hand, die unsichtbar
sie umfing, einen Hülferuf aus; ein »Leids« war ihr schon »angethan«, ein so
tiefes Weh, daß nur das einfache Vorüberstreifen des grauen Mannes an ihr, sein
Blick zu ihr empor nöthig war, um sie einer Ohnmacht nahe zu bringen.
Gespenstisch war allein schon die Stille, die eintrat, wenn sein magisches
Wesen vorübergezogen.

10 Schon seit mehreren Tagen war ihr seltsam gewesen, daß eine Frau, die immer
höchst elegant gekleidet neben ihr in der Messe auf einem der gemietheten
Stühle kniete, sie anredete, am Tage darauf sie sogar verfolgte auf einem
Gange, den sie in die Rumpelgasse machen wollte. Eine Jüdin, Namens Veilchen
Igelsheimer, hatte in den ehrerbietigsten Ausdrücken an sie geschrieben, sie
kenne, wie sie wisse, den Pater Sebastus. Der Aermste säße, krank und elend und
zwar um ihretwillen, in einer Haft, aus welcher ihn weder die jetzt machtlose
geistliche Behörde erlösen könnte, noch die weltliche erlösen wollte; ob sie
nicht ihre einflußreichen Verbindungen, besonders die Fürsprache des
Oberprocurators Nück in Anspruch nehmen wollte, um vielleicht den Unglücklichen
freizubekommen oder ihm wenigstens die Rückkehr nach dem Kloster Himmelpfort zu
ermöglichen, worein die weltliche Behörde der vielen Untersuchungen wegen, in
welche auch Pater Sebastus verwickelt wäre, nicht willigen wollte, oder ob sie
vielleicht sonst etwas zur Erlösung des Armen ersinnen könnte; sie möchte ihr
die Ehre gönnen und sie unter ihrem armen Dache besuchen. Dieser Brief hatte
Lucinden vollends aufgeregt – Auch Klingsohr zurück nach Kloster Himmelpfort?
Zugleich mit dem ihm vielleicht schon lange nahe stehenden Bonaventura? O daß
eine Vergangenheit auf dem Weibe so furchtbar lastend ruht –! Sie hatte die
Zuschrift der Jüdin mündlich beantworten wollen. Da war ihr die fremde Dame
nachgegangen und ermuthigt durch die verdächtigen Umgebungen der Rumpelgasse,
sprach sie Lucinden in einer Weise an, die diese so erschreckte, daß sie ihren
Vorsatz, die Jüdin zu besuchen, aufgab. Die Frau sagte ihr Schmeicheleien über
ihre Schönheit. Sie lud sie zu sich ein, forderte sie sogar auf, bei ihr sofort
Chocolade zu trinken. Lucinde wies die Frau zurück, deren Absicht sie
vollkommen verstand. Wer stellt dir denn nach? Wer verdächtigt dich –?

11 Heute plauderte Trendchen nun noch gar von einer offenbar ganz gleichen
Bekanntschaft, die auch sie mit einer sie verfolgenden Frau gemacht hatte.
Trendchen erzählte, der fromme Pfarrer Rother, der die Frau vor seinem Hause
auf sie warten gesehen, hätte ihr jede Beziehung zu ihr verboten. Auch wäre sie
seitdem von ihr unbehelligt geblieben.

Warum gehst du nur so oft zu diesem Pfarrer? fragte Lucinde sinnend.

Denken Sie sich, das fragte mich neulich jemand anderes auch! Der Herr
Oberprocurator –! Die Pfarrei vom Berge Karmel liegt frei auf dem Platz und wie
ich oben beim Pfarrer bin, zeigt er mir in der Ferne noch einmal die Frau, wie
sie an einer Ecke gerade mit dem Oberprocurator spricht –

Mit – Nück –?

Mit Herrn Nück! Und heute früh begegn' ich ihm und da sagt' ich ihm, daß ich so
gern bei den Damen auf dem Römerwege bin, weil ich meine Geschwister im
Waisenhause habe –

Lucinde hörte kaum der Erklärung zu; denn Nück, Nück im Gespräch mit jener Frau
– das sagte ihr alles. Dies Bild weckte ihr eine Vorstellung, die sie eiskalt
überlief. So unwürdig denkt der Mann –? Gehört auch er zu jenen
Bemitleidenswerthen, bei denen es eine unheilbare Krankheit geworden zu sein
scheint, an Frauentugend nicht glauben zu können? Muß es nicht elend in einer
Seele aussehen, die vielleicht ein mächtiges Bedürfniß nach Liebe hat und davon
nur den trügerischen Schein auf solchem Wege finden kann –? Oder stellt man dir
Fallen und wiederholt sich der alte Unglaube an das, was du dir doch – »bei
alledem«, konnte sie selbst hinzufügen – noch rein bewahrt hast –? Da kam denn
Josephine Nück und Lucinde mußte sich sagen: Freilich, ein Mann von Geist und
Leidenschaft 12 und ein solches Weib –! Düstere Falten zog die Stirn, die sich
nun unter dem rauschenden Gewühl heiter und sorglos zeigen sollte.

Nachher hatte noch Trendchen so viel zu erzählen von der großen Begebenheit des
Hauses, dem Zank mit Delring, daß von diesen dunkeln Gegenständen das Gespräch
abkam. Lucinde mochte die »obere Gesellschaft« bei Delrings nicht. Hendrika
Delring verrieth sehr deutlich die Abneigung aller Frauen gegen sie, eine
Abneigung, die Lucinde für einen Beweis der »Gewöhnlichkeit« erklärte. Delring
war ihr der Repräsentant jener »blonden« norddeutschen Weise, die ihr soviel
Schmerzen und Demüthigungen bereitet hatte. Sie stellte ihn in die Reihe der
hamburger »Respectabeln«; sie vermied seine »kalten« »wasserblauen« Augen, die
ganz den Tausenden von Augen glichen, vor deren tugendhafter Kritik sie sich
einst, nach dem Tode Jérôme's von Wittekind, in des Herrn Nikolaus Carstens und
seiner plattdeutschen Schwestern Sommerwohnung, drei Tage lang hatte verbergen
müssen. Endlich war sie eine Convertitin und dadurch schon allein für Herrn
Delring unangenehm.

Das Rufen und Klingeln und der zunehmende Lärm im Hause unterbrach zuletzt
alles weitere Gespräch Lucindens mit Trendchen und dann mit sich allein. Sie
brach endlich alles, was sie bestürmte, ab, faßte sich Muth, zog ihre
Handschuhe an, nahm ihr Bouquet und schlüpfte in das vordere Zimmer, wo im
lebhaftesten Gespräche Herren standen, die sogleich Chaine machten, um die
überraschende Erscheinung hindurchzulassen – –

Der erste, der sich der hohen Gestalt »erbarmte« – Erbarmen kann man wol die
erste Begrüßung und Anrede eines in menschenüberfüllte Räume Neueintretenden
nennen – war der alte Pötzl, der die beiden Bologneserhündchen, die auch selbst
bei dieser Gesellschaft nicht fehlen durften, unterm Arm hielt. Auch 13 der
Medicinalrath, ein quecksilberner kleiner dicker Herr, sprang hinzu und nun
wäre alles zurückgewichen vor dieser königlichen und fremdartigen Gestalt, wenn
nicht Frau Nück, die am feucht beschlagenen Fenster saß, sie erblickt und
sogleich nur für sich in Beschlag genommen hätte, um sie hinter den Gardinen zu
fragen, ob sie – noch immer »so echauffirt« aussähe –? Ein Flor von Jugend und
Schönheit und Pracht der Toiletten war zugegen. Dennoch machte Lucinde einen
Eindruck, der die Aufmerksamkeit aller auf sie gezogen haben würde, wenn nicht
gerade jetzt der Stolz der Stadt, das berühmte Moppes'sche Quartett, intonirt
und die Stimmung des Flügels mit einem angegebenen Accord in Einklang gebracht
hätte.

Alles rannte, um zum Sitzen zu kommen. Die Krystalle in den Kronleuchtern
wackelten vor solchem Sturm. Alles mußte jetzt still sein. Nur der
Außerordentliche sprach über die Baßposaune noch seinen Satz aus. Er
widersetzte sich einer natürlichen Erklärung des Wunders, daß die Mauern von
Jericho durch Posaunen wären niedergeblasen worden. Denn Beamte aus dem
ghibellinischen Heerlager, rationalistische Zweifler, fehlten nicht und der
alte Herr de Jonge hatte für seinen leider abwesenden Sohn die Neckereien
übernommen. Während man mit Fanatismus dem Außerordentlichen zischte und
Lucinde sich still für sich selbst sagte: Vielleicht bestanden die Mauern von
Jericho aus nichts, als Gärten von Rosen! und nach dem Manne der echauffirten
Frau sich umschaute, die neben ihr saß und die Ueberfüllung mit Menschen
verwünschte, welche nicht einmal möglich machte Piter zu entdecken, entfaltete
sich das Bouquet des Abends. Waren es auch nur immer dieselben »Gute Nacht!«
und dieselben »Schlaf wohl!« und dieselben humoristischen »Speisezettel«,
welche die Sänger vortrugen, die Thatsache stand fest: Beim letzten Hauche
konnte man den entsprechenden Accord des Flügels 14 anschlagen – und nicht um
eine Viertelnote waren diese jungen Kaufleute in ihrem Vortrag gesunken,
worüber die alten regelmäßig in Enthusiasmus ausbrachen. Wie regierten sie aber
auch mit strenger Gewalt die Musikzustände der Stadt! Wie bestimmten sie den
Erfolg jeder Oper, jeder neuen Messe! Was die Sänger verwarfen oder guthießen,
fiel oder stand in der öffentlichen Meinung.

Lucinde blieb hinter den Gardinen und beobachtete blos. Sie kannte solche
Gesellschaften nur aus Kiel und aus der Zeit ihres dreijährigen Wirkens im
orthopädischen Institut, wo es genug vornehme Beziehungen gegeben hatte. Sie
sah zunächst, die Wonne des Entzückens machte niemanden lebendiger, als die
Commerzienräthin. Glich die Frau sonst schon in ihrem ganzen Wesen einem jener
kleinen Marienwürmchen, die auf einer flachen Tafel hin- und herrennen können,
stutzen über nichts, links und rechts schwenken und wieder da hinlaufen, wo sie
eben hergekommen sind – wie erst heute! Trotzdem daß ihr eine Art Turban mit
purpurrothen Sammettroddeln und goldenen Fransen die feierliche Haltung eines
Schlittenpferdes vorschrieb, drängte sie sich durch alle Bravis und Dacapos,
durch alle Erfrischungen und Staats- und Kirchengespräche hindurch mit
wiedererwachtem Jugendmuth. Blieb auch an einigen Frackknöpfen der Herren, an
einigen der aufgestellten Rhododendren, am Kettchen eines neuen Halsbändchens
ihrer Hunde zuweilen eine Troddel oder sonst eine ihrer Zierrathen hängen, sie
war überall und nirgends und zuletzt auch bei Lucinden, die sie hervorzog und
auf die Stirn küßte. Sie flüsterte ihr zu: Wie lieb' ich Sie! Aber ich muß Sie
vorstellen! Und noch ehe sie eine Antwort bekam, war sie schon wieder bei einer
andern Gruppe und eigentlich suchte sie auch nur immer Piter und sagte dies
auch laut. Obgleich aber die Gesellschaft schon zwei Stunden beisammen war, 15
entbehrte doch niemand den Schöpfer dieses brillanten Abends. Die jungen
Herren, seine Freunde, hatten mit den jungen Damen zu thun und der
Außerordentliche machte die Honneurs des Hauses, so klein er war, mit einer
Entschiedenheit, die imponirte und für Piter's bekannte Nonchalance vollen
Ersatz bot.

Wiederum hatte man bei einer Extra-Arie der Sängerin ihre berühmte Schule und
ihre Bocktriller bewundert und Lucinde war endlich von dem beschlagenen Fenster
erlöst, erlöst aus Umgebungen, wo sich einige Beamte und gemäßigte
Commerzienräthe, die einen ghibellinischen Orden im Knopfloch trugen, durch den
Gesang der Primadonna nicht hatten hindern lassen von den Zeitläuften zu
flüstern – Pamphlete, die in Belgien gedruckt waren, wurden erwähnt; Vorgänge
im Kapitel spannten ihre Neugier; der Severinusverein hatte gestern mit einem
evangelischen Handwerkerverein eine blutige Schlägerei gehabt; Plakate in einem
eigenthümlichen alten Drucke, »Himmelsbriefe« genannt, waren von den
Straßenecken abgenommen worden; die Worte: Rom, Gesandtschaft, wiener
Staatskanzlei fielen – Lucinde konnte nicht länger verweilen und horchen, sie
wurde der Gegenstand allgemeiner Neugier und kam aus einer Vorstellung in die
andere.

Sie suchte Benno. Als sie hörte, er fehle und wäre schon nach Witoborn, entsank
ihr Kraft und Sammlung. Mitten unter allen Huldigungen nahm sie an allen diesen
Männern nur Anlaß zur Vergleichung mit Dem – für den sie allein nur leben und
sterben wollte.

Die Commerzienräthin zog sie in einen Kreis, wo sich eine lebhafte Debatte
entsponnen hatte. Lucinde wurde hier einer Dame vorgestellt, die auf einem
kleinen Eckdivan saß, umgeben von einer Anzahl Herren und Damen, die sich
ebensowol an der Erscheinung wie an der Conversation dieser Frau zu erfreuen
schienen. Die noch jugendliche Gestalt trug ein dunkelfarbiges, mit 16 seidenen
Streifen durchwebtes einfaches Tüllkleid. Das Merkwürdigste war ihr Kopf, der
halb der Jugend, halb dem Alter angehörte. Aus einem Halbhäubchen von schwarzem
Flor, besetzt mit blauen Blumen, quoll eine Anzahl grauer Locken hervor – Die
Commerzienräthin sprach von »der Frau Baronin«. Daß Lucinde vor Armgart's
Mutter stand, mußte sie sich erst allmählich selbst entnehmen.

Lucindens Erscheinung fiel auch hier auf. Jemand, der der Dame am nächsten saß,
sprang sogleich auf und bot ihr zuvorkommend seinen Sitz. Dabei warf er ein
paar feurig durchbohrende Augen auf Lucinden, die erröthete. Der Gefällige
vergaß fast, daß er es war, der gerade das Wort geführt hatte und daß alle
bisher an seinem Munde hingen. Mit einer fremdartigen Betonung, jedoch
außerordentlich geläufig und einschmeichelnd, erzählte er Vorgänge, die Lucinde
sogleich als auf die Gräfin Paula sich beziehend erkannte. Es waren dies
Wetterschläge in ihr Herz. Die Lage des Camphausen'schen Processes war ihr
geläufig genug, um zu begreifen, daß jener Bevollmächtigte der wiener Erben,
Herr von Terschka, jener Terschka, der einst schon in Kiel sie gesehen und
damals durch eine Debatte über ihre Nase die nächtliche Scene mit dem
Kronsyndikus veranlaßt hatte, der Sprecher war. Und Terschka wiederum, in
dessen Ohr noch bei dem Worte: Fräulein Lucinde Schwarz! die Bezeichnung: Eine
ultramontane Emissärin! von jenem Mittag bei den Gebrüdern Fuld in Drusenheim
nachklang und der sich gleichfalls seitdem auf die Tage von Kiel besonnen
hatte, Terschka begleitete alles, was er sprach, mit Blicken, die sich zwischen
Lucinden und Monika zu theilen anfingen.

Monika saß in tiefem Ernst und spielte zerstreut mit ihrem Fächer. Terschka war
vor wenig Stunden angekommen. Er hatte gehofft, noch die Gräfin Erdmuthe vor
ihrer Weiterreise zu begrüßen. 17 Zu spät eingetroffen, mußte er nun auch noch
in dieser Nacht wieder zurück. In seinem ganzen Wesen lag die Elasticität der
Aufregung, die, vollkommen verständlich für Monika, gleichsam ausdrückte: Auch
nur eine Stunde in deiner Nähe verweilt – und ich bin überreich belohnt –! In
dem Bericht über die außerordentlichen Heilungen, die man Paula verdankte, fiel
bei Erwähnung der Gesichte, die Paula sähe, das Wort: Der Teppich, auf welchem
nächstens der Domherr von Asselyn als Archipresbyter zu St.-Libori die erste
Messe lesen wird, stellt eine Vision vor, die Gräfin Paula gehabt haben soll.
Der sogenannte Philosoph von Eschede, Doctor Laurenz Püttmeyer, hat diese
Vision gezeichnet und vierundzwanzig Stiftsdamen und Freifräulein der Umgegend
stickten bisher Tag und Nacht daran. Das Ganze ist jetzt vollendet und sieht
aus wie eine Offenbarung Dante's. Für Lucinden lagen in jedem Worte dieses
Berichts durchbohrende Nadeln und Stacheln zu Neid und Eifersucht –

So würden wir ja, nahm eine ihr wohlbekannte Stimme die Rede auf, noch einmal
die Erscheinung der heiligen Hildegard haben, die bekanntlich von der Natur
schon ebenso viel wußte, als Alexander von Humboldt, und noch dazu in einem
viel wahreren Geiste –

Dieser Sprecher konnte nur der Außerordentliche sein. Mit einem artigen Gruße
an Lucinden hatte er sein: »Bekanntlich«, sogleich schon im Ton, im Gegentheil
als ein »Unbekannterweise« gegeben und fuhr deshalb sogleich docirend fort. Er
ahnte nicht, daß zufällig eine anwesende Person im Leben jener Heiligen, deren
»Physik« seit einiger Zeit durch die Bekenner der »frommen Naturwissenschaften«
bekannter geworden, heimisch war. Sie kennen Bingen, meine Herrschaften? sprach
der Professor mit seiner hochliegenden Stimme. Sie kennen den höchst 18
vortrefflichen Scharlachberger der Veste Klopp und die Lokalerinnerung an
Kaiser Heinrich IV.? In der Nahe dieser gegenwärtigen Victoria-Hotels und
Bellevues lag sonst das Kloster Disibodenberg, dessen Aebtissin vor achthundert
Jahren Hildegard gewesen ist, die Tochter eines adeligen Vasallen der Grafen
von Sponheim. Schon im dritten Lebensjahre hatte sie Visionen. Sie gab ihr Erbe
auf, schenkte es der Kirche, wurde Benedectinernonne und lebte schon hienieden
im Geruch der Heiligkeit. Sie sah den Himmel offen, heilte, that Wunder,
schrieb, ohne die Sprache gelernt zu haben, im entzückten Zustande Latein. Sie
war eine Gotterleuchtete, die nach allen Richtungen hin Spuren ihres Geistes
zurückließ. Ich nenne nur ihre Einsicht in die Naturwissenschaften. Sie hat vom
Bau des menschlichen Körpers, von den Kräften der Luft, des Wassers und Feuers
mehr gewußt, als die atomistische Physik des achtzehnten Jahrhunderts –!

Lucinde dachte bebend an Paula –

Die Frau aber mit den silbernen, von der Hitze des Zimmers sich lösenden und
lang in einen leichten Ueberwurf hineingleitenden Locken erwiderte plötzlich
scharf und bestimmt: Die heilige Hildegard war im Gegentheil beinahe eine
Vernunftgläubige!

Alles horchte auf.

Wie so? fragte der Außerordentliche, über den Muth der Interpellantin stutzig
und ein in dieser Gesellschaft gebrauchtes anstößiges Wort schon durch eine
verächtliche Miene charakterisirend.

Monika erwiderte: Jede Zeit hat ihre eigene Art, den Antheil für edlere Dinge
auszudrücken. Was in unserm Jahrhundert die Philosophie ist, war vor
achthundert Jahren das Christenthum –

Erlauben Sie! unterbrach der Professor hocherstaunend.

Aber ein Glück für seinen Vater, daß dieser am Whisttisch 19 in einem hintern
Zimmer saß. Sonst würde er erlebt haben zu hören, daß die allgemeinste Spannung
über die gelehrte muthige Frau seinem Sohn, seinem Stolz, dem Stolz der
rechtgläubigen Stadt ein zischendes St! rief – und das noch dazu in einem
Kaufmannssalon –!

Frau von Hülleshoven benutzte die im Zimmer eingetretene lautlose Stille und
fuhr fort: Bedarf eine Zeit voll Barbarei, um sich dem göttlichen Weltplan
einzufügen, der Wunder, so geschehen auch welche. Der Mensch macht dann seine
eigenen Thaten dazu, läßt jedoch Gott die Ehre. Die Eingebungen einer Hildegard
entstammten einer Sphäre, einer geistigen Sprache, die allein die damals
verstandene war und die auch allein wirkende. Das Christenthum in der
Bedeutung, wie wir es jetzt zu citiren pflegen, war ganz unwesentlich dabei –!

Das ist ja offene Ketzerei! warf Monika's Gegner dazwischen, lächelnd freilich
und vorläufig noch im verbindlichen Tone . . . Aber wieder mußte er erleben,
daß ihm gezischt wurde. Man zischte zumal über ein so hartes Wort gegen eine
Dame.

Nennen Sie es, wie Sie wollen! fuhr mit einem eigenthümlich bittern Lächeln die
jugendliche Sprecherin fort. Ich verweise Sie nur auf die vielen Bestätigungen,
welche für meine Behauptung die Aebtissin gegeben hat. Sie hat bei ihren
Visionen immer nur das praktische Leben und die Besserung der Sitten im Auge
gehabt. Hildegard war eine kleine schwächliche Person, immer kränklich,
jedenfalls von einer somnambulen Anlage –

Gräfin Paula ist schlank wie eine Tanne! warf Terschka hinein, offenbar in der
Absicht, Monika zur Mäßigung zu mahnen.

Diese fuhr jedoch fort: Hildegard sah Erscheinungen, sah Engel und heilte. Ihre
Visionen waren jedoch von einer strafenden und ermahnenden Tendenz. Ihre
Heilungen erfolgten 20 nicht ohne Beistand der Kräuterkunde und eine
gewissenhafte Beobachtung des menschlichen Körpers. Sie ermahnte den Papst, der
kranken Kirchenzucht zu helfen. Sie gerieth in Streit mit dem Erzbischof von
Mainz über die Beschuldigung, einen Excommunicirten auf dem Gottesacker ihres
Klosters bestattet zu haben. Sie machte sogar Reisen. Wenn sie auf ihnen nur
die Klöster besuchte, so lag das im Charakter einer Zeit, wo es noch keine
Victoria-Hotels gab und eine Frau mit einigen weiblichen Begleiterinnen nicht
auf den Ritterburgen übernachten konnte. Die Klöster waren für jene Zeit die
Herbergen, die Gasthöfe. Sie besuchte Paris. Denken Sie sich eine Reise nach
Paris in jener Zeit! Eine Reise nach Paris für eine Frau!

Auf einer Reise nach Paris würde man jetzt allerdings nicht mehr in Klöstern
absteigen! warf eine Stimme hinter der sich mehrenden dichten Gruppe ein. Als
alles lachte, sagte sich Lucinde: Nück's Stimme! Sie und die Sprecherin waren
der Mittelpunkt geworden und Terschka's Augen ließen weder von ihr, noch von
Monika.

Monika fuhr im Gemurmel der Freude, die den volksthümlichen Nück zugegen wußte,
fort: Wie vernünftig, wie praktisch diese Heilige war, beweist der Umstand, daß
sie zwar bis in ihr achtzigstes Jahr Wunder verrichtet haben soll, aber im Tode
damit aufhörte –

Ein Geflüster und Lächeln – Bitte! unterbrach der Professor der gläubigen
Naturwissenschaften. Der Erzbischof von Mainz verbot der Todten ausdrücklich,
Wunder zu verrichten!

So viel Ghibellinen hatte Piter eingeladen, daß jetzt sogar die Welfen über
diese Aeußerung mitlachen mußten.

Man muß das anders erklären! erwiderte Monika, während sich der
Außerordentliche im Kreise rundum schaute und nach allen Seiten strafende
Blicke austheilte. Es wäre manchmal sehr 21 schön, wenn man die Reize des
Niederwaldes und die Aussicht vom Victoria-Hotel auf Rüdesheim auch den
Engländern in Bingen verbieten könnte. Der Zudrang zum Grabe der Heiligen wurde
so groß, daß man den daraus entstehenden Unordnungen steuern mußte. Deshalb
verbot der todten Aebtissin ihr Erzbischof die Wunder. Und die Heilige erschien
dann auch dem Erzbischof von Mainz und erklärte ihm, sie wollte ihm auch noch
im Tode gehorsam sein. Es war dies eine Ironie der vortrefflichen Frau; sie
hatte ihr Lebtag so viel Aerger mit den Vorgesetzten der mainzer Erzdiöcese
gehabt, daß sie ihnen auch noch im Tode gelobte, ihren Willen zu thun.

Ein Gelächter brach aus. Die Entrüstung des Außerordentlichen steigerte sich
so, daß sie jetzt schon von Johannen, seiner Verlobten, beschwichtigt werden
mußte. Lucinde, die nur ruhig beobachtete, würde mehr aufgethaut sein, wenn sie
nicht fast physisch gefühlt hätte, wie Nück, den sie nicht sah, sie
beobachtete.

Aber, fuhr die scharfe Frau zur Mehrung ihres Triumphes fort, aber auch
wahrhaft liebende und geistvolle Freunde hat die Aebtissin gehabt! Sie müssen
das darum schon zugeben, weil sie, des Lateinischen unkundig, nur im
magnetischen Zustande etwas davon wegbekam und doch so viel Schriften gerade in
dieser Sprache hinterlassen hat! Ein einfacher Beichtvater, von dem die Welt
nur weiß, daß Gottfried der Name des Trefflichen war, blieb ihr ein so treuer
Freund, daß er alles niederschrieb, was sie in den Wolken gesehen zu haben
vermeinte, und es dann noch später mit ihr ausarbeitete. Dieser bescheidene
Mönch war also noch etwas mehr, als Goethe'n sein Eckermann. Er war der Geist
einer Frau, die keinen Körper, nur eine Seele gehabt zu haben scheint.
Gottfried selbst stand unter dem Eindruck ihrer Bezauberung. Er hörte seine
Freundin, die auf dem Bette lag, phantasiren. Sie dictirte ihm die Briefe an
die, 22 welche ihren Rath begehrten. Sie sprach deutsch und sein Ohr hörte und
seine Feder schrieb Latein. Er übersetzte nichts, er schrieb die Geschichte
seiner Freundin gleich in seiner geistigen Muttersprache nieder. Das war gerade
so, wie Plato den Sokrates Dinge sagen läßt, die dieser nie gesprochen und die
Plato darum doch nicht erlogen hat. Plato dichtete seine Dialogen aus Sokrates'
Geist heraus; die Dichter lügen nicht, wenn sie auch erfinden. Oder glauben Sie
nicht, daß Sokrates somnambul war? Jeder große Geist ist somnambul und jeder
Genius hat einen Dämon, wie Sokrates. Jeder Heroe handelt unzurechnungsfähig.
Diese Hildegard war die einzig mögliche Diotima des Mittelalters. Aber welche
Thorheit, wenn man noch jetzt in ihrer alten Sprache lallen wollte! Ich möchte
wol wissen, was Gräfin Paula antworten würde, wenn man sie fragte, was
Hildegard gefragt wurde, als Dechant Philipp von Köln an sie schrieb, ob sie in
ihren Visionen nichts über den kölner Klerus gesehen hätte –?

Ueber den kölner Klerus? rief man durcheinander. Lucinde lachte mit im Chor.
Sie fühlte Schadenfreude – sie sah eine Gegnerin Paula's –!

Gewiß, gewiß! sagte Monika. Die Nonne von Dülmen hätte schwerlich auf diese
Frage wie Hildegard geantwortet! Sie hätte ohne Zweifel alle Domherren von Köln
für künftige Heilige erklärt!

Ein neuer Sturm – Aber Hildegard? Was sagte sie denn? drängte man. Die Zahl der
Umstehenden nahm noch immer zu.

Hildegard antwortete zuvörderst: Der ewige Gott, der da ist, war und sein wird,
wird alle Runzeln der Zeit ausglätten! Wer ist dieser Gott? fährt sie fort. Die
Sonne ist das Licht seiner Augen, der Wind sein Gehör, die Luft sein Geruch,
der Thau sein Geschmack. Der Mond ist Gottes Uhr, die Sterne 23 sind sein
Denken. denn in ewigen regelmäßigen Kreisen dehnt sich alles Denken. Hat wol
die Nonne von Dülmen je die Gottheit so erhaben definirt? Sie sah nur Nägelmale
und blutende Heilandswunden!

Eine Todtenstille trat ein. Man würde jetzt Hildegard für eine Pantheistin
erklären! bemerkte Terschka vermittelnd, während der Außerordentliche in aller
Blicken zu lesen suchte, vor Staunen und Befremden über diese Sprache.

Noch mehr! fuhr unerschrocken Monika fort. Die heilige Hildegard war
Vulkano-Neptunistin, schon achthundert Jahre vor den Theorieen Cuvier's über
die Bildung der Erdrinde. Sie sagt an jener Stelle, Gott spräche: Steine hab'
ich aus Feuer und Wasser gegossen und die Erde aus Feuchtigkeit und Keimkraft
dargestellt. Ich habe Gewölbe ausgeweitet, welche die Körper tragen, um
dieselben her befindet sich die Feuchtigkeit zu ihrer Befestigung. Hätten die
Wolken nicht das Feuer und das Wasser, so würden sie wie Asche sein –

In das Erstaunen der Zuhörer und der Bewunderung vor dieser seltsamen, jetzt
fast feierlich gewordenen jungen Rednerin mischte sich wieder von hinterwärts
her die helle und scharfe Frage aus der Menge: Aber bitte, bitte! Noch ein
bischen über die kölner Geistlichkeit! Lautes Gelächter – Wieder war es die
Stimme des allgeliebten, populären Nück. Lucinde sah ihn aber noch immer nicht.

Sie vergleicht die Würde der Geistlichkeit zuerst den höchsten Erscheinungen in
der Natur! fuhr Monika fort und eklipsirte heute den Außerordentlichen bis zur
vollständigen Null. Abel, Noah, Abraham, Moses, alle wären Priester gewesen,
sagte Hildegard, und hätten in Gottes Haushaltplan der Schöpfung eine große
Rolle durchgeführt; die vier Propheten wären wie die vier Weltgegenden zu
betrachten, welche die Erde begrenzten. 24 Und die kölner Geistlichkeit – nun
von der, sagte sie, die – ich wiederhole wörtlich – die – blase schlecht auf
der Posaune der Gerechtigkeit –

Die Erinnerung an die Baßposaune von vorhin erzeugte eine Erneuerung des
Gelächters. Denn selbst die Welfen waren mit den jetzigen Kundgebungen ihres
plötzlich über den Kirchenstreit eingeschüchterten und sehr furchtsam
gewordenen Capitels nicht im mindesten einverstanden.

Eine Posaune, fuhr Monika, als die Zuhörer sich beruhigt hatten, fort, ist ein
so erhabenes Instrument, daß es seine Intervallen haben muß. Bei aller
Verehrung vor dem Talent, das uns vorhin die süßesten Arien auf ihr vorgetragen
hat, würden Sie doch von diesem erhabenen Instrument keinen Walzer hören wollen
(Piter hatte gerade auf der Baßposaune einen Strauß'schen Walzer als die
Girandole des Abends und den Uebergang zum gemüthlichen »Ulk« bestellt). Die
kölner Geistlichkeit aber blies so zu sagen die Posaune der Gerechtigkeit in
diesen Sechszehntelnoten, d. h., wie die Heilige sagt, »ohne Einhaltung
passender Zeiten« und manchmal gar nicht und manchmal im »Uebermaße« und
manchmal heftig und dann ganz abbrechend, kurz ohne jede wahre musikalische
Empfindung.

Ein beifälliges Murmeln deutete an, daß man diese Ungleichmäßigkeit des
priesterlichen Wirkens vollkommen verstand.

Hildegard will sagen, fuhr Monika fort, ihr übt euer Amt gedankenlos, seid
streng aus Gewohnheit oder verhängt Strafen, ohne zu überlegen, wie die Fälle
sind! Ihr seid, schreibt sie, eine finsternißathmende Nacht, ein Volk, das aus
Ueberdruß an zu vielem Licht nicht länger darin wandeln mag! (»Ueberdruß an zu
vielem Licht« –! Lucinden fiel ein Schlaglicht – auf den gefangenen Klingsohr)
Sie tadelt die kölner Handwerksmäßigkeit in der Uebung des Priesteramts. Auch
die Sünden der 25 Leidenschaft fehlten nicht und doch wolle man daselbst »die
Ehre der Heiligkeit ohne Anstrengung« gewinnen. Sie vermißt das reine Feuer und
den Duft der Lieblichkeit –

Das Gemurmel wurde so groß, daß der Außerordentliche sich dem Beifall
anschließen mußte und sogar für die Bemerkung: Und vergessen Sie nicht, gnädige
Frau, daß die Heilige selbst in Köln gewesen ist! Beifall erntete.

Um so mehr also! ergänzte Monika. Und sollte man nicht glauben, daß sie schon
die Neigung der Kölner für Männergesang und Carneval gekannt hat, wenn sie –
ich bitte die lieblichen Sänger von vorhin um Vergebung – sagt: »Ihr aber seid
schon durch jeden fliegenden weltlichen Ruhm überwunden, sodaß ihr euch sogar
als singende Possenreißer hinstellt!«

Bravissima! rief glücklicherweise das ganze Quartett selbst; es war ja bereits
vom Erfolg seiner Lieder hinlänglich befriedigt. Moppes gab das Signal. Auch
sprach Monika so hold lächelnd, daß sie nicht verwunden konnte. Ihre silbernen
Locken hatten etwas lieblich Elegisches, was jeden entwaffnete. Terschka
freilich wurde immer unruhiger und wechselte wieder Blicke mit Lucinden, die
aufs neue durch Nück's Stimme erschreckt wurde – Und die Kaufleute? Die
Kaufleute! rief Nück, gleichsam den Uebermuth der Kaufleute strafend, die hier
so viel auf Kosten anderer lachten.

Nur von der Geistlichkeit spricht sie! fuhr Monika fort. Die Pfründen wirft sie
ihnen vor, wenn sie sagt: »Wegen eures Reichthums unterweist ihr eure
Untergebenen nicht und gestattet nicht einmal, daß sie bei euch Belehrung
suchen, indem ihr sprecht: Alles können wir nicht aufrichten!«

Wiederum Gelächter. Selbst Kanonikus Taube war vom Spieltisch nähergekommen,
zog in dem allgemeinen Jubel seine Dose und fand die Moral auch noch jetzt in
hohem Grade anwendbar. Denn wie oft war nicht gerade erst kürzlich bei der 26
Ernennung eines so jungen Domherrn, wie Bonaventura, in der engeren Curie
gesagt worden: »Alles können wir nicht ausrichten!« Die Commerzienräthin stand
in der Nähe. Sie war vielleicht die einzige, die nicht recht wußte, wovon die
Rede war, aber sie lachte mit, seitdem sie den Kanonikus lachen sah.

Ich will die dann folgenden Rügen gegen die mangelnde Sittlichkeit der kölner
Geistlichkeit nicht wiederholen! fuhr Monika fort. Auch sind mir die Ausdrücke
entfallen. Nur die ganz besonders überraschenden, die ich noch kürzlich las,
weil meine Reise mich nach Köln führen sollte, prägte ich mir mit Vorliebe ein.
So macht sie der kölner Geistlichkeit den Vorwurf der diplomatisirenden
Nachgiebigkeit –

Aha! murmelten die Fanatiker.

Das Predigen und Lehren, das starke Zeugen für Gottes Gesetz wäre dort nicht an
der Zeit mehr –!

Aha! Aha!

Ja daß die Heilige dann den Kölnern die Reformation prophezeit, ist
allbekannt –

Wie? fragten die Ghibellinen staunend. Unter den Welfen verbreitete sofort dies
Stichwort eine Stille.

Terschka winkte Monika. Aber sie fuhr fort: Nein! Nein! Fürchten Sie nichts! In
diesem Punkt ist die heilige Hildegard so beschränkt wie die Nonne von Dülmen
und wahrscheinlich auch wie – die »Seherin von Westerhof« –

Terschka wurde unruhig und sprach mit seinen flammenden Augen: Mäßigung!
Mäßigung! Trotz des Schweigens, das nun eintrat, fuhr Monika fort: Wo ist jetzt
wol eine Ekstatische, die so den Papst, die Erzbischöfe, die Domherren und
Priester strafte, wie diese Aebtissin! Aber leider – in Einem war sie schwach.
Sie lebte in einer Zeit, wo man die Albigenser und Waldenser in Frankreich und
in den piemontesischen Thälern mit Feuer und 27 Schwert ausrotten wollte. Die
Glaubensgerichte konnten nur den ketzerischen Lehren der Ketzer beikommen, aber
nicht den bekanntlich vortrefflichen Sitten derselben. So ergibt sich denn
Hildegard in diese Thatsache und sagt, daß zwar auch die künftige große
Reaction gegen die kölner Geistlichkeit vom Teufel ausgehen, aber ein
außerordentlich klug gewähltes Gewand tragen würde. Sie sagt, das Volk würde
diesen gemäßigten, in Zucht und Ehren lebenden neuen Predigern allerdings
anhängen. Der Teufel stünde mit verborgenem Leuchter, daß man ihn nicht sehen
könne, und spräche: »Ha, ha! Da glauben sie immer, ich müßte in Gestalt von
Thieren, von Drachen oder von Fliegen kommen! Aber ich mache mich auch einmal
den Propheten ein wenig ähnlich! Nun will ich machen, daß man tugendhaft nicht
blos scheinen, sondern auch sein kann und doch nicht in Gott lebt!«

Und ehe man noch über die Schärfen dieser Reden sich sammelte, wiederholte
Monika: Tugendhaft sein, nicht etwa blos scheinen. sondern sein, und doch nicht
von Gott stammen –! – – Monika wollte offenbar die Verurtheilung dieser
Verblendung.

Aber der Außerordentliche rief: Das ist ja ein erhabenes Wort! Das ist ja die
trefflichste Charakteristik der Selbstherrlichkeit Ihrer Philosophie! Darin
findet die Heilige die künftige Hölle der kölnischen Geistlichkeit! Es ist ja
die scheinbare Logik der Kirchenverbesserung, die scheinbare Tugend ihrer
Bekenner, die scheinbare Aehnlichkeit mit den Propheten, die scheinbare Größe
der, wie man sich rühmt, reiner erkannten Schrift, dies ewige Frösteln in der
gemäßigten Temperatur des Rationalismus – dies alles sehen, es der Menschheit
genügend finden sollen, allerdings das kann und muß schon auf Erden für jede
rechtgläubige Seele die Hölle sein!

In ein Murmeln der Ghibellinen hinein entgegnete Monika: 28 Häufen Sie nicht
soviel Schmach über das arme kleine kranke Mütterlein, das in seiner binger
Klosterzelle so Großes und so Entsetzliches träumend lag! Wer weiß, ob ihr
treuer, mit ihr alt gewordener Freund, der Benedictiner Gottfried nicht
zitterte vor dem, was sie sah und er der Hocherleuchteten gehorsam
nachschreiben sollte! Immer hatte sie den schönsten, liebenswürdigsten
Wahrheitsdrang, den es nur im Frauenherzen geben kann, aber daß sie vor einem
andern Lehrsatze erschrickt, als dem, in welchem sie unterrichtet wurde, das
ist die Unreife ihrer Zeit. Und daß sie noch so gerecht ist und dem Teufel
einräumt, ein so guter Schauspieler zu sein! Die Ketzer sind tugendhaft, sagt
sie, aber traut dieser Tugend nicht! Diese Tugend stammt nicht einmal aus
Verstellung – das schreibt sie wörtlich – nein, der Teufel gab den Albigensern
und Waldensern, die Innocenz III. mit Feuer und Schwert vertilgt wissen wollte
und deren er allein bei Schloß Castellungo im Piemontesischen Hunderte
verbrennen ließ, die Kraft, wirklich tugendhaft zu sein, wirklich die Sitte der
Frauen zu schonen, wirklich enthaltsam zu sein, aber – der Teufel erfüllte nur
die »Luft mit solchen Geistern«, daß sie sagten: O wir sind heilig und vom
Heiligen Geiste durchgossen! Das Volk wird sich, fährt sie fort, an ihrem
Wandel erfreuen, wird ihnen folgen; sie werden sogar die guten Streiter der
rechtgläubigen Kirche schonen, hören Sie, schonen, d. h. diese Unglücklichen
werden, wenn sie einmal ein klein, klein wenig Macht errungen haben, gegen
Andersdenkende tolerant sein – aber alle diese Beweise von Milde und Güte sieht
die arme kleine unglückliche gebrechliche Frau nur als Lügen an; alles muß der
Teufel gemacht haben, alles, alles, was sie beinahe schon liebt, schon
bewundert! Ist das nicht entsetzlich? Die Albigenser und Waldenser wurden mit
Feuer und Schwert vernichtet, sie starben in den Flammen mit einem Hosianna,
sie waren liebevolle Väter, treue 29 Gatten, zärtliche Gattinnen. aufopfernde
Mütter, gehorsame Kinder; aber – daß sie das alles waren, das hatte der Teufel
so nur in die Luft »gezaubert«! Gezaubert! Das die Welt glauben zu machen, das
war von Seiten Roms wahrlich die größte Zauberei!

Die junge Frau hatte sich erhoben. Die Leidenschaft, mit der sie ihre
Ueberzeugungen aussprach, stand ihr herrlich und schön, ihr Auge blitzte voll
göttlichen Feuers, ein Zug des Schmerzes um die beredten Lippen gab ihrem
Vortrage und der Geltendmachung ihrer Kenntnisse soviel Ueberzeugtes und
Ueberzeugendes, daß sie die Königin des Abends gewesen wäre, wenn nicht eine
ängstliche Stille ihrer Rede gefolgt wäre. Man ging auseinander. Terschka war
bemüht, wenigstens scherzend die Stimmung wieder in den für diese Stadt und
solche Gesellschaft lediglich angemessenen Geist der absoluten Kirchlichkeit
hinüberzulenken. Sie sind krank! flüsterte er ihr zu und rief dann mit schnell
sich fassender Geistesgegenwart: Gnädige Frau, das erinnert mich ja ganz an
eine Aeußerung Ihrer Tochter! Fräulein Armgart bekam an dem Teppich für den
Domherrn von Asselyn durchs Loos einen Theil zu sticken, worauf ein häßlicher
Drachenkopf abgebildet ist. Erst war sie darüber ganz außer sich! Hernach sagte
sie, daß sie den Drachenkopf schon lieb gewonnen hätte und sie nun wohl
einsähe, wie man sich so auch durch längern Umgang an den Teufel gewöhnen
könnte!

Der noch gebliebene Kreis ging auf Terschka's gute Laune ein und rasch fuhr er
nun fort: Ja, meine Damen! Das wird halt ein Prachtstück werden! Es ist, wie
gesagt, eine Vision der Gräfin! Der Körper des heiligen Liborius wurde aus
Frankreich hierher herübergebracht, zum Geschenk von Kaiser Ludwig dem Frommen.
Dem Schrein voraus, erzählt die Legende, zog wunderbarerweise ein Pfau, der
sich, man wußte nicht wie, der feierlichen Procession angeschlossen hatte und
nicht weichen wollte. 30 Der Vogel des Stolzes wurde der Vogel des Triumphes.
In Comtesse Paula's Vision ist er riesengroß und schlägt ein majestätisches Rad
durch alle Himmel und über die Erde und über die Hölle. Der Regenbogen ist es,
den die letzten Augen seines Schweifes bilden. In den Ecken sitzen geflügelte
Löwen und Leoparden und tief unterwärts Drachen und Lindwürmer. Nach Comtesse
Paula sollte der der Verherrlichung des heiligen Liborius gewidmete Pfau auf
seinem Haupt die dreifache Krone tragen. Da man aber vom hochwürdigsten Sitz
des Heiligen Vaters leicht ein unehrerbietiges Bild darin hätte erblicken
können, so substituirte man halt als Haupteszierde des Pfauen ein Kreuz –

In dem Geplauder fing man an sich zu zerstreuen. Eine gewisse Furcht vor einer
so über alles Maß hinausgehenden Meinungsäußerung wie bei Monika schien sich
der Meisten bemächtigt zu haben und der Außerordentliche triumphirte.

Da es zum Souper gehen zu sollen schien, erhob sich auch Lucinde, die sonst in
der Laune war, zu jedem Fiasco, das jemand machte, schadenfroh zu lachen. Die
Comtesse las den Dante! sagte sie zu Monika und suchte durch ein Lächeln die
hier verfehlte Wirkung ihrer Vertheidigung der Reformation zu zerstreuen.

Mit Ihnen! ergänzte Terschka, sich schnell einmischend.

Sie hatte allerdings mit Paula zusammen italienisch getrieben.

Lieben Sie Dante? fuhr Terschka fort.

Lucinde schüttelte den Kopf. Es war ihr von Klingsohr früher so viel über Dante
gesprochen worden, daß sie ihn schon deshalb satt hatte.

Recht, mein Fräulein! sagte Monika, bitter lächelnd über die Welt der
Vorurtheile. Auch ich mag ihn nicht, diesen finstern Italiener –

Der Professor kam, um den Wirth zu machen, mit Tellern und offerirte
verbindlich ironisch.

31 Wen? fragte er. Wen mögen Sie nicht leiden?

Dante, Dante! sagte Terschka.

Wie? lautete ein ironisches Erstaunen; Dante nicht? Dante, der doch – den
Päpsten fluchte?

Sie lieben ihn also! Und warum? entgegnete Monika und stellte den Teller sich
zur Seite auf einen nahe stehenden Tisch, da sie nicht essen mochte und sich
zum Gehen rüstete.

Weil Dante für seine Zeit der größte aristokratische Dichter war! Und für
unsere Zeit ist er der katholischste – Damit entschlüpfte er triumphirend.

Ich mag ihn nicht, grollte Monika düster vor sich hin, während Terschka einen
Tisch arrangiren helfen wollte und sie zurückhielt. Fast wäre sie geblieben,
als sie aus Lucindens Munde durch folgende Worte überrascht wurde. Ich finde an
Dante peinlich, sagte das ihr jetzt erst auffallende schöne junge Mädchen, wie
er sich müht, Martern zu ersinnen, die er seine Gegner erleiden läßt! Weil ihn
seine Mitbürger aus Gründen nicht mochten, ruft er die Fremden zu Hülfe, will
Italien mit Feuer und Schwert von den Ghibellinen und den Deutschen verwüstet
und läßt alles, was ihm persönlich oder seinem Princip misgünstig scheint, in
der Hölle gemartert, gesotten und gebraten werden. Eine grellere
Einbildungskraft hat es noch nie an einem Dichter gegeben, als sich hinzusetzen
und zu grübeln, welche Qualen dem oder jenem seiner Feinde einst zu Theil
werden würden! Und wen wirft er nicht alles in seine Hölle! Einen Brutus, Cato,
Cassius! Ueberall wittert er Unordnung in seinem Sinn, falsche Freiheit und was
darunter die florentinischen Gilden verstanden haben mögen. Ich glaube, es
ärgerte ihn nur, daß sie seinen hohen Werth nicht anerkannten, nicht seine
gelehrten Verse mochten, in die er, wie er sagte, seine Feinde lebendig
einmauern wollte. Beatrice liebte er nur, um ein Ideal für 32 seine Phantasie
zu haben; im Leben und als Person war sie ihm völlig gleichgültig. In der That,
wenn ich die wie mit Gift geschriebenen Verse Dante's lese, diese lang
hingezogen sich ringelnden Terzinenschlangen und Molche, diese dem Verstand
abgequälten Bilder und Allegorieen, zu denen man, um sie zu verstehen, dicke
Commentare lesen muß, so könnt' ich mich wie eine welfische Löwin fühlen, die
mit dem demokratischen Haß eines Vorstehers der florentinischen Schustergilden
dem Adler der Ghibellinen den Kampf anbieten möchte. Ich sympathisire dann mit
den Mönchen, die auf den Zinnen der italienischen Mauerthürme gegen die
Ghibellinen kämpften –

Ein Savonarola war unter ihnen! fiel Monika voll Staunen und gesteigerter
Theilnahme ein.

Pötzl, der Träger der Bologneser, unterbrach die fast leidenschaftliche
Annäherung Monika's und sprach heimlich mit Lucinden – Monika fuhr inzwischen
fort: Und da muß ich wieder Mutter Hildegard eine wunderbare und liebliche
Poetin nennen. Die blickt auch in die Hölle, aber sie schmort und kocht und
foltert die Gottlosen doch nicht so greulich, wie dieser Dante, dessen Bild mit
seiner langen Nase und dem dicken, über die Kapuze gezogenen Lorberkranz ich
nie sehen kann, ohne an ein giftiges altes Weib zu denken – –

Lucinde wurde zur Commerzienräthin abberufen, die bei ihrem fortwährenden
Patrouilliren und dem dutzendmal wiederholten Worte: »Haben Sie denn auch ein
Glas?« endlich auf Piter zurückkommen mußte. Das Muttergefühl und die Sorge der
Hausfrau siegte nun über die Liebe zu den Bolognesern und zu den Hausfreunden
und zu den zahlreichen Fremden, mit denen sie Conversation begann und nach fünf
Worten wieder abbrach. Lucinde bekam den bestimmtesten, ja von »Verzweiflung«
dictirten Auftrag, eine Recherche nach Piter's jetzt constatirter, »ja
furchtbar 33 ängstlich werdender und ein Unglück ahnen lassender« Abwesenheit
anzustellen. Sie mußte sich besinnen, daß sie hier im Hause eine Dienende war.

Monika sah, daß Terschka ihr einige Schritte folgte. Wer ist das schöne,
seltsame Mädchen? fragte sie, als er zurückkehrte. Sie stand allein und
Terschka nützte seinen Vortheil. Zwar machte er ihr ernstliche Vorwürfe, doch
wurden sie von der Glut seiner Huldigungen gemildert.

Monika hörte nur wenige seiner Worte, riß sich los und trat wie fliehend aus
dem Zimmer.

Der Abend aber rauschte und wogte nun erst recht dahin.

34 8.

Die Worte der geistesstarken jungen Frau, die Widersprüche zweier Pole im
Katholicismus – die größte Abhängigkeit und eine eigenthümliche achtungswerthe
Freiheit – hatten Lucinde in alle Gedankenreihen gestürzt, die ihr oft schon
und vorzugsweise über Serlo's Memoiren gekommen waren. Aber mehr, mehr als
alles, was sie zu einer würdigen Denkerhöhe, zu welcher auch sie Berechtigungen
in sich trug, hätte emporheben und ihr den oft bitter errungenen, aber
tiefinnerlich beglückenden Stolz, in solcher Höhe wie Alpenhäupter einsam zu
stehen, erhaben über die alltägliche Denkweise der Menge, hätte einflößen
können, quälte sie ihr eigenes Geschick. Paula – Bonaventura – Hildegard – der
Benedictiner Gottfried – alles das überwältigte und lähmte jeden Versuch eines
Aufschwungs –

Ein großer Unterschied – der zwischen Monika und Lucinden! Monika liebte das
Gute um des Guten willen. Den meisten der Gesichtspunkte Lucindens fehlte Ernst
und Festigkeit und das Gute liebte sie nur, weil in den meisten Fällen das Gute
auch das Klügere ist. Monika entsagte schon lange dem Leben und stellte sich
entschieden auf sich selbst. Lucinde suchte immerfort einen Anhalt. Nicht von
Hause aus saß in ihrer Brust der Neid, aber er nistete sich mit der Zeit durch
ihr Unglück ein. Die Unglücklichen sind neidisch; sie werden sich immer sagen,
daß sie sich ebenso berechtigt glauben dürfen zum Glück wie die 35 Glücklichen.
Seltene, Edelste deines Geschlechts, ich habe dich lieb, ich bewundere dich,
nimm mich in deine Freundschaft auf! Das zu Monika zu sagen, vermochte Lucinde
nicht. Sie fühlte die anziehende Kraft dieser Frau, sie sah ihr liebliches Kind
in ihren Zügen wieder und doch hätte sie nicht einen Schritt thun können, ihr
mehr zu huldigen, als ihr Geist verdiente. Die von Monika kundgegebene
Geringschätzung der katholischen Lehren würde sie weniger gestört haben.

Schon auf der Treppe zu Delrings hinauf, wo sie etwas von Piter zu erfahren
hoffte, lachten sie die gewöhnlichen Larven ihres Innern an und verleumdeten
»die Frau in silbernen Locken«: Sie ist mit ihrer Familie zerfallen! Sie hat
unter den Vorurtheilen derselben zu leiden! So jung noch, so schön, und sie
soll entsagen! Herr von Terschka ist ihr Anbeter! Vielleicht gar Graf Hugo! Was
sprach sie nur von Castellungo? Von den Waldensern, die auch damals – den
Hedemann so interessirten –? Rein und gläubig war in ihrem Sinn nichts. Nur wo
sie unbedingte Liebe und Hingebung fand, wie bei Trendchen, legte sie die
Waffen nieder.

Im obern Stock schien alles wie ausgestorben. Der lebendige und rauschende
Abend hatte auch die Delring'sche Dienerschaft angezogen und Trendchen mochte
zum Thee genügt haben. Lucinde hielt ihre Kleider, um sich durch das Rauschen
derselben nicht hörbar zu machen. Oben fand sie alle Thüren offen. Sie schlich
sich näher. Das Ehepaar schien noch nicht zur Ruhe gegangen. Trendchen war
nicht zu finden. Delrings befanden sich ohne Zweifel in dem kleinen Boudoir, wo
das Piano stand und die verhüllte Madonna. In das leise geöffnete Wohnzimmer
blickte Lucinde. Noch brannte hier eine Astrallampe, die, von einem
dunkelrothen papiernen Tuberosenkranz gedämpft, ein magisches Licht auf Bücher
und Nähwerk fallen ließ. In 36 der hier herrschenden Stille lag ein
geisterhaftes Etwas, gleichsam als lebte schon das Kind, das mit sich so vielen
Kampf und nach Lucindens Meinung unnützen Streit auf die Welt brachte. Aber die
Stille wurde gespenstischer und gespenstischer. Die Lauschende erschrak. Ihr
alles vom Gegentheil auffassender grausamer Sinn sah das erwartete Kind statt
in der Wiege – schon auf der Bahre. Sie fuhr zurück, als wehte sie ein Eishauch
des Todes an.

Um Trendchen zu finden, mußte sie hinterwärts, dem Hofe zu. Alle Zimmer waren
hier dunkel. Endlich kam sie furchtsam und erschreckt an Trendchen's Kammer an,
die sie rasch und wie Hülfe suchend öffnete.

Unfehlbar hätte sie jemand, der drinnen war, hören müssen, so leise sie die
Thür auch aufklinkte. Trendchen aber, die wirklich drinnen war, lehnte sich
gerade zum Fenster hinaus, weit, weit hinaus; sie hätte in den Hof fallen
können. Erschrocken trat Lucinde näher und wollte sie am Sturze hindern.

Trendchen klammerte sich mit der linken Hand am Fensterrahmen fest und jetzt
sprach sie sogar hinaus. Nun zog sich Lucinde zurück in die dunkle Vorkammer.

Herr Kattendyk! Herr Kattendyk! wisperte Trendchen zu den Fenstern Piter's, in
welchem sich ein leiser Lichtschimmer entdecken ließ. Jetzt kehrte sie vom
Fenster zurück und sprach mit klagender Stimme zu sich selbst: Jesus Marie! Er
verschläft den ganzen herrlichen Abend –!

Ein dumpfes Gemurmel von Menschenstimmen ließ erkennen, daß unten die Thür zur
Verbindungstreppe mit den Zimmern Piter's offen stand, vielleicht der Hitze
wegen. In diesen hintern Zimmern wurde gespielt.

Lucinde kämpfte mit sich, ob sie Trendchen belauschen oder mit einem
plötzlichen: Guten Abend! erschrecken sollte. 37 Trendchen's Angst schien sich
zu mehren, als sie an die Verbindungsthür trat, die seit einigen Monaten für
immer geschlossen war. Der Schlüssel steckte, so viel Vertrauen hatte ihr
Madame Delring geschenkt; aber die Thür zu öffnen war ihr streng verboten. Nun
seufzte sie: Er ist nicht in der Gesellschaft. Er schläft! Jesus Marie Joseph!
Und kein Mensch kümmert sich um ihn!

Sie liebt ihn wirklich! sagte sich Lucinde mit einem vornehm herabblickenden
Mitleid.

Kein Mensch kümmert sich um ihn! wiederholte Trendchen halb weinend. Und der
Abend geht vorüber, der sein Stolz sein sollte! Was macht man nur –! Am offenen
Fenster rief sie wieder: Herr Kattendyk –! Drüben blieb alles still. Licht war
im Zimmer, das sah man.

Lucinde sagte sich: Wenn ich einmal eine recht gute Handlung in der Welt
begehen will, so soll es die sein, dich, es koste was es wolle, zur Frau Piter
Kattendyk zu machen –! Das Lachen, Reden, Tellerklappern, Gläserklingen von
unten her nahm immer mehr zu.

Trendchen faßte einen Entschluß. Sie trat an die Thür, sah durchs
Schlüsselloch, erfaßte den Schlüssel, drehte entschlossen einmal, zweimal um,
drückte die Klinke auf und herein strömte eine blendende Lichtfülle, strömte in
die matterhellte Kammer so strahlend, so feenhaft festlich, daß Lucinde
unwillkürlich wieder in die Vorkammer zurückhuschte.

Trendchen wagte sich vorwärts. Die Fülle des Lichts fiel auf ihre angstbleichen
schönen Züge. In Anmuth hob sich lichterhellt die liebliche Gestalt von dem
dunkeln Vordergrund ab. Auf den Zehen schlich sie an die Thür Piter's, die von
innen durch einen Drücker, von außen durch einen Schlüssel zu öffnen war, einen
Schlüssel, der leider nicht steckte. Tiefseufzend öffnete sie das
Corridorfenster, lehnte sich auch da weit hinaus und 38 räusperte sich laut, um
hörbar zu werden. Dann rief sie wieder: Herr Kattendyk!

Für Lucinden war dieser Beweis der Liebe Trendchen's ein Genuß. Noch viel
länger hätte sie jetzt lauschen mögen. Sie hatte die Absicht, nach einer Weile
hervorzuspringen und sie zu küssen. Sie war in Trendchen verliebt; diese –
kritisirte sie doch nicht! Und Trendchen's Lebenslage glich so sehr der ihrigen
in ihrer ersten Jugend. Nun aber wollte sie, um Piter zu wecken, ernstlich Lärm
machen.

Eben kehrte Trendchen zum Schlüsselloch zurück und wisperte die ängstlichsten
und dringendsten Rufe. Da tönte vorn in den Delring'schen Zimmern eine Klingel;
sie wurde zwar nur einmal, doch laut schallend gezogen. Wie der Blitz schoß
Trendchen an Lucinden vorüber und verschwand mit einer Schnelligkeit, die es
unbegreiflich machte, wie sie zu gleicher Zeit noch die Thür ihres Zimmers
anziehen konnte. Ehe Lucinde sich über die Störung hatte orientiren können, war
sie im Dunkeln; auch das Licht Trendchen's war vom Zuge ausgegangen.

Lucinde wäre gern in diesem Dunkel geblieben – mit sich allein – mit dem Chaos
in ihrer Brust. Der Befehl der Commerzienräthin war jedoch zu entschieden. Sie
öffnete und wollte an Piter's Thür stark pochen. Der Lichtschimmer in seinem
Zimmer fing an immer matter und matter zu werden. Das offene Fenster störte
sie. Sie war in bloßem Halse und hocherglüht.

Eben, wie sie das Fenster schloß, hörte sie von unten her das leise Betreten
der Corridortreppe. Da sie nichts zu fürchten hatte, drückte sie Trendchen's
Thür zu und wollte sich ans Werk machen, in allem Ernst zu entdecken, ob der
»junge Herr« anwesend war oder nicht.

Da sprach von der untern Treppe eine männliche Stimme 39 herauf: Fräulein, was
haben Sie denn nur für ein Interesse, uns allen den Abend zu verderben?

Es war die Stimme des Oberprocurators.

Lucinde wandte sich, tieferbebend.

Nück stieg eine Stufe höher.

Ihr Herr Schwager verschläft den Abend, der sein eigenes Werk ist! sagte sie
und suchte nach Unbefangenheit. Sie hoffte, Nück würde gehen.

Nück stieg aber höher und sprach: So wird er, wie hier auf Erden jedes große
Genie, auf seinen Nachruhm angewiesen sein!

Wir erleben aber von ihm die heftigsten Vorwürfe, fuhr Lucinde sich ermuthigend
fort – Es benahm ihr den Athem, dies Näherkommen und Alleinsein mit dem
gefürchteten Manne – Frau Commerzienräthin hat mich auch beauftragt, ihn auf
alle Fälle zu rufen! setzte sie tonlos hinzu.

Wenn er nun aber hier nebenan gefesselt sitzt bei dem kleinen Mädchen, dessen
Schutzengel Sie geworden sind –? Nück stand mit diesen schmeichlerisch betonten
Worten oben und vertrat Lucindens, in dieser lichthellen Einsamkeit vollends
blendender, Erscheinung den Weg, als sie kraftlos wieder bei Piter anklopfen
wollte. Bitte! Bitte! sagte er höchst sicher und ruhig. Wirklich! Lassen Sie
den albernen Burschen träumen! Beschämungen sind zuweilen eine gute Cur und
ohne ihn geht alles noch einmal so gut. Er würde das Leben der heiligen
Hildegard viel besser gewußt haben, als die kleine überspannte Frau – nicht
wahr?

Lucinde war wie gefangen durch die immer entschiedenere Annäherung. Sie wußte
schon nicht, wie sie entkommen sollte.

Sie fliehen vor mir? rief er ihr nach, als sie an ihm mit rauschendem Kleide
vorüberhuschte, und suchte sogar ihre Hand 40 zu haschen – Selbst eine Rose,
wie Sie, muß duldsam sein für jeden Wurm, der aus ihrer Blüte Duft saugen will!
sprach er mit einem funkelnden Blicke.

Ja! sagte Lucinde mit gepreßter Stimme und vor Angst scherzend und auf seine
graue, unfestliche Kleidung deutend. Ein Wurm sind Sie! Ein rechter Actenwurm!

Mädchen –! rief Nück wie im plötzlichen Sichselbstvergessen, dann aber sich
mäßigend. Er war wie um zehn Jahre jünger geworden durch dies tête-à-tête.
Seine dunkelbraunen Augen leuchteten. Am Geländer der Treppe mußte er sich
halten, um sein aufgeregtes Zittern zu verbergen. Das wußt' ich doch, sagte er
und vertrat ihr wieder den Weg, daß Sie das nicht sind, was Sie bisher
geschienen –

Ha! wallte Lucinde sich besinnend auf und stand still wie nach der Bedeutung
dieses Wortes fragend. Allmählich gewöhnte sie sich an das gehörte Wort und
gedachte ihrer äußern Erscheinung, die Nück wol nur gemeint haben konnte und
die heute allerdings eine festliche war. Ja sie erglühte, da sie ihren Schatten
sah und die Locken, die in ihrem Nacken wogten. Erfuhren Sie das – von –? sagte
sie bei alledem mit erwachendem Muthe und deutete abbrechend auf die Straße
hinüber.

Von wem? fragte Nück staunend und unschuldig wie ein Kind. Seine Augen schossen
zwar einen durchbohrenden Pfeil auf die Fragerin, die ihrerseits im Ton
angedeutet hatte, was sie über die Frau vermuthete, die sie zur Chocolade
eingeladen; doch zugleich lag etwas um Vergebung Bittendes in seinem Tone.
Endlich, wie ein Jüngling, der zum ersten mal von Liebe spricht. sagte er leise
und zitternd: Lucinde! Ich bete Sie an!

Lucinde sah einen Mann vor sich, der aller Welt an Willenskraft und Macht ein
Riese erschien. Ihr gegenüber schien er ein Kind, die Demuth selbst. Laut
lachte sie auf mit jenem hellen 41 Lachen, das ihr nie schön gestanden. Seit
Monaten hatte sie nur in Trendchen's Gegenwart und für sich allein so lachen
können.

Befehlen Sie über mich! Strafen Sie mich! Gebieten Sie mir etwas! Ja, ich bin
Ihnen Genugthuung schuldig für mein gewagtes Wort! sagte Nück und bot die Hand
der ihn Verhöhnenden.

Lucinde hatte das Bedürfniß, ihr spottendes Lachen wieder gut zu machen. Fast
scherzend und schon wie um ihn festzuhalten sagte sie, sich rasch auf die von
Veilchen Igelsheimer erhaltene Mahnung besinnend und ihren Vortheil nutzend,
nutzend auch dahin, um vielleicht Klingsohr irgendwie für immer aus ihrer
Lebensbahn wegzuschaffen: Ganz recht, Herr Oberprocurator! Sie können mir einen
Gefallen thun! Sie kennen doch den Mönch – Sebastus?

Ihren ehemaligen Verlobten, Doctor Klingsohr –

Lucinde hatte diese Wendung nicht erwartet. Sie brach erblassend ab und wollte
gehen. Es war doch ihr Fluch, daß ihr überall die gespenstische Vergangenheit
entgegentreten mußte –! Aber Nück vertrat ihr den Weg, streckte die Arme aus
und hauchte leise, wie zerflossen von Inbrunst und Leidenschaft: Mädchen! Was
fliehst du! Ich kenne ja dein ganzes Leben!

Lucinde blickte ihn finster und von der Seite an, indem sie die Thür zu
Trendchen's Zimmer fest in der Hand behielt. Sie bot ein Bild des Schreckens,
der Entrüstung und – jener Schönheit, die dem Charakter eigen ist.

Rolle deine gewitternden Augen nicht! sprach Nück. Lache nicht über mich –
mich, den Narren im grauen Haare –! Pater Sebastus . . . Ja, ganz recht! Dem
geht es schlecht! . . . Was wünschen Sie, Fräulein Schwarz, daß ich für ihn
thue –? So sprang er wieder in einen ganz gewöhnlichen Ton der 42 Artigkeit
zurück, hielt diesen Ton aber nicht lange fest, sondern hauchte sogleich
hinterher: Angebetete! –

Lucinde hatte sich in ihre Lage gefunden und fing an sich zu beherrschen.
Warten Sie nur, sagte sie, nun weiß ich etwas was eine Dame, die fortwährend
über Hitze klagt, endlich abkühlen wird –! Sie sagte das so voll Uebermuth, so
voll Frivolität, daß Nück neue Hoffnung schöpfte. Mit elegischem Blick sprach
er: O das war – grausam!

Sein Blick dabei gen Himmel wollte ein ganzes verfehltes Leben malen. Lucinden
graute vor diesem Blick. Es war gar kein menschlicher mehr. Was kann ich für
den Mönch thun? fragte Nück sich sammelnd –

Kann man ihm nicht die Freiheit geben?

Die Rückkehr in sein Kloster?

Lucinde stockte. Sie wollte sagen: Gerade das vielleicht am wenigsten!

Sie sind an ewige Gelübde nicht gewöhnt! sprach er. Es wird ihm besser sein bei
Pater Ivo und Bruder Hubertus – Oder – Ja! Ganz recht, Sie wollen ihn nicht
gern in der Gegend von Witoborn haben! Nicht bei Schloß Westerhof, wohin Sie
Ihre ganze Sehnsucht zieht –! Wallen Sie doch nicht auf, Fräulein . . . Gut!
Erst erfahren wir, ob er entfliehen will? Will er wieder Protestant werden?
Nein! Oder was? Weltpriester? Er hat die Weihen nicht! Halt! Das ginge! Das
würde ihn aus Ihren Bahnen schaffen –! Blitzt es schon wieder? Wie schön steht
Ihnen dieser Zorn –! Mädchen –! Gut, nach Belgien schicken wir ihn, wie ich
manchen dahin schicke, Alte und Junge! Sie verstehen? Er darf sein Ordenskleid
wechseln, falls er – Jesuit werden will! Lassen Sie ihn nach Lüttich gehen!
Dann sind Sie ihn los – Bleiben Sie aber doch! Warum zürnen Sie mir denn! –
Lucinde! – Ich besorge 43 alles! Empfehlungen, Wagen, Pferde! Nach Lüttich!
Nicht wahr? Nicht nach dem Düsternbrook, wo Sie ihn zum ersten mal sahen?
O, o – ! –

Lucinde folgte allen diesen Reden in höchster Aufregung. Bald stand sie auf der
Flucht, bald wieder wie gebannt von dem dämonischen Manne, der ihr ganzes Leben
kannte und so tief in ihrer Seele las.

Nück fuhr fort: Allerdings! Dieser Mann könnte sich noch besser bewähren, als
nur durch Betteln! Soll ich ihn nach Rom schicken? Auch da findet er eiserne
Gitter – denn in ein Gefängniß muß er! Büßen muß er für eine solche Flucht! Das
ist die Stufenfolge – auf seinem Calvarienberge des Lebens! Ein lebhafter
Briefwechsel hin und her, lange Läuterung, lange Prüfung – aber besser, er
setzt sich die viereckige Jesuitenmütze auf und predigt, besser, als bei den
Barfüßern verkümmern – Fragen Sie ihn, ob er zu den Jesuiten will? Ich besorge
alles . . .

Lucinde sprach sinnend und des Mannes staunend: Ich werde – Ihnen schreiben –

Schreiben! In Zeiten, wie die jetzigen, schreibt man nicht!

So schick' ich – zu Ihnen –

Schicken! In Zeiten, wie die jetzigen, kommt man selbst –!

Lucinde fuhr zurück; denn Nück trat mit einer Keckheit auf sie zu, daß sie
jetzt alles hätte abbrechen müssen. Darum beherrschte er sich und flüsterte:
Mädchen! Mädchen! höre mich jetzt! Du hast in der Welt nichts unversucht lassen
wollen! Versuche noch eines! Die Liebe solcher Männer, zu denen ich gehöre! Wir
zählen einundfünfzig Jahre, aber unsere Leidenschaft zählt geradezu neunzehn.
Wir geben nur, wir opfern nur! Wir markten nicht mehr, wir lieben nicht mehr um
unserer Eitelkeit willen, wie – – dein Oskar Binder liebte! Ha! Sei 44 klug,
Mädchen. und erschrick nicht ewig – vor dir selbst! Sei, was du bist! Das
Bedürfniß der Hingebung ist am Mann nie reiner, nie aufrichtiger, nie
selbstloser, als wenn alle Hoffnungen und Illusionen schon hinter ihm liegen!
Lucinde! Ich baue dem Glück, das Sie mir gewähren, ein goldenes Haus! Niemand
soll es sehen – in Lüften soll es schweben, wie die Hütte von Loretto! Wollen
Sie anderes? Befehlen Sie! Ich breche mit allem, was Sie stört, thue alles, was
Sie bedingen! Reisen wir? Nach Paris? Nach Rom? Nach Mekka! Ich bete Sonne und
Mond an, wenn du es verlangst, göttliches Mädchen!

Lucinde hatte die Thür in der Hand, um sie zu öffnen; sie wollte entfliehen –

Bleibe –! rief Nück außer sich.

Sie wandte sich. Da fuhr sie entsetzt zurück . . . Wie sie in des wilden Mannes
Augen sah, waren diese plötzlich ein einziger weißer Glanz. Die Augäpfel sah
man nicht.

Nück, den unheimlichen Eindruck, den er machte, ahnend, bestätigte ihn, indem
er tonlos sprach: Ja! Ich bin unglücklich!

Wieder hatte im untern Stockwerk Musik begonnen. Man sah, daß in dem Zimmer
Piter's eben das Licht ganz erloschen war. Die unten geführten Gespräche hörten
auf. Hier oben war man nun ganz allein.

Lucinde sprach zitternd und in Rücksicht auf die nun entstandene Stille kaum
vernehmbar: Ich muß zur Gesellschaft!

Nück gab sie nicht frei. Ebenso leise flüsterte auch er: Sie lieben, Lucinde,
ich weiß es –

Die Musik kam vom Spiel auf dem Flügel. Lucinde dachte, sie müßte vergehen. Man
hätte den Schlag ihres Herzens hören können.

Sie lieben einen Menschen, der ein Gott ist! fuhr Nück flüsternd fort. Das wird
Sie nicht glücklich machen!

45 Lucinde hielt sich, um nicht zusammenzubrechen.

Warum verschwenden Sie Ihre Kraft, Ihre Jugend, Ihren Geist an diese
Schwärmerei? Sie lieben ein Phantom, Sie lieben Serlo's Geist – zucken Sie doch
nicht vor meiner Kenntniß Ihres Lebens, die sich meine rasende Leidenschaft
verschafft hat –! Es sind ja keine Dolchstiche, die ich gegen Sie führe! –
Serlo's Geist, der in einem neuen Körper wohnt – Hat dieser Priester etwas von
Serlo? Ich wünschte, Serlo's Geist spräche Ihnen aus dem meinigen oder hab' ich
nichts mit ihm gemein? . . . Sie schütteln Ihr schönes Haupt? . . . Diese
schönen Locken! . . . Lucinde! Was wollen Sie in diesen Verhältnissen?
Schwingen Sie sich auf! Wissen Sie, daß – Sie eine große Rolle spielen könnten?
Daß die Väter der Gesellschaft Jesu thatkräftige Freundinnen brauchen? Wollten
Sie denn nicht schon damals an unserm Kreuzzuge theilnehmen, als mir Beda
Hunnius über Sie geschrieben? Hassen Sie nicht auch diese numerirten Knöpfe und
bunten Achselklappen? Diese kluge, durchsichtige, polizeiliche Welt? Ein Sturm
wird über die Erde kommen und sie in ihren Grundfesten erschüttern! Verbünden
Sie sich uns doch ordentlich! Wenn nicht in der Liebe, dann im Hasse! Ja! Du
kannst hassen, Mädchen! Mehr, als lieben! . . . Siehst du, wie dich das traf!
Lachen mußt du jetzt? . . . Hör' es, hör' es! Ich habe immer eine Fackel in der
Hand, um noch einmal die Welt in Brand zu stecken! Kannst du Gift mischen,
Mädchen?

Für Fliegen!

Kannst du stehlen?

Kirschen!

Falsch schwören?

Lernt sich von euch Männern!

Falsche Handschriften machen?

46 Lucinde verstand kaum noch sein immer gedämpfteres Flüstern –

Wenn ich nun Paula zwänge den Grafen Hugo zu heirathen und dann dein Gott nicht
mehr mit dieser seiner Liebe straucheln könnte?

Das verstand Lucinde und blieb starr –

Wenn sich nun die Urkunde fände, welche die Erbberechtigung des Grafen Hugo
ausschließt! Wenn adelige Conduite mit sich brächte, daß Paula dem Getäuschten
in Wien dafür ihre Hand gibt, wodurch sogar eine Conversion zu hoffen ist – der
Mann folgt ja dem Weibe –! Und wenn dann Paula nicht in ein Kloster ginge,
nicht mit Herrn von Asselyn die mystischen Nähe seraphischer Liebe feierte, wie
die Heilige von vorhin mit dem Benedictiner Gottfried? Ja, wenn vielleicht
deine eigene Hand, Mädchen, im Westerhofer Archiv –

Bei diesen, von Lucinden deutlich verstandenen, gierig aufgesogenen, sie mit
halber Besinnungslosigkeit erfüllenden Worten trafen plötzlich zwei Thatsachen
zusammen, die sie bestimmten, einen nur mühsam unterdrückten Schreckensschrei
ausstoßen zu wollen. In seiner Sinnenglut hatte sich Nück Lucinden so genähert,
daß nicht nur wieder seine Augen völlig weiß erschienen, sondern auch unter dem
weiten weißen Tuche, das seinen Hals bedeckte, ein anderer Anblick sie
schaudern ließ. Rings unter der Binde ging ein blutrother Streifen hin, der sie
sofort an Hammaker's That erinnerte. Und in demselben entsetzlichen Augenblick,
in der offenbaren Aufforderung zu einem Verbrechen, gab es auch unten eine
lärmende Unterbrechung des Klavierspiels. Was ist? hörte man wie aus Einem
Munde rufen. Dann folgte ein lärmendes Durcheinanderlaufen, ein Klingeln, ein
Schreien im Hofe und zugleich von der Straße her ein Dahersprengen von
Cavalerie.

Nück horchte auf und ordnete rasch die Binde an seinem Halse. 47 Ein Alarm!
wandte er sich. Da der Lärm zunahm, bedeutete er Lucinden ruhig zu sein und
beugte sich horchend über die Lehne der Treppe. Das Dahinsprengen der Cavalerie
wurde lebhafter . . . Lucinde stand kraftlos . . . Ohne ein anderes Wort zu
sprechen, als: Auf morgen, Freundin! Klingsohr geht nach Belgien! Morgen!
Schicken Sie nur! Schreiben Sie nur! Thun Sie – thun Sie, was Sie wollen und
was Sie wünschen! Ich unterziehe mich allem, aber Vergebung, Vergebung jetzt –
meine Freundin! Und – Wiedersehen –! entfernte sich Nück über die Stiege und
ging schneller nach unten zurück, als er gekommen. So plötzlich ward ihm seine
Selbstbeherrschung, daß Lucinde starrte, ihn so verschwinden zu sehen, als wäre
nicht das Mindeste hier oben geschehen, am wenigsten eine Aufforderung zum
Stehlen und Fälschen.

Sie schwankte in Trendchen's Kammer zurück. Diese war ohne Licht. Halb
ohnmächtig sank sie auf Trendchen's Bett. Wol eine halbe Stunde mochte sie so
gelegen haben, besinnungslos, allem Erlebten nachdenkend, unbekümmert um den
Lärm um sich her, auch um den auf der Straße, der sich seit November so oft
wiederholte, als endlich Trendchen erschien, mit einem Licht in der Hand. Jetzt
erst entdeckte sie Lucinden und war nicht wenig erschrocken, sie hier und wie
krank zu finden. Wissen Sie denn nicht –? fragte sie erregt.

Lucinde antwortete nichts –

Trendchen erzählte, daß die ganze Gesellschaft auseinander wäre. Schon wäre am
Marsthor geschossen worden. Die beiden Handwerkervereine lägen in blutigem
Streit. Das ganze Militär stünde schon unter Waffen. Jetzt wäre es ruhiger,
wenigstens könnten die Wagen wieder durch und die geängstigten Herrschaften
abholen. Die meisten hätten sich zu Fuß davongemacht. Unten wäre niemand mehr.

48 In der That war auf der Straße und unten alles ruhiger. Lucinde erhob sich
und sagte: Ich wollte den jungen Herrn abrufen! Seinen ganzen Abend scheint er
verschlafen zu haben! Da kommt der Joseph! Weckt ihr ihn jetzt! Er schläft
gewiß! Gute Nacht, Trendchen!

Sie entfernte sich und schwankte dahin wie ein verstörter Geist. Joseph hatte
ihr ein Licht gegeben. Sie ging, halb wie Psyche mit der Lampe vom
schlummernden Amor, halb – wie Lady Macbeth vom ermordeten Duncan.

Mit dem Joseph kam dann auch noch der Hausknecht. Unten gingen die Klingeln der
Commerzienräthin und Johannens. Man klopfte an Piter's Thür. Jetzt erfolgte
Antwort. Er erschien. Piter hatte geschlafen. Er orientirte sich, brach in
Staunen, in Zweifel, noch einmal in Zweifel, dann in Verwünschungen aus, in
Schwüre um Rache am ganzen Menschengeschlecht und zunächst an seiner Familie.
An die Möglichkeit dessen, was »ihm passirt war«, vermochte er anfangs gar
nicht zu glauben.

Trendchen behielt den meisten Muth und die meiste Fassung. Sie ging Piter
leuchtend voraus, half bei der Zurückstellung der Speisen, beim Auslöschen der
Beleuchtung. Da die Commerzienräthin von einem Fieberanfall gesprochen,
unterstützte sie dann die Bedienung derselben in ihrem Schlafgemach. Ueber
Piter konnte sie der Mutter Beruhigung geben. Zu den »etwa Erschossenen«
gehörte er nicht. Er hatte nur »seinen eigenen Abend« verschlafen –!

Halbtodt war Piter darum doch und um ihn her sah es aus wie auf einem
Leichenfelde. Der Ueberblick unserer aus festlichem Schmuck zur Alltäglichkeit
zurückkehrenden Wohnräume hat ohnehin etwas Gespenstisches. Piter aber glich
einem marodirenden Adler auf einem Schlachtfelde. Alles war vor dem ersten
Ausbruch seiner Wuth geflohen. Es konnte nicht zweifelhaft sein, daß er seine
Eröffnung der Wintersaison, die 49 Honneurs, den Empfang der Frau von
Hülleshoven, zum Gelächter der Stadt, verschlafen hatte. Da lagen die Noten, da
stand noch der Kasten mit der Baßposaune, da waren Lichter niedergebrannt, da
gab es die vorausgesehenen Oelflecken, silberbeschlagene Korke lagen auf den
Tischen, die Stühle waren in Unordnung, der gebohnte Fußboden mit Staub bedeckt
und ohne Glanz, die Oefen erkaltet – die Früchte seiner Saat hatte man ohne ihn
geerntet.

Er raste und suchte ein Opfer –! Messer sah er liegen und ergriff eines – dann
schleuderte er's fort; wieder aber nahm er's, denn eine Stimme hinter ihm her
sprach von einem Aufruhr. Ha –! . . . der Sprechende rannte von dannen. Der
Hausknecht war es; er hatte den Schmerz des Kutschers anbringen wollen, der als
Garderobier in dem lärmenden Aufbruch ohne Trinkgelder geblieben war.

Endlich aber kam über Piter eine tiefe Beschämung, ja sogar eine Wehmuth. Ach,
er sah aufgedeckt die große Verschwörung der Menschen gegen seinen Verstand,
sein Herz, seinen Fleiß, seine Thätigkeit, seine Autorität, seine bloße
Existenz als Mensch! Er ergriff einen der Klingelzüge, um zu läuten, als
sollten die Todten zum Jüngsten Gericht erstehen. Dann aber besann er sich und
es fing ihn an leiser und leiser zu frösteln. In den Spiegeln sah er ein
kreideweißes Antlitz, eine weiße Halsbinde, eine weiße Weste, einen neuen Frack
und das war Er. Diese Gewißheit erfüllte ihn mit einem Gefühl, als sprächen
tausend Stimmen: Schon manchen Jammer nach einem Trinkgelag hast du erlebt,
aber noch nie einen solchen, wie heute, nach so wenigen Gläsern Cognak, nach so
kleinen Nippgläsern, die so verderblich wirken mußten, blos weil ihnen – große
geistige und physische Anstrengungen vorangegangen! Wo waren seine Anekdoten
hin, die er aus dem »Demokritos« auswendig gelernt! 50 Wo seine witzigen
Antworten, zu denen die Fragen zu provociren er soviel Schlauheit anwenden
wollte! Zuletzt überkam ihn selbst ein Lächeln. Es war dies jenes Lächeln, wo
der Mensch bei aller Eitelkeit zuweilen nicht umhin kann, sich komisch
vorzukommen. Wir verrathen nur nicht dies Lächeln besonders oft. Aber es kommt
zuweilen. Es ist dann die Folge der Erkenntniß, daß andere Menschen manchmal
nicht so Unrecht haben, wenn sie unsere Handlungen einer Kritik unterwerfen,
die uns plötzlich selbst keineswegs mehr bestochen vorkommt. In diesem Lächeln
ließ Piter den Klingelzug seiner Hand entgleiten und versparte sich das
»Jüngste Gericht« bis auf den folgenden Morgen. Er hoffte auf den ermuthigenden
Eindruck, den ihm die Helle des Tages machen würde.

Nun hätte er viel darum gegeben, hätte er jetzt noch das einzige Wesen bei sich
gehabt, das ihm nicht widersprach und dem Er nicht widersprach. Er schlich sich
still in die hintern Zimmer zurück, ahnte das morgen ihn überschüttende
Gelächter seiner Freunde, die ihn so ignoriren konnten, ja er sagte sich: De
Jonge – der, der wäre der einzige honnete Mensch gewesen, der mich vermißt
hätte! Mußte auch gerade de Jonge fehlen –! Nun ging er über die knarrende
Stiege ganz mit den Empfindungen, die jener Held hatte, der da gesprochen: »Was
sind Pläne, was sind Entwürfe –!« Und auch ihm wurde es wie Melodram, als er
seufzend sich unter seine Decke streckte: »Süßer Schlaf! Du lösest die Knoten
der strengen Gedanken. Eingehüllt in gefälligen Wahnsinn, versinken wir – und –
hören – auf – zu – sein!«

Ringsum war alles still. Auch im Hofe. Die Lichter erloschen. Am spätesten
erlosch das Licht an den Fenstern, wo Lucinde wohnte.

51 9.

»Nein, es ist ein S–köndöl! Nicht einmöl eine Löterne ist einges–chlögen –!«
Diese am folgenden Morgen in Nück's »Schreibstube« von Herrn Jean Baptist Maria
Schnuphase gesprochenen Worte ließen eine zwiefache Deutung zu. Entweder
konnten sie sagen: Alle Truppen waren auf den Beinen, um eine einfache harmlose
Schlägerei zwischen dem katholischen und evangelischen Handwerkerverein zu
verhindern! Oder: Man hat auf einige, die nicht weichen wollten, nur blind
gefeuert und niemand von den Feiglingen wagte auch nur den geringsten
Widerstand –!

Wie sehr aber statt des ungleichen Kampfes der Faust der Geist des
»Treppenwitzes« im Vortheil war, das ließ sich aus den wenigen Worten ersehen,
die Nück nur mit Schnuphase wechseln konnte. Nück hatte ihn rufen lassen. Er
ersuchte ihn, heute und morgen, zu jeder Stunde, einen Wagen und zwei tüchtige
Pferde, die etwas aushalten könnten. in Bereitschaft zu halten, um eine noch
nicht näher bezeichnete Person, am Tage oder bei Nacht und Nebel, aufzunehmen
und sie an einen gleichfalls erst näher zu bestimmenden Ort zu überführen.
Diese bedeutungsvollen, Herrn Jean Maria in »Extöse« versetzenden Worte – er
»frühs–tückte« bei solcher Stimmung auf dem »Höhnenkömp« schon um zehn Uhr –
waren heute das kurze, aber feste und bestimmte Zwiegespräch zwischen beiden
Gesinnungsgenossen. Selbst 52 den leisen Einwand, den Herr Maria machte, morgen
Abend reise der Domherr von Asselyn nach Witoborn und es zieme sich wol eine
»Demönströtion«, bei welcher er selbst nicht gut würde fehlen können – schnitt
Nück ab. Denn schon ging und kam und rauschte und flüsterte und lachte und
seufzte es wieder um ihn her. Wieder waren aus Rom Breven angekommen, die den
geistlichen Verwesern des Kirchenstuhls sagten: »Wir haben euch zwar gestattet,
die heiligen Handlungen zu vollziehen, haben aber auch gehört, daß ihr eure
Administration in einer Weise führt, die für euern ruhmwürdigen gefangenen
Oberhirten im höchsten Grade beleidigend ist –!« Schon waren die Cabinete der
Fürsten gespalten. Eine geheime Deputation der Fanatischen wurde vorbereitet an
den damaligen Lenker der europäischen Geschicke an der Donau. Ein geheimer
Congreß hatte auf dem Stifte Neuburg bei Heidelberg die Abgeordneten aller
Kirchenhäupter des vaterländischen Südens zu gemeinschaftlicher Berathung
vereinigt. Der Norden bereitete sich vor zu einer Versammlung in der Nähe
Witoborns. Die Väter der Gesellschaft Jesu kamen näher und näher, in mancherlei
Trachten und Gestalten. Andere wieder begaben sich von hier nach Belgien, in
ihre Profeßhäuser, Kinder sogar, junge Leute, die Michahelles hatte erziehen
lassen für die Weiterbildung in Lüttich. So war denn auch neulich Tönneschen
Hilgers, der Schifferknabe von der Insel Lindenwerth, zu den Jesuiten expedirt
worden. Nück hatte so viel zu thun, daß er nur in dringenden Geschäften zu
sprechen war, eine einzige Dame, wie er sagen ließ, ausgenommen, die
Gesellschafterin seiner Schwiegermutter, Fräulein Lucinde Schwarz.

Lucinde wählte aber die schriftliche Verständigung und begab sich in der Frühe
zu Veilchen Igelsheimer. Ihre hohe schlanke Gestalt sah man, nach dem Besuch
der Messe, mit dem Glockenschlag zehn in die Rumpelgasse eintreten. Sie war
blau verschleiert, in 53 einem schottisch carrirten Mantel; ein Pelzmuff
bedeckte die Hände. Das Wetter hatte plötzlich umgeschlagen und war kalt
geworden. Einer der kleinen Kanäle der Stadt war mit einer dünnen Eisdecke
überzogen. Eine Menschenmenge stand da, um ein Wunder anzustaunen. Auf dieser
Eisdecke hatte sich eine Figur gebildet, die man allenfalls – für ein Kreuz
nehmen konnte! Man sah darin eine Anspielung des Himmels auf die Leiden des
Kreuzes auf dieser Erde.Thatsächlich. Lucinde drängte sich mühsam durch diesen
Aufruhr hindurch und betrat das enge Stadtviertel, wo unter den Tritten der
Fußgänger schon wieder der Frost aufgeweicht war und es, wie immer, werkeltägig
genug aussah, obgleich die Juden Sabbat hielten.

Lucinde kannte durch Trendchen alles, was Löb Seligmann über Veilchen
Igelsheimer erzählt hatte. Sie wußte die Liebe derselben zu jenem Leo Perl, der
ihr ja selbst von der Hasen-Jette als ein weiland Michel Angelo'scher Moses
dargestellt worden war; sie kannte den Antheil, den an dessen Uebertritt der
Dechant und, wie sie aus den gegebenen Andeutungen nicht bezweifeln konnte,
sogar der Kronsyndikus genommen hatte; sie kannte Veilchen's jetzige Thätigkeit
in dem antiquarischen und carnevalistischen Geschäft ihres Verwandten, eines
zweiten Bruders der Hasen-Jette, kannte ihre Kenntniß von alten Münzen und daß
sie es war, die jene »Ahasverusscherze« trieb mit römischen Kaisernasen, welche
in Gänsemägen den Rost der Jahrhunderte ansetzten. Endlich wußte sie, daß
Klingsohr durch die Zutraulichkeit Veilchen's gewagt hatte, hier sein
Ordenskleid abzulegen. Der Verräther des Mönchs war Jodocus Hammaker gewesen,
der, angstvoll nächtlich umgetrieben, sich noch durch Ausübung seiner gewohnten
Spionendienste den Schein der 54 Unbefangenheit hatte geben wollen. Von Serlo's
Kindern und ihrer Mutter hatte sie nur einmal einen Brief, die Bitte um Geld
erhalten, nichts dann wieder von ihnen vernommen, weder Empfangsanzeige, noch,
»wie sich von selbst verstand«, Dank – Alle diese Eindrücke sammelnd und in
sich zurecht legend, umschlungen wie mit glühend ehernen Armen von der
Erinnerung an den gestrigen Abend, aufathmend nach Hülfe wider die schon im
Dom, von wo sie aus der Messe kam, vernommene Kunde, daß Bonaventura morgen
Abend reise, nach Witoborn reise, wohin die mögliche Rückkehr auch Klingsohr's
ihre Pein vermehrte, voll Entschlossenheit, bis zum morgenden Tag es über ihr
ganzes Leben zu einer letzten Entscheidung kommen zu lassen, bestieg sie einige
Stufen, die in eine dunkle Hausflur führten, wo zur Linken der Eingang in das
heute feiernde Geschäft »Nathan Seligmann« lag.

Die Vorläden zu drei Fenstern, die in die dunkle Gasse führten, waren trotz des
Sabbats halb und halb geöffnet geblieben. An einigen alten Vasen und
Majolikaschüsseln, alten Kupferstichen, einigen Dominos und Masken sah man, daß
sich hier das Geschäft Nathan Seligmann's befand, der sich auch anderweit in
der Feier des Sabbats als kein zu strenger Rigorist bezeigte; denn als die Thür
mit lautem Klingeln aufging, sah Lucinde, daß am Spalt eines der angelehnten
Fensterflügel ein der Hasen-Jette ziemlich ähnlich gebauter, starker und
kräftiger Mann stand und an einer Blechhaube die Rostflecken abputzte.
Ringsumher lagen die Embleme eines vollständigen Ritters.

So dunkel es war, bald fand sich die entschlossen Eintretende zurecht in dem
großen Zimmer, an welches sich weitere mit Gegenständen aller Art überhäufte
Alkoven und Gänge und Mauerschränke anschlossen. Die ganze Herrlichkeit der mit
ihrem Carneval gleich hinter Rom und Venedig rangirenden Stadt war hier
beisammen, soweit sich die Minderbegüterten das alt und 55 leihweise entnahmen,
was die der Sphäre Moppes, Maus, de Jonge angehörenden Matadore sich neu
anfertigen ließen. Den Helm, den Nathan Seligmann eben putzte, hatte Weigenand
Maus im letzten Carneval getragen; der Geschäftsgang brachte es mit sich, daß
das Gebrauchte dann um ein Billiges an die Juden ging.

Nathan Seligmann schien tief in Gedanken verloren und die Zeit selbst zum
Gegenstand seiner Betrachtungen gemacht zu haben, denn ein Carneval fand in
diesem Jahre nicht statt. Traurig hingen um ihn her die Hanswurstjacken. Seiner
verdrießlichen Miene schienen die Schellenkappen zu klingeln wie
Sterbeglöcklein. Das Lachen der Masken war so todt wie, nach Klingsohr, das
stehen gebliebene Lachen in den Gesichtszügen der alten Voltairianer des
Kapitels. Nathan war des Sabbats wegen in einen feinen blauen Oberrock
gekleidet, mit drübergezogenen grauen Schmutzärmeln. Seine Art war
unfreundlicher, als die seines coulanten, weltkundigen, musikliebenden Bruders
Löb, der sich zu seiner schon von Geburt weichen Seele noch eine ästhetische
und feinfühlende Bildung erworben hatte. Er blickte auf Lucinden, indem er in
seiner Arbeit innehielt. Das eine Auge schloß er blinzelnd, eine Geberde, die
er an Geschäftstagen noch vervollständigte bis zu einem gänzlichen Bedecken
seiner beiden Augen mit der Hand, um drüber wegfahrend durch eine offen
gelassene Spalte zwischen den Fingern hindurch gleich sich zu orientiren, weß
Geistes Kind ihn besuche, ob er viel oder wenig fordern, Echtes oder Unechtes
vorlegen durfte. Die Hoffnung, Lucinde würde auf Veilchen's Schreiben eingehen,
hatte man wol schon aufgegeben. Doch war der Besuch eleganter Damen für
Seligmann nichts Neues. Nur mit Lässigkeit fragte er nach dem Begehren.

Lucinde verlangte Fräulein Veilchen zu sprechen. Noch ehe sie ihre Worte
geendet hatte, wand sich im Hintergrunde eines 56 dunkeln Ganges aus einem
Gerüst von Schweizer- und Tirolertrachten, tressengestickten rothen Miedern und
Hüten mit Spielhahnfedern und Gemsbärten eine Person heraus, die sie an die
alte Garderobière des Theaters erinnerte, wo sie drei Acte der Jungfrau von
Orleans gespielt hatte und nach Serlo's Anweisung so sicher und fest die Worte
glaubte sprechen zu können: »Mein ist der Helm und mir gehört er zu!« Veilchen
war nach Löb's Erklärung am Geiste schön. Der Geist mußte hier einen
gebrechlichen Körper verklären und gab auch in der That den blauen Augen etwas
durchsichtig Glänzendes. Sonst war die eine Schulter etwas höher als die andere
und überhaupt der Wuchs so zurückgeblieben, daß Lucinde fast an die jetzige
Baronin, frühere Sängerin Henriette Montag in Kiel erinnert wurde. Man durfte
hier sehr wohl von Theatererinnerungen angeregt sein.

Ich wußte doch, daß Sie kommen würden! sprach die kleine Gestalt mit weicher,
klangvoller Stimme und verrieth, daß sie Lucinden sogleich erkannt hatte.

Nathan orientirte sich jetzt. Statt aber seine Höflichkeit nachzuholen, schloß
er nun auch noch das andere Auge. Durch eine ganz kleine Spalte blinzelte ein
Strahl gemachter Freundlichkeit hindurch. »Die Kinder sind wie die Brüder der
Mutter!« sagen die Juden. David Lippschütz hatte nicht die freundliche
Bonhommie seines Onkels Löb, eher die Miene wie Onkel Nathan. Seine Witze: »Ein
Frédéric d'argent« und sein kritisches: »Warum sitzt Moses?« wurden damals in
Kocher am Fall mit demselben mürrischen und blinzelnden Zusammendrücken der
Augen gesprochen.

Um so freundlicher war Veilchen. Als sie sich aus der Region der grünen
Alpenwiesen und der Sennhütten herausgewunden hatte, deutete sie auf eine Thür,
die bereits Nathan geöffnet hatte – nicht ohne Anzeichen einer aus seinem 57
forschenden Blick sich entwickelnden ärgerlichen Stimmung, und ließ Lucinden
näher treten. Ein Gemach empfing sie, das ebenso ein Comptoir sein konnte wie
ein Vorrathsmagazin feinerer Verkaufsgegenstände und sogar ein Boudoir. Hell
war es eben nicht. Eine schwarze hohe Brandmauer stand nicht fünf Fuß weit von
den beiden Fenstern entfernt, die ohne Gardinen bleiben mußten, nur um ein
wenig Licht hereinzulassen. Aber trotzdem stand ein Schreibbureau da, worauf
Handlungsbücher lagen, stand ein Tisch da mit ausgebreiteten Kupferstichen und
einer langen Verwickelung von Spitzen, die nicht etwa zu Veilchen's
Handarbeiten gehörte – Handarbeiten existiren nicht für sie, hatte schon Löb an
Trendchen erzählt – sondern zu ihrer Kunst, Neues in Altes zu verwandeln. Die
lange Spitzenverwickelung endete in einer Tasse mit Kaffeesatz. Eine andere
gebräunte Garnitur hing zum Trocknen an einem der beiden Fenster. Ja auch die
Kupferstiche schienen durch Kaffee gezogen. Ein Bücherschrank nur voll alter
Bücher.

Aber Sie sollten das Fräulein oben in unsere Stube führen! sagte Nathan mit
erzwungener Artigkeit und mit dem Bewußtsein eines oben ersichtlichern
sabbatlichen Comforts. Veilchen räumte aber schon einen Sessel ab und fiel ein:
Hab' ich eben auch gedacht! Aber für Sie ist heute kein Sonntag! Wenn Sie es
nicht verschmähen –

Lucinde saß nicht nur schon, sondern war auch schon in voller Erörterung der
Angelegenheit, die sie hergeführt hatte. Gemüthliches Auszupfen einer neuen
Bekanntschaft fehlte ihr zu jeder Zeit und vollends bei solcher Stimmung, wie
die, in welcher sie kam. Bonaventura reiste –! Nicht ein Schloß, die Welt in
Brand zu stecken – dazu hätte ihr Nück gestern die Gelegenheit geben sollen –!

Auf einen Wink Veilchen's entfernte sich Nathan und legte 58 die Thür an, ohne
sie ganz zu schließen. Dieser Besuch war für ihn aufregend; für Veilchen schien
der Eindruck Lucindens, deren Augen sich an das Dämmerlicht gewöhnt hatten,
erschreckend zu sein. Lucinde inzwischen erkannte allmählich, daß die Jüdin
regelmäßige, fast plastische Gesichtsformen hatte, doch schon über die Fünfzig
zählen mußte, so dunkel auch noch ihr Haar glänzte, das nach Löb's Vergleich
der Seide gleichen sollte. Die zwei langen Locken, die ihr fast über die Augen
hinweg hingen und die Nase in gewaltiger Schärfe hervortreten ließen, ihr
beinahe das Ansehen eines talmudischen Gelehrten, eines Bocher, gebend, hatten
eher etwas Starres, gerade so wie die Haare Lucindens in ihrer ersten Jugend
waren, als sie ihren schönsten Schmuck nur noch mit dem Wasser aus den Bächen
von Langen-Nauenheim pflegte. Auch ein höchst anmuthiges und fast mädchenhaftes
Lächeln hatte Veilchen um ihren schöngeformten Mund. Wohlwollend nickte sie zu
allem, was Lucinde mit Ernst und großer Kälte sprach. Dabei hielt sie ruhig die
Hände in ihrem Schoose und hatte eine Miene der Spannung und Angst, die bereits
verrieth, daß sie von Lucinden keinesweges Gütiges und Wohlwollendes für ihren
alten Freund erwartete. Es konnte darüber bei ihr kein Zweifel sein, daß der
Gefangene eine frühere Liebe der stolzen jungen Dame gewesen, die da vor ihr
saß; bei Erörterung des aus des Mönches Kutte gefallenen alten gestickten
Portefeuilles war die Ursache der Metamorphose, die sich ein Geistlicher hatte
zu Schulden kommen lassen, nicht verschwiegen geblieben.

Dennoch fragte Lucinde mit der ihr eigenen kurzen und schneidenden
Bestimmtheit: Woher wissen Sie denn, daß ich eine Verpflichtung habe, für den
Pater zu sorgen?

Zu sorgen, mein Fräulein? sagte Veilchen lächelnd und verbindlich. Hab' ich
geschrieben: zu sorgen? Ich habe gebeten 59 um einen Beweis
menschenfreundlicher Gesinnung! Und die Frau vom vierten Stock im Goldenen Lamm
hat mir's ja auch gesagt, Sie könnten ein Engel sein!

Nicht Lächeln weckte dies: »Könnten« in Lucindens Mienen, sondern düsterer
senkten sich ihre Augenbrauen und jede ihrer Mienen verrieth, daß solch
Erinnern an ihr früheres Leben ihr peinlich war und daß die Angelegenheit, die
sie hierher geführt, rasch erledigt sein mußte . . . Hat mich der Pater selbst
als die bezeichnet, die ihm helfen könnte? fragte sie.

Daß Gott verhüte –

Ist seine Haft so streng?

Ein Mensch kann die Luft entbehren, wie ich selbst sie entbehre! Wie Sie mich
hier sehen, Fräulein, hab' ich seitdem, daß ich unsern neuen Tempel kennen
lernen wollte, nicht die Rumpelgasse verlassen. Aber der Pater liegt in den
Ketten und Banden seines Geistes! Krank ist er am Körper wie an der Seele! Er
muß zu Menschen, die ihn lieben! Einer war anfangs hier, dem er gern
geschrieben hätte, ja dem er erst sogar hätte beichten mögen; dann ließ er es,
weil er erfuhr – Veilchen stockte und blickte halb zur Seite, halb prüfte sie
Lucinden, die, hocherröthend, sie vollkommen verstand – Anfangs? zuckte es in
ihr glücklich auf. Denn daß nur Bonaventura gemeint war, sah sie an dem Blick
der Jüdin. Also anfangs nur? grübelte sie. Keine spätere Beziehung? Und
erfuhr –? Was – erfuhr? Daß ich – Bonaventura – liebe?

Wer ist dieser Eine? fragte sie kurzweg.

Der neue Domherr von Asselyn! bestätigte die Jüdin.

Lucinde schwieg eine Weile hocherglüht. Dann fuhr sie, wie zustimmend, fort:
Ich sah den Pater mit dem damaligen Pfarrer von St.-Wolfgang öfters zusammen
gehen – Mit diesen Worten wollte sie sagen: Haben sich beide damals darüber 60
verständigt, wie mich ein grausamer Zufall zwischen beide gestellt hat? Oder
hat man Klingsohr von anderer Seite zugetragen, was sogar bereits Nück wußte –
daß ich nur Einen, nur Bonaventura liebe? Sind die Umstände, die mit meiner
schimpflichen Entfernung aus der Dechanei zusammenhängen, auch hierher schon,
unter dies armselige Dach, gedrungen und vielleicht von hier aus Klingsohr
bekannt geworden –?

Die Jüdin vermied, das, wie sie wohl sah, außerordentlich reizbare junge
Mädchen zu verletzen, zog sich auf ihre Bescheidenheit zurück und plauderte
ausweichend: Es gibt Menschen, die sich vermeiden, gerade deshalb, weil sie
sich lieben –! Oder: weil die Wahrheit, die einzugestehen dem einen eine große
Seligkeit wäre, dem andern Schmerzen bereiten könnte – Ja, gibt es nicht
Menschen, die täglich mit Wärme sprechen können von der Liebe, und sie selbst
sind kalt –? Sie fühlen wol die Liebe – denn die Liebe ist unabweislich – aber
sie haben nicht den Muth, sie – sie zu genießen –

Zu bekennen! verbesserte Lucinde und suchte aus diesen sonderbaren Andeutungen
neue Klarheit zu gewinnen.

Die Liebe ist doch ein Genuß – ein Egoismus, ein schöner Egoismus –! sagte
Veilchen.

Die Liebe ist Selbstentäußerung –

Das lehrt die Religion, entgegnete Veilchen, aber die Philosophie sagt: Die
Liebe ist das Bedürfniß, sich von seiner eigenen Person erlöst zu wissen und
die Wonne zu genießen, daß wir darum doch in einer andern Person Bestand haben!
Ein Priester kämpft gegen diese unendliche Freude, die in der Liebe liegt,
durch seinen Beruf an und – noch mehr! Wenn die Liebe die grausamste Eitelkeit
genannt werden muß, weil der Mensch verlangt, daß ein anderer gleichsam statt
seiner lebt und mit für sein Leben die Kosten bezahlt – die Kosten, die
manchmal über 61 des andern Beutel hinausgehen – so kommt es, daß die weichsten
Menschen kalt erscheinen, blos weil sie – bescheiden sind –! Bescheiden!
Fräulein! Sie wollen den andern nicht in Unkosten versetzen –

Die Jüdin lächelte, lächelte schon aus Verlegenheit, so offenbar auf die von
Bonaventura nicht erwiderte Liebe Lucindens angespielt zu haben. Lucinde
lächelte nicht. Sie nahm die seltsame Dialektik der Jüdin als ein Bestreben,
auf ihre Kosten witzig zu sein. Und doch hätte sie länger zuhören mögen. Die
Andeutung über edle Naturen, die sich den »Genuß« der Liebe versagen und nur
äußerlich kalt erscheinen, that ihr wohl.

Inzwischen hatte es draußen geklingelt. Nathan steckte seine
zusammengekniffenen Augen, die wieder Freundlichkeit ausdrücken sollten, durch
die Thürspalte. Excuse! sagte er mit einer Andeutung seines feinen Weltschliffs
und überreichte Veilchen einige Blätter Papier mit den Worten: Eben kommt das
von – – Es hat Eile! Der Druckerbursche wartet!

Der Druckerbursche –? sagte sich Lucinde und gedachte des Abends bei Beda
Hunnius.

Es war sogar in der That wieder eine Nummer des Kirchenboten – Diesmal nicht
die Censur, sondern die Correctur, wie sogleich Veilchen erläuterte, während
sie nach einer Bitte um Entschuldigung in dem Blatte las und nach einigem
Besinnen leise buchstabirte.

Ist das eine Zeichensprache? fragte Lucinde.

»Ich – bin – elend –!« buchstabirte Veilchen . . .

Wer schreibt das?

»Ich bin elend! Hül–fe! Zu – Hu–bertus! Zu Hubertus –!« Heute weiter nichts!
sagte sie, schlug das feuchte, von angezeichneten Correcturen begleitete Blatt
zusammen und 62 gab es dem lauschenden Seligmann, der es verdrießlich
entgegennahm. Veilchen drückte jetzt selbst die Thür zu.

Zu Hubertus! Lucinde verstand, was sie befürchtete. Aber wenn sie auch sagte:
In den Druckfehlern schreibt das der Mönch? so lag in dem Scherz ihre Ungeduld.

Veilchen erklärte, daß infolge seiner schriftstellerischen Polemik und seines
Zusammenhangs mit dem aufrührerischen Treiben des Tags Sebastus von der
Regierung verhindert wurde, mit irgendjemand zu correspondiren, außer durch die
Hände des Untersuchungsrichters. Nur eine in den Schranken sich haltende
literarische Thätigkeit war ihm verstattet geblieben. Seine Drucksachen mußten
bereits im Manuscripte censirt sein. So konnten nur die Correcturen zu Hülfe
genommen werden, um Klingsohr mit der Außenwelt in Verbindung zu erhalten. Mit
Veilchen zu correspondiren war ihm Bedürfniß geworden nach allem, was zwischen
ihnen vorgefallen. Sie gab an, daß nicht etwa in den Correcturen zur Seite (Mit
Druckfehlern ist nicht zu spaßen! schaltete sie auf Lucindens scheinbaren
Scherz ein. Ein Arzt hat einmal einem Patienten, der sich gewöhnte, aus
populären Heilbüchern sich selbst Recepte zu verschreiben, gesagt: »Sie sterben
noch einmal an einem Druckfehler!«), sondern im Text eine Verständigung dadurch
ermöglicht wurde, daß sie beide die Buchstaben, die zu ihren Mittheilungen
gehörten, mit einem kleinen, beinahe unsichtbaren Pünktchen bezeichneten. Die
Zusammenstellung derselben ergab einen Sinn. So jetzt diesen Hülferuf, der
Lucinden aufgetrieben hatte von ihrem Sessel und sie fragen ließ: Sollte es
denn so schwierig sein, ihn aus dieser Haft zu befreien?

Doch!

Man könnte den Wächter bestechen –

Unmöglich!

63 In irgendeiner Verkleidung sollte er das Profeßhaus verlassen – Einen Wagen
würden Sie ja besorgen können –

Bitte, Fräulein! Sie haben doch wol schon die Verdrießlichkeit des Herrn
Seligmann bemerkt?

Ich finde, daß Herr Seligmann nur sehr neugierig ist! sagte Lucinde, sich
umblickend. Denn eben ging die Thür und wie gleichsam von selbst wieder auf.

Es ist seine Angst, sagte Veilchen, daß wir uns wieder in Dinge einlassen, die
uns die größte Verantwortung zuziehen können!

Und doch wagten Sie das Verleihen eines bürgerlichen Kleides an einen Mönch?

Wohin kommt man nicht, wenn man sein Geschäft hat von der »verkehrten Welt« –!
Oben, mein Fräulein! hängt das ganze Mittelalter. Die Angst, die wir dazumal
gehabt haben mit der zurückgebliebenen braunen Kutte, möcht' ich nicht zum
zweiten male erleben! Und Lucindens Sinnen ließ Veilchen Zeit, zu erzählen: Als
damals der Pater ein bürgerliches Kleid von uns begehrte, blieb ich bis spät in
die Nacht hinein auf. Endlich kommt der Pater zurück und verlangt nach seinem
Gewande. Er langt danach, greift in die Taschen und vermißt ein Portefeuille.
Denken Sie sich meine Bestürzung! Ein Franciscaner ist ein Bettler, seine
Brieftasche konnte keine Schätze enthalten; auch war sogleich ein Verdacht
unserer Unehrlichkeit nicht vorhanden – denn der Pater traute mir, lieber Gott,
seitdem ich meine Verschwiegenheit mit einem Scherz beschworen hatte: beim
Gotte Spinoza's! ein Wort, das man zu manchem Mönche freilich sagen kann und er
versteht's nicht. Also – in der Brieftasche lag nichts, als ein einziger
Streifen Tuch, den er eine ewige Belastung seiner Seele nannte und den er
besitzen müsse, wie Magdalena den täglichen Anblick ihres sündigen Antlitzes in
64 einem Spiegel, sagte er, oder in einem Bach oder in dem Wasser, in welchem
sie sich wusch, oder in den Augen der Menschen, die sie verachtend ansahen.
Alles boten wir auf, die Tasche zu finden. Vergebens! Die Zeit drängte. Der
Pater mußte sich entfernen. Er erklärte am folgenden Morgen wiederkommen zu
wollen. Inzwischen muß ich länger schlafen, als gewöhnlich, da ich die
Nachtruhe versäumt hatte, und am folgenden Morgen ist zufällig der Bruder des
Herrn Nathan im Geschäft und muß sogar am Fußboden drinnen die Tasche finden.
Die beiden Brüder untersuchen sie und entdecken nichts als einen Streifen Tuch.
Herr Nathan hatte nicht die Nacht gewacht, wie ich, und wußte nichts von dem
Verlust, und wie die Männer in allen Dingen schwächer sind als wir, denkt er,
seinem Bruder könnte er schon ein Geheimniß verrathen und erzählt ihm den
Vorfall mit dem Mönche und will ihn dann erst schwören lassen, als der's auch
schon verrathen hat. Und inzwischen hat sich längst schon der Bruder besinnen
können, daß gerade ein Streifen Tuch einem Manne an seinem Ehrenkleide fehlte,
einem gewissen Küfer Stephan Lengenich. Wie er nun gar erst den Mönch nennen
hört, braust er auf, er, der sonst so milde, gütige Mann, und rennt davon wie
ein schnaubend Thier und ruft: Hilf deinem Nächsten, soviel du kannst! Der
wüthende Mensch hatte plötzlich erstens seinen Vortheil, zweitens eine
Befriedigung für seinen Hochmuth und drittens eine Befriedigung für seine
Rache. Der Mönch hatte ihm nämlich eine Beleidigung zugefügt. Nun bringt er den
Küfer mit. Der kommt gar erst mit Augen wie ein Pardelthier! Die Brieftasche
hatte ihm der Löb noch nicht gegeben. aber er haschte danach, wie ein Fisch
nach dem Wurm! Jetzt meine Angst um diese wüthenden Menschen! Der Küfer war
einmal angeschuldigt worden, den Vater des Mönchs ermordet zu haben – Gott im
Himmel! Dieser Streifen Tuch war 65 abgerissen von dem Kleide des Mannes, der's
gethan haben muß. Und wie sie nun den Namen nannten und ich wieder fragte und
noch einmal fragte: Der? Eben der? da – da vergingen mir doch selbst die
Sinne –

Noch jetzt sank Veilchen in ihren Sessel zurück und zitterte.

Aber auch Nathan kam hereingestürmt und rief zornig mit polternden Worten: Sie
wollen sich wieder krank machen!

Veilchen schüttelte, seine Sorge ablehnend, den Kopf. Noch ein Glück, daß ich
in Ohnmacht fiel, sagte sie; die Männer erschraken darüber und legten ihre
Wildheit ab.

Nathan rumorte im Zimmer. Lucinde stand wie vor einem Vorhang, den eine
geisterhafte Hand von ihrem eigenen Leben zurückzog. Sie, sie hatte diese
Brieftasche gestickt! Es war die Brieftasche des Abschieds einst in Lüneburg –!
Stephan Lengenich, dem sie selbst einst scherzend die Worte gesprochen im
Düsternbrook: »Niemand flicket auch ein altes Kleid mit einem Lappen von neuem
Tuche –!« . . . Auch das wußte sie von Trendchen, daß eben diese Jüdin durch
den Dechanten und den Kronsyndikus um Leo Perl, um die Hoffnung ihres Lebens,
gekommen sein sollte – Sie sagte: Eher hätten Sie sich ja selbst dem Küfer
verbünden müssen! Denn auch Sie, hör' ich, gehören zu den Vielen, die den
Kronsyndikus von Wittekind-Neuhof vor Gott anklagen dürfen!

Veilchen blickte auf und ihr leidender Blick winkte Nathan zu gehen. Dieser
that es, jedoch mit dem misgünstigsten Seitenblick auf einen Besuch, der so
viel traurige Erinnerungen weckte.

Ich höre, fuhr Lucinde fort, daß Sie die Hoffnung Ihres Lebens, die Liebe des
Doctor Leo Perl, verloren haben, weil er aus räthselhaften Ursachen Christ
wurde!

Christ? – Priester! berichtigte Veilchen.

66 Lucindens Zucken verrieth die gleiche Empfindung. Und warum ward er es?
Warum gab er Sie auf? fügte sie hinzu.

Veilchen, bereits gesammelter, steckte sich ihre beiden Locken an zwei
Haarnadeln zurück. die sie eine Weile im Munde behielt. Schon um deswillen
mußte sie schweigen.

Drangen Sie denn nie in dieses seltsame Geheimniß?

Veilchen schüttelte den Kopf.

Auch jede Ahnung fehlt Ihnen? Seltsam! Einige Zeit lebte ich in des
Kronsyndikus Nähe! Ich kenne einen Neffen des Dechanten zu Kocher am Fall, den
jungen Benno von Asselyn. Man könnte vielleicht nachforschen. War Leo Perl
überzeugt von der Wahrheit des Christenthums?

Veilchen zuckte die Achseln und befestigte ihre Locken.

Er hat den Domherrn von Asselyn getauft, fuhr Lucinde fort. Auch eine hier
jetzt lebende Frau von Hülleshoven, hör' ich, hat er getraut. Einen strengen,
exemplarischen Lebenswandel soll er geführt haben.

Ich hört' es . . . sprach jetzt Veilchen.

Nie wieder hatten Sie eine Beziehung zu ihm –?

Seine letzten Bücher waren in Kocher am Fall geblieben. Als man sie ihm ins
Seminar nachschicken wollte, ließ er sie an mich abgeben. Da stehen sie! Sie
sind – das Letzte –

Für Lucinden konnte zunächst in dieser Mittheilung nur die Anerkennung der
gewaltigen Kraft liegen, die das Christenthum auf die Ueberzeugung eines Mannes
ausgeübt hatte, der ihr seine Liebe hatte opfern können. Sie fragte: Und diese
Beziehung der Freude des Küfers zur Trauer Ihrer eigenen Erinnerungen – was
brachte sie zu Wege?

Zunächst die Besinnung meines Verwandten, des Herrn Löb Seligmann. Er erinnerte
sich meines Lebens und wurde mein Beistand! Er gab die Rache auf!

67 Welche Rache?

Sagt' ich es nicht? Am Tage vorher war er von dem Mönche beleidigt worden. Der
Pater ist voll Heftigkeit und vor den Narben in seinem Antlitz kann man
erschrecken. Herr Löb Seligmann beschwichtigte den Küfer und ich gewann wieder
meine Kraft. In Güte hab' ich mit ihm mancherlei besprochen und er ließ mir die
Brieftasche und versprach zu schweigen –

Das können Sie nur durch eine flammende Beredsamkeit erreicht haben! sagte
Lucinde und gedachte der schauervollen Tage auf Schloß Neuhof, der Lisabeth,
ihres eigenen Verhörs, ihres Schwurs. Den Küfer kenn' ich und die That auch, um
die es sich handelt. Was sagten Sie ihm denn, das ihn so entwaffnen konnte?

Wieder kam jetzt Nathan herein und machte sich zu schaffen, um die aufregende
Unterhaltung zu stören. Veilchen wurde nun selbst über ihn verdrießlich . . .

Mir scheint, Herr Seligmann, sagte sie, Sie suchen den gestrigen Tag.

Ich suche das nächste Jahr! fuhr Seligmann zornig auf. Wo werden Sie sein, wenn
Sie nicht aufhören, Ihre Nerven – zu malträtiren!

Meine Nerven sind mein! sagte Veilchen dem Zornigen, der mit irgendeinem
Gegenstand, den er scheinbar gesucht hatte, wieder gegangen war. Ja Fräulein!
fuhr sie zu Lucinden gewandt fort; ich sprach, was ich eben sprechen konnte.
Die Leidenschaften kenn' ich und ich schilderte die Rache. Ich sagte, daß alles
gut im Menschen ist, was ihm zum Bedürfniß wird seiner Selbsterhaltung, falls
seine Selbsterhaltung die andern nicht kränkt, und was die Erkenntniß Gottes
befördert. Ich sagte: Gegen die Leidenschaften sind Großmuth und Edelsinn die
einzige 68 Waffe! Ich bewies dem Mann, daß es sich um die Ehre eines
Geistlichen handelt! Ich schilderte ihm die Leiden eines Priesters und einer
ewigen Entsagung! Ich sah, daß der grimmige Mann ein Ohr für meine Rede hatte,
und da gab ich ihm die Hand und sprach: Der Mann. der in wilder Blindheit eine
grausame That gethan hat, die sich Gott wie seine andern Thaten wird gemerkt
haben, war auch mein Feind! Ich sagte ihm, daß ich gehört hätte, dieser Mann
wäre jetzt ein Greis, voll Kummer, und verschwendete so sehr an die Armen und
die Priester, daß sie ihm haben seinen eigenen Sohn zum Wächter setzen müssen!
Dann sagt' ich ihm, daß ich dem Pater einen Schwur gethan, der mehr als meine
Ehre, der die Ehre Gottes selber wäre!

Bei dem Gotte Spinoza's? warf Lucinde ungläubig lächelnd ein. Wer ist denn
dieser Gott? fuhr sie fort, den Kopf aufstützend. Den Hut hatte sie gar nicht
abgenommen.

Das kann ich nicht sagen! erwiderte Veilchen. Aber jedenfalls ist es auch Ihr
Gott! Es ist der Gott des Mannes, den ich liebte! Es ist der Gott, der in
nächtlichen Stunden aus den Sternen zu uns sprach, wenn wir im schönen Garten
der Dechanei zu Kocher am Fall Arm in Arm spazieren gingen – damals bewohnte
sie noch nicht der Herr Dechant von Asselyn –! Es ist der Gott, in welchem die
Seele des Geliebten sich damals mit der meinigen vereinigte –!

Und dennoch verließ Leo Perl diesen Gott? fragte Lucinde.

Nathan öffnete wieder die Thür und wisperte: Warum möcht' ich doch, daß der
Kirchenfürst heute begnadigt würde und den schwarzen Adlerorden noch dazu
kriegte mit Brillanten?

Nun? fragte Veilchen und machte eine Miene der Spannung auf einen »Witz« –
trotz ihrer feuchtschimmernden Augen.

Weil uns dann die »Gecken« hier keine Zeit lassen würden zum – Schwätzen, bitte
um Vergebung, mein Fräulein!

69 Sie sehen, mein Fräulein, sagte Veilchen aus ihren Thränen heraus, als die
Thür rasch geschlossen wurde, er ist unglücklich über den abgesagten Carneval
und fürchtet, daß er neben seinem Geld auch noch den Kopf verliert, falls wir
uns wieder mit der Kirche einlassen – ohne Kanonen! Verlangen Sie von uns also
nichts! Der Küfer sitzt im Gefängniß, weil er sich hat vor der Regierung
compromittirt. Als damals dann der Pater zurückkam, erhielt dieser seine
Brieftasche und ich hab' ihm erzählt, was damit vorgefallen. Er will dem Küfer
dienlich sein, wenn der Kronsyndikus todt ist. Ich weiß nicht, was ihm muß sein
Vater aus dem Grabe für wunderliche Sachen zugerufen haben. Nun ist das schon
vier Monate her. Der Mönch kam noch einige mal, wurde aber verrathen und
seitdem sitzt er ganz gefangen. Daß ich mit ihm durch die »Stufenbriefe vom
Calvarienberge des Lebens« correspondire, ist jetzt alles, was wir noch wagen
können. Aber Herr Nück! Herr Nück! Der ist allmächtig! Sprechen Sie mit Herrn
Nück! Der Pater ist krank, Sie hörten es ja! Er sehnt sich nach seiner Heimat
zurück, manchmal zu einem Mönch, den er Vater Ivo nennt, manchmal zu einem
andern, Bruder Hubertus – Nun, Sie sahen es ja vorhin – Was soll ich ihm
schreiben, mein Fräulein?

Lucinde stand träumend und blickte finster und voll Mismuth. Wie schreiben Sie
ihm denn? fragte sie.

Durch die nächste Correctur! Mit Pünktchen –

Lucinde vergegenwärtigte sich die Worte, die Nück zu ihr gesprochen: Ueberreden
Sie ihn, nach Belgien zu gehen! Sie mochte von Klingsohr nicht länger ihre
Bahnen durchkreuzt sehen und um sich zu dem kalten Entschlusse, ihn für immer
aus ihrem Leben zu verweisen, zu ermuthigen, sagte sie sich sogar, daß die
geistige Verkommniß desselben jeden erschüttern dürfte, der seinen 70 Geist,
seine Kenntnisse, seine Kraft als besser verwendbar zu schätzen wüßte.

Erwartungsvoll stand die Jüdin und wie bittend . . .

Sie wären nicht geneigt, die Zelle des Paters zu besuchen? fragte Lucinde.

Veilchen lehnte erschreckend ab mit den Worten: Mein Fräulein –!

Herr Seligmann nicht –?

Dieser antwortete selbst durch ein heftiges Rumoren nebenan, das allenfalls
sagen konnte: Nun wird's zu viel!

Lucinde wußte, daß es sich hier um eine geistige Aufrichtung Klingsohr's
handelte, die kaum anders, als von ihr selbst kommen konnte. Sie bedachte einen
Brief, den sie etwa schreiben könnte. Die Augen der kleinen Jüdin leuchteten
hoffnungsvoll. Eine Pause trat ein. Endlich sagte Lucinde: Aus vielen Gründen
wünscht' ich, daß der Pater aus seiner Lethargie erwachte . . .

Das wäre herrlich! rief Veilchen.

Ich wünschte, fuhr Lucinde grübelnd fort, daß er seine Muthlosigkeit aufgäbe
und sich für seinen nun einmal gewählten Beruf erkräftigte.

Ja! Ja –! unterbrach Veilchen.

Ich würde ihm rathen, mit allem, was ihn hier bedrängt und ihn auch künftig in
Fesseln halten wird, für immer zu brechen und sich vielleicht – ins Ausland zu
begeben –

Zu entfliehen? Stellen Sie ihm das vor –!

Wie kann das – ich?

Sie meinen – um die Vergangenheit –

Das hinderte nicht –

Schreiben Sie's ihm –! Ich schicke sogleich in die Druckerei –! Der
Druckerbursche ist ein guter Junge – recht pfiffig . . . 71 Der Kaplan
Michahelles hat den in eine Druckerei gegeben – Hernach soll er nach Belgien
und Jesuit werden –

Die letzten Worte begleitete Veilchen mit einem Lächeln.

Jesuit? Ist Ihnen das ein so gleichgültiges Wort, daß Sie darüber lachen?

Hab' ich die Welt zu verbessern –?

Ihre Duldsamkeit scheint größer, als Ihr Wahrheitseifer –

Was ist Wahrheit?

Mindestens ist die Wahrheit das Gute!

Was ist Gut?

Suchen Sie nicht, was wahr, gut und gerecht ist?

Was ist Recht?

Sie anerkennen nicht Recht oder Unrecht?

Recht geht so weit wie Gewalt!

Wie einmal das Leben ist, ja! Aber –

Im Himmel auch! Gott ist nicht weiter allgerecht, als er allmächtig ist!

Lucinde mußte über dies Wortspielen lachen . . . Was ist Ihnen denn die Tugend?
fragte sie, jetzt zutraulicher werdend.

Die Tugend ist mir viel! Die Tugend ist die Erkenntniß Gottes!

Sie kehren, seh' ich, alles um, was wir Christen glauben! Da haben Sie wol auch
keine Freiheit des Willens?

Wenn Sie hungert, müssen Sie essen! Richtig, Sie wählen die Speisen! Aber – Sie
wählen Speisen, die Ihr Appetit Ihnen vorschreibt!

Jetzt begreif' ich, sagte Lucinde, wie Sie es über sich bringen, falsche
Medaillen in die Welt zu setzen und die Spitzen da in Kaffee zu tränken, damit
man glauben soll, Maria von Medicis hätte sie schon getragen . . . Hören Sie!
Das nenne ich Betrug!

Ein hartes Wort! sagte Veilchen und darüber wirklich erschreckend. 72 Dann aber
setzte sie mit einem elegischen Tone hinzu: Mein Fräulein, was ist die Kunst?
Ein falscher Schein! Was – das ganze Leben? Mummerei! Wer dreißig Jahre in
solchen Possen lebt, wie ich hier unter den bunten Röcken, nimmt die Possen der
Erde für ihren Ernst! Ich kehre alles um! sagen Sie? Ganz recht! Sie lieben: so
sagen Sie! Ich sage: Sie glauben, daß Sie geliebt werden –

Keine glückliche Lebensauffassung! seufzte Lucinde. Ihr Spinoza, glaub' ich,
war krank –

Das war er –

Er entsagte und entbehrte –

Zu sehr –

Er schuf sich eine Philosophie für die, die nichts mehr wollen und nichts mehr
wünschen –

Er liebte aber die Freiheit –

Er eroberte sie sich aber nicht –

Wer die Erkenntniß hat, hat alles –

Das bestreit' ich! Sehen Sie, da gebe ich einen einzigen reellen Genuß für alle
Schatten der Erkenntniß!

Geschmackssache –!

Auch Wahrheitssache! Eine einzige Reliquie, die ein Gläubiger küßt, ist, wenn
man einmal Religion haben will, mehr werth als Ihr Gott, der wahrscheinlich die
ganze Welt sein wird oder die Natur?

Der Mönch sagte dasselbe – Ich lass' es ihm – Jedem, wer Religion braucht!

Fräulein! Fräulein! Ich wünschte – da nicht die Spitzen in dem Kaffee zu sehen!

Veilchen zog ihre Haarnadeln aus, ließ ihre Locken fallen, stützte das Haupt
auf und sagte träumerisch: Spinoza sagt einmal: »Einen Mann hört' ich mir
neulich zurufen: ›Da ist Ihr 73 Hof in den Huhn geflogen!‹ Der Mann versprach
sich nur. Er wußt' es nicht. Wozu sollt' ich ihn erinnern, daß er sagen wollte:
Sie meinen, Ihr Huhn ist in den Hof geflogen! Er irrte sich, aber ich verstand
ihn ja.« So rufen uns alle Religionen zu: Da ist Ihr Hof in den Huhn
geflogen –! Machen nur die Religionen gute Menschen, wozu solche Sprach- oder
Denkfehler corrigiren –? Ebenso gibt es ganz vernünftige Menschen, die keine
antiken Spitzen, wie die da, die Elle zu einem Viertel-Brabanter-Thaler,
nehmen! Sie wissen vollkommen, was echte Spitzen, die Maria von Medicis
getragen hat, für einen Werth haben! Lassen Sie uns getrost die falsche
Grammatik der Erde sprechen. Wenn in der Stadt hier die Herren von der
Regierung und die alten Offiziere sagen: Gott straf mir! so wissen wir alle,
sie meinen: Gott straf mich! Gott! Und was und wen wird wol einst – die
Ewigkeit strafen –!

Die Welt will Wunder – und Ahasverus macht sie ihr! resümirte Lucinde.

Sagte der Franciscaner auch –!

Ihr rächt euch an der Welt, die euch verstieß! Ihr macht sie verkehrt, lacht
dazu und laßt sie laufen –!

Sagte der Franciscaner auch –! Je nun, mein Fräulein, Sie haben vielleicht
Recht! Ich gebe mich nicht für vollkommen aus. Glauben Sie mir, wenn man die
Welt nicht lieben kann und nicht hassen mag, da ist es am besten – man führt
dem Nathan Seligmann sein Geschäft, wie ein armes Mädchen, das verlassen und
kränklich in der Welt stand und nichts zu erwerben wußte, dies Geschäft vor
dreißig Jahren vorgefunden . . . Ja, ja, Sie haben vielleicht Recht, der
Franciscaner sagte es auch: In dem einzigen kleinen grünen Streifen Tuch – da
läge der ganze Unterschied zwischen seinem Gott und dem Gott Spinoza's!

74 Lucinde grübelte über dies Wort und hätte noch vielleicht darüber
gestritten. Nathan unterbrach jedoch aufs entschiedenste die Unterhaltung der
beiden im Denken, nicht im Fühlen verwandten Frauen und bewies somit
vollständig, daß die Philosophie des klugen, aber willensschwachen Mädchens
seit dreißig Jahren vorzugsweise bedingt wurde von seinem tyrannischen Befehl.
Seinen Helm und seinen Panzer warf er, als wenn sie von Eisen wären und keine
Beulen bekommen könnten. Seine bunten »Geckenkleider« und Tirolerhüte trug er
hin und her, nur um damit seinen Wunsch auszudrücken, daß Veilchen endlich zu
dem Ziele käme, die ganze Beziehung seines Geschäfts zu Staat und Kirche ein
für allemal abzubrechen und die Sorge für den Mönch in Lucindens Hände zu
legen.

Lucinde betrachtete schon lange nachdenklich die bunte Herrlichkeit um sich her
und sagte: Wenn ich wüßte, wie ich selbst den Pater sprechen könnte –

Das wäre das Beste, mein Fräulein! rief Veilchen. O erbarmen Sie sich seiner!
Lassen Sie ihn noch einmal Ihre schöne Hand küssen! Ja, Sie, Sie können ihn
erheben, Sie können ihm neue Kraft verleihen –!

Für sein ganzes Leben – möcht' ich ihm – einen Rath ertheilen –

Man wird Sie nicht zulassen –! O das ist traurig!

Ziehen Sie diesen Rock an! sagte Seligmann, sich vorwitzig einmischend und
hielt ihr eine braune Mönchskutte entgegen –

Aber Herr Seligmann! rief Veilchen vorwurfsvoll.

Der Störenfried entfernte sich.

Er hat nicht Unrecht –! entgegnete Lucinde.

Wie? Wär's möglich?

Hat jener Druckerbursche wol – meine Gestalt?

Himmel! triumphirte Veilchen und schlug die Hände zusammen 75 und
freudestrahlend begreifend blickten ihre Augen. Die Stimme dämpfend sprach sie:
Eine ganz neue blaue Blouse hab' ich – Eine kostbare schwarze Sammetmütze mit
einem Schirm – Im Abenddunkel – da könnten Sie –

Der Wächter des Hauses würde mich freilich in die Zelle begleiten . . .

Nein! Schützen Sie nur Eile – die Eile der Censur vor – Ja die Censur! Diesmal
soll diese abscheuliche Tyrannin die segensreichsten Früchte tragen –!

In Lucindens Innern sagten tausend Stimmen: Würdest du aber entdeckt und käme
auch diese neue Demüthigung auf dein großes Schuldbuch – hier in dieser Stadt
wärst du vorläufig verloren –! Hier, wo Bonaventura lebt –! Oder du verlörst
vielleicht nur deine Stellung im Kattendyk'schen Hause! Wäre nicht vielleicht
auch das noch zu ertragen –? Nück würde helfen –! Und ist es nicht ohnehin dein
Letztes? Der morgende Tag muß ja für dich – für Paula – für Nück – für alles
auf ewig entscheiden –! . . . Sie hatte die Absicht, morgen Bonaventura im
Capitelhause persönlich aufzusuchen und – da mußte es doch zur Entscheidung
über ihr Leben kommen; was that ihr da noch vorher diese letzte Scene mit
Klingsohr?

Die Jüdin flüsterte fort und fort, malte die Gefahrlosigkeit des Unternehmens,
beschrieb den Eingang des alten Profeßhauses, die Lage der Zelle des Mönches,
alles, was sie wußte von dem jungen Burschen, der wie Tönneschen Hilgers auf
Lindenwerth Jesuit werden sollte – die Väter der Gesellschaft Jesu sind in
ihren Collegien ihre eigenen Handwerker und eine von einem Laienbruder
dirigirte eigene Buchdruckerpresse zu besitzen muß überall für sie von großem
Werth sein –. Sie versprach, Lucinden umzukleiden, sie zu begleiten bis an die
Pforte, sie draußen wieder zu erwarten – Lucinde hörte und hörte und stand im 
76 Kampf der Entscheidung über – ihr ganzes Dasein – Aber die Jüdin betheuerte
ihre Verschwiegenheit und versprach, Herrn Nathan in nichts einzuweihen – Es
war Sabbat; sie würde, sagte sie, von Nathan verlangen, daß er den Abend zum
Nachtgebet in den Tempel ginge und der »gemüthlichen Börse« beiwohnte, die sich
nach demselben in der Vorhalle zu versammeln pflegte. Während sie so
fortflüsterte, drängte sich in die verworrene Musik im Innern Lucindens ein
einziger melodischer Accord, der die Oberhand behielt. Diese sanfte Harmonie,
die sie zuletzt sogar wie mit Opferfreudigkeit erfüllte, entwickelte sich aus
verworrenen Anfängen und sprach nach und nach: Du hoffst noch einmal auf deinen
unglücklichen Genius! Läßt er dir dies Werk scheitern, dann – gibt dir
vielleicht dein religiöser Ruf die Rechtfertigung, daß du eine That vollbringen
wolltest, die einem Streiter der Kirche hatte zu Hülfe kommen sollen – oder –!
Nein, nein, in hoc signo – in diesem Zeichen wirst du siegen, selbst
unterliegend – siegen! Gelingt die Flucht, dann verlangst du von Bonaventura
morgen die Beichte, die erste und – vielleicht die letzte! Auch das mag er
hören, entschuldigen – verurtheilen –! Sie hatte bereits in einem Briefe in
erster Morgenfrühe Bonaventura vor seiner Reise noch um eine Generalbeichte
gebeten.

Rasch brach sie ab und versprach um die fünfte Stunde, in der Abenddämmerung
wiederzukommen. Eine Secunde – und sie war verschwunden.

Als Veilchen Igelsheimer mit Herrn Nathan Seligmann allein war, überschüttete
sie diesen mit den bittersten Vorwürfen, verweigerte ihm jede weitere Auskunft,
schmollte ernstlich und versparte sich den Antrag auf den Tempelbesuch, den er
in den Abendstunden machen sollte, bis nach dem Mittagessen . . .

Ihre Spitzen und ihre Medaillen und die alt sein sollenden 77 Kupferstiche sah
sie mit Unmuth an und murmelte vor sich hin. Spinoza war krank? Er liebte und
wurde nicht erhört und ging dann hin und schrieb über die Liebe, als wäre sie
eine mathematische Figur –? Beweisen will er das menschliche Herz, wie die zwei
rechten Winkel bewiesen sind, die sich in jedem Dreieck von selbst verstehen –?
Dies muthige, tollköpfige Mädchen! Ihr trotziger Schritt! Die kann alles, was
sie will –! Und sie glaubt an die Freiheit des menschlichen Willens! Die könnte
mich ja – irre machen! – Wär' ich ein Mann, dann gewiß!

Es war ihr plötzlich in der That, als wenn Spinoza's Gott dem Menschen die
Thatkraft, den schönen Wahn, der allein zur wahren Flamme des Lebens das Oel
gibt, die ganze tausendjährige Poesie geschichtserzeugender – Irrthümer nähme.
Aber nur eine Weile war's ihr so. Sie kehrte bald in ihr sanftes, lächelndes
Dulden und vornehmes Zweifeln zurück.

78 10.

Es war im siebzehnten Jahrhundert, wo sich innerhalb der katholischen Kirche
der Jesuitismus zu jener Alleinherrschaft erhob, durch welche sein Sturz mehr
herbeigeführt wurde, als durch die Philosophie der Aufklärung. Im stillen
lieferte die übrige Geistlichkeit, sowol die der weltlichen wie der
Ordenssphäre, die Materialien zu jener Verfolgung, die sich gegen die Väter
Jesu erhob. Als Gewissensräthe der Fürsten und Staatenlenker waren sie
allgemein verhaßt geworden.

In jener Zeit des höchsten und übermüthigsten Jesuitentriumphes entstanden jene
großen Kirchen und Collegien, die auf den Namen der Jesuiten gehen und nach dem
damals herrschenden entarteten Geschmack gebaut wurden. Auf die Windungen,
Rundungen, Cannelirungen, Fenstersimse und Portale der Architektur wurde die
Eleganz der gewundenen Bandschleife eines Zopfes übertragen, die glatte Dressur
des über den Kamm gestrichenen Haars, die Form der gebogenen Schnalle an den
Schuhen. Das Innere der Kirchen wurde mit Marmor und Gold überkleidet. An den
Altären erhoben sich gewundene Säulen, umgeben von schwebenden Engeln, welche
die gemüthlichen Wirkungen, die sonst die Malerei hervorgebracht hatte, jetzt
durch die Plastik hervorzubringen versuchten. Sinnlich erfaßbar, wie wirklich
und leibhaftig in die Augen fallend sollte alles erscheinen. Blumen 79 wurden
in halb erhobener Arbeit bunt an die Decken und Wände geheftet, plastische
Heiligenbilder schmückten sich mit Farben und mit wirklichen Kleidern. Man
wollte das Wohlgefallen aller Sinne gewinnen. Sogar die Glocken auf den nicht
mehr zu hohen, nicht mehr zum Himmel anstrebenden Thürmen erhielten einen
eigenen Rhythmus. Die Jesuitenglocken schlagen in kurzathmiger,
schnelllaufender Hast eine zwei- oder dreitönige musikalische Figur an, deren
endlose Wiederholung, gleich einer jener alten Litaneien, die man in
Abendmetten vom Chor anstimmt, die Seele zuletzt so verwirren und betäuben
kann, wie asiatische Tänzer und Schamanen durch die Trommel oder Pfeife
verwirrt und betäubt werden.

Doch in den ersten Anfängen der Verbreitung des von Loyola gestifteten
geistlichen Ritterordens war dessen Auftreten bescheidener. Hier in dieser
Residenz eines Kirchenfürsten gab es eine stattliche Jesuitenkirche mit
marmornen Portalen. Ihr gegenüber lag das Collegium der Väter, in jenem Styl,
in welchem unter Ludwig XIV. gebaut wurde. Beide Sitze der alten, von
Ganganelli gestürzten Herrlichkeit gehören nicht mehr den Jesuiten, auch
seitdem das Jahr 1848 ihnen fast allein – Erfolge der Freiheit gegeben hat! Ihr
früheres, ältestes Profeßhaus liegt in einem entlegenen Theile der Stadt und
hat das Ansehen eines bescheidenen Klosters. Ein Hofraum ist von drei Seiten
mit einem zweistöckigen Gebäude umgeben, von der vierten Seite mit einer hohen
Mauer, in welcher sich das Eingangsthor befindet. An der Pforte, außen, liegt
eine kleine düstere Kapelle unter hohen breitastigen Bäumen; innen, ehe man den
grasbewachsenen Hof betritt, muß man erst am Wohnhäuschen des Pförtners
vorüber. Ein kleiner Thurm mit durchbrochenem Glockenstuhl, dieser mit einer
alten heisern, schon lange geborstenen Glocke, bezeichnen die Stelle, wo sich
noch jetzt eine Kirche befindet, welche 80 damals nur für die Väter bestimmt
war. Das Dach des dreigeschenkelten Hauses ist von Schiefer; die Fenster sind
winzig klein; ein neuer weißer Kalkanstrich steht in grellem Contrast zur
Verfallenheit des ganzen Gebäudes, das sowol durch die vorliegende vergitterte
kleine und unzugängliche Kapelle (der mit Immortellen, gemachten Blumen und
einer bunten Madonna verzierte Altar derselben hat etwas von dem Gespenstischen
eines Wachsfigurencabinets) wie durch die ringsumherstehenden uralten Bäume,
auf seinem etwas hoch gelegenen einsamen Platz, einen unheimlichen und düstern
Eindruck gewährt.

Dies alte Profeßhaus dient noch jetzt zu allerlei geistlichen Zwecken. Es ist
nicht in allen seinen Zellen bewohnt. Hier in dem einen Flügel scheint es eine
Art Krankenhaus zu sein – ein hüstelnder langer hagerer Greis, den selbst nicht
mehr die Tonsur unter dem Sammetkäppchen als Geistlichen erkennen lassen würde,
öffnet ein Fenster und hält die Hand in die rauhe Abendluft hinaus. Seit Jahren
ist er heiser, kann nicht mehr die Messe singen und fand, da er seine Pfarre
aufgeben mußte, hier im alten Jesuiten-Profeßhause seine Versorgung. Dort der
gegenüberliegende Flügel deutet auf eine Strafanstalt. Einige Fenster sind
vergittert und wiederum ist es ein Geistlicher, der einen Moment eine lange
Pfeife durch die Eisengitter steckt und sich den mit Schnee gemischten, in
Glatteis übergehenden Regen nicht verdrießen läßt. Ein Irrsinniger ist es
nicht, aber die klaren Gedanken kommen ihm selten. Seine Stelle mußte er
verlieren, weil er zuweilen in die Messe deutsche Zwischenreden mischte, den
Wein beim Namen des Gewächses nannte, bei Austheilung des heiligen Brotes ein:
Wohl bekomm's! mit einflocht, auch wol auf der Kanzel Wirthshausanekdoten
erzählte und mit der Pfeife im Munde in den Beichtstuhl ging. Nicht so schlimm
ist er, wie sein Nachbar links, den man ganz absperren mußte, weil er 81 kein
weibliches Wesen erblicken kann, ohne mit ihm Gespräche anzuknüpfen, wie sie
selbst einem Laien nicht gestattet sind. Sein Nachbar rechts wieder ist ein so
heilloser Flucher, Schwörer, Händelsucher und Wirthshausmatador, wie nur ein
geborner Bauernsohn sein kann, der, wenn er wieder in ein Amt kommen sollte und
dem Oberförster, dem Amtmann, dem Schulmeister auf seiner Pfarre begegnet, ohne
den Gruß so geboten zu bekommen, wie er ihn verlangt, den Leuten den Hut vom
Kopf schlägt. Noch jetzt geht er im Zorn aus Rand und Band und kann schon lange
nur durch Hunger gezähmt werden. Strafklöster und Strafanstalten gehören der
katholischen Kirche ausschließlich an und sind in so hohem Grade eine
stillempfundene Demüthigung ihres Priesterstandes, daß man sie gern würde
eingehen lassen. Man bedient sich dazu des Vorwandes, unter den Geistlichen
neuen Stils kämen keine Vergehen so arger Art mehr vor –

Der mittlere Bau, an welchem sich Sommers vom Grase des Hofes aufwärts hier und
da an der weißgetünchten Wand einige Weinranken hinziehen, hat einige
freundlichere Zimmer, ein Refectorium und sogar nach der entgegengesetzten
Seite ein schmales Gärtchen, das freilich lange schon von einer alten hohen
Mauer, der Brandmauer anderer Gebäude, begrenzt wird. Hier finden arme
durchreisende Geistliche ihr Unterkommen. Mancher von ihnen wird auch zu
irgendeiner Verantwortung berufen; andere kommen in eigenen Geschäften und
scheuen die Ausgabe in einem Gasthofe.

Die Ordnung in einem solchen Hause aufrecht zu erhalten, ist keine geringe
Aufgabe. Nicht nur gehören dazu Fleiß und Umsicht, auch Unbestechlichkeit,
Pflichtgefühl jeder Art und physische Kraft. Für die Reinlichkeit sorgt eine
alte Person, die sich allerdings durch ihre Kleidung als zum Geschlecht der
Grazien gehörig 82 ausweist; sonst würde man sie eher den Männern und solchen
zugerechnet haben, die ohne Gefahr für ihre Gesundheit bei Schleusenarbeiten im
Morast leben können. Es ist dies die Hanne Sterz. Sie hat nur ein Auge, ist
lahm, kocht aber leidlich. Die Elasticität ihres rechten Fußes hat sie von
einem unglücklichen Eingeklemmtwerden in einer der Zellenthüren auf der
Strafseite des Profeßhauses, da, wo gezwungene Entbehrung selbst Macbeth-Hexen
schön gefunden hätte. Frau Hanne Sterz zählt schon siebzig Jahre und hat ihn
redlich verdient den Beistand, der ihr seit einigen Monaten durch einen ihrer
Anverwandten zu Theil geworden ist, einen groben rothhaarigen Knecht, den man
den Joseph nennt. Ueber der Hanne Sterz aber und dem Joseph steht der
eigentliche Verwalter des Hauses, ein ehemaliger Soldat, welchen die Regierung
hier zu installiren hat, ohne ihn darum vom Gehorsam auch gegen die geistlichen
Behörden zu entbinden, die in diesen Mauern eine Art Jurisdiction und
Disciplinargewalt ausüben können. Auch muß Herr Kratzer von jedem Misbrauch
dieser Befugnisse der Curie an die Regierung Anzeige machen und allwöchentlich
über die im Profeßhause befindlichen Einwohner und deren Betragen die Rapporte
abliefern. Denn Fälle wie die, wo man geistliche Strafgefangene in die
unterirdischen Gefängnisse warf, sollen nach dem Willen der Regierung nicht
mehr vorkommen. Kratzer führt die Schlüssel zu den unterirdischen Gängen der
Stadt. Daß sie nicht misbraucht werden, ist die ihm auferlegte Sorge. Längst
lag es im Plan der Regierung, sie zu verschütten. Bis dahin muß sie Kratzer so
reinlich halten, als es die Ratten und die einmündenden Kloaken erlauben. In
diesem Amte unterstützen den »Castellan« die herculischen Schultern irgendeines
vom Staat besoldeten Knechtes. Einer der vielen, die in diesem Amte Kratzer
schon als Beistand hatte, ist Joseph. Er selbst scheint einer jener alten
ergrimmten und ewig verstimmten 83 Invaliden. Ohne Weib und Kind wohnt er in
dem kleinen Hause dicht an der Pforte, die er hütet wie ein Cerberus.
Grützmacher ist andern Glaubens als Kratzer; hätte er den Kameraden im Sommer
so am offenen Fenster, im Lehnstuhl sitzend und rauchend und mit unveränderlich
mürrischer Miene in dem weißbebarteten Antlitz auf dieselbe Stelle im Hofe,
immer auf dieselbe kleine bunte Winde oder Kresse in dem sechs Fuß breiten
Gärtchen, das er um sein Häuschen herum angelegt hat, blickend gefunden, er
würde ihn entschuldigt und gesagt haben: Die Menschen verstehen nicht die
entsetzliche Müdigkeit eines alten ausgedienten Militärs!

In zwei der kleinen Zellen des Mittelbaues wohnt seit einiger Zeit Pater
Sebastus. Anfangs war er hier nur in Herberge. Seit einigen Monaten ist er ein
Gefangener. Täglich erwartet er eine Entscheidung, wann und unter welchen
Umständen er zum Kloster Himmelpfort bei Witoborn zurückkehren darf. Er ist
krank und will keinen Arzt; er liest und schreibt nur und grübelt. Seine
Petitionen an die Curie und die Regierung enthalten schon lange nur noch die
Bitte, rauchen zu dürfen. Diese verwies dafür auf jene, jene auf diese, und so
bettelte der Mönch noch vor Weihnachten den Castellan nur um Eines, um Cigarren
an. Jetzt entsagt er auch diesen. Die Censurstriche können ihn zuweilen noch
lebendig machen und die Druckfehler. Kratzer, der oft den Burschen mit den
»Stufenbriefen« begleitet, ahnt nicht, daß sie mehr enthalten, als
Betrachtungen über die Buße, die Sünde, die Erlösung.

Bei alledem ist Sebastus beim Eintritt in sein neunundzwanzigstes Lebensjahr
der Alte geblieben. Ja! und: Nein! hatte er drei Tage lang zu Bonaventura
gesprochen. Als er aufs neue die Rumpelgasse besuchte, erhielt er
Gefangenschaft; dennoch geißelt er sich wirklich, wenn sein Guardian im Kloster
Himmelpfort: 84 Miserere! ruft. Wenn nur Gregor und Innocenz verbleiben, gibt
er Sokrates, Plato, Aristoteles, Firdusi, Shakspeare, Milton, Spinoza, Goethe,
Harry Heine hin, besonders seit Gefangennahme des Kirchenfürsten, der ihm die
Springprocession nach Echternach mitzumachen hätte anbefehlen können; er würde,
abgekühlt vom ersten Schrecken, darum doch diesen geistlichen Tyrannen eine
»Natur« genannt haben. Raubte man ihm alles, so blieb ihm doch – das
volltönende Latein des Breviers, der majestätische Klang des »Dies irae« und
des »O salutaris hostia«!

Ueber Lucinde und Bonaventura ist Klingsohr unterrichtet. Veilchen hatte ihm
erzählt, was sie von ihrem Verehrer Löb Seligmann über die Ursachen wußte,
warum Lucinde hatte die Dechanei verlassen müssen. Es blieb kein Geheimniß, daß
Lucinde den Domherrn liebte. Das Gerücht entstellt jedoch. Hier sagte es:
Lucinde wäre von Bonaventura bekehrt worden. Klingsohr seufzte und kündigte im
Geist dem jungen Domherrn, der ihn zu interessiren angefangen hatte, jede
Theilnahme auf. Ihn zum Beichtvater zu nehmen, davon war jetzt bei ihm keine
Rede mehr. Zur vollen hingegebenen Freundschaft fehlte ihm Bescheidenheit; ohne
eine gewisse Unterwerfung gibt es keine Freundschaft. Und wer mag sehen wollen,
wie ein Herz, das wir selbst einst besaßen, einem andern gehört –!

Von Tag zu Tag wächst das physische und Seelenleid des Gefangenen, dessen
Einsamkeit nur der Besuch der Kirche im Kloster, einigemal die Besuche des
Untersuchungsrichters (man vermuthete in Klingsohr den Verfasser einiger in
Augsburg und Würzburg erschienenen Broschüren), der Arzt unterbrechen –
Weihnacht ist vorüber – Die Hinrichtung Hammaker's kann Sebastus in keine
Verbindung mit seinem eigenen Leben bringen – Es kehren die alten
geistesschwachen und geisteszagen 85 Stimmungen zurück – die Hände zittern –
mager und dürr liegt er in seiner braunen Kutte und barfuß auf einem alten
Sopha –

Alte Lieder summt er, dichtet neue, findet die Reime nicht mehr und bedarf
dringend des Klosters, bedarf der Hand des Bruders Hubertus, der ihn z. B. um
jede Mitternacht aus seinem Schlafe emporhob und ins Chor der Kirche zum Singen
trug – dies schwere Amt, das der heilige Franciscus erfunden hat, um im Kloster
nichts in der Welt nächst Gott mehr lieben zu lassen, als – den Schlaf, nichts
mehr ersehnen zu lassen, als den Schlaf, nichts mehr erstreben zu lassen, als
den Schlaf. Eine traurige Winterszeit . . . Es regnet, es stürmt . . . Nur die
dumpfen Schläge der Thurmuhren unterbrechen die bange Oede eines Aufenthalts,
den des Mönches schroffer Sinn noch einsamer macht durch Ablehnung alles
Umgangs mit den übrigen Bewohnern des Hauses. Wenn die Dunkelheit früh schon
sich niedergesenkt hat auf den trüben Tag, wenn zwei mächtige Hunde in ihren
Hütten sich bäumen und gegen die gewaltige, rings von einem kleinen
Eisenverschlag umgitterte Thorglocke bellen, die draußen von einem
Einlaßbegehrenden gezogen wird; wenn die großen Holzpantoffeln der
hochaufgeschürzten Hanne Sterz im Hofe klappern oder beim Schein einer Laterne
Joseph das Holz spaltet, das in den Oefen der Bewohner dieses traurigen Ortes
flackern soll; oder wenn Kratzer eine große eisenbeschlagene Thür aufgehoben
hat, die in einem Winkel des Hofes platt auf der Erde liegt und in jene Gänge
führt, zu deren Reinigung ein Kampf mit einem Heer von Ratten gehört, das die
Stufen heraufspringt und sich blitzschnell in alle Löcher des Hofes vertheilt,
während hinter den Eisengittern die gefangenen Leviten: Hatz! Hatz! rufen und
die Hunde zur Verfolgung reizen, daß sie sich heulend an ihren Ketten aufbäumen
und den zottigen Hals blutig reißen – dann überrieseln Klingsohr düstere
Schauer – 86 Erinnerungen an die Tage von Neuhof, Hoffnungen auf Witoborn –
Wonnen – o du Thor! – eines Wiedersehens mit Lucinden –

Daß er zu den Todten gehört, weiß er und er besingt es. Hat er sich auch unter
dem Leichenstein der für ewig abgelegten Gelübde ein scheinbares Leben zu
erträumen verstanden, Lucinde sollte doch wol zu diesen Träumen nicht mehr
gehören. Kann sie doch mit ihrem, »wenn sie will«, so verführerischen Lächeln
keinen seiner Wünsche mehr befriedigen, mit ihren gaukelnden Phantasieen keine
Bilder von Freiheit und Liebesglück wecken. Das ist vorüber schon lange – schon
vor seinem – »Begräbniß«. Dennoch reizte es ihn stündlich, sich in bunter Folge
die Kettenglieder des Lebens zusammenzusetzen, das Lucinde seither geführt
haben mochte und nach dem, was er durch die Serlo-Leonhardi im »Goldnen Lamm«
erfahren, geführt hatte – Nach ihrem kurzen Theatertraum, von dem sie so
unglücklich erwachte, hatte auch sie sich in den Schoos einer Kirche
geflüchtet, die einen erstorbenen Willen mächtig wiederbeleben, klaffende
Wunden heilen, schmerzlichste Lücken wenigstens ausfüllen konnte mit »Poesie« –
Das hätte er gern einmal hören mögen, wie Lucinde zu dem goldenen Kreuz auf
ihrer Brust gekommen, das er in der Kathedrale gesehen, gern hätte er hören
mögen, wie sie den Rosenkranz beten, was sie sagen würde von der Welt und wie
sie zurückdächte auf alte Zeit und wie sie sich ausnehmen würde im Beichtstuhl,
in der Messe, selbst mit der Liebe zu einem Priester im Herzen, der sie ja, das
sagte er sich, nach seinem wol in solchen Dingen scharfen Blick, von
Bonaventura, nie erhören kann –! Dann winkte ihm die Loreley vom kalten
Felsgestein, verlockte ihn und andere Knaben, bettete den Bethörten in der
kühlen Tiefe. Mit fieberschwangern Glühwinden der Wüste überhauchte es ihn dann
und krank wurde er an jenem orientalischen Ragl, der den Pilgern, wenn sie in
der Wüste 87 Sahara verschmachten, Städte mit blinkenden Minarets und Bäume
voll goldener Früchte zaubert, in deren Schatten, in deren erträumtem Genusse
sie sterben.

Wieder auf seinem Sopha liegt Klingsohr ausgestreckt mit nackten Füßen. Wieder
wird es Abend. Schon brennt matt und düster eine ärmliche Blechlampe auf einem
mit Papieren bedeckten Tische. Er hört das Bellen der Hunde, hört den Lärm, den
zuweilen die wilden menschlichen Bewohner des Hauses machen; oft huscht es im
Gange an seinen beiden Thüren vorüber – in einer Nebenkammer schläft er –;
traurig zieht ein alter Klosterspruch durch sein so tief hülfsbedürftig an
Hubertus gerichtetes Sehnen: »Wir Mönche kommen zusammen und kennen uns nicht!
Wir Mönche leben zusammen und lieben uns nicht! Wir Mönche sterben zusammen und
beweinen uns nicht!« Hubertus hatte ihm einst diesen Spruch als Memento mori
des Klosterlebens mitgetheilt.

Fünf Uhr schlägt's. Da und dort blitzt das Licht der Laternen auf, die jenseit
der hohen Mauer eben angesteckt werden. Ein kalter Regennebel umhüllt die
nächsten Umgebungen, die kleine Kapelle vor dem Eingang und die halb
verwitterten Bäume. Die Hunde beginnen ein Wimmern, das ihnen bei eintretender
Dunkelheit eigen ist und vielleicht der Erwartung des Mahles gilt, das ihnen
Joseph eben in großen irdenen Schüsseln bringt. Mit der einem alten Militär
eigenen Gründlichkeit studirt Kratzer an einem Dreierlicht die frisch
angekommene Abendzeitung, die über den gestrigen »Krawall« neue Einzelheiten,
neue Warnungen und Verordnungen der Regierung enthält.

Da wird die Glocke heftig gezogen. Joseph unten erhebt sich nicht von den
Hundehütten; er ruft der Hanne. Eben will diese in das Haus des Castellans mit
einem Trunk Wein aus dem Keller hinken – zu Krieg und Frieden, zu den neuen 88
Avancements und den neuen Orden trinkt Kratzer seinen Vesper-Schoppen. Hanne
Sterz öffnet. Ein junger Mensch in einer blauen Blouse und mit schwarzer
Sammetmütze, von einem alten Regenschirm bedeckt, kommt unterm Arm mit einer
Druckermappe und begehrt den Pater Sebastus zu sprechen. Censurstriche! ruft
die fast rauhe Stimme rasch und entschieden.

Joseph blickt etwas von den Hunden auf, deren Bellen er beruhigen muß. Hanne
Sterz bringt von Herrn Kratzer ein: Passirt! . . . Herr Kratzer will sich die
gemüthlichste Stunde des Tages, die Stunde des Schoppens und der Welthändel und
der neuen Versetzungen in der immer noch heißgeliebten Armee, nicht stören
lassen. Der junge Mensch wagt sich im Finstern an die Treppe, die er schon
kennen muß, schlägt den Regenschirm ein, reißt die Treppenthür auf, drückt sie
hinter sich wieder zu und schöpft aus hochklopfender Brust Muth und Fassung auf
der ersten Stufe.

»Im ersten Gange rechts die zweite oder dritte Thür, Nr. 16 und 17,
gleichviel« –! So hatte es in der Anweisung auf der Rumpelgasse geheißen. Die
Begleitung Veilchen's bis ans Hofthor hatte Lucinde abgelehnt.

Die Treppe ist erstiegen, eine Thür ist gefunden, nur in der Dunkelheit nicht
die Zahl zu lesen . . . Ein Moment der Besinnung. Angeklopft. Kein Herein!? Was
thut es? Lucinde tritt ein. Trüber Lampenschimmer zeigt, daß auf dem Sopha
jemand zusammengekauert liegt, jemand, der sich nicht erhebt, völlig antheillos
bleibt, bis er die Mappe von dem Ankömmling entgegengereicht erhält. Nun greift
eine knöcherne Hand darnach, eine Hand, die sich einer Kutte entwickelt.
Lucinde sieht das verfallene Antlitz Klingsohr's, sieht die rothen Narben auf
den blassen Wangen, das kurzgelockte röthliche Haar, die fast endlose Stirn,
die Tonsur – Sie hat ihre Sammetmütze in der einen, 89 den Regenschirm in der
andern Hand. Aus dem von der Luft und der Eile gerötheten Antlitz liegen die
dunkeln Flechten ihrer Haare dicht zusammengebunden. Ihr Hals ist von einem
rothen Tuch umschlungen. Unter der hellblauen Blouse ist sie mit einem groben,
doch neuen Tuchkittel bekleidet; trotz der winterlichen Jahreszeit sind ihre
Beinkleider neuleinene; darunter hat sie sich sorglich vor Erkältung zu sichern
gewußt. Die Füße sind mit Halbstiefeln bekleidet. Ihr Wuchs entspricht dem
eines sechzehnjährigen Jünglings, ihre Züge sind in der That männlich. Wäre
nicht in ihrer Haltung die Beweglichkeit, die Unruhe und Aufregung gewesen, man
hätte dem äußern Eindruck glauben dürfen. Sonst erkannte Klingsohr sogleich an
der blauen Dinte die Censurstriche des Assessors von Enckefuß. Heute entdeckte
er keine seinen Gedanken beigebrachte Wunde. Er entzifferte nur eine etwaige
Botschaft Veilchen's. In der That schrieb sie ihm: Ueberbringer ist – Fräulein
– Lucinde Schwarz –

Das Blatt entsinkt seinen Händen . . . Er springt auf und starrt wie vor einem
Geiste. Er ergreift die Lampe und leuchtet mit ihr Lucinden entgegen und diese
kürzt die Scene der Erkennung ab, indem sie kurzweg spricht: Klingsohr! Sie
sehen, welches Opfer ich Ihnen bringe! Ich habe von Ihrer Gefangenschaft, Ihrem
Seelenschmerz, Ihren Körperleiden gehört, auch von Ihrer Sehnsucht nach Ihrem
Kloster zurück! Können Sie es möglich machen, daß Sie diesen Ort verlassen, so
soll dort drüben in der Allee, von morgen in der Frühe an unausgesetzt bis
Abends, ein Wagen halten, um Sie aufzunehmen, Mittags ausgenommen, wo die
Pferde zu wechseln haben –! – – Es waren dies Ergebnisse eines Briefes an Nück
und eines ihr vor wenig Stunden von Herrn Maria gemachten Besuches. Sie sprach
diese Worte wie eine soldatische Meldung.

Klingsohr hielt sich nur am Tische, hörte nur, betrachtete 90 nur den schönen
Knaben. Das, was er allein begriff, war die Anrede nicht mehr mit dem alten
traulichen »Du«. Auf einen Sessel, Lucinden dicht zur Seite, mußte er sich
niederlassen; seine Schwäche übermannte ihn. Menschen, die in so naher
Beziehung gestanden, sehen sich wieder: das Band; das sie einst vereinigte, ist
zerschnitten, das Wort, das einst so warm gesprochen, kalt, die Vergangenheit
von einer neuen, inhaltreichern, und berechtigtern Gegenwart ausgelöscht! Eine
schmerzliche Lebenssituation ohnehin –! Und hätte dann auch Klingsohr die alte
Zärtlichkeit der Empfindung verrathen wollen und wär' es nur mit dem Zittern
seiner Stimme gewesen – er war ein Mönch –!

Lucinde empfand mehr Abneigung als Rührung. Glücklicherweise hatte sie Eile und
konnte ihre Grausamkeit damit verdecken. Klingsohr! fuhr sie fort. Man muß mit
Ihnen Mitleid haben! Es gibt einflußreiche Leute, die Ihnen wohlwollen, die
Ihren Geist schätzen! Wie konnten Sie in einen Orden treten, der Ihnen eine
völlige Entsagung vorschreibt, Ihnen nichts mehr zu sein oder zu werden
erlaubt?

Klingsohr überlegte von dem Gesagten nichts. Er horchte nur der wohlgeordneten
Rede und dachte: Bist du das Mädchen vom Düsternbrook, von jenen beiden
Apfelblütenzweigen, vom Fest der Dämonen in jener Gewitternacht, die
Mondscheinwandlerin am Alsterufer, die Reiterin am Busen der Baltischen See –?

Eine schreckliche Last, die auf Ihnen liegen muß! fuhr Lucinde fort. Ich kann
mir es denken! Ich verstehe Ihren ganzen Lebensüberdruß –

Seit unserm Abschied in Lüneburg! hauchte er tonlos –

Auch Lucinde horchte seinem jetzigen Redeton –

Noch immer, weißt du, hab' ich die Hände der Serlo'schen Kinder in den meinigen
– statt – der deinen! sagte er 91 leise. Vor einigen Monaten sah ich sie hier
wie Marionetten springen!

Lucinde wollte den Uebergang in elegische Töne, die Klingsohr, wie sie hörte,
noch immer zu Gebote standen, hindern. Dennoch begann sie vom Vergangenen, wenn
auch im kühlsten Tone: Ich habe mich oft gefragt, was Sie damals wol bewegen
konnte, den Kronsyndikus so zu schonen!

Schenkte er mir nicht Lucinden –? – Klingsohr sprach dies in der zartesten
Dämpfung der Stimme, die ihm eigen war, wenn er aus eigenen oder fremden
Dichtungen Verse recitirte.

Das ist es nicht allein! sagte sie. Steht Ihnen Ihre Mutter immer noch so rein
und unbefleckt, wie damals vor Augen?

Es ist derselbe Engel –!

In der Erörterung der Vergangenheit schien das Gespräch fortgehen zu dürfen;
doch plötzlich trat Lucinde ans Fenster. Es hatte geklingelt. Draußen fuhr
schneidend der Wind und die Hunde rissen an der Kette. Ich muß eilen! brach sie
mit einem ängstlichen Blick auf das feuchtbeschlagene Fenster ab. Also, was
sag' ich Ihren Freunden? Wollen – und wohin wollen Sie fliehen?

Drei Worte nur und dann – in den Tod! rief Klingsohr, faltete die Hände und
hielt sie empor, wie betend für sich.

Lucinde entsetzte sich über diese Geberde. Die Hauspforte hatte einen
heimkehrenden Bewohner eingelassen. Sie ließ sich beruhigter auf einen harten
Sessel nieder.

Lucinde! rief Klingsohr voll Feuer.

Vom Kronsyndikus sprechen Sie! lenkte sie auf Mäßigung zurück –

Warum ich den Kronsyndikus schonte? sprach sich sammelnd Klingsohr. Sieh,
Lucinde, hier in meinen »Stufenbriefen vom Calvarienberge des Lebens« steht:
»Gerechtigkeit übt sich nur im Kampfe gegen sein eigenes Ich! Wer zu dem
erhabenen Bau der 92 Pyramiden voll Bewunderung emporblicken will, muß nicht
achten der blutigen Geißel, welche einst die im Sonnenbrand verschmachtenden
Völker zwang sie zu erbauen! Wie erstirbt in den Gemüthern immer mehr jener
große Geschichtssinn, der das Erbe der Vorvordern nur antritt mit der Absicht,
ebenso es den Enkeln zurückzulassen! Voll Andacht betrittst du die Stelle, wo
ein großer Mann einst athmete, bewunderst den Federzug, den eine Hand führte,
die wir mit schauerndem Entsetzen gleichsam lebendig sehen, die Hand, die
Reiche stürzte, Schlachtenpläne schrieb! Um wie viel denkwürdiger ist Klio's
Griffel, sind die Runen, in denen Saturn schreibt –« Doch, lies dies selbst,
unterbrach Klingsohr seine Feierlichkeit, sank auf seinen Sessel und hauchte
leise: Ich werde nicht allem Worte geben können, was mein Inneres damals
durchschnitt! Auf der einen Seite lag die Leiche meines Vaters, auf der andern
stand sein Mörder, von Angst und Reue gefoltert! Haargesträubt saß Freiherr von
Wittekind-Neuhof mir gegenüber und bekannte mir, dem Sohne, die Uebereilung. Im
Wortwechsel am Düsternbrook war ihm die Hand an den Hirschfänger gerathen; zum
Suchen eines Steins wandte sich der Vater – er sollte zur Gegenwehr dienen; die
gezückte Waffe fuhr aus, fuhr in die unbeschützteste Stelle am Nackenwirbel, wo
jede Verwundung sofort tödtlich ist. Der Zorn des Feindes war mit dem
strömenden Blute verraucht. Ja die Erinnerung der Freundschaft stieg in dem zum
Tod entsetzten Freiherrn wieder auf. Die Wildheit seines Wesens – was ist sie
denn anders, als ein Uebermaß der Selbstwerthschätzung dieser alten
Kernnaturen? Ach, sie kennen ja ihr menschliches Maß so gut wie andere. Soll
ich es sagen? Ich empfand Mitleid mit ihm. Mehr noch! Ich nahm – Partei!
Ruchlos mag es erscheinen – aber meine erste wissenschaftliche Arbeit war eine
Betrachtung über die Politik der Bienen. Wir sollen dem Geiste leben, auch dem
Geiste 93 in der Natur; aber schon die Natur hat nicht alles gleichgestellt.
Ich liebe die alte Regelung der Geschichte, liebe die Stände, liebe die
Unterschiede, welche die Modephilosophie verflachen will. Spinoza, der erste
Tonangeber der Nivellirung, löste, was bunt und farbig im Leben blüht, in
aschgraue Einerleiheit auf, Substanz oder Gott genannt. Schon aber Kant lehrte,
auf unser Ich und das innere Gebot zu lauschen. Wie viel mehr ein Glaube, wie
der –, den wir bekennen! Die Persönlichkeit, die sich in der Geschichte
austrägt, ist mein Gesetz! Verblendet allerdings auch von deinem Bilde,
bestochen auch vom Glanz der Versprechungen des Kronsyndikus, befangen zugleich
durch seltsame Märchen, die von meiner Mutter gingen – aber mehr als alles der
Gedanke: Das ist ein Enkel Wittekind's! Wollte Gott, es ginge noch groß und
hochherrlich und hochfreiherrlich her im bureaukratisch geknechteten Vaterland!
Wohl beweinte ich meinen Vater, beweinte auch mich; was hätte es nun aber
helfen können, daß ihm der Kronsyndikus Ehre und Freiheit zur Sühne gebracht!
Des Freiherrn Schuld wuchs mir zu einer tragischen. Wenn ich auch zagte, wenn
das Herrscherwort des Gewissens – nenne so diesen dürren Kantischen
königsberger Imperativ – mir wie ein Heimchen im Ohre summte, wenn ich mir
auch, im kleinen Schacher und Handel mit dem Schicksal, im Versteckspiel mit
meiner Brust, die nach Entlastung stöhnte, mir den Streifen Tuch, den von des
Freiherrn Jagdrock abgerissenen, zu bewahren vorbehielt, ich mochte die
weltliche Justiz nicht zur Siegerin machen über – die Poesie. Ja, das ist das
Wort, das auf des Freiherrn Schicksal paßte. Und nun, Lucinde, sieh, wie die
Götter ihre Schicksale verhängen, wie die Furien und Parzen dichten –! Ich, ich
mußte dem Freiherrn dafür den Sohn tödten – mußte dich verlieren – mit dir
Vernunft und fast das Leben – da reicht eine allerbarmende Hand aus den Wolken,
zerstört den Spuk der heidnischen Nemesis, 94 der Gott der Liebe naht sich mir
in Gestalt seines Sohnes – – Gestalt seiner Mutter – Maria warst du – du –

Lucinde mußte diesen Ausbruch der gesteigerten Aufregung unterbrechen. Aufs
neue erschreckt sprang sie ans Fenster. Der Wind jagte durch die Bäume und ließ
pfeifend den schrillen Ton der Laternen vernehmen, die an ihren eisernen
Haltern hin- und herschwankten. Auf dem Gange rauschte es dahin daher mit
schwerem Fußtritt. Auch Klingsohr horchte auf. Deutlich wurde die Stimme
Kratzer's vernehmbar, der dem rumorenden Knechte zurief: Ist denn der Bursch
immer noch oben?

Klingsohr! sprudelte sie in mächtigster Erregung auf und ihr Ton nahm vor Angst
eine größere Wärme an. Ein Wort! Ich, ich verstehe gewiß Ihren Uebertritt!
Jagte mich denn nicht selbst das Schicksal und hetzte mich so lange, so
furchtbar, bis auch ich –

Lucinde! jauchzte Klingsohr auf und hob die beiden nackten Arme aus seiner
braunen Kutte ihr entgegen.

Beide Convertiten hatten vielleicht nie so die Kraft ihres neuen Bekenntnisses
gefühlt, so im Vergessen ihrer Gewissensbisse riesig sich wieder erstarkt
gefühlt. Aber Lucinde gewann eher die Besinnung und die kalte Erwägung, als
Klingsohr. Doch warum dieser Orden? fuhr sie fort. Warum dieses Gewand der Buße
und Entsagung? Das war ja deine unglückliche Natur, Heinrich, daß du jedem
Ding, das dein eigen geworden, sogleich die andere Seite abgewannst! Erkanntest
du die schönste Lage, in welcher du dich befandest, zu tief, so quälten dich
schon ihre Mängel! Immer gefiel dir die Sache, die du selber triebst, aber sie
misfiel dir, wenn du sie auch unter den Händen anderer sahst! Ist der Beruf
eines Bettelmönchs deiner würdig? Kannst du so deine That eines Vatermordes –
denn Hehler, wie Stehler! – vergessen? So diese That sühnen –? Lehne den
Vorwurf nicht 95 ab! Auch mich beschuldigen desselben Verbrechens oft die
gespenstischen Schatten von Vater und Geschwistern. Trotze aber unserm
Menschenloose! Bleibe groß! Ringe dich höher und höher! Auf, flieh nach
Belgien! Nach Lüttich! Deine Gönner bieten dir die Hand! Zunächst, kannst du
dies Haus verlassen? Der Wagen führt dich, wohin du willst! Flieh nach Lüttich
und werde – Jesuit –!

Klingsohr hatte sich erhoben, ging mit seinen Sandalen zwar unhörbar auf und
nieder – aber die schöne, muthige, beredsame Sprecherin hatte ihn in Flammen
versetzt. Im Begriff war er, sie an sich zu reißen, sie schon auf die
schmeichelnde Anrede: »Heinrich!« mit seinen Küssen zu bedecken. Zu ihren Füßen
mochte er sich werfen, die schlanke Gestalt umschlingen. Diesen sich mehrenden
Sturm seines Innern merkte Lucinde, deutete, um ihn durch Vorsicht zu
beschwichtigen, auf einen anrollenden Wagen und fuhr fort: Ich finde dich ganz
so, wie Serlo dich beurtheilte! Du glaubtest, sagte der Seltenste der Menschen,
andere zu beherrschen und wärest der Sklave doch nur derer, die dich bewundern!
Ohne den Wind, den du selbst um dich her machtest, wärst du sogleich auf dem
Sande! Stürme glaubtest du zu beschwören, die eine Welt erschüttern sollten,
und du wärst doch nur der Mann des Sturms im Glase Wasser! Kleine Huldigungen
könnten dir zur Abschlagzahlung für die größten Erwartungen dienen, in denen du
dich täuschen ließest! Wahre Erfolge wärst du so wenig gewohnt, daß man dich
mit Kupfer statt mit Gold befriedigen könnte! – –

Nein! Nein! rief Klingsohr wild trotzend und ergriff einen Riegel des Fensters,
als könnte er diesen vom Holz abreißen vor neuerwachter Lebenskraft –

Nimm von mir die Lehre, fuhr Lucinde lächelnd fort, die sich auf die bitterste
Erfahrung auch meines Lebens begründet, daß wir zu Grunde gehen, wem wir uns
kein Ziel mehr stecken! 960 Im Kloster könntest du zwei Ziele haben: Priester
zu werden – du bist es noch nicht – und dann ein Heiliger! Beides aber wird
deiner Natur mislingen. Tritt aus diesem Cirkel, in dem du lebst, heraus! Geh
nach Belgien! Unterwirf dich den Strafen und Bußen, die man anfangs über dich
verhängen wird! Bei der Beurtheilung des Dranges, der dich trieb, deinen
Ueberzeugungen mehr zu nützen, als du im Kloster Himmelpfort vermocht hättest,
wird man etwas deinem Geiste Natürliches in dieser Flucht finden und dir in Rom
Verzeihung erwirken –!

Für Klingsohr war schon Melodie, sich dies alles, als einst von Lucinden zu ihm
gesprochen, für die Ewigkeit zu vergegenwärtigen. Dann aber regte sich mächtig
unter so wilder Entflammung sein Ehrgeiz. Längst schon hatte man ihn ja
gezwungen sich aufzugeben. Und nun sollte er von ihr, von ihr wieder neu aus
den Trümmern seines Lebens zu einem »Titanengebilde« zusammengestellt werden,
von ihr, deren Hand dies Bild einst zuerst »zerschlagen«? Gönnte sie denn der
Kirche wirklich, forschte sein trunkener Blick, einen Streiter wie ihn? Hatte
sie noch so viel Theilnahme, daß sie ihm beistand in seinem Jammer und die
Verwerthung seiner Fähigkeiten erleichterte? Klingsohr glaubte in der That aus
ihrem Munde die Sprache eines Philosophen zu hören, der in der Welt alles an
seinem rechten Platze wünschte, keine Fähigkeit unbenutzt, jede Bestimmung der
Natur von den Umständen eingeholt. Bei fernerer Besprechung des von ihr
vorgeschlagenen Planes bewunderte er die gereifte Einsicht eines Mädchens,
dessen Entwickelung er selbst geleitet, das er aber als zu solcher Höhe des
Charakters bildsam sich nimmermehr vorgestellt hatte. Schon war er gefangen von
ihren Vorschlägen, geblendet von den Mitteln, die ihr in unbegrenzter Anzahl
zur Ausführung derselben zu Gebote zu stehen schienen. Er versprach es, sich
aufzuraffen. Morgen in erster Frühe sollte 97 ihm der Druckerbursche
gewöhnliche Kleider bringen. In der Abenddämmerung, wie jetzt, wollte er
entschlossen auf das Hofthor zugehen, den Schlüssel, der von innen steckte,
umwenden, und noch ehe man ihm nachsah, versicherte er, daß der Wagen ihn schon
aufgenommen und entführt haben könnte. Diese Verständigung war, als wenn ein in
Schutt begrabener Brand durch den Hinzutritt von Luft sich aufs neue entzündet.
Die Flammen der Jugend schlugen empor, alle Wahngebilde der Selbsttäuschung
wirbelten in flockigen Feuerzungen. Ich dich lassen! rief er wie einst. Ich
dich nicht wiedersehen, Lucinde! Mein Geschick ist und bleibt, zu sterben am
gebrochenen Herzen – durch deine Untreue, deine Falschheit, deine Lüge – nein!
Himmelsbote, vergib, daß ich dich lästere! Lucinde! Lucinde! Liebst du wirklich
jetzt –

Sie entwand sich seiner Frage, seiner Berührung –

Nur den Saum deines Kleides laß mir! Ganymed! Götterknabe! Bist ja nur – mein
Bruder –! Ach Lucinde! Zu wissen, daß dein Herz, deine Liebe einem andern,
einem Mann gehört, der die Himmel deines Besitzes nicht ahnt – verschmäht wol
gar –?

Wem –? fragte sie.

Bonaventura von Asselyn –! sagte Klingsohr mit erstickter Stimme –

Ei, sagte sie mit einem ihrer halb wahren, halb falschen Blicke – da irrst du!
Den hass' ich ja – – wie er mich –

Du betest ihn an! Ich hör's an deinem Tone –! rief Klingsohr und näherte sich
ihr. Da ergriff sie seinen Arm.

Es war ihr eben, als wenn mit einem Eisenstab an die Thorpforte geklopft wurde.
Dann klingelte es in der That heftig. Sie sprang auf und sah in den Hof
hinunter. Jemand leuchtete mit einer Laterne mehreren im Hofe Ankommenden
entgegen. 98 Statt eines traten zwei Männer in den Hof und die Thorpforte blieb
offen. Wer kommt da? fragte Lucinde, schon erstarrt, den gleichfalls, aber aus
anderer Ursache, völlig Besinnungslosen anblickend. Ihre Worte erstickten im
Schrecken vor dem Zurückspringen eines scheuen Pferdes am Thor und dem Hören
eines metallenen Klanges, der von einer Waffe zu kommen schien. Auch eine
geschlossene Chaise ließ sich aus dem spärlich erhellten Dunkel als draußen
vorgefahren erkennen. Wem gilt das? fragte Lucinde.

Klingsohr wollte das Fenster öffnen. Sich langsam sammelnd, sprach er vom
andern Flügel des Hauses, wohin man vielleicht einen der wahnwitzigen Priester
brächte oder aus welchem man den, der das Haus schon lange beunruhigte,
abholte. Unten war dem Joseph die Laterne ausgegangen und hellauf gellten die
ihm von Kratzer über seine Ungeschicklichkeit gemachten Vorwürfe. Frau Hanne
wurde gerufen und im selben Augenblick, wo gerade einer der Bewohner des Hauses
heimkehrend durch die offene Pforte eintreten wollte, sprengte ihm der Reiter
in den Weg und fragte nach seiner Befugniß, hier einzutreten. Es war ein
Gensdarm.

Was wird?! fragte Lucinde verzweifelnd und die Worte: Wenn ich entdeckt würde!
erstarben auf ihren Lippen – Und doch war sie auf mögliche Entdeckung
vorbereitet und auf alles gefaßt gekommen – wie sie sich überredet hatte.

Klingsohr beruhigte sie und lauschte. Die beiden Civilisten hatten mit Kratzer
den Mittelbau betreten. Schon hörte man sie von der Stiege her reden, ohne daß
durch die langen Corridore der Inhalt ihrer Worte verständlich werden konnte –

Mich hier treffen – mich erkennen! Nimmermehr! rief Lucinde. Auf ewig wär' ich
verloren –! – Alle ihre Fassung war dahin. Schon hatte sie die Thür ergriffen
und sogar ihren Regenschirm in der Hand, wie eine Waffe zum Schutz.

99 Man geht nur nach drüben hinüber! beruhigte Klingsohr, der sich vor
Aufregung in die Störung gar nicht finden konnte. Oder geh', geh', sprach er
ihr nach, da sie schon ging. Man wird dich durchlassen. Hier nimm die Papiere!
Muth! Morgen geh' ich nach Belgien! Wir sehen uns aber wieder –!

Lucinde stand einer Ohnmacht nahe . . .

Lucinde! Hast du mich doch neu belebt! Und du willst zagen? Höre ruhig! Was du
mir räthst, ist nichts Kleines. Ich werde ein Verräther an meinem Orden! Ich
büße drei neue entsetzliche Jahre meines Lebens! Man wird mich in Kerker und in
Peinen aller Art werfen! Ich kenne das, was ein Flüchtling aus einem Orden in
einen andern zu bestehen hat –!

Lucinde hörte nicht mehr. Nummer Sechzehn? sprach sie, nach außen das Ohr
spitzend, einem Worte nach, das sie gehört zu haben glaubte. Mechanisch sprang
sie an die Seitenthür, die zu Klingsohr's Schlafcabinet führte. Klingsohr
konnte sie nicht halten und in der That – schon nahten sich die Schritte der
Ankömmlinge und schienen allerdings nur die Thür des von ihm bewohnten Zimmers
zu suchen.

Instinctmäßig drückte Lucinde auf den Drücker der Kammerthür und tastete im
Dunkel des nächsten Nebenzimmers nach dem Ausgange, der gleichfalls auf den
Corridor führte. In demselben Augenblick, wo sie bei Klingsohr eintreten hörte
und voll Furcht nach einem Schlüssel fühlte, schloß sie, da sie einen solchen
fand, auch schon leise auf, drückte die Klinke nieder und wollte sich still
entfernen.

Aber beim ersten Schritt, den sie hinaus machte, sah sie auch, nur um einige
Schritte weiter, den zurückgebliebenen Kratzer mit dem zweiten der
Angekommenen. in welchem sie sofort an seiner 100 Montur einen Commissär der
Polizei erkannte. Belebte sich auch ihr Muth, jetzt an dem Castellan
vorüberzugehen und trotzig das Freie zu gewinnen, so entschwand er im gleichen
Moment. Sie trat wie der Blitz zurück, als sich die Thür bei Klingsohr geöffnet
hatte und nun auch Kratzer von einem Manne mit hereingerufen wurde. den sie
sofort aus Kocher am Fall und von ihrer Reise dorthin als den Assessor von
Enckefuß erkannte. Nun würde sie der Commissär sicher nicht haben ungefragt
vorübergehen lassen. Auch stand ihr noch jener am Thor wachende Gensdarm mit
dem Anspringen seines Rosses vor Augen.

Bebend hielt sie den Thürdrücker in der Hand und lauschte der geöffnet
gebliebenen Nebenthür, wo sich eine lebhafte Erörterung entspann, die jeden
Augenblick durch das Eintreten des Assessors auch zu ihr konnte unterbrochen
werden. Ihre Lage war so verzweifelt, daß sie sich mit unwillkürlicher
Ideenverbindung in ihren schrecklichsten Lebensmoment zurückversetzt fühlte, in
den, wo sie einst bei den Worten: »Johanna geht, und nimmer kehrt sie wieder!«
den höhnischen Beifall des versammelten Publikums vernahm.

Mit den lauten und absichtlich betonten Worten: Das Gepäck eines Bettelmönchs,
meine Herren, ist leicht! trat Klingsohr etwas der Thüre näher, gleichsam um zu
verhüten, daß man die Kammer betrat. Man verhaftet ihn! sagte sie sich
zitternd . . . Er muß den Wagen besteigen! . . . Mit dieser schneller
gedachten, als sich selbst ausgesprochenen Vermuthung hatte Lucinde den Muth
oder – die Furcht, die Thürklinke noch einmal leise niederzudrücken und auf den
Corridor mit einem hurtigen Blick hinauszuspähen. Im selben Moment kam Joseph
an mit seiner neu angezündeten Laterne. Der Commissär wandte ihm das Antlitz zu
und ging ihm sogar einige Schritte entgegen. Nun hielt sie keine Besorgniß mehr
zurück. Mit einem 101 einzigen Sprunge war sie aus dem Zimmer, huschte den Gang
hinunter, tiefer hinein in die vom sich annähernden Lichtstrahl nicht
getroffene Dunkelheit. Ohne das Geräusch, das sie bei alledem hatte machen
müssen, zu beachten, hielt sie sich in der Thürböschung einer der andern
Zellen. Fest angedrückt harrte sie der Dinge, die kommen würden.

102 11.

Es ist im Leben der Seele eine eigene Erfahrung, daß sie in den Momenten ihrer
höchsten Anstrengung wunderbare Erleuchtungen erleben kann. Wie in
schwindelnder Angst Lucinde vorhin das Lachen eines Theaters gehört hatte, wie
ihr Inneres fiebernd hundert Vorstellungen vom Schicksal Klingsohr's
durchliefen, Vorstellungen vom zerstörten Plane seiner Flucht, ihrer eigenen
Gefahr, ihrem nunmehr so gewissen neuen Herabsturz von der Höhe, auf welcher
sich ihr Lebensschicksal befand, ja der sofort ihr ersichtlichen Gewißheit, ein
Opfer Nück's werden zu müssen, sah sie plötzlich weiter nichts vor sich, als
jenen Tag, wo sie im vorigen Jahr den St.-Wolfgangsberg hinanfuhr, jene Stunde
und jenen Moment, wo am Fuß der Maximinuskapelle der Knecht aus dem Weißen Roß
vor ihr herging und von dem Begräbniß des alten Mevissen in St.-Wolfgang
sprach –

Denn gerade als sie aus der auf den Corridor gehenden Thür hinaus gespäht
hatte, fiel der Schein der von dem Knecht hochgehaltenen neu wieder
angezündeten Laterne so grell auf die Züge seines Antlitzes, daß sie im Moment
des Hinausschlüpfens sich sagte: Das ist ja jener Knecht, der den Sarg
erbrochen hat –! Ebenso schnell wußte sie den Namen Bickert und ebenso schnell
baute sie auf diese Entdeckung, deren Wahrscheinlichkeit wuchs, den Plan ihrer
Rettung.

103 Mit der Verhaftung und Abführung Klingsohr's beschäftigt, schien man ihrer
noch nicht wieder gedacht zu haben. Von Secunde zu Secunde, wo sie es wagen zu
dürfen glaubte, machte sie einige Schritte weiter zu einer nächsten Thür, an
welche sie sich wiederum andrückte. Glücklicherweise waren alle diese Zimmer
ohne Bewohner. So lebendig es auch inzwischen im ganzen Profeßhause geworden,
so zahlreich am entgegengesetzten andern Ende des Corridors Neugierige aus den
Zellen kamen und der gewaltsamen Abführung des Paters Sebastus mit Staunen
zusahen, in ihrer nächsten Umgebung blieb es still. Schon war sie bei einer
Stiege angekommen, die einen Stock höher ins Dach und hinunter ins Erdgeschoß
führte.

Eben zögert sie, ob sie den letztern Weg wählen solle oder nicht, eben sieht
sie Klingsohr aus seinem Zimmer schreiten, barfuß, barhaupt, ohne andere Habe,
als welche, in ein Bündel zusammengelegt, Kratzer hinter ihm herträgt; da
scheint plötzlich die ganze Aufmerksamkeit von fünf Menschen zu gleicher Zeit
nur auf die Erinnerung an sie gerichtet zu sein. Das Herausschreiten aus der
Zelle Nr. 16 war nun schon ein Suchen nach ihr. Die Worte: Noch ein Bursche war
da? Wo? Wann? Noch eben hier? Niemand ist doch hinausgegangen! schollen
durcheinander. Das Offenstehen der zweiten Thür wurde ebenso schnell als
Zeichen heimlicher Entfernung erkannt und nun war sie schon mit behenden Füßen
die abwärts führende Treppe hinunter.

Die nachkommenden Schritte, das Suchen der Rufenden hörte sie, als drohte ein
Welteinsturz. Herr von Enckefuß gebot mit lauter Stimme, alle Ausgänge zu
besetzen. Das klang ihr wie Todesurtheil. Der Commissär fing an, rasch
nacheinander alle Klinken der oben liegenden Zellen niederzudrücken. Es klang
wie ein laufendes Gewehrfeuerknattern. Kratzer's Ehre war im 104 Spiel.
Klingsohr hatte versichert, der Bursche wäre nicht mehr bei ihm.

Lucinde lag an die Mauer gelehnt. Ein kalter Schweiß trat auf ihre Stirn. Die
Stiege brachte sie offenbar vollends ins Verderben, denn der Raum war unten
abgeschlossen. Eine Thür, die in ein Souterrain führte, wich keiner der
Anstrengungen, die sie machte, sie zu öffnen. Sie mußte zurück, mußte ihren
Verfolgern in die Hände fallen. Schon hörte sie Schritte und mit Verzweiflung
warf sie sich wieder auf die Vorstellung: Käme jetzt der Knecht! Wär' es
wirklich jener Bickert! Könnte, müßte er dich nicht retten? Er trägt die
Schlüssel! Ich höre sie klirren! Oeffneten sie vielleicht diese Thür –? So
stand sie mit glühenden Augen, krampfte sich mit der einen Hand an die Lehne
der Treppe und blickte von der untersten Stufe empor, um, wenn in der That der
Knecht kommen sollte, mit der andern ihn festzuhalten. War er es und schaffte
nicht Hülfe, so riß sie ihn mit ins Verderben.

Ja, die groben Fußtritte des Knechts waren es, die immer näher kamen. Er
fluchte und tobte laut, lachte, schien seine Dienstbereitwilligkeit im
allerglänzendsten Lichte zeigen zu wollen. Lucinde kämpfte vor Spannung und
Furcht gegen ein Ohnmächtigwerden. Geh' nach unten! rief Kratzer . . . Hanne!
Hanne! . . . Ich suche oben! Licht! Auch die Hanne antwortete mit einer lauten
Lache . . . Der Commissär versicherte dazwischen, seinen Augen trauen zu
dürfen, er hätte niemanden hinausgehen sehen. Glücklicherweise klang diese
Stimme noch ziemlich entfernt.

Nahe aber, ganz nahe sprach in dem landesüblichen, wie künstlich betonten und
Lucinden nicht geläufigen Dialekt der Knecht des Profeßhauses fortwährend
durcheinander. Sie verstand nur: Hier vielleicht! Da! Im Ratzenfange! Dann
tappte 105 jemand die Treppe niederwärts und ringsum verbreitete sich ein
Lichtschimmer. Lucinde ließ, jetzt sich ergebend, den Feind näher kommen, immer
näher, sie machte sogar ein leises Geräusch, nur um ihn vollends niederwärts zu
locken. Auf diese Art brachte sie ihn dicht an die verschlossene Kellerthür.
Wie er jetzt triumphirend vor ihr stand, jauchzte ihr Herz auf, es war ihr kein
Zweifel mehr: Es war der Leichenräuber! Derselbe halb verschmitzte, halb
stumpfsinnige Ausdruck des Antlitzes! Dieselben lauernden Mienen, wie damals
unter dem Nußbaum, als Bonaventura die Grabrede sprach –!

Ha, ha, ha! lachte der Ankömmling grell auf. Aber mit dem Rufe: Bickert! sprang
sie dem sich zu einem Triumphgeschrei, das alle herbeilocken sollte, eben
Anschickenden entgegen. Da hielt der Mensch inne. Schon der Anruf seines Namens
entsetzte ihn.

Dieb! Leichenräuber! Kennt Ihr mich nicht mehr aus St.-Wolfgang? fuhr sie mit
tonloser, aber energischer Stimme fort. Der Verbrecher taumelte zurück. Er
erkannte die Verkleidung.

Geht hinauf! fuhr Lucinde mit unterdrückter Stimme, aber fest und bestimmt
fort. Sprecht, hier wär' ich nicht! Oder ich rufe laut Euern Namen, Euer
Verbrechen und ich reiß' Euch mit ins Verderben! Fort!

Der Mensch taumelte wie angedonnert zurück und stammelte helllaut hinaus ein
wiederholtes: Da – ist – niemand! Da nicht – da ist niemand –! Nun hörte man
die Stimme des Assessors, hinter ihm den Ruf des Commissärs: Ist denn also
unten ein Ausgang?

Bewußtlos halb vor Freude, halb vor erneuter Furcht sank Lucinde an die
Kellerthür und halb auf den Fußboden zurück. Sie wußte nicht mehr, wo sich
halten. So lag sie einige Secunden . . .

106 Daß dann Schlüssel rasselten, hörte sie; daß eine Thür aufflog, daß sie
plötzlich von tiefster Finsterniß umgeben war, daß sie die eine Hand
ausstreckte, um sich zu halten und nur die Thür wieder faßte, die ebenso
schnell wieder zugedrückt und geschlossen wurde – alles das war ein einziger
bewußtloser Augenblick. Erst das Gefühl, der nächsten Gefahr entronnen zu sein,
rief ihr die entschwundenen Lebensgeister zurück. Sie hätte aufjubeln mögen vor
Freude, aber auch sich ausweinen in Thränenströmen vor dem Jammer der Seele,
daß sie, von den Thorheiten ihres Herzens getrieben, sich in solche Lagen
gewagt hatte.

Rings um sie her blieb alles dunkel und still. Eine dumpfe, feuchte Luft wehte
sie aus der Tiefe an . . . Bei einigen Schritten, die sie, sich langsam
erhebend und behutsam um sich tastend, versuchte, bemerkte sie, daß sie sich am
Anfang niederwärts gehender steinerner Stufen befand. Daß sie jetzt vor dem
Nächsten, was sie bedroht hatte, in ihrer Verkleidung erkannt zu werden,
geborgen war, schien ihr bei Bickert's Verschmitztheit fast gewiß zu sein.

Wie aber, wenn sie nur der einen Gefahr entronnen war, um einer andern
entgegenzugehen? So in diesem Dunkel und ohne Zweifel im Beginn jener
unterirdischen Gänge, von denen sie so oft gehört hatte, kam sie durch eine
nahe liegende Gedankenverbindung auf die Furcht vor dem Lebendigbegrabenwerden.
Sich selbst sah sie in jenen Leichentüchern, die einst ein Räuber entweihte,
den gerade ihre wühlerische und unruhige Phantasie verführt hatte, in ihnen
Schätze zu suchen. Wie, wenn sie der die Entdeckung fürchtende Verbrecher aus
Rache, mindestens aus Furcht nicht mehr ins Leben zurückließ? Wenn sie
erfolglos an diese Thür pochen müßte? Wenn sie hier den Tod der 107
Verzweiflung sterben sollte, schon am Ende ihrer – Lebensbahn, die ihr die
dunkelste Zukunft immer zu bergen schien?

Eine Gefahr des Augenblicks konnte Lucinden ganz beherrschen wie jedes andere
zagende Weib. Hatte sie aber Zeit, sich erst auf eine Gefahr zu rüsten, so lag
ein völliges Verzweifeln nicht mehr in ihrer Natur. Auch auf lange das
Schlimmste festzuhalten war nicht ihre Art, wenn auch sogleich im ersten
Schrecken alle Dämonen sie anlachten, die im Benehmen der Menschen gegen uns
und noch mehr in den Situationen, namentlich für die, die nicht das beste
Gewissen haben, aufleben können. Sie malte sich aus, was draußen geschah. Man
wird mich vergebens suchen, die Polizei entfernt sich mit Klingsohr – sie hörte
zum Zeugniß dessen das Bellen der Hunde –, Kratzer wird Befehl erhalten, die
Haussuchung fortzusetzen, Bickert wird meine Entdeckung fürchten und vielleicht
mein Bundesgenosse werden, vielleicht auch nicht – Wieder befiel sie Furcht.

Unter der Blouse war sie glücklicherweise warm gekleidet. Kühl fühlte sie sich
nur angeweht, so lange sie erhitzt blieb. Ihre Stirn trocknete sich aber
allmählich, sie gewöhnte sich an die Luft, die sogar über die steinernen Stufen
von unten her wärmer heraufströmte. Schon entdeckte sie, daß man etwa mit acht
Stufen im Beginn eines ausgemauerten Raumes war, der auch noch einen andern
Ausgang haben konnte; denn unten umhertastend fühlte sie wiederum neue Stufen.
Es lag hier jene Oeffnung, die in den Hof ging. Ein scharfer Zugwind, der aus
einem entgegengesetzten Winkel kam, schien auf andere Oeffnungen zu deuten.
Vielleicht begannen dort die Gänge, die, wie man sagte, unterhalb beinahe der
ganzen Stadt hinliefen und in jenen Palast mündeten, in welchem oft die hohen
Kirchenfürsten, als sie noch souverän waren, von ihren eigenen Unterthanen
belagert wurden. Jetzt waren diese Gänge theilweise verschüttet, 108 doch nicht
ganz. Ein Zusammenhang sollte noch immer z. B. mit dem »steinernen Hause« des
Herrn Maria statthaben, auch hie und da eine Thür sich befinden, die in Kirchen
und geistliche Wohnungen führte. Alles das stand gespenstisch vor den Sinnen
der ungeduldig Harrenden.

Sie stieg die Stufen wieder hinauf, welche an die von Bickert verschlossene
Thür führten. Eine halbe Stunde mochte vergangen sein, als sie endlich Geräusch
vernahm. Es waren die Schritte eines Mannes, der sich vorsichtig näherte. Die
Thür wurde aufgeschlossen. Auch ohne Licht sah ihr an die Dunkelheit inzwischen
gewöhntes Auge ihren – fraglichen Retter vor sich stehen.

Eine Weile erst wie prüfend sie anstarrend, bedeutete er sie, jedes Geräusch zu
vermeiden. Im Hause wäre alles im Glauben, sie müßte sich irgendwo versteckt
haben. Wenn sie nicht um Mitternacht, bis wohin er wiederkehren würde, von
einem näher von ihm bezeichneten Fenster an einer Strickleiter hinuntersteigen
wollte, würde sie erst am folgenden Tage entfliehen können, falls vielleicht
Kratzer ausginge und Frau Hanne in der Küche beschäftigt wäre. Das Hausthor
wäre bis dahin heute verriegelt und der Schlüssel schon von Kratzer selbst
abgezogen worden.

Ein Steigen über die Mauer war der wachsamen Hunde wegen nicht möglich.
Nimmermehr! rief Lucinde. Ich muß fort! Und sogleich! – Sie erbebte bei dem
Gedanken, wie sie ihr Ausbleiben im Kattendyk'schen Hause entschuldigen sollte.

Bickert, der plötzlich eine ganz andere, auffallenderweise, wie damals beim
Ersteigen des St.-Wolfgangsberges, mit französischen Brocken gemischte Sprache
redete, erklärte, dann wäre kein anderer Ausweg möglich, als hier durch die
unterirdischen Gänge. 109 Die Schlüssel hätte er, sagte er. Wollte sie, so
könnte er sie an die nächste Oeffnung führen, durch die sie vielleicht ins
Freie käme . . . Mais – nun wandte er sich mit einer drohenden Geberde, ergriff
ihren Arm und sah ihr mit aufgerissenen Augen ins bleiche Antlitz.

Seid ruhig! antwortete sie. Rettet mich und ich schwöre Euch Verschwiegenheit!
Dann wiederholte sie, wie sehr sie Eile hätte. Schaudernd blickte sie in die
Tiefe, die sie wie ein Grab angähnte.

Fürchten Sie sich nicht! wiederholte Bickert. Aber schwören sollen Sie mir
unten am Muttergotteskreuzweg, daß Sie mich nicht denunciren!

Am Muttergotteskreuzweg? wiederholte Lucinde.

In einer guten halben Stunde sollen Sie ebenso naß werden, wie jetzt jeder
andere draußen – schon wieder regnet es –

Lucinde bemerkte jetzt erst, daß sie bei all diesen Momenten des Schreckens,
ihr völlig unbewußt, sowol den alten Regenschirm, der Veilchen gehörte und
leicht eine Entdeckung hatte herbeiführen können, wie die Druckermappe
krampfhaft in den Händen festgehalten hatte.

Bickert wollte wissen, wie sie zu dem Pater käme, und lachte höhnisch und
zweideutig. Aber bei alledem gingen sie schon vorwärts. Er voran.

Lucinde nahm die Frage nach dem Pater nur insoweit auf, als sie sich
erkundigte, was mit ihm geschehen wäre.

Sie haben ihn – au collet genommen, sagte Bickert, sie haben ihn in den Wagen
gesetzt, monsieur le commissaire daneben, und so um die Stadt herum! Ich denke,
sie fahren ihn in sein Kloster zurück, von wo er gekommen. Pst! . . .
unterbrach er sich selbst, blieb stehen und horchte auf, als wenn sie gestört
werden könnten –

110 Lucinde hielt sich fest am feuchten Mauerwerk.

Ich will Ihnen lieber etwas zu soupiren bringen, sagte er nach einer Weile, und
auch einen alten Mantel – Sie werden Angst kriegen vor – vor – und bleiben die
Nacht lieber hier –

Wovor Angst? Nimmermehr! hielt ihn Lucinde zurück. Ich fürchte nichts!

Bickert untersuchte seine Schlüssel und tastete vorwärts. Mit einem
Streichhölzchen machte er Licht und zündete eine kleine Laterne an, die er aus
der Tasche zog. Rings sah man, wie in einem Bergschacht, nur feuchte Wände;
doch konnte man bequem und aufrecht stehen. Inzwischen ging Bickert wieder
voran. Lucinde folgte klopfenden Herzens . . .

Plötzlich hielt er inne und sagte mit furchtbarer Drohung: Mais –! Wissen Sie,
daß Sie ganz allein mein Verderben gewesen sind –?

Lucinde wich entsetzt zurück.

Sie haben mir's in den Kopf gesetzt – o mon Dieu! Ich war auf einem so
raisonnablen Wege – Fast die Zähne knirschend stand er mit geballter Faust vor
ihr –

Lucinde blieb starr und sprachlos. Ein Gefühl der Erlösung sprach sich erst in
einem laut ihr entschlüpfenden Ah! aus, als Bickert im Gehen fortfuhr: Und das
Beste ist, der Pfaffe aus St.-Wolfgang ist hier, und ich komme neulich in
seinen confessional und sag' ihm alles! Ich selbst! Sapristi!

Lucinde hörte nur, ohne zu verstehen.

Aber ich erhielt mon fait! Ich hatte in Frankreich zwanzig Jahre Galeere! Warum
blieb' ich nicht raisonnable!

Lucinde blieb hinter dem entsetzlichen Menschen zurück. Sie überlegte, ob sie
folgen konnte –

Courage! courage! rief er. En avant! Das erste mal 111 hatt' ich auch noch
keine courage! Die Ratz meinen's besser, als sie aussehen! Stoßen Sie sich
nicht! Warten Sie! Das Licht brennt méchant!

Lucinde war ohne Athem. In kurzen fiebernden Schlägen klopfte ihr Herz. Sie
sah, wie Bickert die Gläser seiner Diebslaterne heller putzte. Und der
Mauerspalt wurde immer enger und enger.

Ihrem Pater, au prisonnier, hab' ich auch einmal hier den Weg gezeigt – Wenn
der jetzt wüßte, daß Sie – Figurez vous! Ich beichte dem Pfarrer und habe
versprochen, alles, was ich damals auf dem Kirchhof aus dem halben Geripp
herausgewickelt – ihm zu schicken! Qu'avez vous?

Ein Schrei des Schauders entfuhr – aus doppeltem Anlaß – Lucinden.

Bickert blieb stehen.

War's eine? lachte er. Er meinte eine Ratte. Schon hörte man ein Huschen und
hastiges Dahinspringen.

Worauf tritt man denn hier ewig? fragte Lucinde, wieder über eine andere
Erfahrung erbebend.

Der Führer beleuchtete den Boden.

Das war gut! sagte er. Da liegen sie! Tous crevés!... Nehmen Sie nur nichts mit
von dem biscuit, das hier auf dem Boden liegt! Die dicken Kerle, messieurs les
rats, haben gedacht: Das legen wir noch zurück für ein andermal! Die Ratz sind
hier immer fett – weil es todte Katzen und Hunde genug gibt hier –

Lucinden war es, als athmete sie Gift und Pesthauch aus der Luft. Jetzt blieben
ihre Vorstellungen haften bei dem Gedanken an die »Frau Hauptmännin«, an
Hammaker, an das Schaffot, an Nück's grauenvolle Rede – Die Wanderung durch
einen kaum drei Fuß breiten und sechs Fuß hohen Gang glich in jeder 112
Beziehung dem Besuch eines Bergwerks. Die Wände oben und zur Seite waren
gemauert, aber zugleich so feucht, daß sie bewachsen waren von Schimmel und
Schnecken. Unten war der Boden festgetretene Erde, aber schlüpfrig zum
Ausgleiten. An Stellen, wo die Decke eingestürzt war, mußte man über die
Trümmer hinweg und zugleich seinen Kopf neigen. Die Luft war giftig und schwül,
sodaß sich die Wanderer wohl durften Muth einflößen lassen durch die zuweilen
von Mauersteinen hervorgebrachte Form des Kreuzes, vor welchem auch Bickert
regelmäßig sich verbeugte . . . Wenn wir nur erst an die großen Keller kommen,
rief er, so haben wir bessere Luft –! Dabei lärmte und polterte er fort und
fort und huschte vor sich hin. Diese Vorsicht galt den Ratten, die auf die Art
vor ihnen hergejagt wurden. Die Ueberzeugung, der Verbrecher vertraute ihrer
Verschwiegenheit und hätte nichts Uebles im Sinn, gab Lucinden Muth und schon
nahm sie ihr Erlebniß von seiner abenteuerlichen Seite. Ihr jedesmaliges
Aufschreien, so oft sie auf ein Opfer des kürzlich gestreuten Giftes trat,
wurde beiden schon zur Unterhaltung.

Der Gang erweiterte sich und zeigte an einigen Stellen runde, stark vergitterte
Oeffnungen. Eine derselben war so groß, daß man in einen Keller sehen konnte,
in welchen Bickert hineinleuchtete. Da, sagte er, da möcht' ich manchmal die
Eisenstangen ein wenig poliren – er meinte feilen – Sehen Sie die großen
Fässer! Die gehören Monsieur Moppes. Ich glaube, sie werden aufgespart für die
Gerechten beim Jüngsten Gericht –!

Lucinde kannte Herrn Moppes junior, seinen Humor, seine vortreffliche Stimme.
Noch gestern hatte im Kattendyk'schen Hause sein Genius geleuchtet – Welch ein
Unterschied der Situation! Gestern sie mit ihm im Salon und heute – sein Name 
113 ihr hier gesprochen unter der Erde! Auch des Stephan Lengenich gedachte
sie. Sie folgte mit beklommenem Athem.

Jetzt kamen die Stellen, welche schon lange zur theilweisen Verschüttung dieser
Gänge Veranlassung gegeben hatten. Sie kreuzten sich auf eine gefährliche Weise
mit den Kanälen der Stadt. Es war schon vorgekommen, daß diese oberhalb sich
hinwegziehenden Rinnen durchbrachen und die tiefer liegenden Gänge
überfluteten. An diesen Stellen befanden sich Stützgerüste und doch rieselte es
unaufhaltsam von oben herab, ja Bickert sagte, daß man hier bei großen
Regenwettern bis ans Knie in Wassern stünde, von denen man weder wisse, wo sie
herkamen, noch wohin sie abflössen. Eine Wanderung unter den Stützbalken hinweg
konnte den Beherztesten erbeben machen. Man mußte sich hindurchzwängen mit
Gefahr, eine der Palissaden einzureißen. Dabei waren die Moppes'schen Keller
noch immer nicht zu Ende.

Eine Ermuthigung lag im Anblick einer kleinen uralten Gottesmutter, die in der
That an einer Stelle, wo sich der Gang in zwei Theile spaltete, in einer
Mauernische stand. Bickert beleuchtete sie mit der Laterne. Er schien nicht die
Empfindung Stephan Lengenich's zu haben, der in diesem alten Steinbild eine
Aehnlichkeit mit Lucinden gefunden hatte. Und doch hatte in einem Punkte der
alte Geisterseher Recht. In dieser schauerlichen Einsamkeit war der Anblick des
wohlerhaltenen alten Steinbildes wenigstens so, als wenn man ihm hätte Leben
zuerkennen müssen. Die Augen, der Mund, die Stirn unter dem weit über sie
hinfallenden Schleier hatten eine gewisse Aehnlichkeit mit Lucinden. Auf dem
Arm der kleinen Figur schien das Kind wie lebendig. Lucinde fühlte selbst, wie
mächtig der Eindruck war, der einen Räuber bestimmen konnte, die Mütze hier
abzuziehen, die Laterne auf den Sims der Nische zu stellen und den steinernen 
114 Saum des Kleides der hier in dunkeln Grabesgrüften wie mit Bewußtsein
wachenden Gruppe zu küssen. Dann bekreuzte er sich und ließ Lucinden näher
treten. Wenn ich damals auf dem cimetière in St.-Wolfgang, sagte er, im Sarge
hier diese gefunden hätte, wäre ich schon früher zur Erkenntniß gekommen. Es
ist mein Fluch. daß ich Bickert heiße, eigentlich Picard, Mademoiselle! Das ist
die alte Chochemfamilie, die ihre Vettern am Galgen hat paradiren sehen, la
bonne famille de Damian Hessel und manchem andern da oben am Hundsrück! Sie
haben alle den Schwur gemacht, nie Blut zu lecken, und doch sind sie durch die
Luft und mit dem großen französischen Balbiermesser aus der Welt gegangen. Ah!
Ah –! Nun treiben sich die Enkel und Nachkommen umher, haben sich umgetauft,
wie schon mein Vater selig, der mit fünfundzwanzig Jahren travaux davonkam und
mich heilig machen wollte wie einen Kanonikus. Aber es liegt im Blut und erst
die da – sehen Sie, jetzt wird sie sprechen! – die da sagt mir hier unten
immer, wo mich die alte Jeanette Sterz unterbrachte – eine connaissance von
meinem Vater selig – Picard! Picard! sagt sie, dein Großvater war zwar ein
Jude, aber in deiner Großmutter Dina Jakob und Rebekka, ihrer Schwester, war
Stolz; beide haben auch darum, aus Eifersucht und Rache, selbst ihre Männer an
den Galgen gebracht. Vom Großvater und vom Großonkel hast du's, daß du noch
immer den Hahn nicht kannst krähen hören, ohne an Brecheisen und Rennbaum zu
denken! Aber nimm dich zusammen, Picard! Komm zu mir, so wird es gehen und du
wirst noch Rathsherr werden in Gröningen, wo all deine Ahnen wohnten –!

Lucinde hatte einen Augenblick der Ruhe nöthig. Sie lehnte sich an das
Marienbild und hörte schaudernd den Worten des Räubers zu. Auch ihr sprach das
Bild. Das Wunder 115 belebter Statuen und augenbewegender Bilder beruht, wenn
auch nicht immer, doch meistentheils auf der Einbildungskraft und dem Zauber
aller Kunst. Wem würde nicht ein lange betrachtetes Bild zuletzt mit dem Auge
geblinkt haben! Welcher gemalte oder plastisch richtig geformte Mund würde
nicht leise zucken, den man beobachtet im Zusammenhang mit allem übrigen, was
an einem Bilde oder an einer Statue dem Leben abgelauscht wurde? Einem Künstler
sprach die Sixtinische Madonna: Komm in mein Himmelreich! Er hatte die Worte
deutlich gehört, der berühmte Kupferstecher, der die majestätische
Himmelskönigin mit dem Grabstichel Linie um Linie wiedergeben wollte. Der
Wahnsinn umnachtete sein Gemüth für immer; der Glaube ist eine Umnachtung für
den Augenblick.

Die schauerliche Einsamkeit hier unter der Erde, die edle Gesichtsform des
Bildes, die Beleuchtung der wenigen Lichtstrahlen der Laterne, die Stimmung und
Prädisposition des Gemüths, alles kam zusammen, daß auch Lucinde bei diesem
Bilde, auf Verlangen des grauenvollen Menschen, feierlich betheuerte, nie den
Zufluchtsort, den hier ein Verbrecher im alten Profeßhause gefunden, zu
verrathen. Noch mehr. Bickert hob an der Madonna einen Stein auf, zog ein
schmuziges Bündel hervor und sagte: Ich mag nicht mehr an die Galeere! Ich
wollte hier im Lande Pferdehandel treiben! Mais – ich kam auch da wieder auf
falsche Fährte. So wurd' ich Knecht im Weißen Roß. Niemand kannte mich. Ich
simulirte einen ganz andern Menschen. Es ging – mais! Da müssen Sie kommen,
Mademoiselle, Sie – n'ayez peur! Siebenundvierzig bin ich jetzt, Mademoiselle.
Ich ginge lieber – nach Amerika, wenn ich das Geld dazu hätte! Verdienen konnt'
ich's, aber der Weg kam – un peu trop etroitement da vorüber, wo neulich
Monsieur Hammaker gehabt hat un très mauvais accident –

116 Kannten Sie – auch den? hauchte Lucinde, aufs neue erbebend.

Monsieur Hammaker sah mir gleich den alten Picard an – wie ich – il y a quatre
mois – hierher bin geflohen und ich saß ihm vis à vis im Trankgäßchen und mir
schmeckte nicht der Heurige. Den Posten hier verschafft' er mir durch die ihm
bekannte Madame Jeanette Sterz, eine alte Freundin meines Vaters. Er verlangte
blos als don gratuit von mir – eine kleine affaire – den rothen Hahn auf ein
Schloß – à peu près zwanzig Meilen von hier –

Westerhof? rief Lucinde entsetzt.

Comment –? fiel Bickert überrascht ein und hielt das Bündel, als wollt' er es
Lucinden übergeben, die, schon vor Abscheu nur vor seinem Aussehen, die Hand
zurückzog.

Sapristi, wie wissen Sie –! Ich kenne einen, der alle Tage auf mich wartet!
Tausend Thaler, und dann nach Amerika! sagte Monsieur Hammaker, und auch
zusammen wollten wir gehen. Aber er hatte noch nicht genug. – le petit maître,
er wollte Extrapost. Die hat er bekommen! Als ich ihm die Nacht begegnete, wo
er in die Sieben Berge machen wollte mit einem sehr hübschen, schweren Koffer,
sagt' er mir: Adieu Picard! Folgen Sie mir bald! Machen Sie nur ein compliment
– an – an –

Den Oberprocurator Nück –?

Diacre! Woher wissen Sie –? Mademoiselle! Ich aber ging nicht. Ich dachte, er
mich wird zum Hause hinauswerfen, wenn ich um die tausend Thaler komm' – für
Reisegeld! Mais – Neulich, da zog ich an der Klingel – in der –
Marcebillenstraße, ich hatte das Leben hier satt – nein, nein, denken Sie nur
nicht – Aber es stand wieder einmal quarante sept mit mir! Hier das Leben unter
den Ratten, die schlechte Kost, die Furcht! Ich dachte, 117 Du verdienst dir
dein Reisegeld, gehst erst in den Dom und sagst's en confession – Ich bin
versucht, wollt' ich sagen, ein groß Feuer anzulegen und ein Papier – so war le
mot d'ordre – dans uns bibliothèque – und ich thät' es gern; wer kann hier
leben! Unter den Ratten! Hunde füttern! Hanne Sterz um den Bart gehen! Einen
Bart hat sie, Mademoiselle! . . . Da knie' ich im confessional und fange an zu
sprechen und sage meine Sünden und ich sehe auf und –

Ihr erblickt den Domherrn von Asselyn!

Einen Geist, der mir spricht: Was enthielt damals der Sarg –?

Gestanden Sie es ihm?

Da! Nehmen Sie, Mademoiselle!

Nun griff Lucinde in heftigster Bewegung nach dem Bündel. So abschreckend
feucht das Tuch auch war, sie empfand keinen Widerwillen mehr –

Plaudern werden Sie nicht! widerholte Bickert und beleuchtete unheimlich die
Gestalt und äußere Erscheinung der Verkleideten. Und eine wiederum ballend
erhobene Faust deutete die Möglichkeit seiner Rache an. Dann aber sagte er:
Gut! Geben Sie das –

An den Domherrn von Asselyn –

Im Capitelhause –

Und was enthält es?

Eine Schrift – kein Geld – nur eine Schrift – in Latein – tant je crois –!
Damit ging er weiter.

Und die Reise nach Amerika? Schloß Westerhof! Das Papier? rief sie hinter ihm
her.

Der Knecht hörte nicht die verhallenden Worte und ging voraus.

Lucinde folgte athemlos. Sie hatte das kleine Bündel in 118 ihre Mappe gezwängt
und sich dabei aufgehalten. Mit dem Schirme tastete sie, um dem Schimmer der
Laterne zu folgen. Noch einige hundert Schritte in dem links sich erstreckenden
engern Gange ging es so fort.

Dann standen sie an einer kleinen, mit verrosteten Eisenklammern beschlagenen
Thür. Bickert gab Lucinden die Laterne und zog sein Schlüsselbund. Leise
steckte er einen mit wunderlichem Zierrath versehenen alten Schlüssel in das
noch wohlerhaltene Schloß. Mit knarrendem Tone ging noch ein Riegel zurück und
die Thür öffnete sich. Halten Sie sich an mich! sagte der Führer und stieg
einige sich rings windende steinerne Stufen in die Höhe, während die Laterne
zurückblieb. Bald kam eine zweite Thür. Bickert horchte. Er wollte lauschen, ob
niemand in der Nähe war.

Wo kommen wir hinaus? fragte Lucinde, von den Anstrengungen erschöpft.

Statt zu antworten schärfte Bickert sein Ohr nur noch vorsichtiger.

Jetzt war es Lucinden, als hörte sie einen geistlichen Gesang. Es war wie ein
Strom klingender Luft, der auf sie niederwallte. Die Töne schwollen und erhoben
sich. Wie aus erquickenden Quellen ringssprühender Wasserstaub, so rieselte sie
es an. Nach so langer dumpfer Stille wurde ihr der Ton fast zum Licht, das
Licht zur Welle, Geistiges sie wie leiblich Berührendes. Sie konnte sich nicht
mehr aufrecht erhalten.

Les chanteurs! Es ist die Domschule! flüsterte Bickert und öffnete. Es strömte
wie Lobgesang des Lebens auf sie ein. Hier jetzt den Corridor hinauf, dann – à
travers la maison! Bickert drängte Lucinden vorwärts.

Nach einem noch einmal, weniger drohend, als bereits 119 vollkommen
hoffnungssicher gesprochenen: Mais Mademoiselle –! stand sie plötzlich allein.
Bickert war verschwunden.

Ein schmaler Gang zwischen zwei hohen Mauern führte Lucinden in einen größern,
mit Quadersteinen gepflasterten Hof und aus diesem über einige Stufen in ein
alterthümliches Haus. Auch hier war auf der großen Diele alles wie von Musik
erfüllt. Links von ihr sangen die Chorschüler Uebungen. Ein altes Klavier
schlug die Accorde an.

Eine Weile lauschte sie. »Deposuit potentes de sede et exaltabit humiles!«
Dazwischen sprach ein Priester Erläuterungen. Die Stimme war ihr fremd. Aber
die Worte erklangen immer in der Tonart des Gesanges, kein Dur folgte auf Moll,
kein Allegro auf ein Andante, selbst die Belehrungen über die zu machenden
Pausen, die gegeben wurden, waren der Aushall des verklungenen Tones. Alles,
alles wurde ihr zur Harmonie.

Gern hätte sie glauben mögen, es verwandelten sich ihr die beiden Arme in
riesige Flügel. die sie hätte ausbreiten mögen, um die wieder errungene
Freiheit zu erproben. Aber nur wie eine verscheuchte Fledermaus huschte sie
durch die Flur und an die Hausthür. Diese war unverschlossen. Sie war im
Freien, im Regen mit ihrem Bündel, aus welchem sie ein zerknittertes starkes
Papier herausfühlte. Mußtest du diese Schrecken erleben, um das zu erlangen,
was du vielleicht brauchst, um morgen mit – ihm zu sprechen, vielleicht zum
letzten mal –! Dies führt dich bei ihm ein, auch wenn er dir die Beichte
abschlägt!

Sie hätte sogleich zu Bonaventura fliegen mögen. Fast hatte sie ihre
Knabentracht vergessen. Sie breitete den Schirm aus und schoß mit letzter
Anstrengung auf einen Fiaker zu. In die Rumpelgasse! rief sie. Zu Nathan
Seligmann!

Die Adresse war bekannt. Eine Viertelstunde darauf war sie bei Veilchen
Igelsheimer, die um sie auf den Tod gezittert 120 hatte. Ihre Begleitung an das
Profeßhaus hatte Lucinde abgeschlagen. Erst jetzt erfuhr Veilchen zu ihrem
Entsetzen, daß alles gescheitert war und daß Lucinde nur mit Lebensgefahr ihre
eigene Freiheit gerettet hatte. Zu Aufklärungen für das »trotz Spinoza
verzweifelnde« Mädchen, Aufklärungen, die Lucinde auch ohnehin schwerlich
gegeben haben würde, blieb keine Zeit. Sie gab ihre Kleider zurück, nahm die
ihrigen, entleerte die Mappe, die sie Veilchen ließ, riß das schmuzige Tuch
Bickert's auseinander und wollte eben die Einlage, einige in amtlichem
Briefformat beschriebene Bogen Papier, einstecken.

Da erblickt Veilchen die Aufschrift und ruft: Gott im Himmel –!

Was ist? fragte Lucinde, halb schon im Gehen – Herr Nathan war noch nicht
wieder daheim.

Das ist – das ist ja – die Handschrift – Veilchen öffnete die Bogen, die
Lucinde jedoch zu gleicher Zeit schon wieder zurücknahm, nur um sie rasch zu
bergen, weil sie Eile hatte. Nur einen Blick, Fräulein –!

Was haben Sie? fragte Lucinde drängend und auf dem Sprunge.

Schon gab Veilchen die Bogen zurück, wie mit einem Schauder – Ein Siegel, das
neben dem Namen des Mannes stand, welcher die Bogen unterschrieben hatte,
schien ihr die Besinnung zu geben. Lucinde sah ein Kirchensiegel – das Bild des
Gekreuzigten – Sie forschte nicht länger, blieb ihr doch die volle Muße eigener
Untersuchung und die Gelegenheit der Wiederkehr. Sie hatte nicht Zeit, sich die
Ursache ihres Schreckens von dem ihr wie bewußtlos nachblickenden Veilchen
erklären zu lassen.

Eine Stunde später saß sie – feingekleidet, still und sittsam – zum Thee bei
der Commerzienräthin, die vor Ungeduld nach ihr »fast vergangen war«. Denn
seltsamerweise blieb die Commerzienräthin heute ganz allein. Aus Furcht vor
Piter ließen 121 sich selbst die Hausfreunde nicht sehen. Das Haus war vor
seinem beginnenden Strafgericht in Belagerungszustand erklärt. Johanna hatte
von ihrem in aller Frühe abgereisten Verlobten schon per Expressen einen Brief
voll Vorwürfe über die Frau Oberstin, die sich übrigens gestern noch vor dem
plötzlichen Tumult empfohlen hatte. Dann war die Frau Oberprocurator angefahren
gekommen und hatte die Kunde gebracht, daß morgen Abend der Domherr von Asselyn
nach Witoborn reise und eine Demonstration der Huldigung stattfinden würde mit
Blumen, Gedichten, ja persönlicher Anwesenheit seiner Verehrer. Ob die Mutter
auch ginge? Was man dazu anzöge? Endlich hörte man Piter sich lärmend in den
Hinterzimmern ankündigen. Alles zitterte. Zum Glück hörte man zu gleicher Zeit
den Besuch des Oberprocurators von der andern Seite. Lucinde hatte keine
Antwort auf dem Kapitelhause vorgefunden. Sie erhob sich, schützte Kopfweh vor,
schoß an Nück vorüber und flüchtete sich auf ihr Zimmer.

Hier ergriff sie einen Bogen Papier, eine Feder und schrieb die Worte:

    »Hochwürdigster Domherr! Ich beschwöre Sie! Wenn Sie nicht einen Seelenmord
    begehen wollen, so bitt' ich um Antwort – wegen meiner Generalbeichte!

    Lucinde.«

Sie couvertirte, klingelte und schickte einen Diener mit diesen Zeilen ins
Capitelhaus an den Domherrn von Asselyn – wie schon heute in der Frühe. Schlug
ihr Bonaventura den Empfang ihres Besuches ab, so hatte sie ein letztes Mittel:
den Auftrag Bickert's. Nach allem, was sie von Benno über den Eindruck wußte,
den damals die im Sarge des alten Mevissen gefundenen Dinge auf Bonaventura
gemacht hatten, durfte sie annehmen, daß 122 dieser sie dann unmöglich
zurückweisen würde, wenn sie an ihn ein drittes Schreiben richtete mit der
Bitte, ihm wenigstens noch die Dinge, die ihr Bickert, der Knecht aus dem
Weißen Roß, gegeben, persönlich einhändigen zu dürfen.

Nun klopfte es. Nück meldete sich draußen.

Ich bin krank! sagte sie an der Thür, rasch verriegelnd – Sie bebte vor dem
Manne, bei dem für Bickert – tausend Thaler harrten und der ihr selbst –

Sie wissen – –? sprach Nück schon dringender.

Nichts! Nichts!

Der Pater ist gefangen –

Darauf schwieg sie –

Man führt ihn in sein Kloster zurück –

Doch! Doch in sein Kloster sprach sie bebend. aber nur für sich.

Darf ich –?

Ich bitte dringend – Ich bin krank!

Sie schrieben doch nichts dem Pater?

Sie schwieg –

Wenn man Ihren Brief mit Beschlag belegt hätte! Oder wie verständigten Sie sich
mit ihm?

Sie athmete auf, aus Nücks Forschen zu entnehmen, wie kein Verdacht vorlag, daß
sie selbst zu Sebastus gegangen.

Bestellen Sie die Pferde ab! Sonst nichts! Gute Nacht! sagte sie, sich
ermuthigend, und brach kurz ab.

Nück's murmelnde Stimme hörte sie nicht mehr – auch sein Fortgehen verhallte –

Dann holte sie das verwitterte, nicht zu alte Schreiben, einen langen Brief in
lateinischer Sprache, unterzeichnet – »Leo Perl«.

123 Nun verstand sie den Schrecken der Jüdin –!

Sie las und las – übersetzte und – stockte endlich – Um den Brief völlig zu
verstehen, mußte sie nach dem Wörterbuche greifen, das ihr Benno gekauft hatte
– Darüber schlug es elf – Der Inhalt war, das merkte sie wohl, von einer allen
Glauben übersteigenden Wichtigkeit.

124 12.

Der Abend hatte sich niedergesenkt. In einem der großen, »kaltgründigen« Zimmer
des Capitelhauses herrschte eine feierliche Stille. Es war im Studirzimmer
Bonaventura's.

Zwei Lichter brannten. In dem großen gußeisernen Ofen, der von außen geheizt
wurde, hörte man das Zulegen neuen Holzes. Es war nicht Renatens sorgende Hand,
es war die eines Hausdieners, der für die Herren des Capitels zu diesem Amt
bestellt war. Auch nicht im Nebenzimmer saß Renate. Der Domherr hatte die alte
treue Dienerin gebeten, nach allen den schon längst getroffenen Zurüstungen
seiner Abreise nach Witoborn, die für die neunte Stunde bestimmt war – (sein
einfacher Sinn und seine gemessenen Mittel begnügten sich mit gewöhnlicher
Postgelegenheit) – erst um acht Uhr von einem Geschäft zurückkommen zu wollen,
das er sie ersuchte, sich außerhalb des Capitels zu machen. Schon lange hatte
sie sich für Benno's Abwesenheit eine Durchsicht seiner Wäsche, eine
gründlichere Anordnung seiner Wohnung vorgenommen; diese wollte sie, obgleich
es Sonntag war, vollziehen und erst gegen acht Uhr wollte sie zurückkehren.
Bonaventura kannte die Abneigung der alten Frau gegen Lucinden und wollte, da
er diese erwarten durfte, jeden Conflict vermeiden. Als Lucinde zum zweiten mal
geschrieben, verwilligte er ihr, was sie begehrte – Aber eine Generalbeichte
konnte er 125 nur auf seinem Zimmer abnehmen. Er rüstete sich zu einem schweren
Kampf, zu einer großen Prüfung – An die Seltsamkeit, daß sich bei ihm auf
seinem Zimmer Seelenkämpfe solcher Art ausringen, ist der katholische Priester
gewöhnt. Lucinde hatte nicht nöthig gehabt, ihr letztes Mittel zu ergreifen –

Mit der Abenddämmerung war sie in Begleitung des Meßners gekommen. Durch die
hohen Fenster mit ihren vielen kleinen Scheiben, durch eine grüne Hecke von
Epheuranken, welche den Schreibtisch von dem Fenster schied, brachen die
blutrothen Strahlen der Sonne. Sie hatte sich den ganzen Tag nicht sehen lassen
und nur am Abend noch einmal zeigte sie sich zum kurzen Willkomm. Im Ofen
prasselten die Flammen, die einen singenden Ton gaben an der metallenen
Wölbung. Alles das begleitete die so seltsame, nur bei katholischen Priestern
und bei – Aerzten mögliche Scene, daß eine Liebende zu dem sie verschmähenden
Manne ihrer Liebe selbst zu gehen wagt und sich scheinbar nur für ein
verstelltes Leiden Raths erholt.

Schweigend hatte Bonaventura Lucinden, die verschleiert kam und den Hut nicht
abnahm, angedeutet, sich zu setzen. Dann langte er nach seinem Brevier mit
zitternden Händen und gab dem Meßner, der sich wieder entfernte, einige
geschäftliche Anweisungen. Durch diese und jene kleine Zurüstung suchte er sich
die Sammlung zu geben, die ihm fehlte.

Lucinde schwankte bewußtlos.

Als er sich wandte, sah er, daß sie sich selbst schon einen Fußschemel genommen
hatte und auf diesem kniete. Daß es eine Entscheidung für sein ganzes Leben
galt, ahnte er, obgleich Lucinde ihn nur wie einen Priester »an Gottes Statt«
nahm und sich ganz in religiösen Formen bewegte. Fast eine Stunde verharrte
Lucinde in ihrer knieenden Stellung und lehnte jede 126 Bequemlichkeit ab.
Bonaventura saß vor ihr und horchte nur ihrem dumpfen, doch vernehmlichen
Gemurmel.

Bonaventura kannte aus jener Stadt her, wo er selbst Priester, Lucinde
katholisch geworden war, eine Menge von Thatsachen, die zum Leben der damaligen
Gesellschafterin der Comtesse Paula gehörten; aber in einer solchen
Vollständigkeit wie heute lag ihm ihr Leben nie vor. Nichts hatte sie
verschwiegen, was sie belasten konnte, nichts, als nur ihre Liebe zu dem Manne,
vor dem sie kniete. Sie war grausam, rücksichtslos gegen sich selbst. Sie
klagte sich sogar da bereits an, wo andere sie noch entschuldigten. Alles, was
ihr Leben an Widersprüchen bot, leitete sie aus jener Todsünde her, welche die
Kirche »Acedia«, die »Trägheit des Herzens«, die Indifferenz für Liebe und Haß
nennt. Sie gab von sich ein Lebensbild, das alles enthielt, was wir bereits von
ihr wissen. Nur eine einzige große Strömung der Empfindung in ihrem Innern
nannte sie nicht, sie war jedoch ersichtlich aus einem Lebenslauf, von dem sie
andeutete, er wäre ewig in der Irre gegangen, verfehle ein einziges großes Ziel
und schiene rettungslos verloren. Auch von Klingsohr gestand sie alles. Sie
klagte weder ihn, noch den Kronsyndikus an, nannte überhaupt nicht die Namen;
Bonaventura konnte jedoch alles ergänzen. – Ein seltsames Bild diese
Zwiesprache, unglaublich für alle, welche außerhalb des römischen Lebens
stehen! Ein Mann, vor dem sich da ein Weib in Liebe windet, blickt wie ein
Gottgesandter streng und sich beherrschend zu ihr nieder. Er sieht eine
Nachtwandlerin an schwindelnder Klippe dahinwanken, zittert mit den Gefahren,
die von Lucinden nur überwunden werden durch immer wieder bekannte neue Schuld:
er bleibt fest und stark. – Von Serlo hatte er noch nie so Ausführliches
vernommen, wenn er auch aus früheren Geständnissen wußte, daß er es selbst war,
der Lucinden anfangs eine 127 auferstandene Wiederholung desselben schien. Drei
Jahre des Aufenthalts im orthopädischen Institut wurden von ihr erzählt, Jahre
der Selbstbildung, aber nur jener »Bildung, die Kraft geben sollte, Welt und
Menschen abzuwehren, zu hassen, zu beherrschen«. Die Reise nach Kocher, die
Erfahrungen in der Dechanei, die Verstellung im Kattendyk'schen Hause, alles
bis zu den neuesten Vorgängen, ja bis zu den Vorgängen des gestrigen Tages,
alles wurde erzählt und nur noch die Rettung durch den unterirdischen Gang
verschwiegen, um ihres »letzten Mittels« willen, der lateinischen Urkunde . . .

Religiös blieb von beiden Seiten die Färbung des Ganzen; der Ton alles dessen,
was gesprochen wurde, blieb ein heiliger. Ist das Leben, wie die sittlichen
Atomisten sagen, eine millionenfach fortgesetzte und ineinander verwundene
Kette von Selbsttäuschungen, dann darf es wunder nehmen, wie unser moralisches
Scheinleben sich dennoch gleichsam ablösen kann von unserer ersichtlichen
körperlichen Hülle. So fließt das Licht der Sonne und des Mondes um die dunkle
Erde, so leuchtet der Phosphor an unsern Händen, die ihn nicht fühlen. Zwei
Menschen, körperlich vor einander zitternd, bebend vor einer Berührung, wenn
zufällig der Saum des Schleiers nur ein Blatt des Breviers streifte – und ihre
innerste moralische Welt doch wie ein fast sichtbarer geistiger Aether um sie
her und hin und wieder fließend –! Diese Worte, diese Geständnisse, diese
Accorde wie von einer unsichtbaren Musik – sollten sie nicht in eine
Weltordnung den Weg bahnen, wo die millionenfache Täuschung aufhört und der
Geist, auch wenn vom Körper getrennt gedacht, wonnigste, seligste Wahrheit
bleibt –? Lucinde hoffte das schon für diese Erde.

Doch – Bonaventura blieb – ein Priester voll Hoheit. Er vertrat die Religion.
Er glich einer Kirche, in welche man, 128 innerlich noch so weltlich gesinnt,
äußerlich voll Demuth und zur Ehre des höchsten Gottes eintritt. Auch hörte er
im Geist die Worte, die ihm und dem Mönche Sebastus vor wenigen Monaten der
gefangene Kirchenfürst von der Milde des Heilands zu Magdalena gelesen. Daß
sich hier etwas, was liebestollste Zudringlichkeit war, in einer Form
aussprach, die schon zum Wahnwitz geworden, konnte er nicht verkennen. Er hatte
Lucinden im Lauf der von ihr in düsterm Unmuth und wahrhaft schmerzensvoll
bekannten Leiden, die sie durch ihre eigene unausgesetzte Thorheit und
moralische Hülflosigkeit über sich heraufbeschworen, gebeten – den Hut
abzunehmen; sie that es nun auch endlich wie mechanisch und legte den Hut neben
sich auf den Fußboden. Ihrem Haar entglitt eine Flechte, die nicht genug
befestigt war. Lang und schwer hing sie nieder. Lucinde merkte nichts von
diesem Schein der Verwilderung. Die Formen der Kirche kamen ihrer
Selbsttäuschung zu Hülfe – Sie wand sich wie Magdalena.

Bonaventura wußte nun: All das bekennt dies irrselige, schöne Frauenbild nur,
um dich in die Kreise ihres Lebens zu zwängen, von dir Worte der Liebe zu
vernehmen, vielleicht – jetzt nur deine Hand küssen zu können und – stumm zu
gehen –! Jetzt, wo du reisest, will sie nur vielleicht einen Briefwechsel mit
dir führen, nur, wenn du wiederkehrst, mit ihren Blicken dich umwerben, mit
ihrem Lächeln dich umschmeicheln. Sie will nur den Stolz vor der Welt haben,
daß man sagt: Dieser Geweihte ist ein Heiliger; strauchelte er aber, so würde
er es nur mit jenem Mädchen thun, das bei jeder Messe, die er liest, stets an
demselben Pfeiler ihm zur Rechten oder Linken sitzt –! Bonaventura wußte, daß
er straucheln konnte, wenn Lucinde – Paula war –! Jene hatte mehr Geist, mehr
Wissen, mehr Thatkraft und – für die Meinung anderer vielleicht selbst mehr 129
Schönheit, als diese – Doch wirkte Lucinde auf ihn, wie er einst auf einen
Scherz Benno's gesagt hatte, feuermagnetisch. Sie wirkte abstoßend durch
Ueberkraft und durch eine zu große Willensstärke. Er blieb bei seiner
Priesterpflicht.

Aeußerlich wollte Lucinde nur einen Rath haben, wie sie, nach einem so
geschilderten Leben und bei innerlich gänzlich zerstörtem Dasein, noch nicht am
Leben und an sich selbst alle Lust verlieren sollte, zur Wahrheit kommen, die
Lüge und Verstellung meiden, sich an fremdem Glück erfreuen, vor allem an ihrer
neugewählten Religion wirkliche Beruhigung und Erhebung finden. Eben die
Religion verschleierte alles.

Bonaventura hatte sie zuletzt aufgefordert, sich zu setzen. Auch das that sie
wie Magdalena und stützte das Haupt. Jetzt fühlte sie die losgegangene Flechte.
Sie steckte sie erröthend auf, während Bonaventura die beiden Kerzen anzündete.
Endlich sprach er ihr mit einer Stimme, die auch nur ihm angehören konnte:
Meine verehrte, liebe, theure Freundin! Wie lange kennen wir uns doch nun
schon! O, glauben dürfen Sie mir – daß ich oft, oft – wie oft! über Sie
nachgedacht, über Sie mit Gott geredet habe! Was Sie mir vielleicht vor einigen
Monaten schon sagen wollten – dies Allerneueste da, der Besuch bei Ihrem
frühern Verlobten in Knabenkleidern, das ist eine Waghalsigkeit, die auf
Rechnung Ihres abenteuerlichen Sinnes überhaupt kommt, ein Kampf gegen die
Obrigkeit, den ich nicht billigen kann, ein Vergehen, das denn immerhin die
gute Absicht des Helfenwollens entschuldigen möge – Ihre wahren innern Peinen
erfahre ich erst jetzt. Und daß Sie jenes Neueste hinzufügten, nehm' ich für
einen Beweis ihres Vertrauens zum Priesterthum. Sie vermissen, sagen Sie, eine
Reinigung und Heiligung Ihres Seins und Lebens. Das ist ein schönes, ernstes,
für Ihre Zukunft entscheidendes Wort –! Die Fehler Ihrer ersten Jugend will ich
nicht rügen. Sie haben 130 die Liebe nicht gekannt. Sie haben sie von andern
nicht in beglückender Weise erfahren; ich rüge nicht, daß Sie sie auch nicht
erwiderten. Auch Ihren mächtigen Ehrgeiz will ich nicht tadeln. Es war
vielleicht nur das Wachsthum zum Bedeutenderen. Daß ein Baum gen Himmel strebt,
damit preist er Gott, nicht sich. Ein armes Mädchen vom Lande, gingen Sie durch
eine seltene Schule der Erfahrung, die Ihnen bald weh that, bald Ihnen
schmeichelte. Immer wollten Sie mehr sein, als was zu sein das Geschick Sie
aufforderte; Sie rangen sich auch deshalb vielleicht gewaltsam empor, weil Sie
einen Trieb hatten, geistig mit sich zufriedener zu sein, als dies Tausende von
Menschen mit sich sind. Die Fähigkeit, einen Klingsohr glücklich zu machen oder
gar zu erziehen, konnten Sie nicht besitzen. Auch Ihr Leiden mit Serlo, Ihre
Demüthigung, als Sie die Bühne betreten wollten, waren Sühnopfer für manche
Schuld der Uebereilung, für manche Herzlosigkeit und Eitelkeit. Als Sie dann
den Uebertritt zu unserer Kirche vollzogen, da vorzugsweise begann Ihr
innerster Bruch. Immer schon mußte ich tadeln, daß Sie diesen Schritt nicht aus
innerm Bedürfniß thaten. Richtiger, Sie thaten ihn aus Bedürfniß, doch machten
Sie sich über die Mahnung Ihres innersten Herzens, über ein Gebot Ihres guten
Genius, der ihnen bei diesem Schritt zur Seite stand, kein Geständniß, nannten
dies Gebot nicht Religion. Nun schwanken Sie zwischen Freiheit und
Abhängigkeit, zwischen Religion und Unglaube, ja sogar zwischen dem Guten und
dem Bösen – Ihre Natur, fürcht' ich und ich sprech' es offen aus, wird Sie
niederwärts ziehen, wenn Sie sich nicht mit einer gewaltigen Gegenmacht rüsten!
Andere (Bonaventura dachte an die Scene beim Kirchenfürsten), andere würden
Ihnen rathen, lediglich Ihrem Geiste zu mistrauen. Das will ich nicht. Es wäre
entsetzlich, wenn dem Geiste sich nicht das Gute gesellen könnte –! Eines aber
möcht' ich Sie 131 fragen – und damit, glaub' ich, fasse ich Ihren ganzen
Zustand zusammen –: Haben Sie sich je vergegenwärtigt, was die Kirche mit so
mancher ihrer großen und uns gerade von andern Religionen unterscheidenden
Lehren sagen will? Zum vorzüglichen und Ihnen insbesondere zweckdienlichen
Beispiel erwähn' ich – unsern Mariencultus!

Lucinde war von dem Ton dieser innigen Rede wonnig durchrieselt. Den Sinn der
Worte behielt sie nicht, nur ihren Klang. Erst bei Erwähnung des Mariencultus
stutzte sie. Sie gedachte des noch rückständigen Bekenntnisses ihrer Wanderung
durch den unterirdischen Gang und des von Picard empfangenen Auftrags. Das
Marienbild am unterirdischen Kreuzweg stand jetzt vor ihrer Seele wie mahnend.

Sie kennen die Lauretanische Litanei? fuhr Bonaventura in Gelassenheit fort,
still zu seinen guten Genien betend.

Die Lauretanische Litanei! dachte sie und plötzlich fuhr durch ihr Innerstes
ein Streiflicht ihrer Doppelnatur. Die Gottesmutter hat in dieser Litanei
Bezeichnungen, als da sind: »Gefäß der Andacht«, »geistliche Rose«,
»elfenbeinerner Thurm«, »goldenes Haus«, »Arche des Bundes«. Als noch heute in
der Frühe Bonaventura's Ja! nicht gekommen war und sie in die Messe stürmte, wo
eben die Lauretanische Litanei gesprochen wurde, hatte sie sich in ihrer
aufgeregten, gottfeindlichen Stimmung gesagt: Namen sind das, wie sie ein
Verzeichniß zu einer Auction enthält oder als säh' ich durch die Fenster der
Trödler in Seligmann's Rumpelgasse –!

Die seligste Jungfrau, fuhr Bonaventura in Sanftmuth fort, die Ihr früheres
protestantisches Bekenntniß nur in ihrer Menschennatur kennt, wird in dieser
Litanei unter anderm die mystische Rose genannt. Mag sie von denen, die sie als
solche sehen mögen, in dieser Eigenschaft als ein liebliches Symbol alles 132
Unaussprechlichen verehrt werden. Ihnen gegenüber zieh' ich eine andere
Bezeichnung aus dieser Litanei vor, die, daß uns die heilige Frau – ein
»Spiegel« sein solle. Gerade Sie möcht' ich fragen: Wie ist Ihnen das? Wenn Sie
jetzt nun nach einem solchen Leben, wie Sie mir geschildert haben, z. B. an
Maria denken, zu dieser aufblicken, sich mit dieser ganz einig, ganz verbunden,
ganz Freundin zu sein wünschen, was empfinden Sie da?

Im Geist blickte Lucinde auf das kleine, in unterirdischer Einsamkeit stehende
Muttergottesbild – und mußte schweigen.

Maria, fuhr Bonaventura fort, mag Ihnen in ihrer menschlichen Gestalt
erscheinen, wie sie will; die Evangelisten haben nichts verschwiegen, was die
Vernunftkritik gegen sie geltend macht. Halten Sie sich aber an das, was Maria
inzwischen erst durch das Christenthum selbst geworden ist, wie denn überhaupt
die Tradition und die innerhalb des christlichen Lebens lebendig fortwirkende
Liebe eine der immer frisch zuströmenden Quellen unsers Glaubens ist. Schon der
allerersten christlichen Zeit wurde Maria eine Mutter, so groß, so verklärt,
daß sie ohne Sünde empfing; die Verehrung vor der Frauenreinheit Mariä wird
noch dahin kommen, daß die Kirche dem Verlangen nicht länger widersteht, sogar
von ihr zu sagen, daß auch sie wie ihr Sohn ohne Sünde empfangen wurde. Das
sind Dogmen des Bedürfnisses, der Huldigung, der nicht versiegenden
Liebesströme innerhalb unserer kirchlichen Gemeinschaft selbst. Wir wissen, wer
die heilige Anna, die Mutter Maria's war, wir kennen die Schleier, die auf
ihrer Verbindung mit dem heiligen Joseph ruhen; alles das aber verschwindet,
wenn man vergleicht, was Maria in den wilden Geburten der Geschichte wurde. In
barbarischen Zeiten! Zeiten der rohen Entwürdigung der Frauen! Immer schwebte
sie in den Lüften als 133 ein unentweihtes Symbol des Frauenthums. Der glühende
Spanier und Provençale mag sie wie eine Geliebte verehrt haben, der Slawe wie
eine Mutter, der Germane vielleicht, am kühlsten, nur wie eine Schwester: immer
war es Maria, welche den wilden Sinn zähmte und der Leidenschaft die tödtliche
Waffe aus der Hand schmeichelte. Die Civilisation der Sitten ist durch sie
gewonnen und erhalten worden. Und erst in unserer Zeit! Mariencultus ist
allerdings nicht mehr die Bürgschaft milderer Sitten; er ist nur noch der
lebendig gewordene reine weibliche, sittliche Sinn. Gerade die Reinheit Mariä
zu verehren drängt es diese unreine Zeit, die Zeit der Frivolität, der
Emancipation von der Sitte, die Zeit des beinahe ins Allgemeine mitwirkend und
mitstimmend aufgenommenen Frauenberufes, die Zeit der Nivellirung der Familie
und Erziehung. Und nun frag' ich Sie: Finden Sie den Weg zwischen Ihrem Innern
und diesem Frauenbilde, das Sie in jeder Kirche ja sehen können, ganz frei und
ungehindert? Fühlen Sie sich so, daß Sie den Blick unserer Himmelskönigin nicht
zu fürchten brauchen, der, ob nun mild oder streng, immer ein sittlich reiner
ist? Können Sie, als Weib, als Jungfrau, zur Mutter mit dem Kinde aufblicken
und sagen: Viel hat das Leben mich umgetrieben, mancherlei war ich und erlebte
noch mehr, aber du kannst nichts gegen mich haben! Du würdest mich aus deinem
himmlischen Hofstaat nicht ausweisen!? Ich füge hinzu, liebe Freundin, ich fand
immer, daß die Frauen voneinander mehr wissen, als wir Männer. Sie beurtheilen
sich strenger, als wir. Sie durchschauen die weibliche Eitelkeit und Koketterie
leichter, als wir. Sie lassen sich nichts ungerügt hingehen, dulden keine
Verschönerung und Ausschmückung, die wir Männer, geblendet vom Frauenreiz,
immer noch in Bereitschaft haben. Jeder Blick einer Frau, die ihr Geschlecht
beurtheilt, sagt: Was wir als Frauen sein müssen, das wissen wir 134
vollkommen –! . . . Und so denn also – im Chor der seligen Jungfrauen – denken
Sie sich die Königin des Himmels und prüfen Sie sich, was die Allerseligste
sagen würde, wenn unter Tausenden auch Sie zur ihr hinträten und sie bäten, in
ihrem Hofstaat eine Ehrenstelle im weißen Kleide erhalten zu dürfen, eine
Ehrenstelle durch die Reinheit des Herzens, die wahre, geistige Schönheit, die
Lauterkeit des Gemüths! Können Sie ein solches Bild der allerseligsten Jungfrau
festhalten? Können Sie, rückblickend auf Ihr ganzes Leben, von sich sagen:
Maria! Mit dir bin ich einverstanden! Du bist es mit mir! Maria hat nichts
gegen mich –!?

Lucinde, von Bonaventura geistig geführt wie ein Kind. schlug anfangs ihre
Augen nieder. Jetzt schlug sie sie auf, als suchte sie das von ihm geschilderte
Bild an den – bunten Stuccaturen der Decke des Zimmers. Ihre Augen leuchteten –
aber wie mit irrem Stern . . . Sie schüttelte ihr Haupt . . .

Was trennt Sie von diesem Bilde? fragte Bonaventura mit gesteigerter Innigkeit
und eher wie gewonnen durch diese aufrichtige Verneinung, als abgestoßen. –
Liegt nicht Ihr ganzer neuer Glaube in ihm? Liegt nicht Demuth, Unschuld,
Entsagung, jede weibliche Tugend und Ehrlichkeit in diesem Bilde?

Als wenn die Luft, die Lucinde gestern bei einem solchen Bilde geathmet hatte,
sie wieder zu ersticken drohte, so stand sie jetzt auf, machte einige Schritte
und sagte, sich dann wieder setzend: Was ich von Maria sehe, ist alles starr
und todt und wie von Stein!

Blicken Sie das Bild nur lange, lange an! bat Bonaventura im liebevollsten Ton.
Es wird sich beleben! Es wird sprechen, es wird der Sammelpunkt Ihres ganzen
Menschen werden! Geht es nicht, steht etwas dazwischen, so werden Sie nichts
mehr thun wollen, was nicht auch diesem Bilde gefällt! Sie werden sich 135 vor
ihm eine Magd erscheinen, selbst wenn Sie eine Krone trügen! Sie werden Ihren
Geist unterdrücken, wo nur Ihr Herz nöthig ist! Sie werden, sogar wenn Sie
leiden, sich nicht mit andern in stolze Vergleichung bringen! Und will es nicht
so gehen, wie Sie es im Leben gern möchten, immer vergegenwärtigt Maria, was
ein Weib erfahren, was ein Weib überwinden muß, ohne sich – zu rächen! Maria –
vergibt! O sie vergibt auch Ihnen vieles, denn sie kennt die Schwäche des
Weibes; aber sie vergibt nicht alles. Sie würde nicht jede Ihrer Bitten am
Throne ihres Sohnes auszusprechen übernehmen! Sie besitzt die Schwäche einer
Mutter, sie kann von einem Kinde ihrer Liebe Fehltritt über Fehltritt vernehmen
und vergibt ihm; aber in vielen, vielen Dingen verlangt sie eine unbedingte
Unterwerfung und ich glaube, dies ganze, ich sage nicht mystische, sondern
einem »Spiegel« gleichende Verhältniß zwischen Maria und einem weiblichen
Herzen – ich glaube, Sie kennen es nicht und darin, darin liegt Ihr ganzes
Unglück –!

Dumpf vor sich hin sprach Lucinde einen Einwand. Bonaventura kannte die
Berechtigung dieses Einwandes aus seinem eigenen Leben und empfand ihn jetzt
noch mehr, seitdem ihm so nahe bevorstand seine Mutter wiederzusehen. Warum
sagte nur Jesus: Weib, was hab' ich mit dir zu schaffen? hatte Lucinde
gemurmelt.

Bonaventura erwiderte: Maria ist keineswegs die letzte Richterin über unsere
Seele! Sie ist nur eine Vorstufe zum Gottesthron und allerdings die ihm
nächste! Aber ich glaube nicht, daß die Seele jedes Mannes an ihr Urtheil
verwiesen ist; sie richtet auch nicht, sie bittet nur. Nur möcht' ich
wiederholt wissen: Sind die Sünden und Irrthümer, die Sie mir heute gebeichtet,
die eines weiblichen Herzens, das einen innigen Freundschaftsbund mit der
allerseligsten Jungfrau schloß? Mir scheint 136 es, daß Sie vorzugsweise Eine
reine, wahre Freundschaft schließen sollten, diese mit unserer Mutter Maria!
Welch ein unschuldiger, edler, froher Sinn würde Sie plötzlich heiligen! »Maria
stand auf, ging eilends über das Gebirge in das Haus des Zacharias und grüßete
Elisabeth –« So steht in der Schrift – Und sich unterbrechend, erhob sich
Bonaventura wie in innigster Freudigkeit, schlug den Vorhang von einem
Büchergestell zurück, suchte eine kurze Weile nach einem Buch, fand es, kam
wieder, schlug es auf, blätterte und las eine schnell gefundene kurze
Erläuterung über den Gruß Mariens an Elisabeth, den Gruß der Jugend an eine
Matrone, über den Inhalt der Rede, die Maria Elisabeth gegenüber wol gehalten
haben mochte, über die Darbringung solcher Empfindungen und Seelenstimmungen,
die ihr dafür das Wort der greifen Gönnerin eintragen konnten: »Du bist
gebenedeiet unter den Weibern!« Bonaventura las diese Betrachtung aus einer
Blumenlese geistlicher Erweckungen und wollte keine Erbauung. Er wollte in der
That Lucindens Geist anregen, nicht blos ihr Herz. Er wollte ihr die sittliche
Schönheit als das Ziel auch einer reinen Phantasie hinstellen. In wärmsten
Worten schilderte er den Zustand dieses »Gebenedeiten am Weibe«. Ueberall würde
eine Gebenedeite freundlich empfangen, überall wie der kommende Mai begrüßt; in
jeden Streit brächte sie Friede, in jedes Leid Trost; ihre Schritte wären
gesegnet; wo sie hinträte, und wär' es in die Wüste, blühte eine Blume auf –
wie die Jerichorose unter den Füßen Maria's, als sie mit dem Kinde gen Aegypten
floh – So deutete Bonaventura die »Jerichorose« – Dann ertheilte er Lucinden
einige leichte Bußübungen, ließ sie knieend seinen Segen empfangen und wollte
von ihr Abschied nehmen.

Lucinde stand zwar auf, zog ihren Shawl über die Schultern, hatte sich ihren
Hut wieder aufgesetzt, schickte sich an zu 137 gehen – sie war jedoch – wie
gebannt. Die Glocken der Kathedrale läuteten zu einem Kirchenfest. Schon sechs
Uhr schlug es. Wie sie schon nahe der Thür sich befand, die unmittelbar in den
Corridor führte, stand sie plötzlich still.

Bonaventura trat hinzu. Er glaubte zu sehen, daß sie sich entfärbte. Was ist
Ihnen? fragte er.

Lucinde erwiderte nichts, doch hielt sie sich fest an der Epheulaube.

Bonaventura glaubte, daß ihr unwohl wäre und ging an einen am Fenster stehenden
Tisch, auf welchem Wasser stand.

Sie winkte ablehnend und starrte in die inzwischen hereingebrochene Dunkelheit
zum Fenster hinaus.

Bonaventura sah, daß sie von seiner Rede, von seinem Zuspruch nicht befriedigt
war, daß sie etwas vorhatte und mit sich kämpfte. Doch mied er, noch einmal
wieder die Saiten des Seelischen und des Gemüthes anzuschlagen. Er sprach
beruhigend von der Lebhaftigkeit der Gegend draußen und stand, als wollte er
eines der Lichter ergreifen und ihr auf den Corridor leuchten.

Sie reisen nach Witoborn? begann Lucinde, schon über diese Andeutung, als
fürchtete sie vielleicht nur draußen die Dunkelheit, gereizt.

Noch heute –! erwiderte Bonaventura, sichtlich befangen durch ein Wort weitern
Gespräches, das nicht durch sein Amt veranlaßt wurde.

Lucinde sah diese Förmlichkeit, diese plötzliche Kälte und hauchte: Schon so
bald –! Dabei blieb sie vor dem Epheu stehen und pflückte gedankenvoll ein
einzelnes welkes Blatt ab. Wer hätte an dieser Handlung erkennen mögen, daß
sich die ganze seit Monaten angesammelte Fülle der Spannung wieder gegen ihre
Brust riesig anstemmte und in irgendeiner Weise sich helfen wollte; 138 sie
hatte die Befriedigung des Gemüths nicht so gefunden, wie sie gehofft . . . Sie
wollte und hoffte ja nur – – Liebe.

In einigen Stunden! sagte Bonaventura, jetzt sogar drängend.

Dieser sein plötzlich immer kälterer Ton reizte sie mehr und mehr und schon war
es nur ein Hauch, als die erstickte Stimme sprach: Grüßen Sie – Gräfin Paula –!

Bonaventura antwortete durch ein äußeres Zeichen –

Lucinde fuhr fort, wie bewußtlos in dem Epheu nach welken Blättern zu suchen.
Da sie deren nicht zu viele fand, brach sie auch schon die grünen ab.

In Bonaventura's Innerm drängte sich jetzt Unmuth, sogar eine Aufwallung des
Zorns, doch suchte er nach Geduld und Selbstbeherrschung.

Paula's Sehergabe soll Wunder wirken! fuhr Lucinde fort, zitternd und nicht von
der Stelle könnend. Ich wünschte wohl, Sie frügen sie, was für mich – noch in
den Sternen steht!

Das würd' ich die Sterne der eigenen Brust fragen! sagte Bonaventura lächelnd
und machte Miene, um Schonung seines Epheus zu bitten. Schon allein das längere
Verweilen Lucindens verdroß ihn.

Sie merkte nichts von dem, was sie that. Sie brach Blatt um Blatt, zerknitterte
das Gebrochene, warf es weg; sie war im Geiste bald in der Ebene von Witoborn,
bald gedachte sie des Picard'schen Auftrags, das Schreiben Leo Perl's abzugeben
– Grüßen Sie Herrn von Asselyn. Ihren Vetter Benno! sagte sie – wie spottweise
– und nur um zu sprechen und sich – sammeln –

Bonaventura versprach die Ausrichtung dieses Grußes und entfernte sich von dem
Tisch, an welchem er stand. Er machte in 139 der That Miene, sich mit höflicher
Neigung des Hauptes in sein Nebenzimmer zurückzuziehen –

Lucinde machte sich durch Scherze Muth zum Bleiben und gefiel sich darin, durch
das Zerrupfen des Epheus auch die ihr wohlbekannte – Pedanterie der
katholischen Geistlichen, die überhaupt mit den Jahren jede ehelose Lebensweise
annimmt, bereits an diesem jungen Mann zu constatiren – Schon in St.-Wolfgang
hatte sie ihn im Geist früh vergrämeln und verzärteln gesehen – Er soll sich
hüten, sagte sie jetzt, Armgart nicht zu schwesterlich zu lieben! Das kann dann
so im Ernst kommen! Uebrigens dürfte wol Frau von Hülleshoven, ihre Mutter,
Armgart zuvorkommen und einen gewissen Herrn von Terschka wählen –

Bonaventura hörte schon nicht mehr. Seine Entrüstung nahm immer mehr zu und
auch sein Kampf; denn jedes Wort, das Lucinde sprach, war ersichtlich nur eine
Verschleierung der Rede: Thor, warum umschlingt mich nun nicht dein Arm? Warum
lässest du mich jetzt so hingehen, wie ich gekommen bin?! Voll Seligkeit läg'
ich – trotz deiner »Maria« – in deinen Armen! . . . Herr von Terschka, fuhr
sie, den Epheu zerzupfend, fort, nimmt jede Religion an, welche die schöne
junge Frau mit ihren koketten Locken von ihm verlangt! Aber sie hätte die
Conversion gar nicht nöthig! Wär' ich in Rom und flüsterte – nur zwei Worte –
mit den Cardinälen der Sacra Dataria, sie sollte ohne weiteres geschieden
werden –!

Warum scherzen Sie über so ernste Dinge! fragte Bonaventura verdrossen – doch
staunend.

Kein Scherz! . . . Ich lernte neulich die Frau kennen! Ihre Seele ist aus
heißer Luft gewoben –! Wer möchte glauben, daß auf der Heide von Witoborn
solche Blumen wachsen –! Sie kennen ja dies Geschlecht mit dem ewig gleichen
Perpendikel 140 des Herzens –! . . . Ein Schlag wie der andere! Bim – bam! Es
ist ja wahr – auch – Ihre Heimat ist's!

Bonaventura sah Lucinden ganz so wieder, wie sie sonst und noch zuletzt in
seinem Pfarrhause gewesen.

Das muß ich doch noch sagen, ich liebe nur den katholischen Glauben, wenn er
die Seele zum Muthe entflammt! fuhr sie in einer Aufregung, die sie nun nicht
mehr bemeistern konnte, fort. Ich liebe ihn, wenn er die Menschen aus der
Gewöhnlichkeit erhebt und ihnen Flügel gibt! Dort? Dort – ist wirklich alles
nur Aberglaube und so vieles, so vieles – auch hier – . . .

Bonaventura, seine vorhergegangene, tief vom Herzen gekommene Ansprache
verhöhnt, kalt abgewiesen sehend, athmete hörbar vor immer mehr zunehmender
Entrüstung. Schon war Lucindens ganze Hand voll abgerissener grüner
Epheublätter. Sie werden auch Schloß Neuhof sehen? sprach sie, noch wie
harmlos, aber doch, da sie nun gehen mußte, aller Fassung beraubt –

Ohne Zweifel! sagte Bonaventura kalt.

Auch den Kronsyndikus?

Man erwartet seine Auflösung –

Das bedaure ich –! Ich wünschte, Sie frügen ihn nach seiner zweiten Frau, die
noch jetzt in Rom leben soll – Und ob wol die alten – Stammers noch im Parke
hausen? – Und Bruder Hubertus – werden Sie – sehen – auch Klingsohr –

Nicht unmöglich . . .

Wenn ich einmal Paula im magnetischen Schlafe sähe, wollte ich sie etwas fragen
– Aber es ist ja wahr – Immer, wenn ich an ihr Lager trat, wissen Sie wol noch,
hörte – die Posse auf –

Bonaventura stand auf glühenden Kohlen. –

Nur einmal glaubt' ich selbst, daß sie im Traum wahr 141 sprechen konnte –
Einmal –! Am Tage Ihrer Weihe! Warum aber thaten Sie ihr das auch!

Der bitterste, schrillste, ja ein frecher Hohn war es, mit dem Lucinde diese
Worte gesprochen. Und Bonaventura nahm die Kriegserklärung auf . . . Er ergriff
das Licht, ging an die Thür, die zum Corridor führte, und machte die Miene, als
wollt' er ihr ruhig hinausleuchten.

Jetzt blieb Lucinde stehen und verwüstete erst recht den Epheu.

Schonen Sie doch diese unschuldigen Blätter! rief er . . .

Lucinde ließ alle Blätter, die sie gerade in der Hand hatte, zu Boden sinken
und suchte Bonaventura's Auge.

Der Priester versuchte ihren Blick auszuhalten.

Sie starrte ihn an wie die Walkyre.

Er aber stellte den Leuchter auf den Tisch zurück, um sich aus ihrer Nähe
entfernen zu können und ins Nebenzimmer zu gehen. Die Augen niederschlagend und
sich den letzten, entscheidenden Rest von Selbstbeherrschung gebend, den er
noch solcher Herzenshärtigkeit gegenüber besaß, hauchte er an der Thür des
andern Zimmers mit erstickter, aber deutlicher Stimme: Fräulein! Da ich so
wenig über Ihren unglückseligen Sinn vermag, so möcht' ich ein für allemal
gebeten haben, Sie suchten sich für jeden künftigen Fall Ihres –
Beichtbedürfnisses einen – andern Freund – Ihrer Seele –! . . . Eine kurze
tödtliche Pause folgte auf dies, sich im Sprechen mildernde, aber mit dem
entschlossensten Aufdrücken der Nebenthür endende, kategorische Ersuchen, nie
wiederzukommen und sich für immer einen andern Beichtvater zu wählen.

Lucinde verstand das tödtlich entscheidende Wort. Bald auch machte sich ihr
Seelenzustand in einem furchtbaren Ausbruch Luft. Kein Lachen stieß sie aus,
auch kein Weinen. Es war ein Ton, der sich ihr, als sie an der Thür stand, vom
Herzen 142 losriß, ohrzerreißend, von Lachen und Weinen eine Mischung, – erhört
für den Priester, der wie in Betäubung stand und – bei alledem sagte: Jetzt
oder nie! Es muß ein Ende werden! Nie aber auch von ihm gesehen war, was er
jetzt sehen mußte. Lucinde lag am Boden, hingestreckt wie eine Leiche – dicht
an der Thürschwelle lag sie wie leblos – völlig starr – beide Arme lagen zu
ihren Häupten weit ausgestreckt, ihr ganzer Körper wie gelähmt –

Erst wollte der zum Tod Erschrockene sich dennoch entfernen. Dann mußte er
bleiben. Der Gedanke, Lucinde wäre an einem plötzlichen Krampf erstickt,
erfüllte ihn mit Entsetzen. Er beugte sich zu ihr nieder, rief sie an, ergriff
ihren rechten Arm, der wie gefühllos herniederhing, der Hut lag im Nacken, der
Shawl war ihr von den Schultern geglitten, kein Glied mehr bewegte sich – Erst
als sich Bonaventura erhob, an den Tisch eilte, wo das Wasser stand, sein
ganzes Taschentuch eingetaucht hatte und zurückkehrte, um ihr die Stirn und
Schläfe zu befeuchten, regte sie sich und suchte aufzustehen. Sie lehnte dabei
seine Hülfe ab, drückte ihren Hut fest und hinein in die Worte der Bestürzung,
die er sprach, erhob sie ihre Stimme, faltete die Hände, blieb in ihrer
knieenden Stellung und rief: Maria –! . . . Ja, ich wage es doch, dich
anzublicken –! . . . Gib mir Kraft, mein Loos zu ertragen, wie du das deinige
ertragen hast! Sieben Schwerter durchbohrten deine Mutterbrust und du sahst
dennoch die Herrlichkeit deines Sohnes –! Dann sprang sie auf, riß ihren Hut
herab, stand wie wahnsinnig, erhob den Arm und flüsterte heiser: Auch ich werde
sie sehen! Gott hat die Zukunft meiner Liebe, das Glück und die Lebensruhe des
grausamsten aller Menschen in meine Hand gegeben –! Dabei bebten durch die
blendenden Zähne hindurch die von ihr 143 wiederholten Worte Bonaventura's:
»Einen andern Freund Ihrer Seele –!«

Vielleicht würde Bonaventura in einem Versuch leidlicher Aussöhnung von
Lucinden geschieden sein, wenn ihn die räthselhaften Worte, die sie sprach,
nicht aufs neue erschreckt und der furchtbar betonte Sinn der Drohung, der in
ihnen lag, nicht befremdet hätten –

Ja, sagte sie wie geisterhaft zu dem sie Anstarrenden, das hat Gott in meine
Hand gegeben! Wie Ihr Schatten werde ich Ihnen durch Ihr Leben folgen dürfen –
Herr – von Asselyn!

Wahnsinnige! rief Bonaventura aufs neue ermuthigt.

Ja, setzte sie lachend ihre Rede fort, ich bin die Ursache, daß das Grab
erbrochen wurde, in welchem der letzte Begleiter Ihres Vaters bestattet war –

Bonaventura horchte auf und starrte ob dieser neuen Gedankenreihe.

Ich, ich kenne den Verbrecher! Ich, ich besitze, was er im Sarge gefunden hat!

Wie – Sie besitzen – was ich seit jeder Stunde –?

O, keine Verletzung der Beichte! unterbrach sie bitter höhnend . . . Ich kenne
den Verbrecher ohne Ihre Andeutung! Mir gab er, Ihnen das Gefundene
einzuhändigen. Der Muth des Mannes regt sich in Ihnen? Sie glauben, mir das
Geheimniß entreißen zu können? Wohlan! Suchen Sie! Mit allen Häschern der Erde!
 . . . Sie finden Ihr Lebensgeheimniß nicht . . . das halte Ich!

Bonaventura, in äußerster Verwirrung, sprach zitternd durcheinander:
Lebensgeheimniß? Ich kenne – den Haß – dessen Sie fähig sind – aber Sie dürfen
beruhigt sein – Durch die Gerichte werd' ich diesen Haß nicht nähren – und
seine teuflischen Werke nicht abwenden –

144 Schmeicheln Sie? hohnlachte Lucinde. Wandeln Sie dahin, wohin Sie Ihr
Geschick ruft! In die Thäler, auf die Berge! Lassen Sie die Mitra auf Ihr Haupt
setzen, wie Paula prophezeite – ich habe das Geheimniß, Sie in jeder Stunde des
Tages, in jeder der Nacht – an mich zu erinnern!

Ich fürchte dich nicht! Dämon! Was könntest du besitzen?

Ein Bekenntniß –!

Von meinem Vater? Er ist die Liebe selbst!

Nicht von Ihrem Vater –!

Von meinen Angehörigen? . . . Meiner Mutter?

Nicht von Ihrer Mutter –!

Die Ehre meines Namens befleckt kein Bekenntniß der Erde!

Freilich nicht die Ehre Ihres Namens!

Die Ehre eines Angehörigen? Ha, meines Vetters Benno?

Lucinde stockte, dann sprach sie: Auch das nicht!

Lucinde! Ich habe Sie zu allen Zeiten einen Teufel nennen hören! Sind Sie denn
wirklich ein Bote der Hölle –?

Ein Mann im rothen Haar saß in Ihrem Beichtstuhl! antwortete sie kalt auf
diesen fast bittenden Ton. Er bekannte Ihnen, daß er eine Schrift in
lateinischer Sprache gefunden. Fürchten Sie nicht, daß ich die Hülfe eines
Andern in Anspruch zu nehmen hatte, um sie zu entziffern – Ich erzählte Ihnen
ja heute, von wem ich alles – Latein gelernt –! Lucindens Stimme zitterte so,
daß man gezwungen war, in ihrem Auge nach einer Thräne zu suchen.

Betrifft die Schrift – –? fragte der Gefolterte. Aber er wußte selbst nicht
mehr, in welchen Verhältnissen er forschen sollte. Dunkel war ihm ja nur außer
dem Tode seines Vaters – Eine, Eine geheime Stelle in seinem Innern – sein –
Beruf selbst –!

Nichts betrifft die Schrift, was Sie hindern kann, alle 145 Prophezeiungen von
Westerhof wahr zu machen! fuhr Lucinde fort und faßte sich allmählich. Werden
Sie Bischof, Erzbischof, setzen Sie sich die dreifache Krone aufs Haupt –! Ein
Wort von mir entwerthet Ihr ganzes Dasein! Ein Wort von mir nimmt Ihrem Segen
die Kraft! Ein Wort von mir, und was Sie blühend glauben, muß verwelken, was
Sie für die Ewigkeit geschaffen wähnen, muß untergehen –!

Wahnsinn! Wahnsinn! rief Bonaventura außer sich.

Dann sprechen Sie das Wesen Ihrer Kirche aus – erwiderte sie und wollte
gehen . . .

Meiner? Ihrer – unserer – Kirche!? . . . Die Urkunde hängt mit unserm Glauben
zusammen?

Mit unserm Glauben! . . .

Mit der Wahrheit – des Glaubens?

Mit dem ganzen – ganzen Bau der Kirche!

Ein Hohnlachen schien ringsum von den Wänden widerzuhallen.

Bonaventura wandte sich, um sein Bewußtsein nicht zu verlieren. Die Stirne
brannte ihm. Die zitternde Hand fuhr über die düstern Furchen hin und wischte
gleichsam die Vorstellungen hinweg, die sich auf ihr wie ersichtlich zu sammeln
schienen. Schon wieder die kaum beruhigte Seele in Aufruhr versetzt? Schon
wieder eine Mahnung des Zweifels? Wieder das Herz im Tumult wie damals, als aus
Italien der räthselhafte Brief gekommen, der ihm von Fehlern der Kirche, von
Huß, Savonarola, Arnold von Brescia gesprochen? Und wie er sich wandte, um sich
in Güte mit Lucinde zu verständigen, sogar sein hartes Wort: Sie sollten sich
einen andern Beichtvater suchen! zu mildern, mehrte sich sein Entsetzen –
Lucinde war verschwunden . . .

Die Stelle, wo sie noch eben, wie »ein Bote der Hölle«, gestanden, war leer.
Das Auf- und Zugehen der Thür, nichts 146 hatte er in seinem Schrecken und der
tiefsten Verlorenheit in sich selbst vernommen. Sie war nicht mehr da. Selbst,
als er die Thür aufriß und in die hellerleuchteten Corridore blickte, fand er
nirgends mehr eine Spur.

Nun war alles wie ein Traum. Seine Geister rasten . . . Wahnsinniger! riefen
sie ihm . . . Was trotzest du mit deiner Tugend? Was mordest du dich und
andere? Trittst Blüten der Menschlichkeit mit Füßen und gewinnst nur blutige
Dornen dafür? Bist du nicht ein Thor mit deinem entsagenden Herzen! Lügst du
nicht selbst, indem du einem Mädchen, das dich liebt, nur – um einer andern
Liebe willen kalt erscheinst, einer Liebe, die, verboten wie sie ist, in deinem
Herzen thront? Thor, der du den erquickenden, berauschenden Trank der
Leidenschaft nicht zu kosten wagst! Wagst? Ha, ein Schatten, ein Schatten bist
du selbst, ein Spiel der Täuschung! Ein Gedankenschemen ohne Wahrheit! Ein mit
bunten Kleidern behängtes Nichts! Ein Mensch ohne Leben, ohne Zeugniß für den
Schöpfer, der dir den Athem seines eigenen zeugungskräftigen Daseins in die
Seele blies –! O, wäre sie doch geblieben, riefen jetzt die Leidenschaften in
ihm fort und fort, eine Secunde noch, vielleicht wäre die Maske gefallen und
das Spiel, das erheuchelte, zu Ende gewesen! Der Welt hätt' ich, und wenn im
Arme eines Teufels, gerufen: Unmöglich, unmöglich ist die Kirche, weil unser
Priesterthum unmöglich ist!

Zwischen dieser rasenden Nachwirkung einer in Liebe und Haß gleich
bestrickenden Frauenleidenschaft jammerte es tief wehmuthsvoll in ihm: Was kann
sie von dir besitzen? Was wissen? Von deinem Vater? Von uns allen –?

Noch kämpfte es in seinem Innern, als dann schon wieder manche Mahnung an
seinen Beruf sich ihm näherte, manches Wort von ihm mechanisch gesprochen
werden mußte, Renate kam, 147 ihm plauderte, ihm Fragen stellte, die er
beantwortete, ohne zu wissen wie –

Dann sah er den Hauswart, sah seine Koffer holen und in den Wagen tragen, mit
dem er zur Post fahren wollte –

Abschied nahm er von Renaten, von seinem Zimmer, von seinen Büchern, von seinem
zerstörten Epheu, dessen zerrissene Blätter vor ihm dalagen – wie seine
Ideale –! Im Hof fand er den Wagen, in welchen er einstieg, geschmückt mit
bunten Kränzen, hoch den Sitz mit Blumen belegt. Er sah Männer mit Fackeln, die
ihm Abschied sprachen, Frauen, die mit den Taschentüchern wehten. Als er dann
durch das große Portal fahren wollte, umringte ihn ein Chor von Knaben, die ihn
mit einem Lobgesang begrüßten. Er erkannte die Kattendyks, seine Beichtkinder,
Trendchen Ley, sogar, im Scheine hochgehaltener vierflammiger Kirchenlaternen
einen kleinen Mann, schwarz und weiß angethan, Herrn Jean Baptiste Maria
Schnuphase, der eine feurige Rede hielt – Auch die Frau in silbernen Locken
schien ihm an einem Pfeiler zu stehen und sinnend und träumerisch ihm
nachzublicken.

Ringsum öffneten sich jetzt die Fenster im Hofe und die sonst so grämlichen
alten Bewohner des Hauses – ihm waren sie freundlich, ihm lächelten sie
Abschied und frohes Wiedersehen! Denn, wie Klingsohr gesagt hatte, »die
göttinger Ritter des Guelfenordens fühlten die Transfusion des jungen Blutes in
ihren Adern«. Der junge Domherr, leichenblaß, sprach der zahlreich versammelten
Menge Worte des Dankes, Worte der Wehmuth – Was er sprach, sprechen konnte,
stand mit dem Schmerz des Abschieds im Einklang – So kam er grüßend,
handwinkend auf die Post, wo von allen Blumen nur ein kleiner Strauß
zurückbehalten wurde, den er in den engen Postomnibus mitnahm, welcher von hier
zu dem kleinen Stückchen schon 148 benutzter Eisenbahn fuhr. Unmittelbar mit
eigenem Fuhrwerk zur Eisenbahn zu fahren, war eigentlich niemanden gestattet,
der später mit der Schnellpost, nicht wie Piter im letzten Herbst vorgegeben
hatte, mit Extrapost weiter wollte. Im Posthof mußte man sich sammeln und dort
wurden sogar die Namen aufgerufen –! So war das Ghibellinenthum jener Zeit.
Präcis, geordnet, ganz nach dem militärischen Geiste Grützmacher's und
Schulzendorf's, und wie Thiebold de Jonge bei den Freunden Piter's berichtet
hatte, der Generalpostmeister (zugleich Bundestagsgesandter) sprach einst das
historisch gewordene Wort gegen Einführung der Eisenbahnen: »Mit solchen
Neuerungen hört die Ueberwachung der demagogischen Umtriebe auf« –! Benno's
Kampf lag eben in diesem unvermittelten Gegensatz so vieles Hochherrlichen am
Ghibellinen- und so manches Hochherrlichen doch auch am Welfenthum. Wie sehnte
sich Bonaventura nach dem Geist eines Dritten, das über diesen Gegensätzen
versöhnend schwebte –! Er fuhr von dannen – tief unglücklich –; das Räthsel
nicht nur des Grabes von St.-Wolfgang, das Räthsel der Welt im Herzen.

 

Ende des vierten Buchs.

