Karl von Perfall

Das Königsliebchen

Roman

Titelblatt

Erstes Kapitel

Ein braunes Reisehütchen auf dem Kopf, das Gesicht gegen den schmutzenden
Lokomotivrauch durch einen dichten, blauen Schleier geschützt, die nicht sehr
große, hochbusige Gestalt mit einem grauen Reisemantel bedeckt, so saß Kitty
Brettschneider in einem Damencoupé zweiter Klasse und ließ sich in langwieriger
Fahrt von Wien nach Siebenburgen bringen. Zuweilen stand sie einer der in
wechselnder Folge mitreisenden Damen zu kurzem Gespräche Rede, meist aber sah
sie auf die Landschaft hinaus, die der Schnellzug durchraste. Auch diesmal
konnte sie dem Reize einer solchen Fahrt in die weite Welt nicht widerstehen
und fand sich von einer schönen gebirgigen Gegend, von dem Anblick einer Stadt,
in die der Zug einfuhr, von dem lärmenden, bunt bewegten Treiben auf den großen
Bahnhöfen unterhalten; sie war sogar kindisch genug, sich dessen zu freuen, daß
sie bei längerem Aufenthalt im Strome der Mitreisenden das Restaurant betreten
und ganz nach Laune, Herrin ihrer selbst, sich Speise und Trank bestellen
durfte. Vor der Weiterreise wurden dann Näschereien gekauft, an denen sie, den
Schleier gerade bis an die Nasenspitze lüftend, während des Fahrens knabbern
konnte.

Sie war so jung, erst neunzehn, und hatte noch so wenig Freude im Leben gehabt!
Auch jetzt mischten sich in das kindliche Reisevergnügen die Schatten banger
Sorge störend ein. Voriges Jahr war sie gleich nach ihrem Abgang vom
Konservatorium auch so in die Welt gefahren, nach dem Rhein, in ihr erstes
Engagement als Sängerin. Vierzehn Tage später hatte sie den Weg zurück machen
müssen, denn ihr war gekündigt worden, nachdem sie bei ihrem ersten Auftreten
dem Publikum mißfallen hatte. Ein anderes Engagement fand sich nicht mehr. Was
hatte sie infolgedessen dulden müssen! Und jetzt konnte es ebenso, ja noch
schlimmer gehen. Das wäre aber nicht noch einmal zu ertragen gewesen. Nur nicht
wieder nach Hause!

Was nannte sie »zu Hause?« Seit ihrem zehnten Lebensjahre hatte sie in der
Familie des Onkels, eines städtischen Subalternbeamten in Wien, gelebt. Der
Onkel war nicht so schlimm, wenn er nicht von der Tante aufgereizt wurde. Diese
aber war von Anfang an böse gegen sie gewesen, weil sie nicht hatte leiden
mögen, daß er das Kind seiner Schwester nach deren Tod zu sich nehme.

Die Mutter! – Recht deutlich und wie verklärt in einer sonnigen Erinnerung, sah
sie die Tote vor sich. Mama war eine an Provinztheatern sehr beliebte Sängerin
gewesen, und eine schöne, heitere Dame. Sie hatte viel gespielt, viel gelacht
mit ihr und sie immer so innig geküßt! In Breslau, – die Stadt, diese und jene
Schulgenossinnen und Lehrerinnen, die Wohnung, die sie innegehabt, Freundinnen,
die bei Mama Kaffee tranken, das stand alles klar vor ihrem Gedächtnis – war
es, wo die Mama innerhalb weniger Tage an einer Blutvergiftung starb.

Der Onkel war herbeigereist und hatte sie nach dem Begräbnis mitgenommen. Die
unwirsche und überstrenge Tante, die bei dem geringsten Vergehen gleich
züchtigte, wo Mama nie ernstlich, höchstens mit einem kleinen Klaps gerügt
hatte, wurde desto böser, je hübscher, wie die Leute sagten, sie, und je
unansehnlicher Cousine Resi wurde. Resi nicht nur, sondern auch Vetter Franz
durften sich alles gegen sie erlauben, ohne gestraft zu werden, und sie wurde
gezankt oder gar geschlagen, wenn sie sich zur Wehr setzte.

Da war es kein Wunder, daß sie unlustig zu allem, faul in der Schule und, wie
die Tante sagte, eine Heimtückerin wurde. Sie fürchtete sich ja vor jedem
Menschen, der sie laut ansprach. Sie wagte nicht zu lachen, jedem
unwillkürlichen Ausbruch kindlichen Mutwillens drohte harte Strafe, sie hörte
kein freundliches Wort, und wenn einmal Fremde sagten, daß sie hübsch sei,
hatte sie hinterher boshafte Neckereien oder Stichelreden anzuhören. Nichts
blieb ihr, als in heimlicher Stille an die vergangene Kindheit, an die tote
Mutter zu denken. Das war ihr Einziges, und das that sie auch den ganzen Tag.
Darüber vergaß sie alles andere.

Als sie herangewachsen war, schickte man sie auf das Konservatorium. Sie hatte
eigentlich keine besondere Lust, Sängerin zu werden, wie ihr eben alles
gleichgültig war, und sah darin nur ein Mittel aus dem Hause der verhaßten
Verwandten zu kommen. Der Onkel betonte, welche Opfer man für sie bringe und
wie dankbar sie dafür sein müsse. Die Tante kam aber im Laufe der Zeit mit
einer ganz anderen Sprache heraus. Da war die Rede von der künftigen
Komödiantin, von der »Theatergretl«, und eines Tages geschah das Schreckliche.

Ohne ihr Verschulden hatte sie wieder einmal mit Resi Zank bekommen, und diese
rief ihre Mutter zu Hilfe. Die Tante wurde sehr zornig, als sie sich gegen
Resis Entstellung der Wahrheit verteidigte, und sprach davon, daß ihr ja die
Nichtsnutzigkeit im Blute stecke, daß sie es eben auch einmal machen werde, wie
ihre Mutter. Resi aber sei ehrbarer Leute Kind. Auf ihre entrüstete Widerrede,
Mama sei auch eine ehrbare Dame gewesen, traf sie, wie ein Blitzstrahl die mit
Hohngelächter vermischte Eröffnung, daß sie das lebende Zeugnis der
mütterlichen Sünde sei. Wohl kam es infolgedessen zu einer lebhaften häuslichen
Scene zwischen Onkel und Tante, aber das verschlimmerte die Sache nur. Die
Bitte des mit einem Schlage aufgeklärten Mädchens, ihr doch den Namen des
Vaters zu nennen, wurde nur damit beantwortet, daß dies irgend ein Offizier
gewesen sei, dessen Namen man ihr aber aus triftigen Gründen vorenthalte.

»Ich bin Dein Vormund und vertrete Vaterstelle an Dir!« sagte der Onkel. »Oder
bist Du vielleicht nicht zufrieden mit dem, was wir für Dich thun und möchtest
Dich an diesen Vater wenden? Da könntest Du sehr üble Erfahrungen machen, denn,
wisse, es hat keiner eine sonderliche Freude an einem solchen Kinde.«

Das war hart, furchtbar hart. Die Tante aber, ärgerlich über den Verweis, den
sie vom Onkel erhalten, warf ihr jetzt erst recht hinterrücks auf alle Weise
und bei jeder Gelegenheit den Makel ihrer Herkunft vor, und Resi, das junge
Ding, war schamlos genug, der Mutter Beispiel nachzuahmen. Die beiden
behandelten sie, als ob sie schon eine Gefallene, ja eine Verworfene sei.

Als sie nun von dem verunglückten Engagement zurückkehrte, steigerte sich ihr
Jammer noch, denn jetzt sah auch der Onkel in ihr nur eine ärgerliche
Familienlast, Vetter Franz erlaubte sich grausamen Spott, die Tante und Resi
aber, an die sie angekettet war, mißhandelten sie nahezu vom Morgen bis zum
Abend mit den verletzendsten Redensarten. Ja, sie, das erwachsene Mädchen,
wurde bei verschiedenen Gelegenheiten von der Tante noch geohrfeigt!

Als der Agent ihr den Antrag nach Siebenburgen übermittelt hatte, schien der
Onkel seltsamerweise keinen Gefallen daran zu finden, obwohl es sich doch um
ein Hoftheater ersten Ranges und um die Aussicht einer dauernden Stellung
handelte. Er sprach sich zwar nicht deutlich darüber aus, war aber ärgerlich,
daß es gerade dieser Ort sein müsse und meinte, das sei noch wohl zu überlegen,
und er könne nicht sofort seine Zustimmung geben. Es kam zu einer Unterredung
zwischen Onkel und Tante, von deren Inhalt sie nichts erfuhr, und dann ging der
Onkel nochmals selber zum Agenten. Nach einer zweiten Unterredung zwischen
Onkel und Tante erhielt sie endlich die bang erwartete Zustimmung.

Ein recht kühler, mit dem Hinweis auf alles das, was man ihr an Wohlthaten
erwiesen habe und mit allerlei, wie an eine bösartige Sünderin gerichteten
Ermahnungen verbundener Abschied war es gewesen, den man ihr auf den Weg
gegeben hatte. Schlecht wollte sie nicht werden, schon aus Trotz gegen diese
Verwandten nicht, die dies in den letzten zwei Jahren ihr so oft als rein
selbstverständliche Zukunft in den kränkendsten Redensarten prophezeit hatten;
dann aber auch aus einem noch viel gewichtigeren Grunde nicht.

Die verstorbene Mama konnte nicht schlecht gewesen sein. Jener böse Offizier,
von dem der Onkel meinte, sie würde ihm als Tochter nur lästig sein, hatte sie
eben verführt. Sie aber war durch ihr eigenes Dasein gewarnt. Dagegen war es so
ein Traum, an den sie selber nicht ernstlich glaubte, mit dem es sich aber
angenehm tändelte, daß sie hübsch, wie sie einmal war, wohl auch, wie so manche
Künstlerin, Gräfin oder Baronin werden könnte.

Zur Nachtzeit traf sie in dem ihr vom Agenten bezeichneten Hotel in
Siebenburgen ein. Am anderen Vormittag stellte sie sich dem Intendanten vor,
der sehr höflich mit ihr war. Er ließ den Kapellmeister rufen, und sie mußte
zum Klavier einige Arien singen. Es wurde ihr zwar weiter nichts über den
Eindruck dieser Leistung auf die beiden Herren gesagt, aber diese konnten doch
nicht unzufrieden gewesen sein, da sie sogleich für den nächsten Tag auf die
Bühnenprobe bestellt wurde, um die Rolle des Ännchen im Freischütz zu
übernehmen.

Es war ein sonniger Septembertag, und sie nahm nach dem Mittagessen gern die
Einladung der Hotelwirtin, einer recht liebenswürdigen jungen Frau an, sich von
ihr auf einer Spazierfahrt die Stadt zeigen zu lassen.

Das Hotel Viktoria, in dem sie wohnte, lag auf dem großen Chlodwigsplatz, in
dessen Mitte auf figurenreichem Sockel die Reiterstatue des vorigen Königs,
Chlodwig III., hoch aufragte. Im Rücken der Statue stand das Hoftheater mit
seiner Säulenhalle, die einen antiken Giebel mit gemeißelten Reliefs und eine
goldene Apollofigur auf dessen Spitze trug. Über dem Bühnenraum wölbte sich,
den Vordergiebel überragend, eine weite Kuppel, die in einer goldenen Krone
ausmündete. Das mächtige Gebäude schimmerte schneeweiß. Auf der dem Hotel
gegenüberliegenden Seite des Platzes standen drei große Paläste von reicher
Bauart. Das waren, wie die Wirtin ihr erklärt hatte, rechts die russische
Botschaft, links das Palais des Fürsten Treviso und in der Mitte der Palast, in
dem Prinzessin Klara, die Witwe des vor zwei Jahren gestorbenen Prinzen
Siegmund, des Bruders des regierenden Königs, mit ihren drei kleinen Kindern
wohnte. Das Hotel Viktoria war auf der einen Seite dicht an den
langgestreckten, vier Stockwerke hohen Chlodwigshof angebaut, auf der anderen
bildete es die Ecke einer ziemlich schmalen Seitenstraße, an deren jenseitiger
Ecke sich das Café Siegmund befand. Gegen das Theater zu reihten sich daran
noch einige elegante Cafés, eine Konditorei und eine große Bierhalle. Diese
Häuser waren alle sehr reich in ihren Fronten ausgestattet und die vier
Stockwerke hoch mit schmiedeeisernen Balkonen geschmückt. Auf dem Platze
herrschte ein reger großstädtischer Verkehr. Pferdebahn- und Omnibuslinien
hatten hier einen Hauptkreuzungspunkt, die Droschken standen in langen Reihen
auf zwei Haltestellen, und es bot sich unausgesetzt das bunt bewegte Bild hin
und her jagender Fuhrwerke aller Art und dazwischen sich gewandt
hindurchwindender Fußgänger, die dann in die raschen Schrittes auf und nieder
wogende Menge auf den Bürgersteigen untertauchten.

Die Droschke, die Kitty mit der eleganten Hotelbesitzerin bestieg, wandte sich
auf deren Geheiß einer Brücke zu, die da, wo der Chlodwigsplatz von steiler
steinerner Schutzwehr gegen den Strom abgeschlossen wurde, nach dem jenseitigen
Stadtteile führte. Wie Frau Kern, Kittys Begleiterin, erklärte, hieß jener
Stadtteil seit alter Zeit die Herrenseite, im Gegensatze zur diesseitigen
Bürgerseite. Ein gar prächtiges Bild bot sich auf der langsamen Fahrt über die
langgestreckte Brücke, auf deren breitem Fahrdamm elegante Equipagen aller Art,
Reiter, Droschken, Omnibusse in vierfacher Reihe einherzogen, während auf den
durch eiserne Schranken gesonderten Fußpfaden zu beiden Seiten sich die
Menschenmenge nur langsam vorwärts bewegen konnte. Von ihrem Wagen aus sah
Kitty über die hohe Brüstung und zwischen den dreifache Kandelaber haltenden,
nackten, oder nur leicht drapierten, ehernen Frauengestalten hindurch den
Strom, auf dem große und kleine Dampfer und Ruderboote neben Lastkähnen bald
feierlich langsam, bald pfeilgeschwind fuhren und mit ihren Schiffskörpern,
Schloten, Segeln, Masten und Wimpeln den grünblauen Wasserspiegel buntfleckig
belebten. Der Rauch eines Schlotes bildete da und dort zwischen dem Wasser und
dem blauen Himmel einen langen schwarzgrauen Streifen. An das Ohr klang neben
dem gellenden Ruf der Sirenen, Glockengeläute durch das Gerassel der Fuhrwerke
hindurch. Als ihr Blick von dem Flußbild sich dem grade vor ihr liegenden
jenseitigen Ufer zuwandte, sah sie auf breitem Höhenkamm ein in der Mitte
dichteres, zu beiden Seiten immer mehr von grünen Anlagen durchbrochenes,
hellschimmerndes Häusermeer, aus dem einige größere Paläste neben mannigfach
geformten Kuppeln und Türmen besonders hervortraten. Hoch oben aber breitete
sich der Königspalast, die ganze Stadt beherrschend, aus. Das »hohe Schloß«
nannte man, wie Frau Kern sagte, den Königssitz, der weißleuchtend aus zwei mit
hohen Säulen geschmückten Hauptteilen bestand, die wie antike Tempel aussahen,
und einem im Halbrund sich vorbauenden Mittelstück mit einer goldenen Kuppel,
auf deren Höhe die Königsstandarte flatterte. Eine tief leuchtende
Nachmittagssonne tauchte den ganzen Höhenzug mit seinen Häusern und Gärten in
rötliches Licht, daß die Fenster da und dort, wie Feuer funkelten und blinkten
und die Kuppel des Schlosses heiß erglühte. An Palästen und prunkenden
Verkaufsmagazinen vorbei ging die Fahrt in elegante Villenstraßen mit Vorgärten
und palmengeschmückten Glashallen an den bald reizend zierlichen, bald vornehm
großartigen Häusern.

Auch in diesen Straßen herrschte jetzt reiches Leben, das namentlich von
Equipagen und Reitern gekennzeichnet wurde. Der Weg führte hier nach der
»Königsau«, der großen Parkanlage, in der um diese Stunde die vornehme Welt
ihre Spazierfahrten zu machen Pflegte.

Frau Kern sprach, an den Anblick des Schlosses anknüpfend, von König Lothar,
seiner Beliebtheit im Volke, seiner schönen Erscheinung und, auf eine
Zwischenfrage Kittys, von der Königin, die zwar schön, aber ihres Stolzes wegen
unbeliebt sei. Daran fügte sich leicht die Erzählung von der früheren
Schauspielerin Waldeyer, die mehrere Jahre lang des Königs einflußreiche
Geliebte gewesen, schließlich aber durch Eifersucht ihren Sturz selber
herbeigeführt habe. Sie habe sich auf der Bühne, im Zwischenakt einer
Vorstellung, zu einer leidenschaftlichen Scene mit einer Tänzerin, die sie
beargwöhnte, hinreißen lassen. Grundlos sei der Argwohn allerdings nicht
gewesen, denn König Lothar sei für weiblichen Reiz gar sehr empfänglich. Zwei
Jahre waren seit dem Sturz der Waldeyer verstrichen. Der König hatte inzwischen
manche Dame, namentlich des Hoftheaters, mit seiner Gunst ausgezeichnet, keine
aber hatte ihn dauernd zu fesseln vermocht.

Kitty hörte der Begleiterin, die sich in diesem Gespräch sehr zu gefallen
schien und von den galanten Abenteuern des Königs auch auf andere pikante
Coulissengeschichten überging, schweigend und mehrmals unter Unbehagen errötend
zu. Sie suchte abzulenken, indem sie bald dieser Equipage, bald jener besonders
eleganten Insassin einer solchen ihre Aufmerksamkeit zuwandte, aber Frau Kern
nahm daraus nur den Anlaß ihre Skandallust nach allen Richtungen schweifen zu
lassen und allen möglichen Stadtklatsch auszukramen.

Man kam endlich auf einen großen freien Platz, auf dem sich ein Riesendenkmal
aus Erz erhob. Ein germanischer Reiter mit langem Lockenhaar unter dem
Flügelhelm, schwang die Streitaxt auf wild sich bäumendem Roß, das eine schräge
Felsplatte hinanzusprengen schien. Vier Walküren ritten jauchzend und die
Speere in die Lust hebend an den vier Sockelkanten. Das war, so erklärte kurz
Frau Kern, das Denkmal Grimoalds, des Ahnherrn der Dynastie. Durch einen hohen
steinernen Thorbogen, mit Trophäen und dem Königswappen geschmückt ging es in
eine lange Allee, die von Equipagen und Reitern dicht belebt war. Als ein
eleganter Herr mit großem blonden Schnurrbart, ein Tandemgespann lenkend, an
ihnen vorüberfuhr, machte Frau Kern Kitty darauf aufmerksam, daß dies der
Hofmarschall, Graf Lanzendorf, sei. Bald daraus überholte sie ein Spitzreiter
in grün-goldener Livree, und gleich darauf kam der Viererzug der Königin. Kitty
machte es viel Spaß, daß die noch junge und sehr schöne Königin, die nach
rechts und links winkend, ganz dicht an ihnen vorbeikam, ihre tiefe Verneigung
mit einem, wenn auch flüchtigen, doch besonders aufmerksamen Blick erwiderte.

Von der Allee bog man schließlich ab und durchfuhr verschiedene Parkpfade an
einem Wasserfall, einem größeren Schwanenteiche, dann an einem Tempelchen mit
einer Amorstatue inmitten der runden Säulenhalle vorüber. Einen großen Platz,
auf dem zwei Springbrunnen hohe Wassersäulen emporschleuderten, im Halbrund
umfahrend, kam man aus der Königsau wieder an den Strom, den man jetzt auf
einer eisernen Brücke überfuhr, die etwas weniger belebt war, als die große
steinerne Chlodwigsbrücke, die in ziemlicher Entfernung zur Linken sichtbar
war. Durch die Altstadt und ihre mit Firmenschildern dicht bedeckten, in jedem
Erdgeschosse Läden oder Gastwirtschaften enthaltenden Geschäftsstraßen, über
den altertümlichen Markt und am schwarzgrauen Dom vorüber, ging es nach dem
neuen Viertel und dem großen Platze mit den prachtvollen Neubauten der
Universität, der Gemäldegalerie, der Bibliothek und den im Entstehen
begriffenen, von einem Gewirr sich kreuzender und schneidender Gerüstbalken
umgebenen Bauwerken der Kunstakademie und des vaterländischen Museums. Durch
einige Straßen mit schön gebauten Mietshäusern lenkte der Kutscher das Gefährt
nach der Lotharstraße, der großen, in der Mitte von einer Parkanlage, zu beiden
Seiten von Geschäften mit reichen Auslagen und eleganten Cafés geschmückten
Avenue, die kerzengrade nach dem Hoftheater und dem Chlodwigsplatz führte.

Frau Kern entließ den Kutscher vor einer Konditorei am Beginn der Avenue. Nach
einem Imbiß, der längere Zeit in Anspruch nahm, ging man zu Fuß durch das
fesselnde Abendgetriebe der Lotharstraße, die in reicher elektrischer
Beleuchtung strahlte und besah sich die prächtigen Auslagen der Juweliere und
der Modewarengeschäfte.

Kitty war sehr vergnügt. Das Unbehagen, das sie zu Beginn der Spazierfahrt über
Frau Kerns Gesprächsstoffe empfunden hatte, war längst verschwunden. Es war
eine liebenswürdige Frau, die es gut mit ihr meinte und sich als wohlmeinende
Freundin aufbot, wenn, was nicht ausbleiben werde, ihre unerfahrene Jugend des
besseren Rates bedürfe. Siebenburgen sei eine gar leichtfertige Stadt, in der
ein alleinstehendes, so hübsches Mädchen leicht zu Schaden kommen könne. Daß
Siebenburgen, obwohl es nicht so groß war als Wien, wirklich eine leichtfertige
Stadt sein müsse, schloß Kitty aus den zahlreichen, auffallend geputzten,
langsam daherschlendernden Damen, denen sie in der Lotharstraße begegneten und
deren Art sie, die junge Wienerin, auch ohne Frau Kerns Andeutungen erraten
hätte. Die Frau schien einmal heikle Gesprächsgegenstände zu lieben. Das war
aber noch nichts Schlimmes. Es war ihr nur neu und brachte sie in Verlegenheit.

Das erste Auftreten Kittys als Ännchen im Freischütz, war von keinem
sonderlichen Erfolge begleitet. Das Publikum hatte ihr zwar nicht unfreundlich
geschienen, und auch Frau Kern, die der Vorstellung beiwohnte, meinte, es sei
ja alles ganz gut gegangen und sie habe »wirklich entzückend« ausgesehen. Aber
der Intendant und der Kapellmeister waren sehr kühl in ihrem Verhalten gegen
sie und auch verschiedene Mienen der Mitglieder erweckten ihr banges Mißtrauen.
Am anderen Tage nahm sie angstvoll die Zeitungen zur Hand und über das, was sie
da las, brachte sie die Meinung der Frau Kern, daraus sei nichts zu geben, doch
nicht hinweg. Es war die Rede von einer völlig unreifen Anfängerin, von
unbedeutender, wenn auch nicht übler Stimme, ungelenkem Spiel und die mildeste
Beurteilung sprach nur von möglicher: Entwicklung. Freilich erwähnten sie alle
ihr Äußeres in auffälliger Weise. »Allerliebstes Krausköpfchen«, »pikante
Erscheinung«, »anmutende Jugendlichkeit«, hieß es. Die abfälligste Besprechung
meinte, das Publikum habe sich anscheinend durch die hübsche Erscheinung
bestechen lassen und daran war die Bemerkung geknüpft: »Handelte es sich nur
darum, für unsere Hofbühne einen sogenannten »netten Käfer« als Augenweide
gewisser Kunstkenner zu gewinnen, dann wäre das Engagement dieser Dame
vielleicht zu empfehlen.«

Als zweite Rolle sang Kitty den Pagen in den Hugenotten. Von der Garderobe war
ihr ein Kostüm, das sie nach Meinung der Ankleidefrau ganz reizend kleidete,
geliefert worden. Ihre Befangenheit wurde aber nur gesteigert durch das bange
Unbehagen, das sie darüber empfand, so in kurzen spanischen Höschen und
seidenen Tricots vor das Publikum treten zu müssen. Dazu hörte sie unmittelbar
vor ihrem Austreten, der König wohne der Vorstellung in der Parterreloge des
Prosceniums Bei. Sie erntete sehr lebhaften Beifall, obwohl sie ihre große Arie
nur mechanisch gesungen hatte. Alles drehte sich vor ihr im Kreise; sie fühlte
sich wie gelähmt, weil sie die peinliche Empfindung hatte, das Publikum besehe
immerwährend ihre Beine, die ihr wie nackt blinkten, so daß sie daran fror und
leise zitterte. Da, als sie wieder glücklich hinter der Scene war und durch das
Gewirr der Balleteusen hindurch nach ihrer Garderobe zu kommen suchte, hieß es:
»Majestät ist auf der Bühne!«

Der Regisseur kam eilig heran und, sie am Arme fassend, raunte er ihr barsch
zu: »Stehen bleiben! Nicht in die Garderobe!« Sie sah auch, daß alles
erwartungsvoll herumstand. Alsbald kam, vom Intendanten und einem Offizier
geleitet, ein großer, starker Herr in dunkler Civilkleidung mit pechschwarzem
Vollbart und großen, schwarzen Augen heran. Er nickte den scheu
zurückweichenden, knixenden oder sich tief verneigenden Leuten leicht mit dem
Kopf zu, der ersten Tänzerin reichte er lächelnd die Hand und sagte ihr etwas,
was Kitty nicht hören konnte, worauf diese auch lächelte und wieder einen
tiefen Knix machte. Dann unterhielt er sich eine Weile mit der
Koloratursängerin. Der Intendant nahm an den Gesprächen teil, während der
Offizier weiter zurück mit einigen Tänzerinnen zu scherzen schien.

Jetzt kam der König zu ihr heran. Der Intendant stellte sie vor. Sie sah nur
einen riesig großen Mann, dem sie nicht einmal an die Schulter reichte, ein
funkelndes Augenpaar, das über ihre Gestalt herabglitt und einen lächelnden
Mund zwischen dem dunklen Barte und berührte ganz leise die Hand, die sich ihr
entgegenstreckte. Sie verspürte ein kräftiges Schütteln und hörte:
»Allerliebst, wirklich allerliebst, Fräulein!« Der König fragte nach ihrer
Heimat, nach ihrem Alter, wie es ihr in Siebenburgen gefalle, wie lange sie
schon in der Stadt sei, und während sie der gepreßten Kehle knappe Antworten
entrang, glitten diese Augen, die nicht böse waren, aber doch in der Glut, mit
der sie unter der hohen Stirne ans tiefen Höhlen hervorleuchteten, sie
beängstigten, immer an ihrer Gestalt auf und nieder.

»Auf Wiedersehen, Fräulein Rita!« sagte der König endlich, drückte nochmals
ihre Hand und nickte ihr lächelnd zu. Den Namen Rita hatte Kitty für die Bühne
angenommen. Dann verließ er wieder unter allseitigem Knixen und Verbeugen die
Bühne. Noch am selben Abend teilte ihr der Intendant mit, der König habe sich
sehr anerkennend über sie ausgesprochen und zugleich verabredete er mit ihr,
daß ihre nächste Rolle statt einer bisher bestimmt gewesenen anderen, der
Cherubim in Figaros Hochzeit sein solle.

Am folgenden Tage lauteten die Zeitungsurteile ungünstiger als das erste Mal.
Man warf ihr völligen Mangel an Bühnenroutine und Detonieren vor, Mängel, die
doch durch äußere Reize der Jugend nicht ersetzt werden könnten, und jener böse
Kritiker, der das erste Mal den häßlichen Ausdruck von »nettem Käfer« gebraucht
hatte, schrieb jetzt:

»Fräulein Rita hat uns gestern zwar gezeigt, daß sie schöne Beine hat, aber
damit noch immer nicht bewiesen, daß sie eine brauchbare Sängerin ist. Vielmehr
diente ihr zweites Auftreten eher dazu, erkennbar zu machen, daß die Natur sie
zwar sonst sehr reich ausgestattet hat, mit den Stimmitteln aber allzu sparsam
gewesen ist. Von Kunst ist bei dieser Leistung überhaupt nicht die Rede.«

Trotzdem stillte Frau Kern ihre Thränen mit der Behauptung, das Publikum sei
entzückt von ihr gewesen und verstärkte in den nächsten Tagen ihre Behauptung
noch dahin, in der ganzen Stadt rede man von ihr. Das war auch der Fall.

Kitty wußte, daß sie hübsch war, hatte aber keine Ahnung von der Eigenart ihres
Reizes, die auch außerhalb der Bühne die Aufmerksamkeit auf sie lenkte. Mund,
Nase, Ohren, die weichgeschwungene Umrißlinie der vollen Bäckchen, das war
alles von puppenhafter Zierlichkeit. Das in einem dichten Walde natürlicher
Ringelchen sich über den ganzen Kopf kräuselnde, strohfarbene Blondhaar
vermehrte noch den Puppen-Charakter, der endlich die höchste Steigerung durch
die vergißmeinnichtblauen Augen erfuhr, die ganz starr und immer weitgeöffnet
in die Welt sahen. Da nun zugleich der Körper gar nicht dem kinderhaften Kopfe
entsprechend zart war, sondern die Reize des reifen Weibes sehr kräftig
betonte, entstand eine in dem Pagenkostüm der Bühne noch verschärfte Wirkung,
die nicht nur auf Männer, sondern auch auf Frauen einen prickelnden sensuellen
Reiz übte. Das war allerliebst und hatte einen seltsamen Stich ins Unheimliche.
War das eine Kinderseele in einem Weibeskörper oder war es eine jener
fabelhaften Wassernixen, die wundersam gebildeten Leibes keine Seele haben? Man
wurde von dem Anblick gefesselt, man hatte eine Bezeichnung auf den Lippen und
wußte nicht welche, man ahnte und wußte nicht was. Die Frauen sprachen lächelnd
von dem reizenden Geschöpfe und sahen sich scheu fragend an. So war sehr viel
von ihr in der Stadt die Rede, und zwar hatten die ernsten Kunstkenner oft
große Mühe ihre »pedantische« Kritik der mangelhaften Leistungen gegen diese
eigenartige Wirkung ihres Äußeren zu verteidigen. Kitty selbst konnte im
Theater bemerken, daß nicht nur die Herren sie eifrig umringten, so daß sie aus
dem Erröten nicht mehr herauskam, sondern daß auch die Damen ihr mit lächelndem
Wohlwollen begegneten.

Ihr Auftreten als Cherubim fiel, wie sie selber nur zu deutlich empfand,
kläglich aus. Zwar wurde wieder applaudiert, aber auch gründlich dagegen
gezischt. Der König kam wieder auf die Bühne, sprach wieder mit ihr und sah sie
wieder mit seinen dunklen Augen von Kopf bis zu Fuß an. Am Schlusse der
Vorstellung sagte ihr der Intendant überraschend höflich, eigentlich sei mit
ihrem dreimaligen Auftreten die Probe abgeschlossen und sollte nun
üblicherweise über ihr etwaiges Verbleiben entschieden werden, die Majestät
habe aber befohlen, die Entscheidung bis nach einem vierten Auftreten, zu
verschieben. Über die zu wählende Rolle werde er sich noch weiter mit ihr
benehmen.

»Für den Cherubim war's doch noch ein bißchen zu früh!« sagte er lächelnd,
streichelte ihr das Kinn und fuhr fort: »Deßhalb wollen wir den Mut noch nicht
verlieren. Nicht wahr? Und jetzt gönnen wir Ihnen ein paar Tage Ruhe.«

Dann sah er sie scharf, wie nachdenklich prüfend, an, während er zugleich
weiterging.

Die Kritiken des folgenden Tages sprachen ihr einstimmig das künstlerische
Todesurteil. Es hieß u. a., ein solches verbrecherisches Attentat auf Mozart
sei auf einer Hofbühne wohl noch nicht dagewesen, sie habe eine Unfähigkeit
gezeigt, die jeden Gedanken an Anstellung völlig ausschließe und jener
abscheulich witzelnde Kritiker schrieb: »Fräulein Rita suchte uns zwar noch
durch eine weitere Höschenrolle zu ködern, aber die Sache fiel noch schlimmer
aus als in den Hugenotten. Wir sind keine Asceten, aber was in der »Alhambra«
oder in den »Marmorsälen« uns sehr dankbar fände, kann doch im Hoftheater und
in einer Mozartschen Oper nicht für eine geradezu hervorragende künstlerische
Unfähigkeit Ersatz bieten.«

Nach solchen Kritiken war ja ein weiteres Auftreten ganz unmöglich! Sie durfte
sich gar nicht mehr vor das Publikum wagen. Und jetzt wieder zurück zu den
Verwandten, in das alte, nein, in ein vermehrtes Elend! Der Gedanke daran trieb
ihr schier den Angstschweiß aus die Stirne. Sie konnte sich nicht vorstellen,
wie sie es fertig brächte, die Wohnung zu betreten. Je mehr sie den peinvollen
Gedanken erwog, desto deutlicher wurde ihr, daß davon nie und nimmer die Rede
sein konnte. Einen Augenblick kam ihr aus der abscheulichen Bemerkung jenes
Kritikers von »Alhambra« und »Marmorsälen«, worunter sicherlich Singspielhallen
zu verstehen waren, etwas wie ein Rettungswink. Alles, alles war ja besser als
die Rückkehr zu den Verwandten. Aber dann faßte sie doch wieder ein Grauen vor
etwas so Gemeinem, vor dem Zukunftsbilde von Stufe zu Stufe sinkender
Verkommenheit, wie sie sich eine solche Laufbahn in den Singspielhallen
vorstellte. Sie sollten nicht recht behalten mit ihren abscheulichen
Prophezeiungen, die herzlosen Quäler, und der Mutter schönes Bild trat ihr vor
die Seele. Ihre Tochter eine solche Person, die vor rauchenden und zechenden
Männern in einer Kleidung, wie sie es schon auf ausgestellten Photographieen
gesehen hatte, unanständige Lieder sang! Das durfte sie der Toten nicht anthun.
Aber was, was dann? Zu Mittag hatte sie keinen Bissen genießen können. Frau
Kern, die sonst jeden Tag zu ihr auf das Zimmer gekommen war, ließ sich jetzt
nicht mehr sehen.

So lag sie des Nachmittags auf dem Sofa und weinte, weinte immerzu, bis es
einmal klopfte. Sie trocknete die benäßten, hochgeröteten Wangen, die
aufgeschwollenen Augenränder, so gut es eben ging und aus ihren Anruf betrat
ein hochgewachsener Herr, mit einem glatt rasierten, bräunlichen Gesicht, in
eleganter dunkler Kleidung das Zimmer. Der noch nicht alte Mann, der tote ein
Schauspieler aussah und ein in weißes Seidenpapier eingeschlagenes Paket trug,
stellte sich unter tiefer, sehr elastischer Verbeugung der mit scheuer Frage
ihn anblickenden Kitty vor:

»Mein Name ist Bachmann, Leibkammerdiener Seiner Majestät des Königs. Ich habe
den allerhöchsten Befehl, dies dem gnädigen Fräulein zu überreichen.«

Damit entfernte er das Seidenpapier von seinem Paket und reichte ihr ein
Schmucketui aus rotem Leder entgegen. Sie nahm es mit unsicherer Hand, und als
sie es öffnete, blitzte ihr auf hellblauem Sammet ein mit Edelsteinen reich
geschmückter Armreif entgegen, der ihr überaus kostbar schien.

»Dies mir – der König?« stammelte sie, den königlichen Boten groß anstarrend.

»Von Seiner Majestät!« antwortete der Kammerdiener mit einer erneuten
Verneigung und setzte hinzu:

»Seine Majestät wünschen außerdem mit dem gnädigen Fräulein heute abend neun
Uhr eine Tasse Thee zu trinken.«

Die Vergißmeinnichtaugen erweiterten sich noch mehr. Der frohe Gedanke dämmerte
in ihr auf, daß, wenn der König ihr so wohlgesinnt sei, sie nichts mehr zu
fürchten habe. Er wurde aber alsbald wieder von einem dunklen Bangen verdrängt,
das die Mundwinkel in leisen Zuckungen bewegte, ehe sie die Worte fand:

»Mein Gott, da muß ich also singen und ich bin nicht wohl, wirklich nicht wohl
...«

Der Leibkammerdiener lächelte kaum merkliche ganz diskret, als er das
angsterfüllte Gesicht sah und antwortete:

»Majestät würden mit Bedauern hören, daß das gnädige Fräulein sich nicht wohl
befindet. Aber ich erlaube mir zu bemerken, daß Gesang kaum verlangt werden
dürfte.«

»Fräulein werden ganz allein mit Seiner Majestät den Thee nehmen!« setzte er
dann etwas gedämpfter und langsam betont hinzu.

Dabei senkte er die Augenlider.

»Nicht singen? Allein ... Ja, was habe ich denn da zu thun? Was will der König
denn von mir?« fragte Kitty mit stockender, immer leiserer Stimme.

»Majestät geben Ihnen Gelegenheit, sich für das Geschenk zu bedanken«, lautete
die sanft feierliche Antwort.

»Ach so!«

Eine kurze Pause entstand. Dann nahm der Leibkammerdiener das Wort:

»Gnädiges Fräulein haben das allerhöchste Interesse erregt. Das Engagement des
Fräuleins dürfte unter diesen Umständen wohl sicher sein. Aber unser
allergnädigster Herr ändert in solchen Fällen auch sehr oft seine
Entschließungen plötzlich, wenn sich andere Einflüsse geltend machen oder wenn
sich die günstige Stimmung des Augenblickes wieder verflüchtigt. Sollte also
das Unwohlsein sich nicht allzu beschwerlich fühlbar machen, dann möchte ich
mir den ergebensten Rat erlauben, ein solches Zeichen allerhöchster Gnade nicht
zu unterschätzen.«

»Nein, nein! Das thue ich gewiß nicht!« sagte Kitty in einem ängstlichen Ton.
»Ich meinte nur ... Gewiß, ich werde kommen!«

»Meine Frau wird das gnädige Fräulein mit der Equipage abholen und gegen acht
Uhr hier sein, um noch etwas bei der Toilette zu helfen«, sagte jetzt der
Leibkammerdiener.

Ehe Kitty, der es wirblig im Kopfe wurde, etwas erwidern konnte, war er schon
unter einem tiefen Bückling verschwunden. Noch hatte sich das bängliche Gewirr
in ihrem Gehirn, das beklemmende Gefühl, als werde sie wider ihren Willen und
ohne sich befreien zu können nach irgend einem unheimlichen Unbekannten
gestoßen, nicht geklärt, als Frau Kern kam. Der Portier, der den
Leibkammerdiener von Ansehen kannte, hatte die Kunde von dessen Anwesenheit bei
Fräulein Rita sofort verbreitet. Frau Kern bewunderte das Armband mit lautem
Entzücken.

»Aber was machen Sie für ein sonderbares Gesicht, Fräulein?« sagte sie dann.
»Gerade, als ob Sie sich gar nicht sonderlich über ein so kostbares Geschenk
freuten!«

Kitty ließ das Mündchen ein wenig spielen und sagte dann stockend: »Ach, liebe
Frau Kern! Sie wissen ja diese Hofsachen, Sie haben mir auf der Spazierfahrt
letzthin so viel davon erzählt. Denken Sie sich, ich bin sogar heute abend beim
König eingeladen, ganz allein. Dieser Herr Kammerdiener hat das so gesagt, daß
ich mich gar nicht zu weigern wagte, und ich habe jetzt solche Angst. Um acht
Uhr holt mich die Frau Kammerdiener ab. Ich weiß mir nicht zu helfen. Was
bedeutet das? Wie kommt der König dazu? Geschieht denn das öfter und ist es so
Sitte?«

Frau Kern bekam einen sehr roten Kopf und unterbrach, den auf sie gerichteten
starren Blauaugen ausweichend, die Sängerin mit den unsicher tastenden Worten:

»Ja, liebes Fräulein! Bei uns Bürgersleuten kommt so etwas natürlich nicht vor.
Künstlerinnen, das ist etwas ganz anderes! Ich kann da gar nichts sagen. Ist
jedenfalls eine große Auszeichnung; die Frau Leibkammerdiener, die wird schon
Bescheid wissen. Ich kann wirklich mit dem besten Willen keinen Aufschluß
geben, wie so etwas ist. Da haben Sie wohl noch viel herzurichten, und ich will
nicht weiter stören!«

Eilig entfernte sie sich. Unten im kleinen Comptoir sagte sie zu dem Gatten:

»S' ist natürlich so! Um achte kommt die Frau Leibkammerdiener und führt ihm
das Lämmchen zu.«

Herr Kern gehörte in seiner politischen Überzeugung der radikalen
Oppositionspartei an. Er schlug geräuschvoll mit der flachen Hand auf das
Kassenbuch und polterte:

»S' ist doch stark! Dieses Hofgeschmeiß!«

»Na, hab' Dich nicht so!« meinte seine schöne Frau. »Eine gottlose Wirtschaft
ist's freilich, und ich möchte die Sünde nicht auf dem Gewissen haben. Wir
haben mit dem Handel nichts zu schaffen. Aber aufpassen sollen wir, was
vorgeht. Ehe sie das Geld anderswo los wird, können wir das Geschäft machen.«

»Wie meinst Du das?« fragte der Gatte mit einiger Spannung.

»Na, wenn sie hier wohnen bliebe ...«

»Die wird bald eine Stadtwohnung haben.«

»Das fragt sich eben, ob wir's nicht machen könnten.«

Herr Kern sann nach und – murmelte dann überlegend vor sich hin:

»Das Appartement in der ersten Etage wäre so was; hat freilich nur ein Fenster
auf den Platz.«

»Das Logis findet sich schon!« meinte die Frau. »Das meiste stecke darin, was
an den täglichen Bedürfnissen einer solchen Dame verdient wird.«

Indessen war sich Kitty durch das Verhalten der Frau Kern über die Sachlage
ziemlich klar geworden. Ihr dunkles Angstgefühl hatte aus deren scheu
ausweichendem Verhalten eine entsetzliche Gewißheit entnommen.

Sie wußte jetzt ganz klar, um was es sich handelte, und die Frau Kammerdiener
konnte wieder allein zurückfahren. Das Armband mochte sie dann mitnehmen. Ein
König konnte nie und nimmer ihre Anstellung von derartigem abhängig machen.
Wenn es aber doch so war? ... Dann – die Singspielhalle? Das war nichts
Besseres, viel abscheulicher noch. Das Wasser! Ja, das blieb noch! In der
Singspielhalle verkommen, von den Verwandten sich quälen lassen, ins Wasser
gehen oder – zum König, zwischen vier Dingen hatte sie die Wahl, die alle vier
schrecklich waren. Sie wollte um Hilfe rufen, den sausenden, wirbelnden Kopf
sich an der Wand einstoßen, sie wand sich unter dem Zwange unsichtbar sie
schnürender Fesseln. »Mama, liebe Mama, hilf mir!« stöhnte sie unter
Händeringen, nach der Zimmerdecke aufschauend. Sie war so jung, hatte noch so
gar nichts vom Leben gehabt! Freiwilligen Tod konnte man doch nicht von ihr
verlangen? Das war ja das Allergreulichste, vor dem Sterben hatte sie eine zu
entsetzliche Angst! Sie kauerte sich, das Gesicht gegen die Wand, auf dem Sofa
zusammen, wie ein furchtsames Kind, das die Mutter allein in der Wohnung
gelassen hat. Wie ein schwarzer Schatten erschien auf ihr »Herein!« eine Dame
im Rahmen der sich öffnenden Thür.

»Bachmann ist mein Name!« hauchte sie mit sanfter Freundlichkeit ins dunkle
Zimmer hinein. »Mein Mann schickt mich.«

»Jawohl, jawohl! Ich weiß! Entschuldigen Sie, ich will nur Licht machen!« sagte
Kitty mit hastender Stimme.

Bei Licht zeigte sich Frau Bachmann als eine geschmackvoll einfach gekleidete,
schlanke junge Frau von sehr einnehmendem Äußern.

»Fräulein waren unwohl?« begann sie ein Gespräch. »Es geht doch hoffentlich
besser?«

»Ich danke, es geht!« erwiderte Kitty gepreßt. Dann stürzte sie plötzlich auf
Frau Bachmann zu und sagte, deren Schulter fassend:

»Mir ist so bange! Liebe Frau! Sagen Sie mir, ich bitte schön, was will der
König? Muß ich wirklich zu ihm hin?«

»Aber, liebes Fräulein!« entgegnete Frau Bachmann lächelnd und mit sanfter
Stimme, während sie Kittys Hände langsam zurückschob. »Kein Mensch zwingt sie.
Die Majestät wird aber sehr gnädig mit Ihnen sein, wenn Sie kommen.«

»Ihr Mann – der Herr Leibkammerdiener sagte aber doch ...«

»Mein Mann hat Ihnen nur gesagt, es dürfte, wenn Sie hier angestellt sein
wollen, klug sein, die allerhöchste Gnade nicht abzuweisen. Er hat es gut mit
Ihnen gemeint, Ihnen einen Rat gegeben.«

»Ja, wenn es nur ...! Ich muß ja ins Wasser springen, wenn ich nicht engagiert
werde!«

»Na, na! Das wäre das Richtige, eine so wunderschöne Dame ins Wasser springen!
Sie haben andere Aussichten, mein Fräulein! Aber jetzt, bitte, wollen wir an
die Toilette denken, wenn es Ihnen genehm ist. Es ist Zeit.«

Wie unter einem unwiderstehlichen Zwange ging Kitty an den Reisekorb, in dem
das einzige Konzert- und Gesellschaftskleid, das sie besaß, noch verpackt war.
Es war weiß mit Ausputz von roten Schleifen.

Frau Bachmann fand es ganz hübsch.

Während der völligen Umkleidung ließ sie allerlei Bemerkungen fallen, die, an
sich harmlose Schmeicheleien, doch Kitty bedrückten. Sie ging dann dazu über,
von Fräulein Waldeyer, der ehemaligen Maitresse des Königs, und deren
Toilettenpracht allerlei zu erzählen, dann vom König selber, der herzensgut
sei, wenn man ihn nur zu behandeln wisse. Die Waldeyer habe ihn schließlich
förmlich tyrannisiert. Er brauche aber ein sanftes, gutartiges Wesen neben sich
und könne vor allem keine Intriguen leiden. Die Königin wisse ihn gar nicht zu
behandeln. Es sei ernstlich zu wünschen, daß der arme König wieder einmal eine
dauernde Herzensneigung finde, deren ein so schöner und liebebedürftiger Herr
nicht ohne Schaden für sein Gemüt entbehren könne. Dann richtete sie wieder
einige Schmeicheleien an Kitty und ohne ersichtlichen Zusammenhang sprang sie
plötzlich zu der Erörterung über:

»Der Herr ist eben der Herr für uns bei Hof. Da wird nicht viel bedacht und
gefragt; was er befiehlt, geschieht und auch, wenn er nur etwas wünscht, wird
es angesehen, als sei's befohlen. Das gewöhnt man so, daß man's gar nicht mehr
anders weiß und nicht daran denkt, auch nur den leisesten Wink, eine bloße
Andeutung der Majestät anders denn als Befehl aufzufassen, sich zu bedenken
oder Kritik daran zu üben. Er hat die Macht, seine Gnade oder Ungnade ist für
uns eine Lebensfrage, thun wir's nicht, so sind, hundert Andere froh an unsere
Stelle zu treten. Ich bin aufgewachsen bei Hof, mein Vater ist noch aktiv als
Obersilberbewahrer. Man kann keinem von unserer Familie etwas nachsagen, auch
das Geringste nicht. Aber es liegt uns allen im Blut, daß, wenn heute die
Majestät dies oder das wünscht, mag's nun in anderer Leute Augen gelten, als
was immer, es gethan wird. Läßt er uns was Unrechtes thun, dann ist's seine
Sache, sein Gewissen hat's zu verantworten. Denn er hat die Macht über uns. Und
gar so schlimm ist es heutigentages nicht mehr. Mord und Todschlag wird von
Einem nicht verlangt. Es ist aber auch ganz was anderes, ob man dem Wunsch
eines Königs oder dem irgend eines anderen Menschen gehorcht. Zum Beispiel beim
Theater! Na, Sie werden es schon noch kennen lernen, wie es da zugeht! Die
Waldeyer war eine seine Dame. Da war niemand so dumm, weil sie die Geliebte des
Königs war, sie nun mit jedem leichtfertigen Balletmädel auf eine Linie zu
stellen ... Na, jetzt wären wir ja so weit! Allerliebst sehen Sie aus, ganz
wunderschön, wie eine Frühlingsblume.«

Kitty ließ die Schwatzhaftigkeit der Frau Bachmann an ihr Ohr klingen, ohne
zunächst mehr daraus zu hören, als daß eben diese Frau mit den sympathisch
hübschen Gesichtszügen und der sanften Rede etwas war, wie die bösen
Zauberinnen in den Kindermärchen, etwas wie eine Schlange, die, lebhaft
züngelnd, ihre Ringe um sie wand. Sie haßte das Weib und fürchtete es, nur mit
einer anderen Empfindung als die böse Tante in Wien, mit einer unheimlichen
Bangigkeit und der Gedanke stieg in ihr auf, ob's nicht doch noch besser sein
möchte nach Wien zurückzukehren als sich einer so tückisch geheimnisvollen
Macht anheimzugeben. Aber es war etwas in dem Gezüngel der Schlange, was eine
allmähliche Lethargie herbeiführte, eine stumpfe Widerstandslosigkeit, die den
Dingen ihren Lauf ließ und nur an dem Gedanken: »Ich werde engagiert!« sich
träge anklammerte.

Von Frau Kern durch ein Fenster des Erdgeschosses belauert, stieg Kitty mit
ihrer Begleiterin in die zweispännige Kutsche, die, wie eine sehr feine
Mietskutsche aussehend, vor dem Hotel harrte. Frau Bachmann sagte während des
Einsteigens dem den Wagenschlag haltenden Kutscher:

»Sie haben also verstanden? Durch das alte Kammerthor und gerade über den Hof
da hinein, wo der Posten steht!«

Während der Fahrt gab sie Kitty noch allerlei Anweisungen über die Art, wie sie
beim Erscheinen des Königs zu knixen habe, in welchen Worten der Dank für das
Armband zu fassen sei, daß sie mehr als bloß »ja« und »nein«, aber nicht zu
viel und vor Allem nicht ohne vorhergehende Frage reden solle. Dann kamen mit
einer längeren Zwischenpause beiderseitigen tiefen Schweigens abwechselnd
allerlei Redensarten, daß unter Umständen viel, mehr als sie sich jetzt denken
könne, vom heutigen Abend abhänge, daß man das Glück beim Schopfe fassen müsse
und Ähnliches mehr. »Ich sehe schon die Brillanten auf dem schönen Hälschen
glänzen!« sagte sie schließlich mit schmeichlerischer Heiterkeit.

Mit dumpfem Gepolter, in schneidigem Trab, fuhr der Wagen, der kurz zuvor eine
lange Strecke steil bergan im Schritt gefahren war, durch ein dunkles Thor; die
Hufe der Pferde klapperten laut auf Asphaltboden; dann hielt er unter einer
zweiten spärlich beleuchteten Thoreinfahrt.

Sie stiegen aus. Lang ging es über einen kühlen, von großen Laternen hier und
da erhellten Korridor, auf dessen Pflaster die Schuhabsätze einen hellen Klang
verursachten. Jetzt blitzte der blanke Metallhelm und der Pallasch eines
Königstrabanten im Halbdunkel auf. Kitty tastete an den ihr Gesicht ganz
verhüllenden Schleier. Der Trabant stand vor einer schmalen, teppichbedeckten
Treppe, die von oben her in volles Licht getaucht war; hinter dem Soldaten,
der, als die beiden Damen herantraten, nur die großen schwarzen Stiefel etwas
bewegte, daß Kitty die Sporen leise klirren und die Säbelscheide ein wenig
klappern hörte, wurde die Gestalt des auf einer der unteren Treppenstufen
stehenden Leibkammerdieners sichtbar. Er verbeugte sich vor Kitty und raunte
zugleich seiner Frau in ungeduldigem Ton zu: »Rasch, rasch! Majestät warten
schon!« Dann eilte er die Treppe hinauf. Frau Bachmann beschleunigte auch ihre
Schritte, und Kitty mußte dem Beispiel folgen.

Geräuschlos rasch ging es über die Teppiche, in schwül warmer Luft an
elektrischen Lampen vorbei, die aus geschliffenen Blumenkelchen ihre
glutdurchzuckten Birnen wie drohende Geschosse streckten. Die Treppe und der
dann folgende Korridor waren beklemmend eng, die lautlose Stille machte
furchtbar bang, und Kitty wurden mit jedem Schritte die Beine schwerer. Jetzt
hatten sie Herrn Bachmann wieder eingeholt. Er stieß eine Flügelthür auf.

Sie trat in einen großen, matt erleuchteten Saal, von dessen Decke Gold
flimmerte. Frau Bachmann fing sie rechtzeitig auf. Sie hatte nicht beachtet,
daß an Stelle der Teppiche spiegelglattes Parkett getreten war und glitt schon
an der Thürschwelle mit den neuen Schühchen aus. Ein junger Lakai in reichem
Tressenrock und weißen Strümpfen nahm ihr die Überkleider ab. Frau Bachmann
murmelte: »Nur Courage! Ich hole Sie nachher wieder ab.«

Der Leibkammerdiener öffnete eine zweite Thüre. »Bitte, bleiben Sie stehen,
Fräulein!« sagte er ganz leise, als Kitty das schmale Gemach betreten hatte, in
dem es von seidenen Vorhängen, großen Ölgemälden, Spiegeln in riesigen
Goldrahmen, hohen bunten Vasen und Goldzierwerk ringsum leuchtete und glänzte.
»Majestät werden in einer Sekunde hier sein!« setzte er feierlich hinzu und
verschwand durch die gegenüberliegende Thüre.

Kitty fühlte nun, daß sie weit, weit weg von anderen Menschen,
mutterseelenallein und wehrlos allem preisgegeben war, was jetzt auch mit ihr
geschehen mochte. Sie konnte nicht weinen und hätte auch nicht schreien können,
selbst, wenn sie es gewagt hätte. Die Beine waren so schwer, als wollten sie
den Körper langsam, ganz langsam in eine Tiefe hinabziehen, die Handschuhe
umklammerten die Hände so fest, daß es weh that. Jetzt sprangen die beiden
Flügelthüren, die sie angestarrt hatte, auf. Ein wilder Schlag des Herzens, die
Beine zitterten, in das Gesicht schoß siedendheißes Blut. »Steh' fest! Mach'
Dein Kompliment!« sagte es in ihr.

Im schwarzen Gehrock und heller Krawatte, wie sie ihn im Theater gesehen hatte,
kam König Lothar raschen Schrittes mit vorgestreckter Hand auf sie zu. Viel
größer, riesenhaft erschien er, mit ungeheuer breiter Brust, der Bart viel
dichter, das aus tiefen Höhlen leuchtende Auge so unheimlich. Er aber sagte
munter, in rascher, halblauter Sprechweise: »Guten Abend, liebe Rita.« Sie
knixte erst zum zweitenmale, als er schon ihre Hand gefaßt hatte. Zum dritten
Knix, von dem Frau Bachmann gesprochen hatte, fand sie keine Zeit mehr. Ein
undeutliches Stammeln von »untertänigsten Dank«, »Geschenk« kam von ihren
Lippen.

»Ach, das Armband!« sagte der König. »Gefällt es Ihnen?« dabei streichelte er
ihr die Hand, das Geschmeide scheinbar betrachtend. »Jetzt wollen wir bei einer
Tasse Thee ein bißchen plaudern, mein Kind!« fuhr er dann, ihren Arm in den
seinen legend, fort. Es fiel ihr schrecklich schwer, so schnellen Schrittes mit
dem König in das nächste Gelaß zu gehen, wo der Leibkammerdiener in einer
halbdunklen Ecke stand. Sie nahm ängstlich dem König gegenüber, durch ein
kleines Tischchen von ihm getrennt, auf einem hellseidenen Fauteuil Platz,
nachdem er sie mit einer Handbewegung und einem lächelnden Kopfnicken dazu
angewiesen hatte. Eine andere, ganz leise Handbewegung galt dem
Leibkammerdiener. Als nun dieser, in seinem Fracke und den schwarzen
Seidenstrümpfen, die hagere Gestalt etwas vorgebeugt, mit zwei Tassen auf einem
goldenen Präsentierteller vorsichtig trippelnden Schrittes herantrat und Kitty
sein blasses, glattrasiertes Gesicht so herankommen sah, da schoß es ihr durch
den Sinn: »Das ist der Teufel! Ich bin im höllischen Reich!«

Zweites Kapitel

Eine kleine Weile, nachdem der König von ihr gegangen war, wurde Kitty von Frau
Bachmann abgeholt und an den Wagen geleitet. Was hatte sie durchlebt, welch
schaudervolle Stunde! Dieser Leibkammerdiener und sein süßfreundliches Weib,
furchtbar schlecht, Verbrecher waren sie, die ein junges Mädchen in das Schloß
gelockt und so ganz allein mit dem schrecklichen König gelassen hatten! Sie
hätte wohl ahnen können, was es hieß, mit ihm Thee trinken. Frau Bachmann hatte
ja deutlich genug gesprochen. Sie hatte es auch geahnt. Aber wie ahnt man so
etwas! Und doch, sie irrte sich nicht, sie hatte versprochen, morgen wieder zu
kommen. Heißt das, versprochen hatte sie es eigentlich nicht, nur auf seine
Frage mit dem Kopf ein wenig genickt. Es war gar nicht anders möglich. Ein
»Nein!« hätte sich nicht über ihre Lippen gewagt. Was hülfe es auch? Hatte es
ihr doch auch nichts geholfen, als sie fast sinnlos von Angst und Scham bat,
nach Hause gehen zu dürfen. Und diese Bitte auszusprechen, hatte ihr gerade so
viele Angst gekostet, als das andere, was sie zur Bitte zwang. Ja, ein
gewöhnlicher Mann! Aber so ein König! Und ganz mutterseelenallein mit ihm in
der stillen Nacht! Wer wagt da heftig abzuwehren oder gar um Hilfe zu schreien?
Es ist eben einmal der König und wenn er etwas thut, was man sonst abscheulich
fände, bei ihm ist es etwas Anderes, bei ihm ist's, als ob er nur sein Recht
gebrauchte, zu thun, was er will, wenn es auch ein grausames Recht ist. Etwas
Gewaltiges ist es um so einen König, und mitten in Angst und Not hatte sie ein
ganz eigentümliches Gefühl, gerade als ob sie ihn bewundern, anstaunen sollte.
Er war der Herr, ihr Herr! Aber es giebt keine Sklaverei in christlichen
Ländern. War sie denn kein Mädchen, keine junge Dame? Was war sie denn, daß der
Furchtbare sie so mißhandeln durfte? Es überkam sie ein grauenvoller Ekel vor
ihr selbst. Das sollte morgen und wieder und wieder geschehen? Nein! nein! Das
konnte, das durfte sie nicht, so ganz ruhig nach dem Schloße fahren und vor ihn
hintreten mit genauer Kenntnis dessen, was geschehen würde. Das war die
gräßlichste Sünde, das war eine so abscheuliche Schlechtigkeit, daß ihr
Gewissen nimmer Ruhe gefunden hätte! Da war es doch noch besser, sich von den
Verwandten quälen zu lassen. Schier wie Heimweh überkam es sie. Aber, als die
Vorstellungen immer deutlicher wurden, immer mehr Episoden im Gedächtnis
auftauchten, wandelte sich das Heimweh wieder in die frühere Abneigung.

Sie hatte das alles ja nicht gewollt, sie trieb ja keine leichtsinnige
Liebschaft. Das war ein Schicksal, keine Schuld. Sie war eben einmal ein armes,
schutzloses Geschöpf und, wie sie die üble Behandlung der Verwandten über sich
hatte ergehen lassen müssen, so mußte sie jetzt des Königs sündhafte Neigung
über sich ergehen lassen. Liebe? Das war so etwas nicht. Wieder kam ihr ein
Gefühl wie Ekel. Aber gefallen mußte sie ihm doch. Sie mußte also sehr schön
sein, denn einem König gefallen, war keine Kleinigkeit. Wenn sie ein Kindchen
bekäme – das Kind eines Königs!

In ihren Gedankengängen, die sie nach einem von wilden Träumen durchtobten
Schlaf wieder aufnahm und unter deren wechselnden Schwingungen sie wie betäubt,
dessen, was sie umgab, kaum gewahr werdend, dahinlebte, wurde sie des
Nachmittags durch einen Besuch der Frau Bachmann unterbrochen. Diese wußte
schon von dem bevorstehenden zweiten Besuche im Königsschlosse, meldete in sehr
ergebenem Tone, daß der Wagen zur rechten Stunde vorfahren werde und bot wieder
ihre Dienste an. Kitty war der Besuch höchst lästig, und die Unterwürfigkeit
der zuckersüßen Frau unheimlich. Was wollte die Person denn noch weiter von
ihr? Jetzt war sie doch überflüssig geworden. Oder war sie als eine Art
Aufseherin bestellt, die zusehen mußte, daß die Sklavin sich nicht auf irgend
eine Weise der Gewalt des Herrn entzog? Mit scheuer Schüchternheit lehnte sie
ihre Dienste ab. Frau Bachmanns Gesicht nahm darauf in der That die Miene
mißtrauisch fragender Überraschung an.

»Aber den Wagen benutzen doch das gnädige Fräulein?« fragte sie. Als Kitty dies
bejahte, wurde das hübsche Gesicht der Frau wieder ganz heiter und, immer in
den von ihrer gestrigen, mehr protegierenden Art völlig verschiedenen Ton des
Respektes vor einer höher gestellten Persönlichkeit, drang sie sich mit
allerlei Geplauder und Schmeicheleien Kitty auf, daß diese gar nicht anders
konnte, als sie erst zu einem Glase Wein zu bitten und dann bei sich zu
behalten.

An diesem Abend steckte der König Kitty einen kostbaren Diamantring an den
Finger. Tags darauf wurde sie nach der Probe in das Bureau des Intendanten
gebeten, der ihr den eben erhaltenen Befehl des Königs mitteilte, wonach der
Engagementsvertrag sofort abzuschließen sei. Sie war ganz krank von dem vielen
Champagner, den sie am Abend vorher getrunken hatte, auf die Probe gegangen,
und im hämmernden Kopf wogten Bilder hin und her, vor denen sie sich fürchtete.
Der Diamant, den die Mitspielenden immer beschielten, drohte mit seiner Schwere
den Finger zu zerbrechen, und siedend heiß wallte es in ihrem Gesichte auf, als
sie auf eine schließlich an sie gerichtete Frage antwortete: »Den habe ich
schon lange!« Beim Erwachen hatte sie ihn mit hastender Gier ergriffen, da er
ihr vom Nachtschränkchen entgegenfunkelte und mit seinem Feuerglanze immer
wieder die auftauchenden Erinnerungen zu verdunkeln gesucht. Jetzt hätte sie
ihn so gerne versteckt!

Das ging alles vorbei, als sie aus dem Bureau des Intendanten auf die Straße
trat: »Engagiert!« Der Klang des Wortes hatte einen so übermächtigen Reiz, daß
sie an die begleitenden Umstände gar nicht mehr dachte und sich der Thatsache
nicht anders freute, als irgend eine Künstlerin, die zum ersehnten Ziele
gelangt ist. Sie war königliche Hofopernsängerin und mit kindlicher Freudigkeit
teilte sie es Frau Kern, die ihr auf der Treppe begegnete, mit.

»Ich gratuliere!« sagte diese. »Daran war ja auch nicht mehr zu zweifeln!«
setzte sie jedoch mit einem Lächeln hinzu, vor dem Kittys Freudenrausch wieder
verflog. Die blauen Augen starrten Frau Kern aus einem tief erglühenden Gesicht
fragend an und um das niedliche Mündchen zuckte es wie weinerliche Angst. Frau
Kern aber faßte sich rasch zu lebhafter Liebenswürdigkeit.

»Sie werden doch bei uns wohnen bleiben, liebes Fräulein? Wir haben ein
reizendes Appartement bereit. Sie können es sofort beziehen.«

Als dann Kitty meinte, das käme auf die Dauer wohl zu teuer, ihre Gage sei
nicht so sehr groß, bat Frau Kern sehr ernsten Tones um eine Unterredung auf
ihrem Zimmer. Kaum dort eingetreten, sagte sie ein wenig errötend und dabei
leise schmunzelnd:

»Fräulein brauchen sich vor mir nicht zu genieren. Ich weiß doch, wie die Dinge
zusammenhängen, und wir sind hier ja nicht in einer Kleinstadt. Letzthin
natürlich ... Sie dürfen das nicht falsch auslegen ... Man macht sich eben
nicht gern vorlaut. Aber Sie dürfen uns unbedingtes Vertrauen schenken. Wir
werden bei größter Diskretion alles aufbieten ...«

»Aber, liebe Frau Kern«, unterbrach sie Kitty, »ich habe wirklich nicht so viel
Gage, als Sie zu glauben scheinen – Frau Kern sah sie erst prüfend an, dann
lachte sie und rief, Kitty freundschaftlich an der Taille umfassend:

»Gott, wie naiv sind Sie noch! Das kommt schon alles! So ein Armband! ... Aber
Sie werden doch nicht ... Ihr Blick fiel auf den Ring an Kittys Finger. Sie
faßte das Händchen und sagte halblaut: »Gott, wie prachtvoll! Na ja! Was sag'
ich denn? Es kommt eins nach dem andern! Bleiben Sie bei uns, Fräulein! Es soll
gewiß an nichts fehlen, was nur immer eine noble Dame beanspruchen kann.
Verfügen Sie nach Belieben über unser ganzes Haus!« Leise fuhr sie fort:

»Ich bin eine Frau ... wenden Sie sich ungeniert an mich, wenn Sie sich
irgendwie aussprechen wollen!«

Kitty mußte den prächtigen blauseidenen Ecksalon im ersten Stock mit dem
daranstoßenden reizenden Schlafkabinett besichtigen. Ein dritter Raum daneben
mochte als Garderobe dienen.

Sie zögerte immer noch eine so kostspielige Wohnung zu nehmen, und Frau Kern
meinte nur lachend, es habe ja keine Eile, sie werde nicht heute noch das Hotel
verlassen.

Es war vier Uhr vorbei, als Frau Bachmann eilfertig ankam und »das gnädige
Fräulein« aufforderte schleunigst Toilettegegenstände für eine Nacht
einzupacken und den wartenden Wagen zu besteigen. In heller Ausregung sagte
sie: »Majestät haben vor einer Stunde erst beliebt, heute im Jagdschloß
Hirschhütte zu dinieren und morgen früh dort – so wurde dem Hofe gesagt – auf
die Pürsche zu gehen. Ich bin aber hierhergeschickt, denn Majestät wollen, daß
Sie ihm bei dem Ausflug Gesellschaft leisten. Wir fahren in einer Droschke von
hier weg. Ein anderer Wagen bringt Sie später an eine bestimmte Stelle, wo
Majestät zu Pferde eintreffen und dann mit Ihnen weiterfahren werden.«

»Was geschieht mit mir? Warum bringt man mich fort von hier?« fragte Kitty
zitternd, mit weitaufgerissenen Augen.

»Aber, liebes, gnädiges Fräulein«, lautete die Antwort, »was denken Sie sich
denn? 's ist ja eine Vergnügungsfahrt und eine überraschende Auszeichnung! Um
fünf Uhr treffen Majestät am Rendezvous ein. Also schnell, schnell!«

Kitty that, was ihr geheißen wurde. Während des Einpackens schwatzte Frau
Bachmann von großem Glück, von der Majestät, die ganz toll verliebt sei, von
Überraschungen, die sicher noch kommen würden. Trotz der Droschke machte sich
Frau Kern, die hinter einer Gardine zusah, ihre besonderen Gedanken, als Kitty
mit Frau Bachmann fortfuhr, und als die anderen vormittags kurz vor zwölf Uhr
zurückkehrende Sängerin recht ungeschickt eine Geschichte erzählte, wie sie
dazu gekommen sei, bei der Frau Leibkammerdiener zu übernachten, that sie ganz
gläubig, ließ sich aber eine halbe Stunde später nach dem hohen Schloß fahren.
Sie hielt sehr viel auf ihre Respektabilität als wohlangesehene Bürgersfrau,
wenn sie auch gern eine Gelegenheit wahrnahm, mit heiklen Dingen zu tändeln und
sie fühlte die ganze Verachtung der anständigen Frau gegen eine Person, die
anscheinend den Auftrag hatte, ein unverdorbenes Mädchen zur etikettmäßigen
Sünderin auszubilden. Aber, wenn es sich ums Geschäft handelt, muß man mit
allerlei Leuten rechnen können.

Frau Bachmann verhielt sich sehr zurückhaltend. Man wisse noch gar nicht, was
geschehen werde. Der König sei bester Laune von Hirschhütte zurückgekommen und
habe dem Hofjuwelier sowie den ersten Sekretär des Hofmarschallamtes, der schon
öfter gewisse diskrete Geldangelegenheiten besorgt habe, rufen lassen. Es sei
kaum zu bezweifeln, daß es sich diesmal um mehr als um ein vorübergehendes
Abenteuer der Majestät handle. Da würde wohl dahin gewirkt werden, daß Fräulein
Rita eine Wohnung bezieht, in der der König unbeobachtet aus und ein gehen
kann. Ein Hotel sei hierfür kaum geeignet. Frau Kern war bemüht alle Bedenken
zu beseitigen und meinte schließlich, wenn sie nur wolle, könne Frau Bachmann
die Sache gewiß durchführen, denn sie habe ja anscheinend doch so eine Art
Oberaufsicht über das Mädchen. Frau Bachmann erwiderte:

»Nun ja! Es hat sich zufällig so gemacht, daß ich der Kleinen ein bißchen an
die Hand gegangen bin, damit sie keine Dummheiten begeht. Mißverstehen Sie die
Sache nicht, liebe Frau Kern! Ich möchte mir nichts nachsagen lassen.
Aufzuhalten war aber nichts mehr. Es giebt immer Mittel und Wege, wenn so ein
hoher Herr sich einmal auf ein Abenteuer kapriziert. Nur Mitgefühl war es, daß
ich ihr über das Peinliche der Situation ein bißchen hinüberhalf. Gott, so ein
armes Ding!«

Sie lächelte dabei geringschätzig wohlwollend. »Ach ja! Wenn Eine beim Theater
ist ... meinte Frau Kern mit einem bedauerlichen Seufzer.

»Das ist's eben!« sagte Frau Bachmann. »Sehen Sie, meine Liebe! Diese Rita kann
nichts, scheint mir wenig geistreich und hat nur ein niedliches Lärvchen, einen
schönen Körper. Die Leute wissen es ja im voraus, was geschieht, wenn sie so
ein Ding allein in die Welt hinausschicken. Sie rechnen auch damit; nur sagen
sie es natürlich nicht offen. S' ist traurig; aber man ändert die Welt nicht.
Solche Geschöpfe sind eben einmal dazu da. Für das Püppchen ist's ja noch ein
Riesenglück, wenn kein Geringerer als der König sie zur Maitresse macht. Wenn
sie nicht hier engagiert wurde, nicht doch in bessere Hände kam, sondern in der
Provinz herumvagierte ... was wurde da aus ihr!«

Noch am Abend traf bei Frau Bachmann ein Korb Sekt mit schönen Empfehlungen der
Frau Kern ein.

Kitty hatte jeden Gedanken verloren und glaubte verzaubert zu sein, als erst
vom Hofjuwelier im allerhöchsten Auftrage ihr ein aus Ohrringen, Halsband und
Armreif bestehender Brillantschmuck, kostbar wie für eine Fürstin, übersandt
wurde und eine halbe Stunde darauf der Hofsekretär Dannenberg sich mit einem
tiefen Komplimente vorstellte, um ihr zu eröffnen, daß Majestät die Gage des
gnädigen Fräuleins aus allerhöchster Privatschatulle auf fünfzigtausend Mark zu
ergänzen befohlen habe, wovon er die erste Monatsrate zu überreichen die Ehre
habe. Ferner gab ihr der elegante Herr ein kleines Büchelchen, das Blatt für
Blatt unausgefüllte Anweisungen an die Hofbankiers Rosenfeld und Elias
enthielt. »Zur Bestreitung etwaiger Toilettebedürfnisse«, sagte er und erklärte
ihr wie sie nur so ein Zettelchen abzureißen brauche, um es als Geld zu
verwerten. Endlich fügte er noch hinzu:

»Gnädiges Fräulein wünschen hier im Hause wohnen zu bleiben? Das dürfte
allerdings nur provisorisch sein. Majestät haben bereits den Ankauf einer
geeigneten Villa befohlen. Bis eine solche gefunden und eingerichtet ist,
werden aber doch noch einige Monate vergehen. Das gnädige Fräulein wollen
indessen, die hauptsächlichen Anordnungen bezüglich der Appartements mir
überlassen, da der Verkehr der Majestät im Hause doch ganz bestimmte
Dispositionen erfordert. Die besonderen Wünsche des gnädigen Fräuleins werden
dadurch natürlich nicht beeinflußt. Bezüglich der Dienerschaft bitte ich, mit
Frau Bachmann sich in Verbindung zu setzen.«

Kitty hörte das alles in stummer Verwirrung an und besann sich erst im letzten
Augenblick, als der Herr Hofsekretär sich mit einem Handkusse von ihr
verabschiedete, auf die ganz leise hingehauchten Worte:

»Bitte Majestät meinen ganz unterthänigsten Dank zu melden.« Allein, griff sie
in einer wilden Freudengier nach den Diamanten, schmückte sich mit hastenden
Fingern und koste vor dem Spiegel mit dem blitzenden, zuckenden Lichtspiel. Wie
verliebt mußte der König in sie sein!

Die weibliche Eitelkeit nahm, sich mächtig blähend, von ihrer Seele Besitz. Als
sie aber nach einer Weile den Blick auf die Banknoten und auf das Checkbuch
lenkte und alles dessen gedachte, was der Hofsekretär gesagt hatte, da kam
wieder die Angst über sie. Wohin trieb man sie, was geschah mit ihr? Das Wort
»Maitresse« ging ihr durch das Gehirn, und dieses Wort war so schrecklich, wie
die ewige Verdammnis. Was kümmerte den König ihre Verdammnis! Dem gefiel sie
eben einmal, und es amüsierte ihn. An so etwas dachte er dabei nicht. Wenn sie
es zu Hause, in Wien, wüßten! Die hatten ihr jetzt gar nichts mehr zu sagen,
von denen brauchte sie sich nichts gefallen zu lassen! Die häßliche Cousine,
das blasse, magere Ding, an der fände freilich kein König ein Gefallen! Die und
Diamanten! Sie mußte lachen, als sie daran dachte. Das war richtig, für einen
König war sie in allem doch zu einfach. Was sollte sie denn kaufen? Wie viel
durfte man eigentlich mit dem Büchelchen da verbrauchen? Wenn der Hofsekretär
das nur ungefähr gesagt hätte. Sie überlegte allerlei, was ihr nötig schien.
Gleich morgen wollte sie in verschiedene Magazine gehen. Fünfzigtausend Mark!
So viel konnte sie, ein einzelnes Mädchen, gar nicht in einem Jahre
aufbrauchen, wenn sie noch so hoch rechnete. Da konnte man ja ein Vermögen
ersparen! Heißt das, wenn der König sie nicht bald wieder fortschickte. Wenn
sie in Ungnade fiel ... wie leicht konnte das einmal geschehen! ... Es war eine
furchtbare Sünde. Die Sängerin war ja da ganz Nebensache geworden. Eine Villa
... Dienerschaft ... Sie hatte keine Ahnung, wie man ein so vornehmes Leben
anfängt. Da mußte sie noch viel lernen. Es ist gar nicht so einfach die
Maitresse eines Königs zu spielen. Wie unterthänig der Hofsekretär war! Die
Leute, die von der vornehmen Welt nichts kennen, reden eben, wie sie's
verstehen. Bei Hofe denkt man über die Dinge aber anders. Er würde sie bald
wieder nach Hirschhütte kommen lassen, hatte er gesagt ...

Das viele Denken taugte nichts. Sie wurde müde davon und legte sich aufs Sofa.
Aber die Gedanken spannen sich weiter, wie sie dalag, die Arme über dem Kopf,
zur Decke blickend.

Sie war eben hübsch, sehr hübsch, und die Männer sind einmal so ... Sünde!
Sünde! Es gab gar viele, die so waren, wie sie ... Die Mama hatte ja auch ...
Der Champagner war gut. Sie trank gern Champagner. Sie hätte jetzt welchen
haben mögen. Das konnte sie mit dem vielen Geld nach Herzenslust, Champagner
trinken. Ins Wasser hatte sie springen wollen. Das war eine recht kindische
Idee!

Sie sah nieder und bemerkte, daß sie die Diamanten noch immer umhängen hatte.
Sie öffnete ihr Kleid und legte die Kette auf den entblößten Hals. Dann holte
sie mehrmals tief Atem und beobachtete, wie die leuchtenden Steine sich auf und
nieder bewegten.

Was würde sie wohl noch alles geschenkt bekommen? Eine sehr geschickte
Kammerjungfer mußte sie haben ...

Es klopfte, hastig sprang sie auf, riß die Kette los und schloß das Kleid, ehe
sie »herein!« rief.

Frau Kern war's, die, eben von Frau Bachmann heimgekehrt, den Hofsekretär in
Verhandlung mit ihrem Gatten getroffen hatte. Sie bewunderte zunächst mit
lauten Ausbrüchen der weiblichen Lust am Anblicke von Geschmeiden das auf dem
Tische liegende Halsband und sah dabei Kitty immer wieder mit leichtem Erröten
und scheu lüsternen Seitenblicken an. Dann aber lud sie diese mit der
eindringlichen Beredsamkeit der geschäftseifrigen Wirtin zur Besichtigung der
neuen Wohnung ein, deren Hauptgemächer sogleich bezogen werden könnten. Die
übrigen, vor allem ein Speisezimmer und eine Badestube, ferner drei Stuben für
die Dienerschaft würden in den nächsten Tagen fertiggestellt sein, desgleichen
der Abschluß ihrer Wohnung vom übrigen Hotel durch eine mit Thür versehene
Fachwand auf dem Korridor. Die bisher von der Hoteldienerschaft benutzte, nach
der Seitenstraße mündende Treppe würde fein ausgestattet und gegen die obere
Etage abgesperrt werden.

»Ja, aber ... was kostet das?« fragte Kitty. Frau Kern sah sie verwundert an
und sagte: »Na – – es ist mir nicht verboten worden, es zu sagen. Hundert Mark
pro Tag für das Fräulein und die Dienerschaft, ohne Getränke natürlich, ist
verabredet. S'ist ein mäßiger Preis, und der Herr Hofsekretär hat ihn sofort
bewilligt. Aber Ihnen kann's ja gleichgültig sein. Sie bezahlen's ja nicht!«
»Wie so?« meinte Kitty höchst verwundert.

Nicht minder verwundert antwortete Frau Kern: »Der Herr Hofsekretär hat die
Ordre gegeben, allwöchentlich solle die Rechnung über alles, was für Sie und
Ihre Dienerschaft von uns geleistet wird, bei Hof eingereicht werden.«

»Ja, dann habe ich ganz falsch verstanden, was er mir sagte«, entgegnete Kitty.
»Ich glaubte, er besorge alles, ich aber müßte es bezahlen.« Sie lächelte, wie
verlegen über eine Ungeschicklichkeit.

Frau Kern fuhr mit vertraulicher Heiterkeit fort:

»I bewahre! Er hat noch eigens gesagt, jeder besondere Wunsch des gnädigen
Fräuleins soll auf das sorgfältigste ausgeführt werden. Sie brauchen nur zu
befehlen, und wir dürfen wohl hoffen, daß Sie uns was verdienen lassen. Die
Änderungen, die der Hofsekretär befohlen hat, verursachen nicht geringe Kosten,
an der Pension profitieren wir gar nicht übermäßig. Wir haben eben gerechnet,
daß allerlei Nebenverdienst abfällt. Bei Hof kommt es nicht auf etliche hundert
Mark mehr oder weniger an, und Sie selber wären sehr ungeschickt, wenn Sie
nicht aus dem Vollen schöpften. Ich bin eine einfache Bürgersfrau, aber ich
finde es sehr natürlich, wenn eine Dame, wie Sie, sich nicht zu bescheiden
macht. Ist's jetzt vielleicht gefällig, die Appartements zu besichtigen?«

Kitty verschloß ihren Schmuck und die Gelder und folgte dann Frau Kern. In dem
Ecksalon des ersten Stockwerkes, der zwar den Gasthofcharakter nicht
verleugnete, aber mit den schweren Fensterdekorationen, den zwei großen
Spiegeln, dem dicken Teppich und den hellblauen, weiß gemusterten und reich mit
Troddelwerk verzierten Möbeln, Kitty überaus prächtig erschien, begrüßte sie
Herr Kern mit tiefer Verbeugung und hielt eine Art Ansprache. Das allerliebste
Schlafzimmer mit der hellgeblümten Tapete und dem großen Eichendoppelbett unter
einem Baldachin, der gleich der Chaiselongue rosenfarben mit grauem
Blumenmuster war, betrat Kitty mit Frau Kern allein. Diese senkte die Augen,
als sie mit leiser Stimme sagte:

»Wenn es nicht elegant genug gefunden werden sollte, werden wir natürlich für
wertvollere Dekoration sorgen.«

»Es ist ja ganz reizend«, sagte Kitty mit vergnügter Unbefangenheit, wurde aber
feuerrot, als Frau Kern im selben Tone fortfuhr:

»Der Herr Hofsekretär meinte auch, es dürfte den Ansprüchen genügen.«

Sie ging rasch nach dem Salon zurück. Man einigte sich über den sofortigen
Umzug, der unter Leitung der Frau Kern mit einem Aufgebot zweier Stubenmädchen,
des Hausknechtes und des Zimmerkellners in einer halben Stunde bewerkstelligt
war. Das von Frau Kern ständig zur höchsten Fixigkeit angespornte Personal
hatte gar nicht Zeit, sich über den überraschenden Vorgang zu bereden. Die
prächtige Wohnung, in der sie sich so furchtbar vornehm vorkam, der Gedanke,
daß sie trotz der großen Gage ganz umsonst leben sollte, wie es ihr gefiel,
während ihr schon Angst geworden war, sie sei zu Auslagen gezwungen, die von
dem schönen Geld doch wieder so viel verschlängen, hatten Kitty in eine freudig
erregte Stimmung versetzt, die sie zugleich antrieb, gegen die geschäftig
liebenswürdige Frau Kern etwas wie Dankbarkeit zu empfinden. Als diese
schließlich nach etwaigen weiteren Befehlen fragend sich zurückziehen wollte,
sagte sie, sich vertraulich anschmiegend:

»Ich hin den großen Salon noch gar nicht gewöhnt und würde mich allein hier
recht einsam fühlen. Leisten Sie mir ein bißchen Gesellschaft.«

»Mit größtem Vergnügen!« entgegnete Frau Kern

In einem schüchtern fragenden Tone fuhr Kitty fort:

»Wissen Sie, liebe Frau Kern, was ich noch gern möchte?«

»Das wäre, gnädiges Fräulein?«

»Ein Glas Sekt!« stieß sie halbflüsternd hervor.

»Aber sofort! Selbstverständlich!« rief Frau Kern höchst eifrig und drückte an
die elektrische Klingel.

»Eine Flasche Pommery für das gnädige Fräulein!« rief sie dem eintretenden
Zimmerkellner zu.

»Sie trinken doch mit?« fragte Kitty, und die sich aufschürzende Oberlippe
enthüllte die kleinen weißen Zähne.

»Wenn Sie gestatten!«

»Ich trinke Sekt so gern!« sagte Kitty hoch aufatmend, als sie das erste Glas
hinabgestürzt hatte.

Ein lebhafteres Gespräch kam trotz verschiedenartiger Bemühungen der Frau Kern
nicht in Fluß. Kitty starrte die Redende zwar anscheinend aufmerksam an,
lächelte zuweilen, gab aber nur knappe Antworten und trank, da Frau Kern sich
sehr zurückhielt, fast die ganze Flasche allein aus. Die erhitzten Wangen mit
den beiden Handrücken greifend und den Atem heftig ausblasend, sagte sie
endlich:

»Mir tanzt alles vor den Augen. Ich hab' einen Schwips!«

»Ruhen Sie etwas, gnädiges Fräulein!« meinte Frau Kern.

Kitty erhob sich.

»Alle Tage trinke ich jetzt Sekt. Das kann ich mir erlauben, nicht wahr?«

»Gewiß! Gewiß!« erwiderte Frau Kern, die ebenfalls aufgestanden war und Kitty
leicht am Arme stützte. Deren Augen erweiterten sich noch und traten stärker
vor, während sie mit immer mehr schwankender Stimme weiterschwatzte:

»Meine Diamanten sind schön! Ja, sehr schön. Ich bekomme noch mehr, noch viel
mehr und einen eigenen Wagen bekomme ich auch. Ach, reich werde ich, so reich
... das wissen Sie gar nicht, wie reich ich bin, Sie gute, liebe Frau! Gut und
lieb, ja, das sind Sie. Sehr gut und lieb.«

Damit schmiegte sie sich schwerfällig an Frau Kern an, die sie drängte, im
Schlafzimmer sich zur Ruhe zu legen.

Während Frau Kern ihr allerlei Hilfeleistungen bot, lallte die Berauschte bald
lauter, bald murmelnd:

»So lieb und gut! ... Da draußen in ... in ... Hirschhütte, ja, Hirschhütte
heißt's, da hab' ich auch Sekt getrunken, oh, so viel Sekt! ... Weißes
Tierchen, hat er gesagt. Das ist dumm, das ist gemein! Nicht wahr? ... Ich muß
aber doch wieder hinaus! ... Ich muß ... ich muß! ... So lieb und gut ... Gute
Frau Kern, ich hab' Sie lieb, ja, ich hab' Sie wirklich ... lieb.«

In ihrer Kleidung erleichtert, schlief Kitty alsbald auf der Chaiselongue ein.

Am nächsten Tage kam Frau Bachmann zu ihr, und in deren Begleitung fuhr sie
nach verschiedenen Geschäften. Erst wurden nur die dringlichsten unmittelbaren
Anschaffungen gemacht, die freilich auch schon mehrere Tage in Anspruch nahmen.
Kitty bekam, als man damit etwa sechstausend Mark verbraucht hatte, einen
Anfall von Ängstlichkeit, den aber Frau Bachmann lustig lachend beseitigte. Die
großen Bestellungen waren ja erst noch zu machen; Frau Bachmann riet aber,
damit vorsichtig zu Werke zu gehen und erst sehr genaue Erkundigungen darüber
einzuziehen, wem diese zu übertragen seien. Sie war, wie sie sagte, selber
nicht so genau über die besten Bezugsquellen von Modeartikeln allerersten
Ranges vertraut. Nach einigen Tagen hatte sie sich jedoch die nötigen
Aufschlüsse verschafft. Überall, wohin Kitty unter steter Begleitung der Frau
Bachmann kam, wurde sie mit den tiefsten Bücklingen empfangen und verabschiedet
und dazwischen mit einer das ganze Personal in Erregung bringenden
Aufmerksamkeit bedient. Selbst in solchen vornehmen Geschäften, in denen der
Prinzipal der Kundschaft fast nie sichtbar war, sondern als geheimer Gott nur
im Comptoir thronte, wurde sie von diesem feierlich empfangen, und sein
persönliches Kommando setzte das Personal in Bewegung. Anderen anwesenden
Kunden, die verwundert fragten, wer denn dieses niedliche Püppchen mit dem
Christkindchenkopf sei, vor dem die kostbarsten Dinge aufgetürmt wurden,
flüsterte man mit einer ein sensationelles Geheimnis andeutenden Stimme zu:
»Fräulein Rita, die neue Sängerin – macht großartige Bestellungen – ihre
Begleiterin ist die Frau des königlichen Leibkammerdieners!«

Kitty wühlte mit gierigen Blicken und zuckenden Fingern in den vor ihr
aufgestapelten Schätzen, und Frau Bachmann ermunterte immer zu Bestellungen,
denn sie hatte vorgesorgt, daß jene Geschäfte, denen sie den kostbaren Vogel
zuführte, ihr bedeutende Provisionen zahlten. Nach wenigen Tagen fuhr Kitty an
den Geschäften im eigenen seidengepolsterten Coupé vor, dessen
weitausgreifender schwarzer Traber mit der schweren Mähne und dem ihren
Namenszug tragenden goldplattierten Geschirr ein stattlicher Kutscher in
dunkelbraunem Rock und weißen Lederhosen mit Stulpstiefeln lenkte, während
neben ihm ein hübscher sechzehnjähriger Groom mit verschlungenen Armen saß.

Zu Hause harrten die Kammerfrau, die zugleich Gesellschafterin war und auch mit
ihr am Tische, den der Groom bediente, speiste, sowie eine Jungfer ihrer
Befehle. Der König hatte nach dem ersten Besuche in ihrer Wohnung angeordnet,
daß der Salon von der Hofgärtnerei mit den wertvollsten Blumen in reichen
Gefäßen ausgeschmückt würde. Auf ihrem Toilettetisch standen neben dem
schwersilbernen, mit ihrem Monogramm geschmückten Service die feinsten Pariser
und Londoner Parfüms und Essenzen zu verschiedenem Gebrauch bereit. Der König
kam nie ohne eine Bonbonnière, und als sie auf seine gelegentliche Frage, ob
sie denn nicht nach einem Hündchen oder einem Papagei Verlangen trüge, von
einem Affen sprach, den sie wohl zum Spielzeug haben möchte, wurde ein kleines
schwarzbraunes Äffchen mit rosigem Gesicht und nackten Händchen beschafft, das
sie »Muckerl« nannte. Sie teilte ihre Bonbons mit ihm, es schlief bei ihr in
einem Puppenbettchen, sie wusch es selber des Morgens in dem parfümierten Bade,
das sie eben verlassen hatte. Es saß bald im Schoße, bald auf dem Arm, wo es
dann schmeichlerisch das eigene Ärmchen um den Hals der Herrin legen lernte.
Ihre Neigung für den Champagner wurde täglich befriedigt.

Sie wußte nichts anderes mehr, als daß sie etwas wie ein verzaubertes Mädchen
in einem Märchen sei, das wie eine Prinzessin lebte und jeden Wunsch befriedigt
sah, aber nur dem großen Zauberer, dem König, zu dem sie immer noch mit
ängstlicher Scheu aufsah, demütig willfährig als Spielzeug dienen mußte. Da von
Fräulein Schwarz, der Kammerfrau, kunstvoll gepflegt, dort von Frau Bachmann in
der neuen glanzvollen Welt geleitet und beraten, Juwelen, Spitzen, Seide,
Blumen vor Augen, von Wohlgerüchen umduftet, perlenden Champagner zu
Leckerbissen schlürfend, durch die glänzenden Straßen der Stadt auf Gummirädern
über den Asphalt schaukelnd, hatte sie keine Zeit über Sünde und dergleichen
nachzudenken.

Drittes Kapitel

»Da ist noch etwas, mein lieber Lanzendorf!« sagte der König zum Hofmarschall,
als dieser am Schlusse der täglichen Meldung die übliche Frage nach etwaigen
weiteren Befehlen gestellt hatte. »Ich habe Sie bisher damit nicht behelligt
und will es auch ferner nicht, aber wissen müssen Sie schließlich doch davon.
Es betrifft die Sängerin Rita. Ganz neu wird Ihnen die Sache ja nicht sein!«

Graf Lanzendorf erwiderte: »Es ist mir allerdings bekannt, daß die Dame sich
der allerhöchsten Gnade erfreut.«

»Nun also! Ich habe dem Dannenberg allerlei Aufträge für ihre Etablierung
gegeben. Vor allem Ankauf und Einrichtung einer passenden Villa. Es wird wohl
noch manches im Laufe der Zeit dazu kommen. Ich wünsche, daß keine
Schwierigkeiten entstehen und vor allem die Dame selbst nicht irgendwie durch
Bedenklichkeiten belästigt wird! Sie sind ja ein musterhafter Chef meines
Hofhaushaltes, lieber Lanzendorf, aber ich kenne Sie und weiß, daß es Ihnen ein
Greuel ist, wenn derartige Depensen zu große Dimensionen anzunehmen scheinen.«

Graf Lanzendorf verneigte sich mit einer leise protestierenden Gebärde. »Ja!
ja!« fuhr der König heiter fort. »Es ist mir nicht unbekannt geblieben, daß Sie
in ähnlichen Fällen indirekt Wasser in meinen Wein gemischt, und, soweit Sie es
vermochten, meine Gnadenbezeugungen erst nach einer Verdünnung oder
Beschränkung an ihre Adresse gelangen ließen. Ich würde ja sonst gar nicht mit
Ihnen über die Angelegenheit sprechen. Diesmal aber müßte ich ernstlich zürnen,
wenn Sie mich heimlich bevormunden wollten. Lassen Sie also Dannenberg machen
und legen Sie ihm nichts in den Weg.« Der Graf verneigte sich wiederum stumm,
und mit einem etwas spöttischen Lächeln wünschte der König ihm guten Morgen.

Dieser Lanzendorf war ein treuer Diener, und es hatte den König nur ergötzt,
hinterher zu erfahren wie er wiederholt gerade die galanten Ausgaben seines
Herrn auf listige Weise kontrolliert und so gelenkt hatte, daß der königliche
Wille auf eine möglichst wohlfeile Art ausgeführt wurde. Das ging aber bei
Kitty ganz und gar nicht an.

König Lothar war allein geblieben, an das Fenster seines Arbeitszimmers
getreten und sah auf das breite, glitzernde Band des Stromes hinab, der in
scharfer Krümmung aus dem Gebirge heraustrat, auf die felsdurchmischten
Waldberge in ihrer herbstlichen Farbenpracht, auf die an beiden Ufern sich
dehnenden Vororte, dort aus Villen, die zwischen buschigen Anlagen hell
glänzten, anderswo aus großen Häusermassen mit aufragenden Türmen bestehend.
Ganz in der Ferne stiegen Fabrikschlote empor, und die Morgensonne machte die
Dampfwolken, die sie ausatmeten, weiß schimmernd. Weithin überspannte das blaue
Himmelsgewölbe die bunt bewegte, von der Gebirgskette begrenzte Fernsicht. Wie
er vom Berge ins schöne Thal hinabsah, so stand er auf ragender Höhe als Führer
eines tüchtigen Volkes, eines stolzen Landes, geliebt und geehrt.

Sechs Jahre trug er jetzt die Krone. Seinem kriegerischen Vater, unter dessen
siegreicher Herrschaft das Waffengeklirr die Hauptmusik gewesen und der Soldat
die herrschende Kaste gebildet hatte, war er als Friedensfürst gefolgt, der den
Künsten huldigte, seine Hauptstadt zu einer der schönsten Europas gestaltete
und im ganzen Lande neues Leben erstehen ließ. Er wollte ein großer König sein,
und man hielt ihn auch dafür. Trotz aller Siege hatte der kriegerische Vater
nur verwickelte politische Zustände hinterlassen, aus denen immer neue Kriege
hervorzugehen drohten.

Als flugbereite Adler lauerten die Nachbarmächte auf seine Schwäche, als er den
Thron bestieg. Weil er dem Übergewichte der Generale in der Umgebung seines
Vaters nicht hold gewesen, war er von der Militärpartei als ein Schwächling
verschrieen worden, der mit leichtem Sport und Weiberjägerei Zeit und Kraft
vertändle, trotzdem er sich im Kriege als guter Soldat gezeigt hatte. Seiner
staatsmännischen Klugheit, seiner besonnenen Kraft des Auftretens war es jedoch
gelungen, alle Verwickelungen auszugleichen und im sicheren Frieden mit den
Nachbarn zu leben. Dem großen Krieger war der große Staatsmann gefolgt.

War es nicht beschämend, ein solcher König zu sein und sich so viel mit einem
Persönchen, wie diese Kitty zu beschäftigen, so vernarrt in das Dingelchen zu
sein? Es war was anderes als Vernarrtheit oder eine Vernarrtheit besonderer
Art. Dieses Geschöpf war's, was er brauchte, was gärende Mißstimmungen in ihm
beruhigte und geheime Empfindungen befriedigte. Das Weib! Man kann es nicht
entbehren und ein König zumal nicht.

Da ist der Kronprinz großjährig geworden. Erst war er von Gouverneuren streng
bewacht, abgeschlossen von aller fröhlichen Kameradschaft, denn die hochadligen
jungen Herren, die man zuweilen zu ihm lud, waren wohl darüber belehrt, daß der
Spielgefährte ein besonderes Ding sei, das vorsichtig angefaßt werden müsse.
Jetzt geht es hinaus ins Leben. Was ist für einen Prinzen das Leben? Die
Vergnügungen des Studenten, des jungen Offiziers verschließt ihm die Etikette
zum wesentlichsten Teil. Er darf sich die Freunde nicht aussuchen, wie er will,
hat nur innerhalb einer engen Grenze die Freiheit der Bewegung. Der
Lebensdrang, die Jünglingsneugierde treiben zum Weibe hin, und willfährige
Leute giebt es, die einem Prinzen bei diesem Drange gefällig mit Rat und
Beihilfe sind. Das Weib und immer nur das Weib ist der Höhepunkt des
Lebensgenusses für einen Prinzen. Und was für Weiber! Keine fröhliche
Jünglingsliebschaft, keine tolle Schwärmerei: Damen aller Art, die recht wohl
wissen, worauf es bei einer Prinzenliebschaft ankommt, eine eitle Ehebrecherin
aus der Gesellschaft oder ein junges Ding, das man ihm verkuppelt hat! Und wenn
es anders kommt? Da war sie gewesen, Ida, des Oberstallmeisters liebliches
Töchterchen. Was gut und rein an ihm war, brachte dieses Wesen in dem Jüngling
zu reicher Frühlingsblüte und mit Verachtung kehrte er dem bisherigen Treiben
den Rücken. Ein aufgefangenes Briefchen, – welch seelenvolle edle Briefe konnte
sie schreiben! – Die arme Comtesse wurde zu entfernten Verwandten gebracht und
dort baldigst verheiratet, der Kronprinz aber kehrte zurück in die lustige
Gesellschaft der Halbweltlerinnen und Balletteusen!

Einige Jahre später verheiratete man ihn. Die ausgesuchte Braut war schön, er
willigte in den Plan und er hatte es gut vor. Da war nun wieder die
Prinzessinnenerziehung das gerade Gegenstück zur eigenen. Eine Prinzessin ist
kein Weib. Die Etikette hat ihre weiblichen Gefühle zugerichtet, wie die Füße
der Chinesinnen zugerichtet werden. Seine Gattin war eine tadellose Königin,
sie wußte, daß sie die Aufgabe hatte, die Dynastie fortzupflanzen und sie
erfüllte diese Aufgabe, aber sie gab dem Könige nicht, wessen sich der ärmste
Mann erfreut, die trauliche Liebe, die natürlich menschliche Empfindung. Es war
gewiß nicht böser Wille. Sie konnte eben nicht lieben. Als er dann des Kampfes
mit ihrer Kälte müde geworden war, da kam jene Art von Eifersucht, die nicht
dem Schmerze betrogener Liebe, sondern der weiblichen Eitelkeit entsprang, die
sich in die Maske des Stolzes hüllte und beleidigt schien, daß niedriger
geborene Geschöpfe die Gunst des Königs mit ihr teilten. Diese stolze Betonung
von Würde und verletzten Rechten verband sich mit Reizbarkeiten und Kränkungen,
die die Erkältung nur vermehrten. Eine öde Heuchelei vor dem Volke, die jeder
Höfling durchschaute, trat an die Stelle des Familienlebens. Das Glück des
Menschen war dahin. So blieb nur der König übrig.

Sein eheliches Ungemach hatte ihn dazu verführt in der Betonung seiner
Königswürde, in dem Nimbus des Majestätsbegriffes eine Art Narkose zu suchen,
die das Mißbehagen ersticken, die Seele in steter Erregung halten sollte. Aber
vom Puppenspiele des Hofceremoniells abgesehen, das doch nicht ernst zu nehmen
war, sah er sich auch hier beengt, geärgert, sobald er ganz ein König, ein aus
eigener Kraft schaffender Herrscher sein wollte. Da war erst das Parlament, dem
er grundsätzlich nicht abhold, wie sein Vater, war, das aber nur zu oft sich zu
kleinlich erwies, seinem großen Wollen gerecht zu werden und Lieblingspläne die
mehr als Launen und Spielereien waren, um nichtiger Gründe willen kurzsichtig
vereitelte. Dann kamen Minister und Bureaukraten, spießbürgerlich denkende
Stadtbehörden, Interessentengruppen, nicht zuletzt die Geistlichkeit mit ihren
Schrullen, und das alles lähmte bald da, bald dort mit diesen und jenen
Bedenklichkeiten und Intriguen die freie Flugkraft des Königswillens,
unterwühlte immer bohrwurmartig den Bau schöner Gedanken. Das allein bot reine
Freude, wenn er, mit dem niederen Volke, Bauern und Kleinbürgern in Berührung
kommend, sah, wie diesen Leuten das Königtum noch von um so größerem Glanze
umgeben schien, je leutseliger er die Krone und den Purpurmantel verbergend als
Mensch mit Menschen sprach. Aber auch diese Freude zwang die Etikette in mehr
oder minder enge Schranken und gestattete ihr nur eine gelegentliche, zufällige
Äußerung. Nur dann war der König frei, hemmte ihn nicht nur nichts, sondern
überbot man sich an dienstfertigem Eifer, wenn es galt durch Wollust zu
ersetzen, was eine unglückliche Ehe an Liebesglück entbehren ließ. Die alte
Prinzenwirtschaft trat wieder in Geltung, mit dem Unterschiede nur, daß sich
dem Könige die Opfer noch williger boten, als dem Prinzen.

Eine Wendung kam, als die Waldeyer mit dem Zauber schöner Augen und anmutiger
Beredsamkeit auf ihn wirkte. Da schien es fast als würden tiefere
Gemütsbedürfnisse befriedigt, als fände eine einsame Seele endlich die
verständnisvoll mitfühlende Genossin. Aber nach einer Weile holder Täuschung
mußte König Lothar mehr und mehr erfahren, daß er nicht so sehr geliebt war,
als vielmehr einem ehrgeizigen Kopfe als Mittel zum Zwecke diente. Herrschen,
Macht besitzen wollte dieses Weib, das mit Schlangenklugheit die wechselnden
Stimmungen herauszufühlen verstand und jetzt mit geistreichem Geplauder, jetzt
mit sinnlichen Lockungen den königlichen Geliebten fesselte. So geschickt spann
die Sirene ihr Netz, so sicher war sie ihrer Kunst, daß sie weder seinen
gelegentlichen Zorn fürchtete, noch ihren eigenen Launen und Verstimmungen
Zwang anthat. Sie hatte in seiner Seele gelesen und wußte, was sie ihm ersetzte
und wie sehr er sich davor fürchtete, wieder in das leere Treiben der
flüchtigen Gelüste zurückkehren zu müssen. In der That ließ er sich von ihr
tyrannisieren.

Wie nahe auch zuweilen der Bruch drohte, immer war er es wieder, der sie ihre
Unentbehrlichkeit erkennen ließ. Dadurch wurde sie kühner gemacht, ließ sie
sich allerlei Übergriffe in Intriguen und Machenschaften zu Schulden kommen,
deren er endlich überdrüssig wurde. Die Eifersuchtsscene, die sie mit einer
Ballettänzerin auf der Bühne vor dem ganzen Personal ausfocht, war nur der
zufällige Anlaß zu der entscheidenden That, die ihren Pompadourgelüsten ein
Ende bereitete. Er aber hatte die letzte Illusion verloren. Auch keine
Maitresse von geistiger Bedeutung durfte er haben, wenn er nicht ein
Schwächling werden wollte, denn von einem König geliebt zu sein, reizte die
Herrschsucht, die Machtbegierde des klugen Weibes. Und diese Rita jetzt? Ein
weißes Tierchen, hatte er sie in kosendem Scherze genannt. Das war das Rechte
für den Mann, den der Königsreif um höheres Glück gebracht hatte! Ein
anbetungswürdiger Engel oder ein weißes Tierchen! Denn jegliches Mittelding mit
falschen Flügeln und echten Krallen ist vom Übel am Weibe!

War's ruchlos, ein Verbrechen an der Menschenwürde, was er an diesem
willenlosen, von der Königsmacht hypnotisierten Kinde beging? Auch ein König
will leben! Hatte man nicht auch ihm die Seele verstümmelt, ihm das Weib in
Engelsgestalt verweigert und ihn gezwungen den menschlichen Lebensdurst statt
aus reinem Quell, mit berauschenden Giften zu löschen? Was ist's denn überhaupt
um die Seele eines solchen Geschöpfes mit hübscher Larve und rundem Leib?

Wie viel von dem großen Menschengeist steckt denn darin? Nur Aberglaube oder
überspannte Ideologie können die absurde Meinung hegen, in jedem menschlichen
Leibe wohne eine gleich kostbare Seele. Der schaffende Geist weiß nichts von
solcher Gleichheit, wie er nichts weiß von gleicher Schönheit, von gleicher
Kraft des Körpers. Wahnwitzig, wider alle Vernunft wäre der Gedanke, in dieser
Kitty wohne eine Seele, gerade so wertvoll wie seine, des weisen, Großes
schaffenden Königs!

Graf Lanzendorf war bald nach der Unterredung mit dem König im Frühstückszimmer
des auf der Herrenseite gelegenen Hotel Metropole erschienen, wo sich täglich
verschiedene Aristokraten und höhere Offiziere beim Wein zu finden pflegten.
Auch der Hoftheaterintendant befand sich in der Gesellschaft. Die Rede kam auf
die Sängerin Rita, und man berührte mit vorsichtiger Zurückhaltung das
Stadtgespräch von der außerordentlichen Gunst, deren sie sich an allerhöchster
Stelle erfreue. Einer der Herren wendete sich an den Intendanten mit der Frage:

»Rita ist wohl nur ein Theatername?«

»Allerdings«, lautete die Antwort. »Mit ihrem wirklichen Namen heißt sie
Brettschneider.«

»Woher kommt sie?« war die Frage eines anderen Herrn.

»Aus Wien!« Etwas vertraulicher fügte der Intendant hinzu: »Sie ist bei
Verwandten erzogen worden. Ihre verstorbene Mutter war auch Sängerin. Scheint
mir ein uneheliches Kind zu sein.«

Graf Lanzendorf entfernte sich früher als gewöhnlich aus der Gesellschaft.
Nachdenklich langsam wandelte er durch die Parkanlagen des Villenviertels den
Berg hinauf nach seiner Dienstwohnung in einem Nebenbau des hohen Schlosses.
Kein Zweifel, diese Rita, die neue Favoritin des Königs, war sein eigen Fleisch
und Blut. Er war damals Premierleutnant in einem preußischen Kavallerieregiment
gewesen, als das Liebesverhältnis mit jener Sängerin Brettschneider spielte.
Die längst vergangene Zeit trat ihm in deutlichen Bildern vor die Seele. Er war
doch eigentlich so etwas wie der Verführer des schönen, in ihn verliebten
Mädchens gewesen. Die Beziehungen zur Mutter waren bei der Geburt des Kindes
schon abgebrochen und eine Abfindungssumme notariell festgelegt. Er hatte den
Tod der ehemaligen Geliebten durch deren Bruder erfahren, mit der Mitteilung,
daß das Kind bei diesem erzogen würde. Dann hatte er noch einmal davon gehört,
vor zwei Jahren, als jener Bruder schrieb, die Abfindungssumme sei so ziemlich
für die Erziehung des Mädchens aufgegangen und einen Zuschuß zu dessen weiterer
Ausbildung für die Bühne erbat. Den Zuschuß hatte er gewährt, und damit waren
die Beziehungen wieder erloschen.

So ein uneheliches Kind steht dem Gefühle nicht nahe, ist etwas Fremdes. Und
doch gab es einen quälenden Stich, eine höchst peinliche Empfindung, dieses
Wesen, dem man gewissermaßen wie ein Schuldiger gegenüberstand, als Favoritin
des Königs zu wissen und noch dazu alles aus nächster Nähe ansehen, immer den
pikanten Klatsch darüber anhören zu sollen. Zu ändern war an der Sache nichts
mehr. Es wäre nur ein heilloser Skandal geworden, wenn er sich etwa als Vater
bekannt und das Mädchen der fragwürdigen Stellung entzogen hätte. Er war dann
nicht nur bei Hof unmöglich, sondern zerstörte auch den Frieden seiner
glücklichen Ehe. Seine Frau war eine reiche Erbin aus altem Adelsgeschlecht
gewesen. Durch sie war er nach Siebenburgen gekommen und das Ansehen ihrer
Familie hatte zunächst veranlaßt, daß sich die Aufmerksamkeit des Hofes auf ihn
lenkte und so der preußische Offizier a. D., der »Fremde«, zum Ärger weiterer
Kreise eine Stellung errang, die man als natürliches Monopol der Einheimischen
zu betrachten gewohnt war. Um jeden Preis hätte er die Anstellung des Mädchens
an der Hofbühne hintertrieben; aber er kümmerte sich sonst sehr wenig um die
Theaterverhältnisse. Man hatte ihm da in irgend welcher zweifelhaften Absicht
einen bösen Streich gespielt. Wußte sie, wer ihr Vater war? Sich ihr persönlich
zu nähern und sie auszuhorchen, war eine zu peinliche Sache. Ließ er dies durch
eine Mittelsperson besorgen, so riskierte er einen Vertrauensbruch und den
Stadtklatsch. Schriftliches nach Wien zu schicken schien nicht minder
gefährlich. Etwas mußte aber noch zu rechter Zeit geschehen.

Man hatte in den Bekanntenkreisen des Grafen kaum von seiner Abwesenheit
erfahren, als er schon wieder im Hotel Metropole beim Wein saß und erzählte, er
sei in Vermögensangelegenheiten seiner Frau, die österreichische
Industriepapiere in hohen Beträgen besitze, in Wien gewesen.

Eines Tages erhielt Kitty einen langen Brief ihres Oheims, der sie aus ihrer
Verzauberung weckte und ihr die ganz vergessene Vergangenheit in Erinnerung
brachte. Es war am Vormittag. Sie hatte eben ihr Bad genommen, saß von einem
weiten, dunkelgrünen, mit dem grauen Federflaum einer kostbaren Vogelart
verbrämten Schlafrock lässig umhüllt in den Fauteuil zurückgelehnt, und nippte
bald an der Theetasse, bald kitzelte sie Muckerl, der sich in ihrem Schoß, das
faltige Gesicht in ihren gebogenen Arm gelegt, recht bequem gebettet hatte, an
den nackten Händen, daß er die Zähne fletschte und die Fingerchen abwehrend
spreizte, als ihr der Brief überbracht wurde. Schon als sie die österreichische
Marke mit dem deutlichen Stempel »Wien« sah, richtete sie sich so hastig auf,
daß Muckerl erschreckt mit einem quiekenden Ton zu Boden sprang und aus einiger
Entfernung, auf allen Vieren stehend, sie zornig ansah. In dem Briefe teilte
der Oheim mit, er habe erfahren, in welchem Glanze sie lebe. Wenn auch zu einem
Glückwunsche kein Anlaß vorliege, wolle er ihr doch andererseits keine Vorwürfe
machen. Sie sei jetzt selbständig und habe mit ihrem Gewissen abzumachen, was
sie thue. Daher habe sie keinerlei Einmischungen in ihr Treiben zu befürchten,
obgleich die gute Tante bittere Thränen vergossen habe und sich nicht ohne
tiefsten Schmerz in den Gedanken finden könne, daß die strengen Grundsätze
eines soliden Bürgerhauses von ihr so überaus rasch mit Anschauungen vertauscht
worden seien, in die sich eben eine schlichte Frau nicht so kurzweg finden
könne. Cousine Therese habe von allem natürlich keine Ahnung, denn dieses
unschuldige Kind wolle man nicht in solche Dinge einweihen. Er verzeihe ihr in
väterlicher Milde, denn er begreife, wie groß die Versuchung gewesen sei. Dann
hieß es weiter: »Du schmückst Dich mit Diamanten und Edelsteinen, trägst
kostbare Kleider und lebst in Freuden und Üppigkeit! Aber im Taumel der Pracht,
die Du mit einem Könige teilst, vergiß nicht ganz und gar derer, die die
Beschützer und Fürsorger Deiner verwaisten Kindheit gewesen sind und die so
manches Opfer gebracht haben. Lasse für sie von Deinem Überflusse nur einen
kleinen Teil abfallen als Zeichen der Dankbarkeit! So stiftest Du doch Segen
und kannst auf gute Werke verweisen, die Du gethan.« Es folgte dann eine nähere
Erörterung verschiedener dringlicher Bedürfnisse und der Ausdruck der sicheren
Erwartung, daß sie nicht so herzlos geworden sein könne, um die Reichtümer, die
ihr auf einen Wink in den Schoß fielen, sündhaft zu verprassen ohne derer zu
gedenken, denen sie Dank schulde.

Geld wollten sie von ihr haben. Sie konnten haben, so viel sie begehrten, wenn
sie ihr nur fern blieben, diese Gespenster der Vergangenheit, die ihr schon so
weit entrückt gewesen waren und jetzt grauenhafter als je erschienen. Eine
große Summe befahl sie der Gesellschafterin mit den Checks zu erheben und nach
Wien zu schicken. Sie selber schrieb keine Zeile dazu. Umgehend kam aber ein
Dankbrief der Tante, mehr unterthänig als verwandtschaftlich, dabei voll
neugieriger Fragen, und mit dem Hinweise, daß der Onkel ihr jederzeit mit
seinem Rat zur Verfügung stehe.

Kitty ergab sich ausgelassener Freude. Sie streckte die rote Zunge gegen das
Fenster und drehte dazu eine Nase, bespuckte die Unterschrift der Tante und
neckte mit dem Papiere Muckerl, bis dieser es in kleine Fetzchen zerrissen
hatte. Sie wollte die Neugierde der Tante schon befriedigen und ihr schreiben,
wie alles vor ihr katzbuckele und dienere, wie Frau Bachmann sie als ein
Wunderwesen umschmeichle und Frau Kern ganz glücklich darüber gewesen sei, als
sie einmal bei der Morgentoilette Zeugin sein durfte, wie die Damen der
Aristokratie – so hatte man ihr erzählt – sich stritten, ob sie nur seidene
Unterkleider oder auch solche von Linnenbattist trage und die Zahl ihrer schon
fertigen oder in Bestellung befindlichen Roben, Negligés, Morgenröcke u.s.w.
auswendig wüßten, wie ihr Coupé, wenn es vor einem Magazin stand, von den
Leuten umlagert werde, bis sie erschien.

Das Gewissen hatte dann und wann noch die beängstigende Gestalt der bösen
Verwandten angenommen und in den Gedanken: »Wenn sie es wüßten!« kleideten sich
die Zuckungen der Scham.

Die Quälgeister machten es jetzt wie alle Welt und verbeugten sich vor der
schönen, goldspendenden Favoritin des Königs. Diese keifende Tante, diese
garstige Base, der freche Vetter, der dumme Onkel – was waren sie denn jetzt?
Nichts, gar nichts waren sie! Sie sollten nur kommen! Einen seidenen Strumpf
schlug sie ihnen um die Ohren, das gebrauchte Badewasser ließ sie ihnen ins
Gesicht schütten, eine unanständige Gebärde bekamen sie zum Abschied, wenn der
Groom sie mit Fußtritten hinauswarf. Das war schön, das that wohl, nicht gegen
eine Perlenkette hätte sie das Behagen eingetauscht, das sie durchwärmte!

Der König ging nicht zart mit ihr um, ließ sie hart an, wenn etwas ihm nicht
behagte, machte Späße, bei denen man die Thränen verschlucken mußte, und nicht
selten schmerzte der rauhe Griff wilder Gewaltthätigkeit und ihr wurde ganz
übel vor Angst, sie fürchtete sich vor seinen seltsamen Reden, seinen
funkelnden Augen und seinem heißen Atem. Selbst wenn er liebenswürdig war,
blieb er der spielende König und sie war die Sklavin. Aber gern that sie den
Sklavendienst; treten, schlagen durfte sie der Herr, denn sein Geld hatte die
Peiniger ihrer Kindheit ohnmächtig gemacht.

In der nächsten Zeit befahl sie der König öfter nach Hirschhütte. Trotz der
seinetwegen gemachten Veränderungen war es ihm nicht ganz behaglich im Hotel.
In Hirschhütte aber, wohin sie von ihrer Kammerfrau begleitet, des Nachmittags
im eigenen Coupé fuhr, wurden in Verbindung mit einem Champagnergelage jene
Liebesnächte gefeiert, die ihn immer fester an das Mädchen zu ketten schienen.

Mit zorniger Ungeduld drängte er Dannenberg, endlich doch eine Villa für Kitty
zu beschaffen, was diesem durchaus nicht gelingen wollte. Der Leibkammerdiener
Bachmann, der in Hirschhütte die Herrschaften stets bei Tische allein und mit
einer von der übrigen kleinen Dienerschaft wohlbemerkten, geheimnisvollen
Vorsicht servierte, sah in diesem Unvermögen Dannenbergs einen Schicksalswink.

Seine eigenen Beobachtungen in Hirschhütte und die Mitteilungen seiner Frau,
die Kitty bis ins kleinste auszuforschen wußte, belehrten ihn, daß der
königliche Liebeshandel dem ein großes Vermögen einbringen konnte, der es
verstand, sich nicht nur zum unentbehrlichen Vertrauten beider Teile, sondern
gewissermaßen zum Regisseur der zuschauerlosen Scenerie zu machen. Ankauf und
Ausstattung der Villa boten an sich die Gelegenheit zu einem »Schlag« und
außerdem handelte es sich darum, daß man nicht etwa nach gethanen
Kupplerdiensten beiseite geschoben und Herr Dannenberg sozusagen der Marschall
der königlichen Maitresse wurde, sondern daß man diese aussichtsvolle Rolle
selber übernahm.

Die Sache war nicht einfach, denn Bachmann gehörte in seiner Stellung zu den
»Hofbediensteten«, Dannenberg war »Hofbeamter« und es lag die
Wahrscheinlichkeit vor, daß die Führung dieser Angelegenheiten einem mittleren
Hofbeamten übertragen, der Kammerdiener aber der allerhöchsten Maitresse
gegenüber zu subaltern erscheinen würde. In der That machte Frau Dannenberg bei
Kitty eine Staatsvisite. Sie war eine ganz harmlose junge Frau, die, wenn auch
von ihrem Mann geschoben, keine ernste Rolle in der Sache zu spielen vermochte.
Ein Zeichen war aber doch gegeben, nach welcher Richtung gesteuert werden
sollte.

Der Kammerdiener ging mit seiner Frau ernstlich zu Rat. Diese war viel
zuversichtlicher als er.

»Die hab' ich an der Strippe!« sagte sie lachend. Vorläufig ist's nichts weiter
als ein Grasaffe, der die letzte Ohrfeige noch nicht vergessen hat. Hat sich
der stramme Balg in Jahr und Tag aber zur großen Dame geformt, wie's am Ende
nicht ausbleiben kann, dann kommen die anderen längst zu spät.«

Der Gatte wurde durch ihren Optimismus zunächst nicht überzeugt, aber beide
gingen mit höchstem Eifer daran, sich die kostbare Beute zu sichern.

Frau Bachmann war eine nüchterne, mit ihrem Manne in bequemer Häuslichkeit
zufrieden lebende Frau ohne irgend welche persönlichen bösen Neigungen oder
bedenklichen Schwächen. Wenn sie früher gelegentlich dem Gatten bei diskreten
Angelegenheiten kleine Hilfsleistungen gethan hatte, so war das eben
Herrendienst gewesen, über den man weiter kein Wort verlor. Aber bei Kitty
nahmen die Dinge eine neuartige ernstere Wendung. Zunächst war die Machination
mit den Geschäftsleuten freilich nicht mehr gewesen als der geschickte Griff
einer klugen Frau, die eine günstige Gelegenheit beim Schopf faßte, und auch im
übrigen hatten nur Wichtigthuerei, Neugierde und eine Gewinnsucht kleineren
Stiles sie an die Favoritin gefesselt. Jetzt kam System in die Sache.

Kitty befand sich bei ihrer Kammerfrau und Gesellschafterin in sorgsamster
Pflege, sie war sehr freundlich mit ihr, kam aber bei dem leisetretenden,
gezierten Wesen dieser vergilbten, süß lächelnden Person zu keiner wärmeren
Vertraulichkeit des Verkehrs. Frau Kern wäre ihr sehr sympathisch gewesen. Die
junge Frau bewegte sich gern und mit einem deutlichen Lustgefühl in der
Atmosphäre des weiblichen Luxusses und der raffinierten Schönheitspflege, von
der Kitty umgeben war. Aber eine scheue Unruhe, eine sonderbare Befangenheit in
ihrem Wesen hinderte auch hier die eine volle Intimität. Gegen Frau Bachmann
hegte Kitty zwar noch die heimliche Aversion, wie gegen eine Wächterin, diese
schwand aber immer mehr, je deutlicher sie erkannte, daß die stets respektvoll
höfliche, aber dabei heiter zuthunliche Frau ihr bis ins kleinste hilfreich
war, immer guten Rat und nützlichen Wink bereit hatte und dabei eine
Unterhaltung zu führen wußte, die prickelnden Reiz hatte und von selbst zur
engsten Vertraulichkeit führte.

In kurzer Frist sammelte sich zunächst durch Frau Bachmanns Vermittelung, dann
von selbst weiter wachsend ein Kreis von Besucherinnen um Kitty, der auf etwa
zwanzig Köpfe anwuchs. Sie richtete ein allwöchentliches Kaffeekränzchen für
diese Freundinnen ein. Das Kaffeekränzchen gipfelte in einer von den feinsten
Leckerbissen begleiteten Champagnererfrischung. Die Art dieser Gastfreundschaft
und Kittys eigene, zwar streng sachgemäße, aber in ihrer Art doch höchst
kostbare Toilette führten die geladenen Damen dazu, auch einen größeren Aufwand
in ihrer Kleidung zu machen, und so bot schließlich das Kaffeekränzchen mit den
reichgeputzten Damen an dem Tische, den zwei überaus kostbare Blumengefäße,
Geschenke des Königs, wie sie auf jeden Ausflug nach Hirschhütte zu folgen
pflegten, schmückten, ein glänzendes Bild. Die Damen gehörten zum geringeren
Teil der Bühne an. Es befand sich eine wegen Ehebruches geschiedene Frau
darunter, und von der Witwe eines Hofbeamten flüsterte man, daß ein älterer
Kavalier schon seit Jahren die bescheidene Witwenpension um ein Erkleckliches
ergänze. Aber die beiden Damen traten sehr gesetzt auf, und auch Fräulein
Alten, die Sängerin, die gar kein Hehl aus ihren Beziehungen mit einem
berühmten Maler machte, spielte sich so wenig auf die Emancipierte hinaus, wie
zwei andere junge Damen der Bühne, die Liaisons hatten.

Von den anderen Gästen, unter die auch Frau Kern zählte, war nicht das
Geringste zu sagen. Es waren außer Frau Kern, Frauen von Hofbeamten,
Hoftheaterkünstlern und Hoflieferanten. Kitty wurde wie eine Prinzessin mit
ceremoniellsten Formen behandelt. Frau Bachmann spielte so etwas wie eine
Oberhofmeisterin und hatte z. B. gleich zu Anfang dafür gesorgt, daß man sich
die königlichen Geschenke vom »gnädigen Fräulein« zeigen lassen, aber nie Miene
machen durfte, vom Geschenkgeber zu sprechen.

Der Kreis schloß sich sehr schnell zu näherer Vertraulichkeit zusammen. Kitty
selbst sprach nicht viel, sondern verhielt sich vorzugsweise als Zuhörerin.
Frau Bachmann war es, die den Anstoß zu einem sehr freien Gesprächston gab.
Stockte einmal die starkwürzige Unterhaltung, geriet man auf sich
zersplitternde, flaue Gesprächsstoffe, dann war es wieder Frau Bachmann, die,
wie mit einem leichten Peitschenhiebe, mit einem kleinen Wörtchen die ruhenden
Teufelchen wieder zum Tanzen brachte. Man war ja unter sich, ohne männliche
Zeugen und ohne Zuhörerschaft, die Schaden nehmen konnte, und Frau Bachmann
sagte bald dieser, bald jener Dame mit einem gutmütig lächelnden Augenwinken
gegen Kitty: »Das macht ihr so viel Spaß!«

Wenn dann das rötliche Licht der Gaskronen mit harten, schweren Schatten
spielte, der Geruch des Champagners, der Leckereien und der Blumen sich zu
einem narkotisch süßlich die Nase umwehenden Gemengsel vereinte, jede das
Bedürfnis zu einer bequemeren Haltung empfand, und der Fächer gegen die Hitze
im Gesicht zu Hülfe gerufen wurde, sich die Sitze da und dort auf zwei Minuten
leerten, da krochen aus verborgenen Winkeln der Seele verderbte Vorstellungen
auf wollüstig lächelnde Lippen und machten sich in halblauten, scheuen
Bemerkungen Lust, oder aber ein wilder Frevelmut kam über einzelne, die
lechzende Begierde, die sengende Glut, die auf den Mienen der Genossinnen lag
und aus ihren feuchten Augen flackerte, durch die eigene Zügellosigkeit zu
reizen und zu schüren. Kitty, in ihrem Stuhl lässig zurückgelehnt, zuweilen
langsam vom Champagnerglase schlürfend, den undurchdringlichen Sphinxblick auf
die Sprecherin geheftet, die Zähnchen weisend, saß da in ihrer duftig koketten
Kleiderpracht als das Symbol verbotener Gelüste und es war, als ob von ihrem
Körper eine ansteckende Atmosphäre der Unkeuschheit ausströme.

Frau Bachmann verblieb meist noch eine kurze Weile bei Kitty, wenn die anderen
sich zurückgezogen hatten, und fuhr dann in deren Equipage nach Hause. Auf
dieser einsamen Fahrt wurde ihr zuweilen ein bißchen unheimlich. So etwas wie
»Giftmischerin« klang ihr ins Ohr. Aber sie hatte »das Mädel« in fester Hand.
Das rechte Klima war geschaffen, in dem es gedieh, wie es ersprießlich war.

Viertes Kapitel

Die alte Gräfin Wurzhof war unrettbar krank geworden und ihr Ende binnen kurzer
Frist unvermeidlich. Sie bewohnte unweit des Schlosses ein kleines Palais in
einer stillen, eleganten Straße. Bachmann erfuhr, daß sie nur Seitenverwandte
besitze, die sich in das Erbe teilen würden. Es hielt nicht schwer, sich
hinlänglich darüber zu vergewissern, daß die Besitzung für die Maitresse des
Königs sehr geeignet war. Er suchte dann Fühlung mit den Verwandten, die, wenn
auch vornehm zurückhaltend, doch verrieten, daß sie im gegebenen Augenblicke
die vorteilhafte Gelegenheit wohl wahrnehmen dürften. Bachmann wartete mit
Ungeduld auf den sich verzögernden Tod der alten Dame, und wenige Stunden nach
dessen Eintritt meldete er dem König, daß das Palais um dreihunderttausend Mark
zur Verfügung stehe. Die alte Gräfin ruhte acht Tage im Grabe, als die Hofkasse
den Befehl zur Auszahlung der Kaufsumme erhielt. Der Hofsekretär Dannenberg
aber war völlig zerschmettert, da er zum König befohlen wurde und dieser ihm
sehr kühl sagte:

»Das Haus, zu dessen Ankauf ich Sie beauftragt habe, ist mir jetzt von anderer
Seite besorgt worden. Auch um das Weitere der Einrichtung und Instandsetzung
brauchen Sie sich nicht zu kümmern.«

Man flüsterte in den Hofämtern über die Kostspieligkeit des Ankaufs. Auch in
der Stadt verbreiteten sich Redensarten über das Ehepaar Bachmann. Man munkelte
von fünfzigtausend Mark, die der Leibkammerdiener bei dem Handel eingesteckt
habe, und als man nach kurzer Frist von den Aufträgen hörte, die für die innere
Einrichtung gegeben worden waren, unterhielt man sich über die Trinkgelder, die
auch da wieder für ihn abgefallen sein mochten.

Aber der Leibkammerdiener und seine Frau wurden von alledem wenig belästigt,
vielmehr sahen sie sich von den meisten Leuten, mit denen sie in Berührung
kamen, und nicht zum geringsten von der Geschäfte treibenden Bürgerschaft als
höchst wichtige Persönlichkeiten geschätzt, denn jeder hoffte, auch wenn er
nicht Hoflieferant war, früher oder später sein Teilchen an der so großartig
einsetzenden Ära der neuen Favoritin mitzubekommen. Frau Bachmann zumal, die
»intime Freundin des gnädigen Fräuleins«, wie sie sich selbst bezeichnete,
wurde nicht nur in den Magazinen hofiert, sondern mit unterthänigen Briefen und
mit persönlichen »Aufwartungen« von Geschäftsleuten förmlich bedrängt, die ihre
Vermittlung anriefen, um »auch etwas« dem gnädigen Fräulein zur Probe liefern
zu dürfen. Man rühmte es auch lebhaft, daß die Bestellungen alle am Orte
gemacht und nichts direkt aus Paris oder London bezogen wurde.

Der König ließ sich über das kleinste Detail der Neueinrichtung des gekauften
Palais berichten, und Bachmann hatte viel unter seiner Ungeduld über die
Langsamkeit der Arbeiten zu leiden. Streng verboten war es, Kitty, die nur
wußte, daß ein Haus für sie gekauft war, irgend welche nähere Mitteilungen zu
machen.

In den ersten Tagen des April wurde dem König gemeldet, daß das Palais zur
Aufnahme der neuen Herrin bereit sei. Er bestimmte den Vorabend des
bevorstehenden Geburtstages Kittys zu deren Übersiedelung.

Abends acht Uhr verließ diese in Begleitung ihrer Kammerfrau und in großer
Toilette das Hotel Viktoria, nachdem sie sich herzlich von Frau Kern und sehr
freundlich von deren Gatten verabschiedet hatte. Mit dumpfem Rollen fuhr der
Wagen in die säulengeschmückte, von einer mächtigen, vergoldeten Laterne
erleuchtete Vorhalle. Ein Portier mit breitem, rotem, silberbordiertem
Bandelier und großem Hut hob den Stab und stieß ihn klirrend auf die
Steinfliesen. Ein Lakai, braun livriert, wie die Diener ihres Gefährtes, aber
mit weißer Perücke und roten Plüschhosen über den weißen Strümpfen, riß den
Schlag behende auf und bot ihr mit tiefer Verneigung die Hand zur Stütze beim
Aussteigen. Herr Bachmann stand da und stellte ihr einen glattrasierten Herrn,
gleich ihm im schwarzen Frack und schwarzseidenen Escarpins, als ihren
Haushofmeister vor. Dieser Haushofmeister schritt ihr voraus, der Lakai folgte
ihr. So ging es die breite, teppichbelegte Treppe empor, an deren Wänden
rosenfarbene elektrische Blumenkelche leuchteten. Jetzt blieb der
Haushofmeister vor einer hohen Flügelthüre stehen, der Lakai nahm ihr den
pelzverbrämten dunkelblauen Sammetumhang ab; ein Flügel wurde geöffnet; sie
trat in einen rosig durchleuchteten goldglitzernden Saal ein, und ihr Blick
fiel auf das lebensgroße Ölgemälde des Königs, wie er dastand, den
hermelingefütterten Purpur um die Schultern, Scepter und Krone neben sich auf
einem Tische. Die Thüre hatte sich geräuschlos hinter ihr geschlossen. Sie
starrte auf das Bild, dessen goldener Rahmen funkelte und gleißte.

»Guten Abend, mein Kind! Ich begrüße Dich in Deinem neuen Heim!« klang es an
ihr Ohr, und des Gemäldes Urbild streckte ihr lächelnd die Hand entgegen. Sie
knixte tief und küßte die dargereichte Hand. Der König strich ihr über das
Kraushaar, in dem ein kleiner Brillantstern funkelte, und sagte:

»Gratulieren werde ich Dir später! Jetzt will ich Dir zunächst Dein
Geburtstagsgeschenk zeigen. Sieh Dich einmal um! Gefällt es Dir?«

Goldverziertes Holzgetäfel, schwere Brokattapeten, schlankfüßige Nipptische,
zierliche Sofas in mattfarbiger Seide mit buntbestickten Kissen darauf,
kostbare Vasen auf hohen Gestellen, Eisbären- und Tigerfelle über dem dicken
Smyrna, duftige Spitzengardinen unter reich befransten Draperien, das alles
streifte Kittys Blick, um wieder zurückzukehren zu dem Bilde vom Könige mit dem
Purpurmantel.

»Findest Du's ähnlich'?« fragte der König.

»Ja, Majestät!« flüsterte sie schüchtern.

»Bist ja ganz sonderbar! Was bedrückt Dich denn?« meinte dieser und zog sie
schmeichelnd an sich. »Fast möcht' ich glauben, das Staatsportrait da von mir
sei Dir unbehaglich. Ich wollte meiner kleinen Kitty damit sagen, daß sie von
nun ab die anerkannte, von jedem demnach zu respektierende Dame des Königs ist
und daß ich die, wie ich höre, schon üblich gewordene Bezeichnung »das gnädige
Fräulein« zur offiziellen gemacht habe mit der persönlichen Anrede »Euer
Gnaden!« Habe auch die Weisung erlassen, daß Du mit morgigem Tage nicht mehr
dem Theaterverbande angehörst.«

Kitty schickte sich zu einem neuen Knixe an.

»Jetzt wollen wir uns weiter umsehen!« sagte der König, ihre Bewegung hemmend.
»Komm mal, Geburtstagskindchen!« Das knisternde Kleid wallte über des Königs
Schulter und Arm nieder. Er hatte sie mit kräftigem Griff hochgehoben. Auf sein
Geheiß stützte sie eine Hand leicht auf seine linke Schulter. So trug er sie
durch den anstoßenden kleinen, in kokett lichtem Rokoko gehaltenen Salon nach
dem darauf folgenden Musikzimmer. Dort tändelten seine starken Arme noch mit
dem ängstliche Rufe ausstoßenden Spielzeuge, das schließlich mit wie Fittiche
rauschenden, und eine bunte Wolke bildenden Röcken halb springend, halb
gleitend den Boden gewann. Nunmehr setzte sich der König an den Flügel, der dem
Stile des Zimmers entsprechend auf hellgelblicher Politur Blumen und Putten
gemalt trug. Er war ein geschulter tüchtiger Pianist und mit mächtigem
Anschlag, in temperamentvoller Fingerfertigkeit erprobte er den Wert des
Instrumentes.

Nachdem noch ein Boudoir, das Schlafzimmer und das Badezimmer besichtigt waren,
meinte der König:

»Jetzt ist es Zeit, Deine Küche zu erproben!«

In dem kleinen Speisezimmer mit den hellgrünen, silberumrahmten Seidentapeten
und den entsprechenden, im Empirestil gehaltenen Möbeln, bediente der neue
Lakai, überwacht vom Haushofmeister. Auf den silbernen Tellern gewahrte Kitty
ihr Monogramm. –

Das Kaffeekränzchen wurde in der bisherigen Weise fortgesetzt. Bei der ersten
Zusammenkunft bestaunte die Gesellschaft die Einrichtung des Palais. Die
Neugierde galt besonders den intimem Gemächern, zunächst dem Schlafzimmer mit
dem Prachtbette. Auf der hohen Kopfwand sah man in bunter Einlegearbeit
Giorgiones schlafende Venus, das Fußteil schmückte in gleicher Weise eine
Nachbildung von Tizians Danae. An den Kanten und in der Mitte saßen goldene
Guirlanden tragende Amoretten. Die Längsstücke boten Medaillons mit den drei
Grazien auf der einen, tanzenden Bacchantinnen auf der anderen Seite. Diese
Bildwerke waren von Kompositionen, die Blumen, Tauben und Genien mit
Libellenflügeln darstellten, umrahmt. Ein Baldachin aus schwerer weißer, mit
goldenen Blumen durchwirkter Seide überwölbte das Bett und auf seinem
kuppelartigen, mit goldenem Tressenwerk geschmückten Schlußteile schwebte eine
Anordnung von weißen Straußenfedern. Frau Bachmann lüftete etwas die
weißseidene, mit reicher Goldstickerei, deren Mitte Kittys Monogramm bildete,
versehene Überdecke und zeigte die Kissen mit den sie umrandenden Antikspitzen.
Die dem Baldachin entsprechende Seidentapete war über die Decke zeltartig in
Falten gespannt und umschloß dort ein Gemälde, das das Urteil des Paris nach
Rubens darstellte. Eine kleine Chaiselongue, ein Fauteuil und zwei Puffer waren
mit denselben weißgoldenen Seidenüberzügen ausgestattet. Neben der Chaiselongue
stand ein mit dem Bette übereinstimmend eingelegtes Tischchen mit einem
zierlichen, altmeißner Frühstücksservice für zwei Personen; auf dem
Nachtschränkchen, dessen Thüre ein Amor schmückte, der den Finger an den Mund
hielt, war ein kleines Lämpchen mit rotem Seidenschirm angebracht. In einer
Ecke aber erhob sich auf schlanker, gelber Marmorsäule die dunkle Broncefigur
eines springenden nackten Weibes mit einem Zweige in der Hand, an dem mehrere
elektrische Kelche wie Blumen hingen. Ein großes schwarzes Fell lag vor das
Bett gebreitet. Nur eine Portière trennte das Bade- und Toilettenzimmer vom
Schlafraume. Diesem ähnlich war es mit rosenfarbenem und himmelblauem
Seidenstoff zeltartig überspannt. Dazwischen waren lange schmale Spiegel so
eingefügt, daß jede der eintretenden Damen zunächst ganz verwirrt wurde von dem
Spiegelspiel, das, wie sie sich auch wendete, ihr die eigene Gestalt stets
gleichzeitig von vorn, rückwärts und von beiden Seitenansichten vor Augen
führte.

Die Badewanne war aus rosenfarbenem, blaugemusterten Porzellan und auf drei
Löwenklauen ruhend in ein Gerüst von Silber mit goldenem Zierwerk gebettet. Ihr
Rückteil bildete eine Muschel, aus deren Rand ein goldener Amor den Bogen
spannte. Auf der Seite der Wanne war die Stoffdekoration bis zu gewisser Höhe
durch entsprechende Fayenceplatten ersetzt. Der Doucheapparat mit allen
Douchearten hatte eine Spiegelfläche als Hintergrund, und ein muschelförmiges,
der Wanne gleichartiges niederes Becken zu Füßen. Auf einem großen Marmortisch
lagen wohlgeordnet die verschiedenartigsten Toilettevorrichtungen, reich
gestickter Tüll bedeckte das Tischchen, auf dem Kittys kostbares Silberservice
glänzte. Ein zierlicher Lehnstuhl mit rosenfarbener Seide und gesticktem Tüll
überzogen stand davor. Auch ein breites Ruhebett war von solcher Stoffanordnung
bedeckt.

Am Abend, als die elektrischen Lampen brannten, lud Kitty ihre Gäste zur
Besichtigung eines Raumes ein, den sie noch nicht gesehen hätten und führte sie
zunächst in das ihnen schon bekannte aus Rokoko und japanischem Geschmack
zierlich gemischte Boudoir. Dort schob sie einen orientalischen Behang aus Rohr
mit Glasperlzierat zurück und die Stufen emporsteigend betrat die Gesellschaft
einen Raum, eben groß genug, daß man dicht nebeneinander auf den ausgebreiteten
Tierfellen verschiedener Art stehen konnte. Vor ihnen, von farbenbunten, wie in
einem Treibhaus duftenden Blumen und hohen Blattpflanzen umgeben, dehnte sich
eine prächtige Lagerstätte von ungewöhnlichem Umfang aus. Aus schwellenden
Polstern, Kopfrollen und kleinen Kißchen aufgebaut, war es in roter,
blumengestickter Seide mit goldgelbem Plüsch und mattgetöntem Spitzenwerk
ausgestattet, und auf der Kopfseite stieg, von zwei gekreuzten Goldstangen
gehalten, eine malerische Draperie der drei Stoffarten des Lagers auf. Die
Spitze der Goldstangen aber schmückten Wedel aus weißen Strauß- und bunten
Papageienfedern. Ein mit Perlmutter eingelegtes Tischchen, auf dem ein
schwersilbernes kunstvolles Rauchservice stand und ein niederes Sitzpolster
befanden sich neben dem Lager.

Als die Anwesenden auf eine Weisung nach oben blickten, sahen sie ein offenbar
von innen beleuchtetes Kuppelgewölbe, das dem tiefblauen Nachthimmel
nachgestaltet war und funkelnde Sterne darauf, die sich zur Krone und zum
königlichen L ordneten. Aus der Herme einer Bacchantin von weißem Marmor
plätscherte Wasser in ein muschelförmiges Becken. Die Wände gaben, soweit sie
nicht mit Pflanzen verstellt waren, in von Blumenmalerei umrahmten
Spiegelscheiben das Bild des Raumes mehrfach wieder, ähnlich dem Badezimmer.
Ohne daß man es ihnen sagte, wußten die Gäste, wo sie sich befanden. Lautlos
ließen sie die Blicke die Wände entlang, zur Kuppel, nach dem plätschernden
Brunnen schweifen, um immer wieder sich dem blumenumdufteten, spitzenbesetzten
Prachtlager zuzuwenden und nur flüchtige Begegnungen der Augen deuteten die
Gedanken an. Jetzt streckte sich Kitty mit einer raschen Bewegung darauf aus,
den Gästen zulachend, sprang dann wieder auf und sagte zu der zunächststehenden
Frau Kern:

»Probieren Sie's einmal, wie bequem mollig sich's da liegt!«

Frau Kern setzte sich an den Rand und betastete die Polster. »Strecken Sie sich
aus! Sie müssen sich ausstrecken!« rief Kitty, und jene wagte nicht zu
widerstreben. Einen Augenblick zog sie die Beine empor, dann aber erhob sie
sich rasch. Glühend rot im Gesicht, gesenkten Blickes, gesellte sie sich wieder
den anderen Damen.

In dem Verkehre des Königs mit seiner Favoritin hatte sich rasch ein besonderes
Ceremoniell ausgebildet. Zumeist kam er am späten Abend nach Schluß des
Theaters zu ihr. Sie empfing ihn im kleinen Salon im geschlossenen Deshabillés,
die in eigenartigen, vielfach wechselnden Formen ein Gemisch von Robe,
Schlafrock und Negligé und mit einem ebenso mannigfachen Wechsel kostbarster
Unterkleider verbunden waren.

Im kleinem Salon nahm man den Thee mit einem Imbiß. Dann ging man ins
Musikzimmer, wo der König sich teils von Kitty, deren Stimme im engeren Raume
sehr gut klang, Opernarien und Konzertlieder vortragen ließ, teils selbst nach
den für ihn bereit gehaltenen Musikalien spielte, während sie die Notenblätter
umwendete.

»Sekt!« warf der König nach einer Weile hin. Kitty setzte die elektrische
Klingel in Bewegung. Wenige Minuten darauf ertönte ein Gegenzeichen und man
schritt durch das Boudoir nach dem Kuppelgelasse. Wenn der König bei Kitty
dinierte, erschien er im Frack, sie trug große Toilette, und unter Leitung des
Haushofmeisters servierte der Lakai in Galalivree. In ihrer Equipage kehrte der
König zu später Nachtzeit ins Schloß zurück.

Im Frühjahre ergab sich eine Reihe von Anlässen, die ihr ihre Stellung in einem
neuen Lichte zeigten. Da war zunächst der feierliche Schluß der
Parlamentssitzungen. Vom Hotel Viktoria aus sah sie die prunkvolle Auffahrt des
Königs, der in großer Generalsuniform mit allen Orden im achtspännigen, ganz
aus Gold und Spiegelscheiben gebildeten Galawagen saß. Der Oberststallmeister
in goldstrotzendem rotem Frack, gefolgt von Stallmeistern und Reitknechten in
reichen Livreen, endlich Edelknaben zu Pferde in der Tracht des vorigen
Jahrhunderts, mit goldgestickten weißen Leibröcken, Spitzentüchern am Halse und
Spitzenmanschetten, dreieckige Federhüte auf den anmutigen Jünglingsköpfen,
umgaben den Wagen, an dessen Schlägen zu beiden Seiten je vier Hellebardiere in
weißgelben, seidenen Wämsern und federgeschmückten Hüten spanischer Zeit in
feierlichem Paradeschritt gingen. Die acht Schimmel, denen zwei Vorreiter auf
Schimmeln vorausritten, wurden von Lakaien mit langen weißgelben Livreeröcken,
roten Westen und Kniehosen geführt und vom himmelhohen Bock aus von einem
Kutscher gelenkt, der wie die Lakaien eine mächtige Allongeperücke unter dem
Dreispitz trug. Die Mähnen der Pferde waren mit goldenen Schnüren
durchflochten, das Geschirr aus weißem Leder und rotem Sammet war reich mit
Gold beschlagen, und aus den Köpfen trugen die Tiere weiße Straußenfedern, wie
sie über ihrem Bette schwebten. Drei Lakaien standen rückwärts auf dem Wagen.
Vierspännige Galawagen der obersten Hofchargen folgten. Der Prachtzug war vorn
und hinten von den Trabanten zu Pferd in ihrer hellblauen Uniform mit weißen
Reithosen, hohen eleganten Stiefeln und silberblinkenden Helmen mit weißem
Busche geleitet.

Brausende Hochrufe der dichten Volksmassen begrüßten den feierlich langsam sich
dahinbewegenden Zug und eine heftige Erregung bemächtigte sich Kittys bei dem
Anblicke. Glühend heiß war ihr im Gesicht, der Atem stockte und sie zitterte am
ganzen Körper. Zum erstenmale sah sie den Herrn in seinem vollen Glanze. Welch
sonderbares Gefühl! Er war ja immer der König, der Gebieter. Aber in solcher
Herrlichkeit, so hinausgehoben über alles, was anderer Menschen Art war, so
gottähnlich den zu sehen, dem sie, noch nicht zwölf Stunden waren verstrichen,
in der nächtlichen Stille ihres Kuppelgelasses Atem gegen Atem im Arme gelegen
hatte, mit dem sie, wenn auch nur Sklavin, Spielzeug, doch – sie fühlte es mit
mächtigem Instinkt – so vertraut war, wie niemand, niemand von diesem geputzten
Trosse, von dieser tausendköpfigen Menge: das war schwindelerregend,
sinnverwirrend, da wuchs das Märchen, in dem sie lebte, ins Uferlose, ins nicht
mehr Ausdenkbare. Und doch war der Eindruck noch überwältigender, als acht Tage
darauf die übliche Frühjahrsparade der Siebenburger Garnison stattfand.
Verlegen, furchtbar verlegen wurde sie, als bei ihrer Einfahrt ins Paradefeld
ein berittener Gensdarm vor ihr salutierte und voraussprengend im Gewirr der
Wagen mit lautem Befehle ihrer Equipage Raum schuf, so daß sie allein durch
eine Gasse rechts und links sich mühsam drängender Gefährte der vornehmsten
Aristokratie in flottem Trabe auf freier Bahn durchfuhr. Als aber von weit her
die Hochrufe an ihr Ohr näher und immer näher kommend tönten, die Kommandos
über das weite Feld erklangen, die Adjutanten im Carrière auf dem Rasen
dahinjagten, wie ein Blitz das Ziehen der Säbel und das Präsentieren der
Gewehre durch die Reihen zuckte, auf allen Seiten die Trommler und die
Regimentsmusiker den klirrenden, dröhnenden Königsmarsch spielten, die auf den
Wagenkissen stehenden Damen mit den Taschentüchern winkten und, gefolgt von
einem großen Haufen reich uniformierter Offiziere, der König heransprengte,
ganz nahe an ihr vorbei, und unauffällig, ihr aber doch wohl bemerkbar, ihren
ehrerbietigen Gruß, besonders, mit einem leisen Lächeln, erwiderte, da kamen
ihr die Thränen in die Augen, so übermächtig war der Sturm der Empfindungen.

Die Saison schloß mit dem großen Blumenkorso, der in den letzten Tagen des Mai
unter Leitung des vornehmsten Sportklubs »Hallali« stattzufinden pflegte.
Wenige Tage darauf gab der Hof durch seine Übersiedelung nach der unfernen
Sommerresidenz Dianenlust der Aristokratie das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch
nach den Landgütern. Man sprach viel darüber, daß die Königin diesmal den
Korsotag gar nicht abwartete, sondern schon vorher Dianenlust mit den
königlichen Kindern bezog, und die allgemeine Meinung brachte den
außergewöhnlichen Vorgang in Zusammenhang mit dem nicht minder ungewöhnlichen
Geräusch, das sich an die Beziehungen des Königs zu Fräulein Rita knüpfte. So
unbeliebt die Königin im allgemeinen war, fanden sich doch nicht wenig Leute,
die mit scharfen Worten die nunmehr zum öffentlichen Ärgernis gewordene
Maitressenwirtschaft verurteilten. Auch bei Hofe selbst fühlte man sich in
einer peinlichen Lage. Die Königin konnte man nicht einfach ignorieren, irgend
eine Antipathie gegen die königliche Liebeslaune zu offenbaren, war aber höchst
inopportun, obwohl gerade die höheren Hofchargen sehr verstimmt über die
ungebührliche Stellung waren, in der der Leibkammerdiener sich immer mehr zu
befestigen schien. Zu Parteiungen und bestimmten Strömungen kam es jedoch
nicht, weil die einflußreichste Persönlichkeit, der Hofmarschall Graf
Lanzendorf, sich völlig reserviert verhielt und auch auf diplomatische
Ausforschungen seiner Gesinnung mit einer apathischen Kühle antwortete, als sei
ihm die ganze Geschichte höchst gleichgültig. Wenn der mächtigste Höfling jede
Parteinahme mit so leichter Gebärde ablehnte, dann war es für die anderen nicht
guter Ton sich nach irgend einer Richtung zu erhitzen und obwohl mancher im
stillen sich überlegte, was durch diese oder jene Parteistellung zu gewinnen
sein möchte, nahm man außerhalb der Hofsphäre stehenden Leuten gegenüber die
vom Grafen vorgezeichnete Miene an.

Der Blumenkorso begann auf der Herrenseite am Fuße des Schloßberges und zog
sich durch das Villenviertel nach der Königsau, an deren Endpunkt, dem großen
Rondelle, das Fest in der Blumenschlacht gipfelte. Dann zog man über die
eiserne Brücke, fuhr noch das Ufer der Bürgerseite entlang und über die
Chlodwigsbrücke nach dem Ausgangspunkte zurück. Ein Komitee von Kavalieren in
rotem Reitfrack sorgte für die Ordnung, an bestimmten Stellen waren Musikcorps
in flaggengeschmückten Holzpavillons aufgestellt. Das Fest der Vornehmen trug
zugleich den Charakter eines Volksfestes. Dichte Massen von Zuschauern wogten
die ganze Strecke entlang auf und nieder und füllten die Gärten der
buntbewimpelten Restaurants. Neben den zahlreichen Blumenhändlerinnen, die auch
jedem Zuschauer Gelegenheit boten, sich und seine weibliche Begleitung zu
schmücken, belebten Hausierer mit Kinderfähnchen, farbigen Ballons und anderem
Kleinkram das Volkstreiben. Eine heitere Sonne glänzte über der prächtigen
Stadt und spielte mit dem jungen Grün der mächtigen Bäume in der Königsau, in
deren lichtdurchzittertem Schatten helle Kleider, bunte Sonnenschirme als
großstädtische Frühlingsblüten leuchteten und lachten. Jetzt ging eine
murmelnde, stauende und drängende Bewegung durch die harrenden Massen. Mehrere
Kavaliere des Komitees machten, in leichtem Galopp vorreitend und von zwei
berittenen Schutzleuten unterstützt, den Fahrdamm frei. Die ersten Wagen
rollten heran. Zunächst war die Reihenfolge noch locker, bald aber verdichtete
sie sich zu einer geschlossenen Kolonne, die nun kein Ende mehr zu nehmen
schien. Zu der Mehrzahl der Zweigespanne gesellten sich Viererzüge und
zierliche Einspänner, Tandemgefährte, Mail-Coaches und russische Dreigespanne.
Neben den immer wieder auftauchenden rotbefrackten Herren des Komitees mischten
sich auch andere Reiter in die Wagenreihe, mit den Damen plaudernd, deren
kostbare Frühjahrstoiletten sich in duftige Blumenguirlanden betteten. Da war
eine Equipage zu einem Blumenkorb umgewandelt, dort saßen die Insassen unter
einer von bunten Sträußen gebildeten Laube; hier war es die verschwenderische
Kostbarkeit des Blumenwerkes, dort der geschmackvolle Einfall, der die Menge
applaudieren ließ. Jetzt kam der König im Daumontzug, die Dienerschaft in den
gelbseidenen, silberbetreßten Galajacken mit Veilchensträußen an der Brust, wie
die Pferde an den Geschirren; veilchenumwunden waren die Radspeichen, eine
mächtige Veilchenguirlande umrahmte den ganzen Wagen. Dem königlichen Wagen
gaben sechs Herren des Komitees das Ehrengeleite. Sonnenschein, lichtes Grün,
Blumenpracht, schöne Frauen, glänzende Livreen, stolze Pferde, jubelnde Musik,
der Hornklang der Mail-Ceaches dazwischen, die Spitzen- und Stangenreiter des
königlichen Gefährtes in dem heiteren Gelb mit den in der Sonne flimmernden
Silbertressen – man war lustig und wollte dem König, der die Lustbarkeit
verherrlichen half, zeigen, daß man ihm wegen seiner jüngsten ehelichen
Mißhelligkeiten nicht weiter grolle. Etwa fünf Minuten später pflanzte sich
durch die Reihen der Tausende das ununterbrochene, prasselnde Geräusch eines
mit Bravorufen untermischten Händeklatschens fort. Im leichten, niedrigen, von
zwei Rappen gezogenen Wägelchen saß Kitty. Die Pferde, die braunlivrierten
Diener und die Radspeichen waren mit Goldregen geschmückt, zwischen dem
feuerrote Bändchen flatterten. Ganz eingebettet in Goldregen, vor sich einen
mit roter Seide überzogenen Korb, der dieselbe Blüte enthielt, trug Kitty einen
roten Sonnenschirm, ein kleines Kapothütchen von braunem Spitzengewebe mit 
einem Goldregenausputz, eine braune Toilette mit gelben Brustflügeln, einer
blousenartig faltigen roten Weste und hohem gelben Gürtel. Auf der roten Weste
steckte ein Goldregenbusch. Das kleine Hütchen ließ das Kraushaar, das fast der
Farbe des Goldregens glich, größtenteils frei und hocherrötend über die
Huldigung, die großen blauen Augen starr vor sich gerichtet, aufrecht in gelbem
Blumenbette sitzend, sah sie so drollig lieblich, so kindlich vollwangig, so
maienhaft aus, daß sie vor allem die Frauen bezauberte, die am heftigsten in
die Hände patschten und stellenweise sogar mit den Taschentüchern winkten. Es
kam wohl auch das Wort »die neue Danaë« in Umlauf, und man witzelte an manchen
Stellen über den Jupiter, der die kleine Komödie wohl selber erfunden habe; es
gab auch Sittenrichter, die sogar eine freche Schamlosigkeit in dieser
öffentlichen Andeutung der Danaërrolle sehen wollten. Aber die große Menge
wußte von solchen gelehrten Auslegungen nichts, sondern war entzückt von dem
lieblichen Anblicke, und etwas wie Trotz gegen die Königin, die mit ihrer
Schmollerei einen Mißton in die allgemeine Freude hatte bringen wollen, mischte
sich in das Wohlgefallen, um die Huldigung noch intensiver zu machen.

Am großen Rondelle bog der königliche Wagen aus der Korsoreihe aus, und der
König betrat mit einigen Hofkavalieren eine kleine, von rotem Stoffe
überspannte Tribüne, die einen Überblick über den ganzen Platz gestattete. Die
Equipagen wurden am Eingang des Rondelles von zwei Komiteereitern nach rechts
und links verteilt, so daß sie den Kreis umfahrend sich begegneten. Unter den
Klängen der Musik bewarf man sich dann von Wagen zu Wagen mit Blumen, die
Umfahrt mehrmals wiederholend. Den Teilnehmern des Korsos wurde Kitty erst
jetzt allgemein sichtbar. Anfangs machten sich die Insassen der an ihr
vorüberfahrenden Equipagen nur gegenseitig aufmerksam auf sie, wendeten ihr
neugierige Blicke zu und machten Bemerkungen. Bald aber flogen ihr, zunächst
von mit Herren besetzten Gefährten und von Reitern, die, von den Händlerinnen
immer wieder neuen Vorrat kaufend, zwischen den Wagen hin und her sprengten,
Blumen zu; dann faßten auch einzelne Damen Mut. Sie ahmte den andern nach,
schleuderte die von roten Seidenbändchen umwundenen Goldregenblüten mit rührig
kräftigem Händchen, vergnügt lächelnd durch die Luft und griff behend nach den
ihr zugeworfenen Blumen. Der Anblick, den sie bot, fesselte die vornehmen
Herrschaften ebenso, wie vorher die zuschauende Menge und, wenn auch die Damen
im allgemeinen sich nur mit einer lächelnden Bewunderung und freundlichen
Bemerkungen begnügten, so beeiferte sich um so mehr die Herrenwelt, sie mit
einem förmlichen Blumenregen zu überschütten, der auch die Diener aus dem Bock
und die Pferde traf, so daß der Kutscher Mühe hatte, die unruhig werdenden
Tiere zu zügeln. Die Blumenhändlerinnen erkannten die vorteilhafte Gelegenheit
und liefen zur Seite und hinter den Wagen mit ihrer Ware her. Die Insassen
anderer Equipagen fuhren langsam, um das Schauspiel dieser Huldigung zu sehen,
so daß wiederholt Stauungen um sie herum entstanden. Während in solchen
Augenblicken der Blumenregen erst recht dicht fiel, erhoben sich die Damen in
den Equipagen von ihren Sitzen, stiegen sogar auf die Wagenkissen, und aus der
am Bürgersteig sich Kopf an Kopf drängenden und schiebenden Menge ertönten
Hurrahrufe. Der Korb Kittys war längst geleert und sie hatte ihren Diener vom
Kutschbocke geschickt, neuen Vorrat zu beschaffen. Da, als dieser mit dem
frisch gefüllten Korb wieder bei ihr anlangte, waren auch alle Blumenmädchen
mit Goldregenblüten versorgt, von allen Seiten flogen sie ihr in den Wagen und
auch die anderen Equipagen wurden damit beworfen. Der Goldregen war plötzlich
die Blume des Tages geworden. Als dann die Blumenschlacht endete und die
Wagenkolonne über die eiserne Brücke nach der Bürgerseite kam, war Kittys
Equipage von einer Reiterschar umringt, die in den Knopflöchern der Röcke und
zum Teil auch im Zaumzeug der Pferde die Goldregenblüten stecken hatte, und
diese Kavalkade gab ihr die ganze übrige Strecke der Korsofahrt das Geleite.
Auf dieser Strecke, im Mittelpunkt des Großstadtverkehrs, nahe den
altstädischen Quartieren, sammelten sich unter den Zuschauern viel mehr
Angehörige der niedersten Volksklassen an, als in der Königsau. Als diese Leute
nun das von Reitern umgebene liebliche Mädchen in dem schönen Gefährte sahen,
brachen sie in johlende Hochrufe aus, und die Polizisten konnten es nicht
hindern, daß sich von der Menge ein mit lautem Geschrei dem Wagen nachlaufender
Haufen jungen Volkes loslöste.

In den nächsten Tagen sprach man in der ganzen Stadt von nichts anderem, als
von Kitty und ihrem jedermann überraschenden Triumph. Daß dieser durch eine
künstliche Mache vorbereitet gewesen sei, glaubten nur einzelne überkluge
Pessimisten. Wohl aber war die vorherrschende Meinung, daß das nach manchen
Richtungen bedenkliche Schauspiel durch die Beteiligung der Königin an dem
Feste vermieden worden wäre. In der Aristokratie war man sehr unwillig darüber,
daß an der demonstrativen Kavalkade sich junge Herren aus den besten Familien
beteiligt hatten. In den Hofkreisen herrschte eine Art Bestürzung über den
Vorgang, und selbst Graf Lanzendorf zeigte sich etwas verstimmt.

Der König hatte nach dem Korsofeste die ganze Nacht im Palais der Rita
verbracht, war am folgenden Tage ungewöhnlich heiterer Laune gewesen und hatte
Ordre gegeben, daß seine Übersiedlung nach Dianenlust noch um acht Tage
aufgeschoben sei.

Während Kittys Photographien in allen Schaufenstern zu sehen waren, bemächtigte
sich der Geschäftsgeist ihrer Volkstümlichkeit, und zwar waren es die
Bezeichnungen »Danaë« und »Goldregen«, mit denen auf sie hingewiesen wurde.
Namentlich bei allen möglichen Damenartikeln vom Glacéhandschuh bis zum 
Badeschwamm wurde durch solche Bezeichnungen ein Zusammenhang mit ihr gesucht.
Aber auch für Cigarren und Liqueure wurde diese versteckte Verbindung
herangeholt, und in den Bierkonzerten spielte man eine Danaëpolka und eine
Goldregenquadrille. Schließlich tauchte in einem der äußeren Viertel auch ein
Restaurant »Zur neuen Danaë« auf. Neben dieser versteckt auf sie deutenden
Geschäftsmode war aber vom Korsotage an eine Bezeichnung für sie in Umlauf
gekommen, die rasch in allen Ständen zur Gewohnheit wurde. Man sprach weder von
der Rita, noch von der Maitresse, Geliebten oder Favoritin, erst recht nicht
vom offiziellen »gnädigen Fräulein«, sondern sie war für die ganze Stadt »das
Königsliebchen.«

Der kosende Beiklang dieses Namens gewann für die Leute einen besonderen
romantischen Reiz, als nach einigen Wochen ein neuer Vorgang allgemeiner
Gesprächsgegenstand wurde. Ein kleines Dampfboot, das, wie man hörte, Bachmann
angekauft hatte, nahm, weit draußen am Ende der Stadt, gegen Dianenlust zu
liegend, zu dunkler Nachtzeit das Königsliebchen auf und legte wieder an einem
bestimmten Punkte des großen Parkes von Dianenlust an. Dann fuhr es langsam den
stillen Strom hinab und wieder hinauf. Aus einer großen goldgefaßten Laterne,
die eine goldene Nixe am Vorderbug emporhielt, leuchtete weithin grünes Licht.
»Sphinx« hieß das Schiff. Man sah hinter blauen Vorhängen die Deckkajüte
beleuchtet. Ein Liebeslager von unerhörter Märchenpracht sollte sich da drinnen
befinden. Des Schiffes Führer und die kleine Bedienungsmannschaft blieben nicht
unbekannt, denn das Königsliebchen fuhr auch gelegentlich bei Tage auf dem
Strom spazieren. Sie wollten aber nicht einmal wissen, daß sie in der Nacht, wo
jede Schiffahrt verboten war, gefahren seien und wurden grob, wenn man viel
fragte.

Eine besondere Folge der Volkstümlichkeit Kittys waren nicht nur zahlreiche
Bettelbriefe gewöhnlicher Art, sondern auch Gesuche um ihre Vermittlung beim
Könige in allen möglichen Angelegenheiten, und nicht bloß auf schriftlichem
Wege trat man an sie heran, sondern der Portier hatte oft seine liebe Not mit
den Leuten, die bei dem gnädigen Fräulein vorgelassen werden wollten. Nach
einigen Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten, die daraus entstanden, wurde
auch diese Angelegenheit durch das Ehepaar Bachmann geordnet. Der
Leibkammerdiener machte es seinem Gebieter klar, daß sich das gnädige Fräulein
mit einfachen Abweisungen derjenigen doch nicht erwehren könne, die von ihrer
Vermittlung besonderen Erfolg hofften, und deutete dabei an, daß eine
immerwährende Zurückweisung ihrer Fürsprache sie in ein ungünstiges Licht
bringen und allerlei Wühlereien und hetzenden Redensarten bei den niederen
Klassen einen günstigen Boden bereiten könnte. So erteilte der König Kitty die
Erlaubnis solche Gesuche, die nur auf Unterstützungen oder Begnadigungen Bezug
hatten, zur Vermittlung an ihn zu übernehmen, schärfte ihr aber strenge ein
sich von allen Angelegenheiten, die Anstellungen, Beschwerden oder gar
politische Dinge betrafen, fernzuhalten. Frau Bachmann prüfte die direkt
eingereichten Unterstützungsgesuche und lenkte auch die förmlichen Audienzen,
die Kitty solchen Personen erteilte, die ihre Vermittlung beim König
anstrebten. Ehe diese Leute das Königsliebchen zu Gesicht bekamen, hatten sie
erst durch sie eine Prüfung und eine Unterweisung zu erfahren, so daß der
königliche Befehl mit seinen Beschränkungen streng aufrecht erhalten wurde.
Kitty selbst ließ sich in diesen Audienzen wie eine Puppe von Frau Bachmann
lenken, nahm nach deren Weisung immer nur Schriftliches entgegen, lehnte jede
rein mündliche Vermittlung ab und trat auch dem König in diesen Angelegenheiten
nicht anders denn als niedliche Botin der Gesuchsteller gegenüber. Aber die
Volksphantasie malte sich allerlei Bilder vor, in denen das Königsliebchen
gewissermaßen um der Gesuchsteller willen sündigte, die Gewährung der Bitte der
Leidenschaft des Königs zur Bedingung machte. Der Erfolg so manchen Gesuches
bestätigte die Volksmeinung und, es waren keineswegs nur »kleine Leute«, die
diesen Weg zur Gnade des Königs betraten, sondern auch Personen besseren
Standes rechneten in solcher Weise mit den königlichen Schäferstunden. Zumal
Frauen, die eine Audienz bei Kitty gehabt hatten, erzählten in ihren Kreisen,
wie »lieb und süß« sie mitten in all der Pracht, die man mit Bangigkeit
betrete, zu schauen sei, wie freundlich sie lächle und wie gütig sie das
kleine, weiße Händchen mit den blitzenden Diamantringen reiche. Andere wieder
sagten, sie seien mit einem bitteren Gefühl diese teppichbelegten Stufen und an
den hochnäsigen Lakaien vorbeigeschritten, an die eigene Notlage angesichts
dieser Üppigkeit einer großen Sünderin denkend, und widerlich sei ihnen der
Gedanke gewesen als ehrliche Unterthanen auf solchem Umwege das Herz des
Landesvaters zu suchen, aber das sei alles verflogen beim Anblick des
Königsliebchens, das wahrhaftig wie ein Engelchen an sie herangetreten sei.

Immer stärker machte sich der Einfluß des Leibkammerdieners geltend. Mit einem
Schweif von Klienten bildete er ein förmliches Konsortium zur Ausbeutung der
Leidenschaft seines Herrn, der ohne Besinnen alles guthieß, was geeignet
schien, den Glanz des Wesens zu erhöhen, das mit seiner weißen Gliederpracht
ihn unentrinnbar umschlungen hielt. Am Palais des Königsliebchens, das in
seinem Innern zu einer Schatzkammer sich ausgestaltete, wurde unaufhörlich
gebaut. Einer beginnenden allzugroßen Fülle halber lernte Kitty reiten, und das
wurde der Anlaß einen ganzen Marstall mit den prächtigsten Gespannen aller Art
neben edlen Reittieren einzurichten. Dann erwiesen sich die Anlagen am Palais
als zu klein. Es wurden benachbarte Grundstücke angekauft, die daraufstehenden
Villen niedergerissen und ein Lustpark, der alle Gartenkünste bieten sollte, in
Angriff genommen. Der Affe Muckerl war eines Tages an verdorbenem Magen
verendet. Bald darauf machte in einem zierlichen Kiosk ein halbes Dutzend
Äffchen der Herrin ihre possierlichen Sprünge vor. Ein weißer und ein schwarzer
Pudel, eine getigerte Dogge und ein mächtiger Neufundländer waren bereit, sie
je nach Laune einzeln oder alle zugleich mit Sprüngen und Gebell zu erlustigen,
in einer großen Voliere kreischten buntfarbige exotische Vögel, seltene Tauben
girrten in einer anderen, Pfauen schlugen auf einer großen Wiese das Rad. Die
Dienerschaft wurde vermehrt, und dabei durfte ein junger Mohr in
silberstrotzender Tracht des Spaßes halber nicht fehlen. Das Kerlchen schlug
prächtige Purzelbäume und amüsierte das Königsliebchen mit seinen frechen
Possen. An die Stelle des Fräulein Schwarz trat eine mit allen Künsten der
Damentoilette meisterlich vertraute Pariserin. An Kittys Geburtstag führte das
Hofballett im Palais nur vor ihr und dem König üppige Feerieen in
prachtstrotzenden Kostümen aus.

Bei den Ladenfräuleins, den Näherinnen, Wäscherinnen und Plätterinnen, in den
Fabriksälen war das Königsliebchen der beliebteste Gesprächsgegenstand, und es
bildete sich in diesen Volkskreisen etwas wie ein Kultus, eine begeisterte
Anhängerschaft, die in ihm gewissermaßen das heimliche Oberhaupt aller Mädchen
sah, die verbotener Liebe huldigten. Aber auch die Töchter der besseren Stände
zischelten untereinander über das, was sie von den Dienstmädchen erforscht
hatten. Die kleinen Beamtenfrauen, die auch hübsch und jung waren und ihre
Lebensfreude in der Enge einer sorgenvollen Ehe verkümmern sahen, dachten an
das Königsliebchen und seufzten, wenn sie ein altes Kleid umändern mußten, weil
zu einem neuen die Mittel fehlten. Die kleinen Maitreffen der Kavaliere und
Börsenspekulanten waren in ihren Wünschen bestrebt, ihrem Vorbild möglichst
nahe zu kommen, und die vornehmen Damen plauderten bei der Toilette mit ihren
Zofen über die Künste der französischen Kammerfrau.

Die Königin hatte sich gänzlich nach Dianenlust zurückgezogen und war nur
selten in den Straßen der Hauptstadt zu sehen. Oft aber fuhr das Königsliebchen
im prächtigen Gespanne durch die Königsau oder die Lotharstraße entlang und den
Leuten, die den Blick nach ihr wandten, war's, als schauten sie es nackt auf
goldenem Triumphwagen.

Fünftes Kapitel

Unter schattigen Bäumen waren buntgestreifte Tücher zeltartig gespannt. Im
Innern des weitgeöffneten, auf einen Wiesenplan und darüber nach der Rückfront
des Palais mit der von Majolikatöpfen geschmückten Terrasse schauenden Raumes
saß das Königsliebchen in einen Strohfauteuil zurückgelehnt, den Rücken von
einem kleinen Seidenkissen gestützt. Frau Kern und eine andere Dame leisteten
ihm Gesellschaft, Sherry-Cobler zur Kühlung gegen die Sommerhitze schlürfend.
Die große Tigerdogge spielte unweit von den Damen mit den beiden Pudeln. Ein
weißes Hauskleid, mit Stickereien und gelbseidenem Bandwerk ausgeputzt, trug
das Königsliebchen, die beiden Damen waren in den elegantesten Straßentoiletten
mit weiten Puffärmeln, winzige Blumenhütchen auf dem Kopf. Ihre weißen
Spitzenschirme mit den wertvollen Stöcken lagen in der Nähe auf einem der
Strohstühle. Schmale Goldreife klingelten leise ins Gespräch hinein, ein
stärkerer Hauch des zarten Parfumduftes entströmte bei einer gelegentlichen
Bewegung den Röcken.

Frau Kern war eine der Wenigen, die aus dem früheren Gesellschaftskreise Kittys
sich noch häufiger im Palais sehen ließ. Den meisten war der neue Stil bald zu
unbehaglich pomphaft geworden. Die eine oder die andere fürchtete auch, in
Zukunft ihre Beziehungen zum Königsliebchen mehr kontrolliert und besprochen zu
sehen als bisher. Frau Bachmann that ebensowenig wie Kitty selbst etwas, diese
zurückweichenden Elemente festzuhalten. Statt dessen fanden die Damen des
Hoftheaters mehr Zugang, denen sie nicht mehr als Kollegin gegenüberstand, die
aber jetzt in ein Bereich gehörten, auf das ihr vom königlichen Gebieter ein
gelegentlicher protegierender Einfluß gestattet wurde. Neben und durch diese
Damen hatten andere Eintritt gefunden, Vertreterinnen der höchsten Eleganz und
des verwöhntesten Lebensgenusses, die, meist Ausländerinnen, sich unter
allerlei Motiven in Siebenbürgen aufhielten. Frau Bachmann hatte über sie
insoweit Recherchen angestellt, daß keine Abenteuerinnen und notorisch
anrüchigen Personen sich darunter befanden. Zu dieser Kategorie gehörte die
Dame, die mit Frau Kern vor dem Palais zusammengetroffen war, Frau von
Ablinowski, eine Landsmännin Kittys, und wie sie gar nicht verhehlte, durch die
längere Liaison mit einem Wiener Großindustriellen, sehr vermöglich gewordene,
geschiedene Frau.

Frau Kerns Gatte war inzwischen Hoflieferant geworden und stand mit dem
Haushalte des Königsliebchens noch immer in Geschäftsverbindung. Daraus, wie
aus dessen früherem Aufenthalt hatte er eine glänzende Reklame gewonnen, so daß
jetzt das Viktoriahotel namentlich für die Diners und Soupers der goldenen
Jugend in Mode war. Frau Kern, die eine sehr lebhafte, kokette Frau geworden
war und ihre frühere bürgerliche Eleganz zum höchsten Moderaffinement
gesteigert hatte, verleugnete nicht einen wesentlichen Wandel ihrer moralischen
Anschauungen; aber jede Anspielung auf diesen oder jenen Kavalier wies sie
ärgerlich als Klatscherei zurück.

Die beiden Damen hatten erstaunt nach dem Verbleib der sonst von Kitty
unzertrennlichen Frau Bachmann gefragt und den Bescheid erhalten, daß sie zu
dringlichen Besorgungen in der Stadt sei. Daraus entwickelte sich ein Gespräch
über die Abwesende, in dem auch der Umstand berührt wurde, daß sie nacheinander
zwei Vorleserinnen verdrängt hatte.

»Ich nehme gar keine mehr!« sagte Kitty. »Es waren ohnehin eigentlich nur
Paradefiguren. Die Bachmann selber behauptete, eine Vorleserin gehöre nun
einmal in meinen Train, aber sie ist eifersüchtig und kann es ganz und gar
nicht vertragen, wenn außer ihr mir jemand näher zu treten scheint. Sie hat die
armen Dinger arg chicaniert, obwohl ich mit beiden eben nur freundlich war, gar
keine besondere Anhänglichkeit an sie hatte.«

»Gnädiges Fräulein gewähren ihr zu viel Rechte«, meinte Frau von Ablinowski.

»Das liegt eben einmal in den Verhältnissen«, lautete die kühle Antwort.

»In den Verhältnissen läge es meines Erachtens eher mit solchen Einflüssen
einmal aufzuräumen«, fuhr die Ablinowski fort.

»Diese Bachmanns machen sich viele Feinde durch ihre Überhebung. Es könnte
einmal der Schaden davon auf Sie fallen, gnädiges Fräulein«, sagte Frau Kern in
vorsichtigem Tone.

»Sie ist ja nicht so übel, die Frau«, fuhr die Ablinowski fort, »aber für die
Stellung, die sie bei Ihnen einnimmt, hat sie doch nicht die nötigen
Voraussetzungen.«

»Was redet Ihr, Kinder?« sagte Kitty lächelnd. »Die Bachmann haben mich
›gemacht.‹ Die gute Frau Kern kennt das recht wohl.«

Frau Kern senkte die Augen und errötete. Das Königsliebchen hatte den Blick so
starr auf sie geheftet, in dem Lächeln lag's wie Malice.

»Ich muß ihnen dankbar sein. Sie sorgen glänzend für mich, daß ich kaum etwas
zu wünschen brauche.«

»Und beuten Sie aus!« versetzte die Ablinowski.

»Mich eigentlich nicht, lautete die gelassene Antwort. Sie sind's auch nicht
allein und wenns die Bachmann nicht wären, dann wären es andere. Ich kenne
nicht viel von der Welt. Das weiß ich aber doch, daß in meiner Umgebung immer
ausgestreckte Hände bereit sein werden, die auffangen, was vom Goldregen
nebenher fällt. Lassen wir das doch!«

Man sprach nunmehr vom Modekram, vom Theater, und dabei kam die Rede auf eine
Dame, die im Rufe der Morphiumsucht stand.

Frau von Ablinowski knüpfte daran Erörterungen, die eine unheimliche
Sachkenntnis auf dem Gebiete moderner Entartung des Nervenlebens verrieten.
Frau Kern horchte mit naiver Sensationslust. Kitty aber meinte:

»Was sind das für tolle Dinge! Ich weiß gar nichts von Nerven. Ich schlafe wie
eine Ratte, esse wie ein Wolf, habe höchstens Kopfweh, wenn ich zu viel
Champagner getrunken habe und nach meinem Morgenbade ist mir's, als sollte ich
mit dem Ajax dort ringen.« Dabei wies sie lachend die Zähne und bog katzenartig
den Leib in den Hüften Hin und her.

Frau von Ablinowski beobachtete sie aufmerksam. Ajax, der seinen Namen gehört
hatte, kam majestätisch herangetreten und hob fragend das mächtige Haupt zur
Herrin aus. Diese klopfte leicht auf ihren Schoß, und auf dieses Zeichen legte
er, sich aufrichtend, die Vorderpfoten auf ihre beiden Schenkel. Mit den blauen
Sphinxaugen ihn anstarrend, weit in den Stuhl zurückgelehnt, ahmte sie mit
heller Stimme in kurzen Tönen das Bellen nach. Ajax erwiderte mit rauhem,
lärmendem Gebelle, den heißen Atem des weit sich öffnenden Rachens ihr gerade
ins Gesicht hauchend. Wenn er schwieg, schlug sie ihn rechts und links auf die
tiefherabhängenden Lefzen und wiederholte ihre kurzen, hellen Laute, und wieder
gab Ajax seine Antwort, desto wilder, je länger das Spiel dauerte. Dann faßte
ihr kleiner, fleischiger Arm den muskulösen Hals des Tieres, es
zurückschleudernd. Mit lautem Gebell sprang dieses wieder auf die Schenkel der
Herrin, bis diese endlich wieder: »Setz' Dich!« rief. Nun streckte Ajax den
gefleckten Leib in welligen Biegungen vor ihr nieder und sie rieb ihm das Fell
mit der schmalen Sohle des spitzen Lackschuhes. Die beiden Pudel waren indessen
auch herangekommen und umspielten, Gunst bettelnd, die Herrin, die ihnen die
Wollköpfe mit hurtigem Fingerspiele kraute.

Frau von Ablinowski wandte keinen Blick von ihr.

Unter den Blauaugen zogen sich feucht glänzende, schmale Einschnitte gegen die
Wangen, und beim Lächeln wurden die Mundwinkel von einer kaum merkbaren
Bewegung durchbebt, auf den Schläfen schimmerte es elfenbeinartig, und man sah
zeitweilig das leise Zucken eines Blutwellchens, Die Bewegung der das
Pudelgelock durchwühlenden Fingerspitzen enthielt Nervenreiz. Sonst aber atmete
alles an ihr blutvolle Gesundheit, pralle Jugend, ungestörtes Quellen reicher
Lebenssäfte. Frau Kern weckte die Ablinowski aus ihren stillen Betrachtungen,
indem sie das unterbrochene Gespräch wieder aufnehmend, in etwas
spießbürgerlichen Wendungen über all die Sonderbarkeiten der Zeit staunte und
dabei auch auf die bombenwerfenden Anarchisten und Nihilisten kam, meinend, es
sei gerade, als ob der Weltuntergang drohe.

»Wenn hier die ganze Geschichte mit einem lauten Krach in die Luft flöge, ich
oben einen großen Purzelbaum schlüge und dann portionsweise wieder
herunterkäme, – das ist ein possierlicher Gedanke!« scherzte Kitty.

»Wie gnädiges Fräulein darüber spaßen können!« sagte Frau Kern.

»Mir wär' heutigen Tages bange, immer einen so hohen Herrn zu empfangen!«

»Aber, Frau Kern!« mahnte Frau von Ablinowski, ganz erschreckt über deren
ungeschickte Rede.

Kitty machte sich mit einem der Hunde zu schaffen, und es entstand eine kurze
peinliche Pause, über die sie mit den leise hingeworfenen Worten hinweghalf:

»Das Haus ist wohl bewacht!«

Die Stimmung war aber doch derart geworden, daß Frau von Ablinowski sich erhob
und Frau Kern ihrem Beispiel folgte. Kitty gab, von ihren drei Hunden umkreist,
den Damen eine kurze Strecke weit das Geleite und ging, nachdem sich diese
verabschiedet hatten, der großen Volière zu, wo, als sie sich näherte, ein
lautes Gekreische und wildes Geflatter entstand. Mit ungeduldiger Miene sah sie
umher. Ein schlankes, junges Mädchen kam eben mit tiefem Gruße vorüber.

»Ach, Afra!« rief Kitty sie an. »Wollen Sie mir doch etwas Zucker beschaffen.
Ich will die Vögel füttern.«

Eilfertig entschwand Afra und kam bald mit einer Krystallschale voll
Zuckerstückchen zurück.

»Das ist eigentlich Willys Sache. Er weiß doch, daß ich um diese Zeit die Vögel
füttere!« sagte Kitty in etwas erzürntem Tone. Willy hieß der junge Mohr.

»Soll ich ihn suchen gehen, Euer Gnaden?« fragte Afra.

»Nein! Bleiben Sie jetzt hier und halten Sie mir die Zuckerschale!« lautete der
Befehl.

Kitty entnahm der vorgehaltenen Schale ein Zuckerstückchen nach dem andern, mit
den am Gitter sich festkrallenden, flügelschlagenden und kreischenden Tieren,
bald liebkosende, bald scheltende Rede führend, und Afra sah dem gefälligen
Schauspiel mit lächelnder Aufmerksamkeit zu.

Als die Fütterung beendet war, glitt Kittys Blick über die Gestalt des hübschen
Mädchens mit dem blassen Gesicht, dem schönen roten Mund und dem feinen
Näschen, und sie fragte in nachlässig hingeworfenem Ton:

»Wie lange sind Sie jetzt schon bei mir?«

»Vierzehn Tage, Euer Gnaden!« lautete die Antwort.

»Die Duval ist sehr zufrieden mit Ihnen, sagte sie mir.«

Afra verneigte sich.

Kitty fragte weiter und erfuhr, daß Afra die Tochter eines vor nicht langer
Zeit verstorbenen Dorfschullehrers sei und daß noch ihre Mutter mit fünf
Geschwistern zu Hause lebe. Dann, sich erinnernd, daß ihr das Mädchen von Frau
Bachmann als Neuling, der noch nie gedient hatte, vorgestellt war, forschte sie
weiter, ob es nicht Heimweh empfinde, ob es sich im Hause wohl fühle und wie
ihr die große Stadt gefalle. Afra antwortete in schlichter Kürze und meinte zur
letzten Frage, sie habe sich noch wenig in der Stadt umgesehen, denn es fehle
ihr an Bekannten. »Sie müssen sich eben Gesellschaft suchen!« sagte Kitty mit
anzüglichem Scherze. Da wurde in einiger Entfernung, von einem Hauslakai
begleitet, ein Reitknecht sichtbar, der die königliche Livree trug. Der Lakai
verschwand alsbald, der Reitknecht schritt eilfertig sporenklirrend, den Kopf
schon von weitem entblößend, auf das gnädige Fräulein zu, dem er in strammer
Haltung mit den Worten: »Von Seiner Majestät!« ein Briefchen überreichte.

»Bleiben Sie!« befahl Kitty, den Brief öffnend, Afra, die eben sich entfernen
wollte. Sie überflog rasch die wenigen Zeilen. »S'ist gut!« sagte sie zum
Reitknecht, der sich mit geschlossenen Hacken tief verneigte und abtrat, dann
zu Afra: »Pichler und die Duval sollen zu mir auf die Terrasse kommen!«

Der Haushofmeister und die Kammerzofe erschienen fast im selben Augenblicke,
als Kitty sich in einem der Gartenstühle auf der Terrasse niederließ. »Um neun
Uhr fahre ich nach der Sphinx. Willy soll mich begleiten«, war die kurze
Weisung an den Haushofmeister, während die Besprechung mit der Kammerfrau etwas
länger dauerte. Sie wurde in französischer Sprache geführt und war eigentlich
nur ein Vortrag der Toilettenkünstlerin, in den Kitty kurze Bemerkungen
mischte.

Es war noch ein halbes Stündchen bis zur Dinerzeit. Kitty blieb, nachdem die
Duval verschwunden war, auf der Terrasse, zog das Billet des Königs aus dem
Gürtel, in den sie es gesteckt hatte und riß es in kleine Fetzchen, die sie
dann über die Balustrade auf einen darunter gelegenen Rasenfleck niederwirbeln
ließ.

Die Bachmann blieb lange aus. Wie die beiden vorhin gegen sie gestichelt
hatten! Keine dachte daran ihre Stelle einzunehmen; nur der ziellose Weiberneid
sprach aus ihnen. Die Bachmann war ihr ganz unentbehrlich, ohne sie war das
Leben gar nicht zu denken.

Sie war eine vorzügliche Vertraute geworden. Schlau genug war sie gewesen zu
merken, daß ihr Zögling mit den Verhältnissen Schritt hielt und aus der
tölpelhaften Betäubung eines zwischen Pracht und Wollust hin und her geworfenen
Neulings immer mehr erwachte. Da ließ sie die Gouvernante und nicht minder die
zärtlich scherzende Freundin fallen und wurde zur feinspürigen ersten Dienerin,
vor der die Herrin sich in anderer Weise entblößen und rückhaltloser gehen
lassen konnte als vor Kammerfrau und Zofen. Sie bereicherten sich, diese
Bachmann, an ihr, aber sie vergifteten sich auch. In einer behaglich 
bürgerlichen Ehe hatten sie früher gelebt. Seit er es zu Vermögen gebracht
hatte, trieb sich der Herr Kammerdiener mit leichten Weibern herum, und die
Frau hatte selber nicht dem Hauch der Gifte widerstehen können, die sie als
Beraterin und Vertraute bereitet hatte. Kitty wußte es. Ein heimlicher
Liebeshandel hielt sie in der Stadt. Hoflieferant war dieser Kern geworden und
Geld verdiente er an ihr, sein schönes Weibchen aber hatte ihr allzu oft bei
der Toilette zugesehen und betrog ihn in den Kabinetten verschwiegener Hotels.
Denen in Wien hatte sie, die Betteleien los zu werden, ein hübsches Jahrgeld
ausgesetzt. Der Onkel hatte sein Amt verlassen und bummelte, das Vetterchen war
nach den Briefen der Tante, die fast offen beklagte, daß Therese zu häßlich für
ein Maitressenpöstchen war, ein ganzer Taugenichts geworden.

Kittys Augen starrten vor sich hin. Kleine Lichtfleckchen funkelten darin. Die
Oberzähne blinkten zwischen den feuchten, hellroten Lippen.

Das war so das Richtige, diese Nachtfahrten auf der Sphinx! Da war der hohe
Herr guter Laune, wenn er eine solche begehrte und ihr selber strich es bei der
Witterung des Kommenden wie Sammet über die Haut. Sie war gar nicht mehr dumm
und wußte recht genau, was sie zu denken hatte. Sie fühlte sich ganz als große
Dame und war völlig hineingewachsen in den pomphaften Stil, mit dem man sie
umgeben hatte.

Sie wußte aber auch, daß dem Herrn gegenüber die große Dame nicht vergessen
durfte, daß sie ihm vor allem das »weiße Tierchen« war, und diese Rolle spielte
sie jetzt mit klarer Berechnung. Mit dem Märchenprinzeßlein war's ebenso
vorbei, wie mit dem übergewaltigen Königszauber. Das Königsliebchen, über das
die Straße nach wie vor entzückt war, das »gnädige Fräulein«, vor dem die
Dienerschaft sich tief verneigte, war in der Heimlichkeit der kostbaren
Seidenpfühle ein völlig verderbtes Geschöpf, das verworfene Eitelkeit mit
unersättlicher eigener Sinnenlust verband und hündisch sich duckend vor dem
gelegentlichen Unmute des Herrn, wie eine Spielkatze seinen Liebkosungen stille
hielt und seine Leidenschaft umringelte wie eine Schlange.

Aber da war wieder jenes andere Gefühl, das dann und wann auftauchte in
Augenblicken müßigen Alleinseins. Da sie auf den abendlich sich verfärbenden
Himmel und auf die Rauchsäulchen, die zwischen den Bäumen aus den Dächern
aufstiegen, gestarrt hatte und durch die Stille der Umgebung vom Strome her der
Ton der Nebelhörner herüberklang, war's allmählich über sie gekommen. In der
Brust saß es leise drückend und nach Luft ringend, im Kopfe wühlte es und
lastete auf der Scheitelgegend. Es hatte nichts mit Gewissensunruhe zu thun.
Kitty moralisierte nicht. Sie wußte, daß sie schlecht war, wie man so sagte.
Aber alles ringsum war so, vom König, der heute nacht in der Prachtkabine der
Sphinx Weib und Kind, Krone und Land vergaß, bis zur niedlichen Zofe Binchen,
in deren Fingerspitzen sie bei der Toilette die Lüsternheit brennen fühlte; und
wenn in kurzer Frist die lichtdurchflammte Nacht über Siebenburgen kam, dann
war sie nur die von Königsarmen umschlungene Fürstin der Tausende, die hüben
und drüben vom Strome unter den Dächern des Häusermeers sündigten. Aber sie
fühlte sich so allein mitten in der großen Stadt, umgeben von einem Troße von
Dienern. Es fiel ihr ein, daß sie jung war und sie tastete nach etwas, was zur
Jugend gehörte und was sie in ihrer Pracht vermißte. Sie sehnte sich nach einer
Lust, die nicht mit üppigen Polstern und heißatmender Begierde zusammenhing,
nach einer Heiterkeit, die nicht aus dem Unreinen stammte. Ein zärtliches
Verlangen lebte in ihr, ein Durst nach Liebe und ihr war jetzt auf der
blumengeschmückten Terrasse genau ebenso zu Mute wie damals, wenn sie im Hause
der bösen Verwandten die Stirne an das Fenster drückte und auf die Straße
hinaussah. Dann hätte sie fortlaufen mögen in die weite Welt und blieb doch
unbeweglich am Fenster stehen, und es war ihr zum Weinen, aber die Thränen
kamen nicht. Und wenn damals aus solcher Stimmung immer eine andere trotzig
haßerfüllte erwuchs, in der sie das Haus anzünden, Therese die Haare ausreißen,
der Tante die Zunge herausstrecken, den Onkel hätte verhöhnen mögen, so war sie
jetzt kein albern ungebärdiges Kind mehr und sie hatte keinen eigentlichen
Gegenstand des Hasses. Aber als eben Frau Bachmann kam und sich wegen ihres
langen Ausbleibens lebhaft entschuldigte, fühlte diese doch alsbald, daß das
gnädige Fräulein schlechter Laune war. Der Ton, in dem das »S'ist gut!« klang,
war keineswegs liebenswürdig, und nach einer kleinen Pause kam es bedrohlicher:
»Ich muß mir von Ihnen ja alles gefallen lassen!« und auf erneute
Entschuldigungen lautete die Antwort: »Ich kann mir aber auch allein helfen!
Majestät haben eine Spazierfahrt auf der Sphinx befohlen, und ich habe mit
Pichler und der Duval schon das Nötige beredet. Sie sind nicht so
unentbehrlich, wie Sie glauben.«

Dann ließ sie den Blick über die hochelegante Erscheinung der Vertrauten
gleiten und sagte boshaft:

»Ah! Eine sehr schicke Ehebruchstoilette!«

»Aber Euer Gnaden!« erwiderte Frau Bachmann abwehrend.

»Möchten Sie etwa gar heucheln, meine Liebe?« fuhr Kitty höhnisch fort.
»Interessiert mich übrigens gar nicht, wo und mit wem Sie sich herumtreiben.«

»Ich habe auch gar nicht die Verpflichtung, Aufschluß zu geben, was ich thue.
Den Ausdruck »herumtreiben« muß ich mir übrigens höflichst verbitten, Euer
Gnaden«, lautete Frau Bachmanns spitze Antwort.

Kitty schwieg jetzt. Bei solchen gar nicht seltenen kleinen Zänkereien kam es
übrigens dann und wann dazu, daß das geärgerte Königsliebchen Fäustchen machte,
mit den Füßen stampfte und böse Worte gebrauchte, was Frau Bachmann aber immer
sehr kalt ließ, denn zu puffen wagte es in solchen Fällen übler Laune doch nur
die Kammerfrau oder die Zofen. Gespuckt hatte es freilich schon mehrmals gegen
sie, dann aber auch durch ein Geschenk sich die Verzeihung erkaufen müssen.

»Haben Euer Gnaden noch besondere Wünsche?« fragte sie kühl unterthänig.

»Setzen Sie sich! Werden mich doch nicht wieder allein lassen. Und dann
dinieren Sie mit mir, wenn Sie wollen!« entgegnete Kitty mürrisch.

Frau Bachmann verneigte sich.

Damit war die Versöhnung eingeleitet, die dann nach einer etwas peinlichen
Zwischenpause in einem Geplauder über Frau Kern, die doch die Spießbürgerin
nicht ganz abstreifen könne und Frau von Ablinowski, die nach Frau Bachmanns
Ansicht wohl selber so etwas, wie eine Morphinistin war, sich völlig festigte.

»Eigentümlich schön ist sie aber«, meinte Kitty.

»Sie macht geschickte Toilette, aber ich glaube, daß sie furchtbar mager ist,
und der große Mund mit den dicken Lippen ist doch sicherlich nicht schön«,
versetzte die Bachmann.

»Aber das feine Köpfchen und die wunderschönen Augen.«

»S'ist was Krankhaftes in diesen Augen, gerade, als ob sie immer Fieber hätte.
Aber, das ist wahr, vornehme Hände hat sie und sehr viel Grazie in ihrem
Auftreten.«

»Wie alt mag sie wohl sein?«

»Jünger, als sie aussieht, und keinesfalls mehr als dreißig.«

Bald nach dem Diner ging es an die Toilette, die zu solchen Fahrten auf der
Sphinx besonders auserwählt sein mußte. Eine tiefausgeschnittene Prachtrobe aus
weißem, gelblich schimmernden Sammet war gewählt, mit Einsätzen und
Zwischenstücken aus schlohweißer, silberverzierter Seide. Auf Brust und Nacken
und von den hochbauschigen Ärmeln herab wallten breite gelbliche Spitzen. Die
gelbe Seide des Unterrockes schimmerte durch in Volants und Puffen
aufgebauschten Tüll hindurch; die gleichfarbigen Strümpfe waren silberbestickt.
In den blonden Löckchen schwebte ein weißer Federstutz über einem
Brillantstern, große Diamanten hingen in den Ohren, den Hals schmückte dagegen
nur ein schmales Perlkettchen. Am Arme trug Kitty einen breiten, reich mit
verschiedenen Edelsteinen besetzten Reif, von der Taille hing an einer
kostbaren Chatelaine das kleine Ührchen aus dunkelblauem Email mit dem
Monogramm in Brillanten.

Die beiden Zofen Binchen und Afra wechselten täglich insofern den Dienst, als
die eine nur mit der Instandhaltung der Garderobe und dem Ordnen der
Schlafstube und des Boudoirs beschäftigt war, während die andere die vom Bade
bis zum Schlafengehen nötigen persönlichen Dienstleistungen bei der Herrin zu
besorgen hatte. Heute hatte Afra der persönliche Dienst getroffen, und so war
sie auch als Gehülfin der Kammerfrau bei der großen Abendtoilette thätig. In
einen besonderen schwarzen Lederkarton wurde eines der schönsten Deshabillés
gepackt, und diesen Karton hatte Afra der Herrin nachzutragen, als diese, ein
himmelblaues Seidentuch so um den Kopf gebunden, daß es weit über das Gesicht,
dieses fast ganz verhüllend, vorstand, und in einen bordeauxroten leichten
Seidenmantel gehüllt, die Treppe hinab zum Wagen schritt. Am Schlage harrte
Willy, den Fez auf dem Kopfe, in dunkelblauen Pumphosen und kurzer Jacke, deren
rote Farbe kaum zwischen den reichen Silberverschnürungen sichtbar war. Als er
den Schlag hinter der Herrin geschlossen, nahm er den Karton zu sich auf den
Bock, und mit dumpfem Gerolle verließ die Equipage das Palais. – –

Die Röcke aufnehmend, ging Kitty raschen Schrittes über das Landungsbrett. Der
Schiffsführer zog die Mütze, sie nickte einen Gegengruß und verschwand in der
Deckkajüte. Ein kleiner Salon enthielt um einen Tisch mit Marmormosaik ein
zierliches Sofa und zwei Fauteuils, deren graublaue Sammetüberzüge mit reicher
Silberstickerei auf dem Sitze und der Rücklehne geschmückt waren, in gleicher
Art ausgestattet und quer vor eine Ecke gestellt eine Chaiselongue mit einem
Doppelkissen daneben, dann ein Pianino mit kunstvollem Holzwerk und
silberbesticktem Tabouret davor und einen großen Blumentisch. Eine blaue,
silbergepreßte Ledertapete bedeckte die Wände, aus denen goldene Armleuchter
mit milchigen elektrischen Blumenkelchen hervorragten; die Decke war mit
verschiedenen kostbaren Holzarten getäfelt und mit goldenen Verkröpfungen
ausgestattet, ein Smyrna bedeckte den Fußboden. Rechts und links durchquerten
dem Meublement entsprechende Sammetvorhänge den kalt durchleuchteten,
metallisch glitzernden Raum. Kitty öffnete mittelst einer herabhängenden
silbernen Schnur den einen Vorhang zur Hälfte und trat in den Toiletteraum, in
dem sie sich eben bequem drehen konnte. Er enthielt nur einen großen, ins helle
Wandgetäfel eingelassenen Spiegel und ein großes Gestell aus Nickel mit
Marmorplatten, auf dem alle Toiletteutensilien in Silber standen oder
eingelassen waren. Dort stellte Willy den Karton hin und verschwand alsbald.
Kitty entnahm das Deshabillé dem Behälter, hing es an einen Wandhaken auf und
prüfte sich dann, da und dort tippend und zupfend im Spiegel. Nach einigen
Wendungen und Drehungen verließ sie den Raum, schloß den Vorhang und begab sich
dann nach der anderen Seite. Als sie dort den Vorhang seiner ganzen Breite nach
aufgezogen hatte, drückte sie auf einen Wandknopf, worauf sich der Salon
verdunkelte und nur ein gedämpftes, tiefrotes Licht den Raum vor ihr
beleuchtete, der an den Wänden in durch schwarze Säulchen getrennten länglichen
Flächen, an der Decke in Strahlenform, abwechselnd Spitzen- und gelbe
Seidendraperie zeigte. Ein breites Lager stand vor ihr mit reichgestickten und
spitzenbesetzten weißen Kissen, von einem duftigen, durch goldene Amoretten
gehaltenen Arrangement eines aus vielfaltiger gelber Seide hervorrieselnden
Spitzengewoges an der Kopfseite überdacht. Aus Ebenholz war das niedere Gerüst
des Lagers mit goldenen Rosenguirlanden und Amorettenfigürchen in den
verschiedensten Stellungen. Am Fußende ragte ein goldener Nixenleib empor und
streckte mit jauchzender Gebärde die Arme aufwärts. Nach einer sorgfältigen
Prüfung trat Kitty zurück, ließ wieder Licht in den Salon und schloß den
Vorhang. Pfeilschnell flog das Boot dahin. Kitty hatte sich auf der
Chaiselongue niedergelassen. Jetzt stampfte das Schiff stärker, immer lauter
wurde das Rauschen und Sprudeln des Wassers, dann folgte ein kurzer Stoß, für
Kitty das Zeichen, sich zu erheben. Gleich darauf wurde die Thüre rasch
geöffnet, und der König trat ein. Willy nahm ihm den leichten Mantel ab und
harrte an der Thüre des nächsten Befehles.

Der König hatte Kitty mit einem »Guten Abend!« und einem Händedruck begrüßt,
dann gab diese dem Mohren ein kurzes Zeichen mit dem Kopfe. Er verschwand, um
alsbald auf goldenem Cabaret den Thee zu servieren. In einem verlangsamten
Zeitmaße fuhr die Sphinx thalwärts weiter. – –

Afra Schlosser hatte heute zum erstenmale das gnädige Fräulein bei der Toilette
bedient. In den vierzehn Tagen seit ihrem Dienstantritt waren zwar solche
Gelegenheiten schon mehrmals gewesen, sei es, daß es einer Fahrt auf der Sphinx
oder einem Königsdiner galt, aber, auch wenn sie »Jour« hatte, war von der
Kammerfrau doch vorsichtshalber hierzu Binchen herangezogen worden. Jetzt war
sie auch für diesen vornehmsten Teil des Dienstes reif erklärt, und Fräulein
Duval meinte in ihrem gebrochenen Deutsch, bei solcher Anstelligkeit könne sie
es wohl dahin bringen, einmal selber als Kammerfrau in ein vornehmes Haus
einzutreten. Das war ihr schon damals von der Verdingerin gesagt worden, daß,
wenn sie sich hier bewähre, ihr dies zur Empfehlung bei den feinsten Damen
gereichen würde, und gelacht hatte die Frau über die Einfalt vom Lande, die
scheu fragte, ob denn das Haus der Geliebten des Königs auch ein ehrbares Haus
sei. Frau Bachmann, der es die Verdingerin wieder erzählte, hatte zwar auch
gelächelt, ihr aber gesagt, ein solches Mädchen wünsche sie eben für das
gnädige Fräulein anzuwerben, das nicht durchtrieben sei, wie die Stadtmädchen,
sondern bescheidenen und gesitteten Wesens. Darauf war sie in dem prächtigen
Salon der anmutigen Herrin vorgeführt worden, die nur fragte: »Wie heißen Sie?
«, sie flüchtig grüßend ansah und dann mit einem: »S'ist gut!« und einem
Kopfnicken entließ.

Bis zum heutigen Tage hatte sie außer einigen kurzen Befehlen kein Wörtchen mit
ihr gewechselt, ein völlig unnahbares höheres Wesen stand sie der Dienerin
gegenüber. Mit der Kammerfrau sprach sie mehr, immer in französischer Sprache,
und lachte auch zuweilen mit ihr. Und heute war sie auf einmal so freundlich
und lustig gewesen. Sie hätte daran Freude gehabt, wäre zuletzt nicht das
leichtfertige Wort von der Gesellschaft, die sie sich suchen solle, gefallen.
Alle derartigen Anspielungen thaten ihr weh, denn sie weckten ekle persönliche
Erinnerungen und weh that ihr's aus diesem lieblichen Munde, denn was sie zwei
Tage nach ihrem Eintritt von Frau Kullich, der jungen Portiersfrau, gehört
hatte, kam ihr wieder lebendig in den Sinn. Frau Kullich hatte ihr ausführlich
die Geschichte vom Königsliebchen erzählt mit dem gräßlichen Schlusse:

»Die Bachmann sind dabei reiche Leute geworden!«

Als sie dann entsetzt etwas ausgerufen hatte von »Verbrechen«, war ihr die Frau
ins Wort gefallen:

»Verbrennen Sie sich den Mund nicht, albernes Kind! Es könnte Ihnen sonst noch
Schlimmeres begegnen, als nur entlassen zu werden. Wir essen ehrlich verdientes
Brot, und wenn Sie brav bleiben wollen, können Sie's hier, so gut wie anderswo.
Der Dienst ist gut und – setzte sie ernsthaft mahnend hinzu – so was dürfen Sie
auch nicht anschauen nach Eurer groben Bauernart. Der Katechismus freilich
kennt keinen Unterschied. Aber damit, meine Liebe, kommt man, in der Stadt
wenigstens, nicht durch.«

Afra wußte es wohl, auch auf dem Lande reichte er nicht aus. Das Glück
herrschte im kindergesegneten, kärglich bestellten Lehrerhause. Emsig liebevoll
schaffte die wackere Mutter, der edle Vater wußte in den Feierstunden die
Seinen mit gottesfürchtigem Sinne zu belehren und ehrbar zu unterhalten. Sie,
die Älteste, war des Vaters Liebling und aus froher Kindheit wuchs sie zur
sittsamen heiteren Jungfrau heran, fern gehalten von allem Rohen des ländlichen
Lebens. Sie errötete lächelnd, wenn Vater oder Mutter darüber scherzten, wann
wohl ein Freiersmann kommen möchte. Das Lächeln aber schwand und eine heißere 
Röte flog über ihre Wangen, als eines Tages der Vater sie ermahnte, dem jungen
Gehülfen von der unfernen Försterei thunlichst aus dem Wege zu gehen, denn es
sei ein leichtfertiger Geselle, vor dem ein junges Mädchen sich hüten müsse. In
der That hatte der flotte Jägersmann sich ihr mehrmals mit besonderer
Freundlichkeit genähert, und sie fand Wohlgefallen an ihm, denn sehr ehrbar war
seine Art gewesen. Der Vater urteilte wohl zu streng, und seiner Mahnung
entnahm sie vor allem nur, daß der erfahrene Blick des Alters ihre eigenen
schüchternen Hoffnungen bestätigte. Gar mancher leichtsinnige Bursche ist ein
guter Ehemann geworden, wenn er die rechte Frau fand, und machte Herr Kolb
Ernst, so änderte sich wohl auch des Vaters Gesinnung. Zwar that sie bei
Begegnungen zunächst spröde, aber das schien den Eifer Kolbs nur zu erhöhen und
als sie ihm einmal erst Gelegenheit gegeben hatte, mit schönen Worten das vom
Vater ihr eingehauchte Mißtrauen zu beseitigen, da kam es auch zu jenen
Heimlichkeiten, die man damit rechtfertigte, daß jede junge Liebe erst mit dem
Widerstand der Eltern zu kämpfen habe.

Im Nachbarorte war Afra zu einer Besorgung gewesen. Herr Kolb gesellte sich
zufällig zu ihr. Zwischen wogenden Kornfeldern führte die Straße hindurch, die
Nachmittagssonne brannte glühend heiß, und Leute kamen des Weges. Gar
schwatzhaft ist das Volk und der Umweg durch den Wald nicht sehr groß. So
bieder klangen des Forstgehülfen Worte, ihm die Hand zu lassen, war noch keine
Sünde und, wenn sie auch bangte, mochte sie ihm nicht wehren, als er den Arm
ihr um die Taille legte. So weiter wandernd, kamen sie ans Küssen. Wieder sahen
die dunklen Tannen das küssende Paar, und endlich kam ein Tag, an dem man einen
gar weiten Umweg machte mitten durch den Hochwald, wo es ganz still, ganz
weltverloren war. Die Sünde lauerte auf dem grünen Moos, und als Afra aus dem
Walde kam, schämte sie sich vor dem Abendsonnenlicht, klopfte ihr das Herz beim
Anblick der Eltern. Aber sie war Braut, sie hatten sich vorher Treue
geschworen; nimmermehr hätte sie sonst seine Leidenschaft geduldet. Da kam
eines Morgens, als man beim Frühstück saß, die Kunde, bei Tagesgrauen sei Herr
Kolb erschossen vor dem Wirtshaus gefunden worden, das etwas abseits vom
Nachbarorte lag. Afra schrie auf und wurde totenbleich. Von Wilderern war erst
die Rede, bis im Laufe des Tages die weitere Kunde kam, der Wirt sei nach dem
Amtsstädtchen gefahren, sich selber dem Gericht zu stellen, denn er habe als
Rächer seiner Hausehre den Forstgehülfen bei frischer That erschossen. Der
Vater wies darauf hin, wie berechtigt seine Warnung gewesen und meinte, was
etwa in des Töchterchens Herzen für den Bösewicht gelebt, das sei durch solch
ruchloses Ende wohl gründlich ausgelöscht.

Afra verriet sich nicht, denn sie war zunächst erstarrt, keiner Regung des
Körpers und der Seele fähig. Allmählich aber gewann sie wieder Leben, ein
neues, fürchterliches Leben! Bei Tage saß sie unter den Ihrigen als die unreine
Schänderin des Familientempels, betrog die ahnungslosen Eltern um ihr
zärtliches Lächeln und ihre liebevollen Worte, wandelte durchs Dorf als die
leibhaftige Lüge und des Nachts mußte sie sich hüten in lautes Schluchzen
auszubrechen, denn in derselben Stube schliefen noch Geschwister. In der Kirche
kniete die Lehrerstochter an der Spitze der Jungfrauen und durfte mit keiner
Miene verraten, daß ihr Gebet der Notschrei einer elenden Seele war, wenn auch
der Gekreuzigte voll Trauer auf sie niedersah und die Mutter Gottes, die unter
dem Kreuze stand, so voll Schmerz über ihre Sünde himmelwärts blickte. Nur dann
und wann fand sie auf kurze Augenblicke Gelegenheit, in einsamem Winkel sich
schluchzend unter der Last des Schmerzes zu winden. Der Beichtiger kannte ihr
Geheimnis, aber seine strengen Vorwürfe trösteten nicht, und seine Mahnung,
nicht wieder solche Sünde zu begehen, bewies, wie wenig er ihren Jammer
verstand. Wohl ward sie losgesprochen von ihrer Sünde, aber keine Reue reinigte
den befleckten Leib, keine Buße tilgte die schauervolle Erinnerung an die
Schuld, die jetzt so häßlich schien, wie sie Häßlicheres nichts denken konnte.
Als fromme Christin durfte sie den verstorbenen Verführer nicht hassen. Er war
ihr auch nichts anderes als der Träger jenes Bösen, vor dem sie gewarnt war,
mit dem sie in frevelhaftem Leichtsinn getändelt hatte und sie wälzte nichts ab
auf ihn von der eigenen Schuld. Unter dem Schmerze ihres heimlichen Jammers
reifte allmählich eine neue Erkenntnis. Gott, Christus, Maria, die der
niegestörten Gewöhnung frommen Glaubens keine bloßen Begriffe, sondern deutlich
vorstellbare, überirdische Gestalten waren, zu denen sie wie zu den Eltern in
einem lebendigen Gemütsverhältnisse stand, hatte sie durch Beichte, Reue und
Buße versöhnt. Aber die Erziehung des Vaters hatte noch andere Gedankenkeime
als rein religiöse Vorstellungen in ihre Seele gepflanzt und die Lebensenergie
eines jungen Landmädchens hielt sich im bittersten Schmerz so weit aufrecht, um
nicht in einer stumpfen Frömmelei abzusterben. Sie verband sich bei Afra mit
den religiösen Begriffen zu einem heiligen Ernste, der, auf Glück demütig
verzichtend, die Existenz des Bösen in der Welt tief betrauernd, im Leben die
Summe schwerer Pflichten sah und gut zu sein als den höchsten Daseinszweck
erkannte. Ehe sie noch sich klar werden konnte, wie in ihren
Lebensverhältnissen sich die praktische Bethätigung dieser in der schlichtesten
Gedankenform ihr vorschwebenden Lebensphilosophie gestalten sollte, starb nach
kurzer Krankheit der Vater. Nach längerem Widerstreben der Mutter wurde es doch
zu einer Notwendigkeit, daß Afra in die Stadt ging, einen Dienst zu suchen. Sie
war für einfachere Handarbeiten sehr geschickt, und noch beim Abschied meinte
die Mutter, wenn es ihr gar zu schwer fiele, einen besseren Dienst zu finden,
solle sie wieder heimkehren und zusehen, ob sie als Näherin durchkomme, ehe sie
sich allzu niederer Arbeit unterwürfe. Afra aber war trotz der Liebe zur Heimat
froh draußen im großen Leben Gelegenheit zu werkthätiger Buße zu finden und im
stillen fest entschlossen, auch die härtesten Dienste zu übernehmen. Mit einer
Art von Kampflust betrat sie die glänzende Hauptstadt. Als man ihr nun die
Stelle bei der Geliebten des Königs anbot, waren ihre Bedenken nicht nur durch
die Heiterkeit der Verdingerin und der Frau Bachmann so rasch beseitigt worden,
sondern sie erinnerte sich auch der liebenden Ehrfurcht, mit der man in der
Heimat vom König sprach. So mochte eine Königsgeliebte wohl etwas ganz anderes
sein, als ihr vorgeschwebt. Zudem war die Aussicht etwas lernen zu können
bestechend, denn ein wesentliches Ziel war auch, die Ihrigen nach Kräften zu
unterstützen. Frau Kullichs Eröffnungen ließen ihr aber, trotz des Zusatzes, es
sei dies etwas anderes als bei den Bauern, keinen Zweifel, daß sie sich an
einem Orte befand, an dem sie am wenigsten hatte sein wollen. Von Tag zu Tag
entrollte sich ihr reicher und deutlicher das Bild einer Welt, in der die Sünde
die Triebkraft war, die alles in Bewegung setzte, eben die Sünde, um
derentwillen sie so viel gelitten hatte. Was bei ihr der folgenschwere
Fehltritt eines Augenblicks gewesen, war hier Gewöhnung und wessen sie sich als
eines teuflisch Häßlichen mit Schauder erinnerte, dies zum glänzenden Zauber zu
wandeln, war hier das Tagwerk emsiger Hände. Sie schämte sich vor sich selbst
ihres befleckten Leibes. Hier bot ihn die Herrin den Händen der Dienerinnen als
ein sorgsam zu pflegendes Kleinod. Sie hatte gebangt vor dem Fluche des Vaters,
vor der Verachtung der Menschen, würde ihr Geheimnis verraten, hier wurde die
offenkundige Schande mit fürstlichen Ehren und Kosenamen ausgezeichnet.

Als sie dann in ihrer Umgebung herumhörte, war diese Sünde in der großen Stadt
nur ein Schicksal, das da zum Elend, dort zum Glanze führte. Wo der Glanz war,
war auch der Erwerb; auf ihn aber kam alles an, und lieber sogar diente man dem
besser zahlenden Laster als der kärglich lohnenden Ehrbarkeit. Im Palaste des
Königsliebchens hatte sich ein Dienstmädchen nicht gegen die Nachstellungen des
Herrn und des Haussohnes zu wehren, und dieses für den Empfang des Geliebten zu
putzen, war nicht so anstößig, als der gnädigen Frau beim Ehebruche fördernd
beizustehen. Solche Dinge aber traten anderswo an sie heran, und, war sie auf
die Straße gesetzt, dann mochte sie zusehen, wie sie im Gedränge zurechtkam. Da
war der Stärksten schon der Mut vergangen, und die zuversichtlichste Tugend
hatte Schiffbruch gelitten. Der Strom redete von Verzweifelten, die bei ihm
Schutz gefunden. Sie fürchtete sich nicht vor dem düsteren Bilde, das vor ihr
stand, und kampfesmutig hätte sie sich hinausgewagt ins Gedränge eine andere,
reinere Stätte zu suchen; sie war auch nicht gesonnen, ihre strenge Anschauung
der vergangenen Schuld zu wandeln. Heute nachmittag, als die vor der Volière
stehende Gebieterin ein so liebliches Bild bot, war es klar und deutlich in ihr
aufgestiegen, das Gefühl des Mitleides mit der, die trotz aller Pracht nichts
anderes war, denn eines jener armen Wesen, die in dieser fürchterlichen Stadt
Schiffbruch leiden, und am Abend bei der Toilette gesellte sich diesen durch
der Herrin leichtfertiges Wort erst zurückgedrängten, dann neu erwachenden
Gefühlen noch eine andere Regung. Als sie zu Füßen der vor ihr Sitzenden
kniete, ihr die Schuhe anzuziehen, da dünkte es ihr, wie eine besonders
gottgefällige Buße für die eigene Schuld, so sich zu demütigen vor einer
Sünderin. Weiter spannen sich die Gedanken, da sie der Rückkehr der Herrin im
Garderobezimmer einsam sitzend harrte. Von einigen freundlichen Worten des
Königsliebchens zu dessen näherem Vertrauen war es noch gar weit. Aber schon
oft hat sich die Vorsehung niederer Werkzeuge zu großen Thaten bedient, und
eine große That wäre es, könnte sie dieses im Reiche des Bösen gefangen
gehaltene, liebliche Geschöpf befreien und auf die Bahn des Guten führen. Das
wäre eine werkthätige Buße, eine wunderschöne Sühne der eigenen Schuld!

Die Herrin kam zurück. Sie schien betrunken. In dem Zimmer, das Afra mit dem
schon fest schlafenden Binchen teilte, betete sie in ihrem Bette für deren
Seelenheil und bat Gott, ihr, der niederen Magd, den Weg zu offenbaren zu deren
Rettung.

Sechstes Kapitel

Frau Bachmann erfuhr durch Binchen, daß diese Afra, die still
einherschleichende Duckmäuserin, sich täglich mehr in die Gunst des gnädigen
Fräuleins einzuschmeicheln verstehe.

»Ich kann gar nichts mehr recht machen!« klagte sie. »Immer werde ich
gescholten und schon zweimal habe ich mir sagen lassen müssen, bei Afra brauche
man nicht so viel zu reden!«

Fräulein Duval bestätigte die Angaben ihrer Untergebenen und erzählte, es sei
ganz auffällig, wie sanft und gut gelaunt das gnädige Fräulein sei, wenn Afra
den Dienst habe und wie empfindlich und reizbar es sich gegen Binchen zeige.
Weiter wurde berichtet, man habe auch schon bemerkt, daß Afra in längere
Gespräche gezogen würde und, wenn das gnädige Fräulein sich zu Bett begebe,
dauere es oft lange, bis sie entlassen würde, während Binchens Dienst in diesem
Falle binnen weniger Minuten erledigt zu sein pflege.

Diese wußte zu erzählen:

»Letzthin wachte ich auf, als sie vom Nachtdienst in unsere Schlafstube kam. Es
war gerade Mondschein, und ich konnte deutlich sehen, daß sie, nachdem sie das
Licht ausgelöscht hatte, noch eine gute Weile aufrecht im Bette saß und
betete.«

»Sie ist eine Fromme und will vielleicht das gnädige Fräulein bekehren!« setzte
sie spottend hinzu.

Frau Bachmanns ernstes Gesicht veranlaßte Fräulein Duval mit einem leichten
Lächeln von ihrer Wahrnehmung zu erzählen, daß das gnädige Fräulein, das sich
sonst vor den Dienerinnen sehr ungeniert zu gebärden pflege, wenn Afra zugegen
sei, in allerlei kleinen Zügen etwas wie Geschämigkeit zeige.

Alsbald richtete die Bachmann an Kitty die Frage: »Euer Gnaden sind noch immer
mit dieser Afra zufrieden?«

»Oh sehr!« lautete die Antwort.

»Die Person soll ja eine Frömmlerin sein?« fuhr jene in gedehntem Ton fort.

»Haben Sie das schon wieder ausgekundschaftet? Wollen Sie dem Mädchen etwas am
Zeuge flicken, weil es bei mir zu sehr in Gunst steht?« versetzte Kitty und
wies mit boshaftem Lächeln die Zähne. »Nun, meine Liebe, die verjagen Sie mir
nicht, denn ich habe sie sogar sehr gern. Und damit man sieht, daß ich doch
auch noch etwas in meinem Hause zu sagen habe, so wird Afra von jetzt an den
persönlichen Dienst allein bei mir haben, und dieses Binchen, dessen Art ich
nicht liebe, wird ausschließlich den Garderoben- und Zimmerdienst thun.«

Frau Bachmann wurde blaß, indessen Kitty klingelte und der auf das besondere
Zeichen herbeigekommenen Kammerfrau ihre Ordre mitteilte.

Die Bachmann faßte sich rasch und meinte, sie habe natürlich nicht das
Geringste gegen der Gnädigen Vorliebe für jenes Mädchen einzuwenden und werde
offenbar ganz mißverstanden. Sie habe nur gemeint, eine Frömmlerin sei der
Gnädigen selber unangenehm, weil solche Personen meist heimtückisch und
intrigant zu sein pflegten.

»Das ist meine gute Afra ganz und gar nicht«, antwortete Kitty gelassen.

Als Frau Bachmann sich baldmöglichst unter einem Vorwand zurückzog, um erst
über das Geschehene sich besinnen zu können, stieß sie zufällig auf Afra.

»Ich gratuliere, Fräulein!« sagte sie mit zorngepreßter Stimme. »Sie haben ja
ein seltenes Talent sich bei großen Damen einzuschmeicheln. Lernt man das von
dem Herrn Pfarrer in Ihrem Dorfe?«

»Ich thue meine Pflicht, und das gnädige Fräulein sieht, daß ich es gut meine.
Das ist wohl alles!« lautete die mit sanfter Bestimmtheit gegebene Antwort.

»Wissen Sie, daß Sie hier gar nichts zu meinen haben!« zischte Frau Bachmann
das Mädchen an.

Afra hielt ihrem Zorne schweigend stand. Aus den mandelförmigen dunklen Augen
aber traf die gefürchtete Frau Leibkammerdiener ein Blick, vor dem sie erst
verwundert stutzte, um dann mit der Phrase: »Wir sprechen uns noch!«
davonzugehen. In diesem Blicke, den man nicht unbescheiden nennen konnte, lag
doch etwas Drohendes, etwas unangenehm Mutiges. Die Meinung, eine solche
unerfahrene Landjungfer sei besser in der Umgebung des Königsliebchens als
irgend ein naseweises, geriebenes Dingelchen, hatte da zu einem argen Mißgriff
verleitet. Bekehrung war Unsinn; aber als Feindin mußte diese Person betrachtet
werden.

Binchen weinte heiße Thränen über ihren Ausschluß vom persönlichen Dienst. Das
sah wie eine Degradierung aus, und überdies hatte trotz der neulichen üblen
Launen der Herrin ein geheimer Reiz in diesen Obliegenheiten gelegen, den
nunmehr zu missen ihr schwer fiel.

Afra wurde befohlen, die Herrin zur Spazierfahrt umzukleiden. Diese entstieg in
ganz weiten, reichgestickten und durchbrochenen Beinkleidern aus Battistleinen
den niederfallenden Röcken. Das Hauskorsett selber öffnend, sagte sie zu der
nach den Röcken sich bückenden Dienerin:

»Ich will jetzt immer »Du« sagen, Afra! Ist Dir's recht?«

»Oh gewiß, Euer Gnaden!« erwiderte Afra und fing das leichte rosaseidene
Atlasschnürleibchen auf, das ihr Kitty zuwarf. Dann nahm sie wassergrüne
Seidenbändchen und Kokarden vom Toilettetische und vertauschte diese
niederkniend mit den rosafarbenen Durchzugbändchen und Seitenkokarden des
Beinkleides. Kitty löste selbst die schmalen Bänder, die das dem Beinkleide
gleichartige Hemd an den Schultern befestigten und hielt dieses mit einer Hand
unter dem hochgerundeten, jugendlich frischen Busen. Afra bespritzte, sie
umschreitend, aus einem kleinen Gummiballe mit silbernem Syphon den milchweißen
Hals, den schön gerundeten Nacken, die vollen Oberarme und, während diese sich
wechselnd hoben, die Achselhöhlen. Mit einem rauhen Wolltuche wurde dann die
fein duftende Büste abgetrocknet. Die Schulterbändchen wurden jetzt auch
vertauscht. Dann setzte sich Kitty auf ein Tabouret und, wieder vor ihr
knieend, legte ihr Afra statt der schwarzen Seidenstrümpfe dunkelgrüne mit
gelben Tupfen an. Kitty streifte das Beinkleid etwas auf, und um die Strümpfe
wurden breite, wassergrüne Seidenbänder gelegt, mit großen Schleifen und
goldenen Schnallen an der Seite und vorn leicht darüber sich neigenden,
künstlichen Maiglöckchen. Während dieses Geschäftes unterbrach Kitty plötzlich
die bisherige Stille mit den Worten:

»Die Bachmann hat Dich bei mir angeschwärzt, Du seist eine Frömmlerin. Ich weiß
wohl, daß Du an diese Geschichte glaubst, aber mich geniert das nicht und,
gerade um sie zu ärgern, habe ich die neue Anordnung getroffen.«

Afra zog der Herrin vorsichtig die englischen Stiefeletten an. Kitty richtete
sich auf. Während sie ihr das in Übereinstimmung mit Hemd und Beinkleid, an der
gestickten Bordüre wassergrün durchzogene, erste Röckchen umwarf und es
festband, legte Afra ein gutes Wort für Binchen ein.

»Laß das!« entgegnete die Herrin. »Ich habe sie ja nicht fortgeschickt. Schon
lange wollte ich's so einrichten. Die Bachmann möchte Dich nur wegbeißen, weil
sie sieht, daß ich Dich gern habe. Das soll sie aber nicht! Wenn Dir irgendwer
was thut, dann sag mir's nur!«

»Euer Gnaden sind sehr gütig!« sagte Afra.

»Ich hab' Dich wirklich lieb«, fuhr Kitty fort. »Laß' Dich nur nicht verderben!
Equipagen und Diamanten giebt's einmal nicht für jede, und das andere ist
Unsinn!«

»Ich denke nicht an dergleichen!« bemerkte Afra bescheiden und schmiegte das
wassergrüne, mit Maiglöckchen bestickte Seidenkorsett der Herrin sorgsam an die
Hüften.

»Na, na!« meinte diese, »das kann schon anders werden trotz aller Frömmigkeit.«

Als Afra die Haken ineinander gezwungen hatte und nun im Rücken die Schnüre
festzog, sprach sie weiter:

»Es läßt sich eben einmal nicht ändern, daß die Dinge hier anders sind als in
Deinem Dörfchen. Wird Dir doch manches ins Blut gehen!« Die Hände in die Seiten
stemmend, streckte sie sich im Korsett zurecht und fuhr fort:

»Bekommst es oft genug zu hören, wie sie sich auf das Königsliebchen berufen
und meinen, wenn man's auch nicht so weit bringt, solle man doch nicht
verstecken, was man Schönes hat.«

Während alsdann Afra den mit schwarzer Tüllspitze überdeckten Jupon von
dunkelgrüner Seide festheftete, meinte sie mit leisem Lachen:

»Ich komme mir ganz spaßig vor mit meinen Mahnungen. Aber ...«

Der Rock war befestigt. Sie wandte das Gesicht wieder der Dienerin zu und
sagte:

»S'ist mir so ... ich möchte Dich immer nur so recht gut, recht brav denken.
Ich ... na ja ... was finge ich mit Bravheit an? Aber es thut wohl, so was um
sich zu haben. Ich schaue Dich darum so gern an.«

Sie hatte ihre Hände auf Afras Oberarme gelegt, und ihre Vergißmeinnichtaugen
starrten eine Weile auf das verwirrt lächelnde Mädchen.

»Mach fertig!« befahl sie dann kurz.

Afra zog ihr die rehfarbene, mit leuchtend grünem Sammt ausgeputzte
Straßentoilette an, steckte das Kapothütchen aus goldigem durchbrochenen Gewebe
und Bändern, die dem Kleidausputz entsprachen, fest, legte das Mäntelchen über
die Schultern, das sich aus einer Stufenfolge dunkelgrüner Kragen mit schmaler,
gelber Einfassung zusammensetzte, und knüpfte ihr die Handschuhe zu.

»Sieh' zu, ob der Wagen bereit ist!« lautete endlich der Befehl. Als Afra nach
einer Minute bejahenden Bescheid gebracht hatte, raschelte Kitty eilfertig
kleinen Schrittes davon und winkte ihr noch an der Thüre mit den Worten zu:

»Adieu, Afra!«

In sehr erregter Stimmung blieb diese im Toilettenzimmer zurück. Diese
herzliche Vertraulichkeit der Herrin war zwar unerwartet gekommen, aber doch
nicht völlig überraschend. Seit jener ersten Anrede vor der Volière hatten sich
die Zeichen ihres Wohlwollens stetig gemehrt, von der Antwort auf den
Morgengruß bis zu der freundlichen Art des Befehles und des Dankes für eine
Dienstleistung.

Gerne benutzte Kitty jede Gelegenheit zu einem Gespräche und des Abends, wenn
sie schon im Bette lag, sagte sie wiederholt: »Ich will noch ein bißchen
plaudern!« Afra erzählte allerlei von der Heimat und der Kindheit im
Elternhause, und die Herrin war dann zuweilen ganz lebhaft geworden und hatte
von ihrer »Mama«, von Orten, deren sie sich dunkel erinnerte, von der Schule
gesprochen. Auch kannte Afra allerlei Sagen und Volksgeschichten, wie sie der
Vater zu erzählen pflegte, sowie heitere und schreckhafte Ereignisse, die im
Laufe der Jahre im Umkreis der Heimat vorgekommen waren. Den Krauskopf auf
einen Arm gestützt, lag die Herrin im Prachtbette, von kostbarem Nachtgewand
umhüllt und lauschte mit der großäugigen Neugier eines Kindes den Geschichtchen
der Dienerin, kaum, daß eine Viertelstunde vergangen war, seit der König sie
verlassen hatte. Zuweilen freilich griff sie auch eine ganz harmlose Wendung
auf, um daran eine häßliche Rede zu knüpfen, die das Geplauder auf böses Gebiet
lenken sollte. Mit grinsendem Lächeln sah sie dabei Afra an und wand sich unter
der seidenen Decke in den Hüften; dieser aber kam die Erinnerung an die schönen
Hexlein der Sage, denen Mäuse aus dem Munde springen. Sie brach in solchen
Fällen, wenn es sich eben schicklich thun ließ, die Unterhaltung ab oder fuhr
in ihrer Erzählungsweise fort, als habe sie der Herrin Meinung gar nicht
verstanden. Bei mannigfacher Gelegenheit sprangen dieser die Mäuse aus dem
Munde, und zuweilen schien es Afra, als sollte sie absichtlich damit geneckt
werden. Da stieg auch einmal ein zorniger Unwille in ihr auf, und sie dachte
daran, sich doch endlich dem eklen Possenspiele zu entziehen, in dem man sich
vor einem verdorbenen Kinde voll böser Unarten verbeugen und es »Euer Gnaden«
nennen mußte. Aber immer wieder errang der Zug der Liebe den Sieg über solche
Verstimmungen, denn immer wieder glaubte sie Spuren besserer Regungen in diesem
sündhaften Geschöpfe zu entdecken, aus aller Unsauberkeit der Seele
aufleuchtende Lichtpünktchen des guten Willens, und der Glaube an ihre Sendung
stärkte sich daran, obwohl sie keinen Weg sah.

Der Versuch, in die Kindheitserinnerungen, für die sich die Herrin so
empfänglich zeigte, religiöse Anklänge einzuschmuggeln, scheiterte an einer
völligen Gleichgültigkeit. Offenbar hatte schon in deren Kindheit die Religion
keine Rolle gespielt. »Das ist ja doch nicht wahr!« »Das ist komisch!«
»Erzählen Sie doch was anderes. Das ist ja dummes Zeug!« Mit derlei kühlen
Redensarten wurden Versuche dieser Richtung abgelehnt, und Afra war sich klar
darüber, daß die Dienerin nicht eine zudringliche Erörterung beginnen durfte.
Mit dem Geplauder von Heimat und Jugend und dem Geschichtchenerzählen schien es
aber auf die Dauer doch nicht gethan. Jetzt war nun ein ganz neues Licht in die
Sache gekommen, aber ein höchst peinliches, höchst verhängnisvolles Licht. Die
Reinheit war es, was die sündige Herrin in ihr so gerne anschaute, wovon sie in
geheimnisvollem Zärtlichkeitsdrange gelockt wurde. Rein war sie wieder durch
Reue geworden. Aber nie würde der Herrin verdorbener Sinn solche Reinheit
achten, und der verheißende Zauber war gebrochen, sah sie nicht mehr eine
Unbefleckte vor sich. Unerträglich schien es ihr dagegen, mit einer widerlichen
Lüge schweigend die Herrin darüber zu täuschen, daß es nicht mehr der echte
Duft der Jungfräulichkeit war, der von ihr ausströmte, daß auch ihr Leib den
Makel trug. Überhebung war es gewesen, freche Hoffart, mit der sie sich
angemaßt hatte, ein Werkzeug Gottes sein zu können. So gnädig ist er nicht, daß
er eine Gefallene zu einer That wählt, die eines Engels würdig ist. Innig, mit
ganzer, hingebendster Schwesterseele liebte sie in diesem Augenblick das
unkeusche Geschöpf, das aus dem Sumpfe zu ihr die Arme emporstreckte und sagte:
»Ich schaue so gerne die Reinheit in Dir!« Sie konnte die Schwester nicht
retten, sie mußte sie zurücksinken lassen in den Sumpf!

Die Spiegel, die sonst die nackten Reize des Königsliebchens von allen Seiten
widerstrahlten, gaben die Gestalt der auf einem Tabouret zusammengekrümmten,
die unwiederbringlich verlorene Unschuld bitterlich beweinenden Afra zurück.

Als die Herrin von der Spazierfahrt heimkehrte, stand schon Afra's Entschluß
fest, ihr, welches auch die Folgen sein mochten, bei schicklichem Anlasse die
Wahrheit zu offenbaren, denn sie hatte sich darauf besonnen, daß diese, wie
ihre Art einmal war, früher oder später zu Fragen kommen würde, deren
Beantwortung nur in einer unmittelbaren Lüge oder aber in einem Geständnis
bestehen konnte, dessen Verspätung um so schädlicher wirken mußte. Sie wunderte
sich sogar, daß es bisher noch nicht zu dergleichen gekommen war. Zunächst
ergab sich auch jetzt keine Gelegenheit, und sie faßte sich auf eine solche
beim Schlafengehen der Herrin.

Diese pflegte, sobald der König ihre Gemächer verlassen hatte, der im
Garderoberaum harrenden Zofe zu klingeln und wurde von ihr meist schon im
Schlafzimmer angetroffen, jedenfalls aber im Boudoir. Afra hatte schon längst
das Geräusch des davonrollenden Wagens gehört und lauschte mit vergeblicher
Spannung auf das sie rufende Zeichen. Allmählich wurde sie unruhig, ging
ungerufen in das Schlafzimmer, das sie leer fand, und horchte an der
Boudoirthür. Tiefe Stille herrschte. Nach einigem Zögern öffnete sie die Thüre.
Auch dieser Raum war leer, aber gegen sonstige Gewohnheit war die orientalische
Rohrgardine vor dem Kuppelraum weit geöffnet und silbriges Sicht, wie
Mondenschein, drang Afra daraus entgegen. Eine gute Weile horchte sie noch
einmal ängstlich auf irgend einen Laut. Sie hatte sich nicht getäuscht, der
König war bestimmt fortgefahren. Ihr wurde entsetzlich bange in der
totenstillen, lichtdurchfluteten, wohlgeruchdurchwehten Pracht. Endlich stürzte
sie mit verzweifeltem Entschlüsse in den Kuppelraum hinein, um alsbald einen
kurzen Schreckensruf auszustoßen.

Da lag die Herrin auf den Fellen wilder Tiere mit von sich gestreckten Armen.
Die mit Spitzen und Netzwerk von Goldschnüren reich verzierte Negligérobe aus
graublau schimmerndem Plüsch wallte ihr wirr um die Beine, daß die
blumenbestickten himmelblauen Strümpfe sichtbar waren. Afra kniete nieder und
sah die Brust sich atmend bewegen. Sie ordnete die Kleider der Herrin und rief
und rüttelte sie sanft am Arme. Endlich kamen lallende Laute von deren Lippen.
Sie erkannte, daß die Herrin sinnlos betrunken war. Ein Versuch sie zu tragen,
mißlang. So richtete sie die Gestalt mühsam auf und schleifte sie Schritt für
Schritt nach dem Schlafgemache. Dort erwachte die Trunkene während des
Umkleidens auf eine Sekunde zu halbem Bewußtsein. »Afra!« murmelte sie und sah
die Zofe mit gebrochenem Blicke an. Afra beobachtete noch eine Weile den tiefen
Schlaf der Herrin.

»Armes, armes Geschöpf!« sagte sie dann und hauchte einen zaghaften Kuß auf die
Stirn der Schlafenden, ehe sie ging.

Spät am Vormittag wurde sie von der erwachenden Herrin gerufen, die ihr
entgegenklagte:

»Oh, mir ist so elend! Ich bin so krank!«

Der Meinung Afras, noch liegen zu bleiben, widersprach sie aber mit den
weinerlich klingenden Worten:

»Das Bad wird mir gut thun!«

Langsam, mit schlaff niederhängendem Kopfe glitt sie aus dem Bette und steckte
die Füße in die Badepantöffelchen. Als sie dann aufrecht dastand, legte sie die
Arme auf Afras Schulter und sagte, sich leicht an deren Brust schmiegend! »Ich
schäme mich vor Dir!«

Afra schwieg, aber ihre Rechte berührte mit ganz leiser Liebkosung der Herrin
Oberarm. Als sie nach dem Bade im Boudoir den Morgenthee servierte, ergriff
diese ihre Hand und sagte, aus ihrer liegenden Stellung zu ihr aufblickend:
»Setz Dich ein wenig zu mir. Da, das Kissen trag Dir her! Näher! So!« Afra
setzte sich bescheiden auf das seidene Doppelkissen mit den schweren Quasten,
dicht am Kopfe der auf dem niederen Diwan gestreckten Herrin und goß dieser aus
der kleinen Goldkanne den rauchenden Thee in die gleichartige Schale, die auf
einem mit Perlmutter eingelegten japanischen Tischchen stand, das Kitty, ohne
sich zu erheben, bequem erreichen konnte. Während diese den Trank abkühlen
ließ, sagte sie, an der vor ihr niederhängenden Quaste des Doppelkissens mit
den weißen Fingern spielend:

»Ich bin ein rechtes Schwein, nicht wahr?«

»Euer Gnaden!« wehrte Afra ab.

»Vor den anderen, weißt Du, da habe ich mich nicht geniert. Aber Du, Du gehst
am Ende fort, magst nicht bleiben, wo es so zugeht.«

»Wenn Euer Gnaden es nicht wünschen, werde ich nicht gehen!« antwortete Afra.

»Wirklich nicht?« rief Kitty, sich mit lebhafter Bewegung ein wenig
aufrichtend. »Das ist sehr lieb von Dir!«

Dabei klopfte sie der Dienerin auf den Arm. Dann nippte sie vom Thee und biß
mit Behagen in ein Lachsbrötchen.

»Befinden sich Euer Gnaden jetzt besser?« fragte Afra.

»Jetzt nach dem Bade schon; nachmittags kommt es erst so recht heraus. Wie war
denn das eigentlich heute nacht?«

Afra erzählte in wenigen Worten den Hergang.

»Ja, ja ... Ich habe ... ihn nicht wie sonst bis in den kleinen Salon begleitet
und muß gefallen sein, als ich Dir klingeln wollte. Wüst, wüst! ... Du mußt es
nicht falsch nehmen. Ich trinke gern Champagner und habe manchmal ein bißchen
was weg; aber so arg kömmt es doch nur selten.« Kitty streckte den Kopf näher
gegen die Dienerin und fuhr in leiserem Tone fort:

»Er war furchtbar schlechter Laune. Da hat er denn immer seine Schrullen, und,
wenn ich widerstrebe, giebt er mir häßliche Namen. Ich mußte sehr viel trinken,
immer das ganze Glas auf einen Zug, und dann hieß er mich noch den Kopf in
seinen Schoß legen und goß mir selber den Sekt in den Mund. Da muß man ja
betrunken werden!« Afra sagte zögernd:

»Bei mir zu Hause denkt man sich den König so ganz anders – so viel besser.«

»Er ist auch gut«, antwortete Kitty, »und alle Leute haben ihn sehr lieb. Ein
so mächtiger Herr will aber nicht im Zwang leben, und immer gut sein müssen,
ist ein Zwang. Daß er auch einmal anders sein kann, so, wie er gerade das
Gelüste hat, dazu bin ich eben da. Vor seinen Unterthanen muß er sich als
würdiger König zeigen, das ist er seiner Ehre schuldig. Vor mir braucht er sich
nicht zu schämen und kann er sich gebärden, wie es ihm beliebt.«

Afra schüttelte langsam den Kopf.

»Er ist auch mit mir meist ganz gut!« fuhr Kitty fort. »Wenn er mich schlecht
behandelt hat, thut es ihm hinterher immer leid. Gewiß schickt er mir heute
irgend ein Geschenk. Aber geschämt habe ich mich wahrhaftig vor Dir. S'ist ganz
gut, daß Du bei mir bist ...«

Nach einer Weile, indessen sie starr vor sich hinsah, sagte sie:

»Letzte Zeit träume ich wieder von Mama. Sonst habe ich immer nur unanständige
Sachen geträumt. Das kommt von Dir. Seit meine gute Mama tot ist, seit meinem
zehnten Jahre, hat mich niemand mehr lieb gehabt. Du hast mich aber lieb?«

»Von ganzem Herzen, Euer Gnaden!« antwortete Afra bewegt.

Kitty setzte sich auf und raunte ihr vertraulich zu: »Wenn wir allein sind,
dann sag' nicht Euer Gnaden zu mir. Duze mich auch!«

»Ich, der Dienstbote!« meinte Afra zaudernd und von einem drückenden Gedanken
beschwert.

»Ich will's, ich will eine Freundin haben! Und jetzt gieb mir auch einen Kuß!«
Mit diesen lebhaften Worten wendete sie Afra ihr Gesicht zu. Diese aber, in
deren heißgeröteten Zügen verhaltenes Weinen zuckte, sprach leise, gesenkten
Hauptes vor sich starrend:

»Ich darf es nicht, denn ich bin nicht, wofür Sie mich halten.«

»Was soll das heißen?« fragte Kitty verwundert. Dicke Tropfen rannen langsam
über Afras Wangen, als sie in wenig Worten ihr Geständnis ablegte.

»Auch Du!« sagte Kitty gedehnt und erst nach einer kleinen Pause befragte sie
die jetzt heftig Weinende nach dem Näheren. Afra erzählte und erzählte auch von
den bitteren Qualen ihrer Reue.

»Armer Schelm!« sagte Kitty dann, ihr die Hand auf die Schulter legend. »Da
hast Du viel durchgemacht. Aber da sieht man's, was es mit solchen Liebschaften
ist! Und jetzt willst Du gar nichts mehr von den Männern wissen?«

Afra lächelte bitter.

»Freilich, wenn man so hereingefallen ist«, fuhr Kitty nachdenklich fort. »Und
doch ... die Frömmigkeit hat Dich so über alles hinweggebracht, als wenn es gar
nicht gewesen wäre?«

»Nicht, als ob nichts gewesen wäre!« versetzte Afra schwer aufseufzend.

»Ich meinte« ... fuhr Kitty, alsbald stockend, fort, ich wollte nur sagen, daß
Du wieder so ganz brav geworden bist ...«

Dann faßte sie Afra an beiden Schultern und sagte lebhaft:

»Mir bist Du fast lieber, da ich das weiß, daß es auch Dich nicht verschont
hat. Und Du hattest Vater und Mutter, und nichts zwang Dich dazu.«

»Ich wollte Dir nicht weh thun, nein, nein!« unterbrach sie sich, als Afra
heftig aufschluchzte. Bei der einen geht es so, bei der anderen anders. Alle
sind wir dazu da, daß die Männer uns schlecht machen, und die verschont
bleiben, bleiben es nur deshalb, weil sie ihnen nicht nahe genug kommen
können.«

Afra schüttelte den Kopf.

»Das glaubst Du nicht?« sagte Kitty. »Du beweisest es ja gerade. Du wärst auch
nicht fromm geworden, wenn er reich gewesen wäre und Dich zur großen Dame
gemacht hätte. Dann hättest Du nach seinem Tode Dir eben einen anderen
Liebhaber gesucht. Aber mir bist Du recht so. Mir gefällt Deine Bravheit, und
ich weiß dazu, daß Du auch schon was erlebt hast. Das giebt viel mehr Zutrauen.
Und jetzt giebst Du mir doch einen Kuß!«

Lächelnd näherte Afra ihr Gesicht, und Kitty küßte sie zweimal auf den Mund.

»So, jetzt bist Du meine Freundin, ganz im geheimen; das ist reizend!« sagte
Kitty und rieb sich die Händchen, die sie dann über den Kopf legte, um
fortzufahren:

»Fromm brauche ich ja deshalb nicht auch zu werden.« »Aber«, setzte sie hinzu,
»ein bißchen will ich doch von Dir lernen. Die anderen haben mich ja gar so
schlecht gemacht!«

Ein Lakai begehrte vorgelassen zu werden und überreichte ein vom Hofjuwelier im
allerhöchsten Auftrag geschicktes längliches Paket. Kitty ließ es durch Afra
öffnen. In einem Sammetetui lag, in zwei Teile zerlegt, ein Sonnenschirmstock
ganz aus Elfenbein, der Griff zierlich geschnitzt, mit Goldfiligran und Perlen
verziert und eine Lapis-Lazulikugel mit Brillantsternen als Knauf.

»Hab' ich's nicht gesagt?« wandte sich Kitty zu Afra. »Dafür kann man sich doch
betrunken machen lassen? Bei Euch auf dem Lande giebt's so etwas nicht! Ihr
habt leicht fromm sein und bereuen!«

Afra sah sich noch gezwungen, das Prachtstück mit einigen ungeschickten
Redensarten zu bewundern, dann fand sie einen Vorwand, sich zurückzuziehen.

Sehr selten kam es in der Folgezeit vor, daß Kitty im Verkehr mit Afra ein
Mäuslein über die Lippen sprang und, wenn es geschah, sah sie scheu wie ein
ertapptes Kind auf deren ernster gewordene Miene. Aber der grellen Gegensätze
und jähen Übergänge gab es in dem Freundschaftsbunde zwischen der sündigen
Herrin und der büßenden Dienerin doch fast täglich.

Kitty hing mit überschwenglicher Zärtlichkeit an Afra.

Das »Guten Morgen« und »Gute Nacht« war stets von einem Kusse begleitet. Sie
offenbarte eine mutwillige Freude, wenn es gelang, die Freundin in
unauffälliger Weise längere Zeit bei sich zu halten und ersann dazu allerlei
Vorwände. Immer wieder hörte Afra: »Ich hab' Dich so lieb!« und selbst vor der
Dienerschaft wurde sie »liebe Afra« genannt, in den Unterhaltungen unter vier
Augen hieß sie »Herzchen«, »liebes Kind« und dergleichen. Sie hatte Mühe, sich
der Geschenke zu erwehren, die ihr immer wieder mit dringlichem Eifer angeboten
wurden und kam schließlich nicht darüber weg, sich wenigstens reichliche
Beiträge zur Unterstützung der Ihrigen gefallen zu lassen, da auf ihre
anfängliche Weigerung Kitty mit schmollenden Thränen geantwortet hatte. Für die
gemeinsame Unterhaltung fehlte es nie an Stoff, nötigenfalls mußten die Hunde,
Affen und Papageien herhalten. Bei alledem änderte sich nichts an den sonstigen
Gewohnheiten Kittys. So bemerkte Afra recht wohl, daß der in fremder Sprache
geführte Verkehr mit der Kammerfrau dazu diente, eingewurzelte Gelüste zu
befriedigen. Das geschah mit der Heimlichkeit eines verbotenen Streiches. Der
Ton der hingeworfenen oder gemurmelten Sätze, die scheuen Seitenblicke auf sie
sagten ihr, um was es sich bei den Badegesprächen handeln mochte, und
wiederholt nahm sie wahr, daß die Herrin in die Garderobestube, wo neben der
Kammerfrau auch Binchen arbeitete, gegangen war und sich dann bei ihr verlegen
und mit ungeschickten Ausreden förmlich verteidigte.

Auch nach manchen Damenbesuchen glaubte sie an der Gebieterin eine Nachwirkung
zu bemerken, die einige Male geradezu danach aussah, als ob sie der neuen
Freundschaft überdrüssig sei, sich davon gelangweilt fühle. Die Bachmann zwar
hatte trotz ihres gewohnten täglichen Erscheinens ihren Einfluß so ziemlich
verloren, und mit ihr gab es nach den eigenen Mitteilungen der Gebieterin mehr
spitze Redensarten und Reizbarkeiten, als freundschaftliche Unterhaltungen.
Frau Kern schien sich nur über Modeneuigkeiten und dergleichen zu unterhalten.
Von den anderen aber, die gelegentlich vorsprachen, richtete sich Afras
Interesse vor allen auf Frau von Ablinowski, die von der Gebieterin neuerdings
besonders ausgezeichnet wurde und deren Namen sie öfters nannte, unter anderm
auch in der Weise:

»Sie ist sehr chick und hat viel gesehen! Ich glaube aber auch, daß sie viel
durchtriebener ist als alle anderen. Sie läßt es sich nur nicht so merken.«

Ein andermal sagte sie:

»Du gefällst der Ablinowski.«

In der That sah sie sich von dieser Dame mehrfach bei kleinen Handreichungen
neugierig beobachtet.

War so ins Wesen der Gebieterin etwas Zwiespaltiges gekommen, ein Schwanken
zwischen reinem Liebesbedürfnis und der Macht alter Gewohnheiten und Gelüste,
so fühlte sich auch Afra selber verwandelt. Die schier fromm anmutende
Zuneigung Kittys, aus der eine tiefinnerste Sehnsucht sprach, machte die
Sünderin ganz und gar vergessen und auch der jugendwarmen Heiterkeit konnte sie
sich nicht entziehen, ihr that's selber wohl, dem strengen Ernste auf eine
Weile zu entfliehen, und sie nahm teil an einem erquickenden Gelächter, in dem
sich auch die eigene Jugend Geltung verschaffte. Sie stand nicht mehr einsam in
der Fremde, war keine herablassend behandelte Magd, sondern die Gefährtin eines
liebenswürdigen jungen Mädchens. Das gab so viel Behagen, das wärmte das Gemüt.
Die Verhältnisse im Hause trieben erst recht dazu, sich an diesen wohlthuenden
Empfindungen immer wieder zu erquicken, in ihnen stets neuen Anreiz zu finden.

Frau Bachmann hatte ihre Ohnmacht eingesehen, irgendwie unmittelbar
einzugreifen. Das Königsliebchen war so selbständig geworden, daß ein zu
dreistes Vorgehen sie höchstens völlig über Bord schleudern konnte. Es war ihr
immer deutlicher geworden, daß nicht bloß von Afra, sondern auch von Frau von
Ablinowsky her ihre Macht untergraben wurde. Der Gatte aber hatte auf ihre
Klagen hin sehr schroff jede Intrigue bei der Person des Königs abgelehnt, da
er seinen Einfluß für wichtigere Dinge als solche Weibergeschichten brauche,
die den hohen Herrn nur ärgerlich machen könnten. Dazu aber sei um so weniger
Anlaß gegeben, als wie das Königsliebchen sich von ihr emancipiere, auch er
beim König den Höhepunkt des Einflusses überschritten habe. Die Dinge seien
ebendahin gekommen, daß man ihrer nicht mehr unbedingt bedürfe, und da konnte
eine Kleinigkeit Wirkungen üben, die er möglichst lange aufschieben wolle. Frau
Bachman beschränkte sich demnach darauf, Afra möglichst Unbequemlichkeiten zu
bereiten. Zu diesem Behufe ergänzte sie ihr eigenes möglichst verletzendes
Benehmen gegen das Mädchen durch eine erfolgreiche Aufhetzung des ganzen
Personals. Diese Duckmäuserin, so hieß es, will das Königsliebchen fromm
machen. Natürlich läßt der König seine Geliebte nicht mittellos ihres Weges
ziehen, sondern es giebt eine Abfindung oder mindestens eine stattliche
Pension, und während der ganze große Train sehen kann, wo er anders unterkommt,
sitzt Fräulein Afra hübsch warm als Gesellschafterin des ehemaligen
Königsliebchens und teilt sich mit den Pfaffen in die Beute. Mit einer
Verschwörung hatte man es zu thun, mit einer feingesponnenen Intrigue der
Kirchlichen. Jedermann begegnete ihr trotzig und mürrisch, halblaute
Schmähworte wurden ihr gelegentlich nachgerufen, mit allerlei kleinen Bosheiten
suchte man sie zu ärgern und ihr den Dienst zu erschweren. Gerade Frau Kullich,
die ihr bisher als die vertrauenswerteste Person des ganzen Hauses erschienen
war, benutzte eines Tages ihre arglos freundliche Annäherung dazu, sie in
Gegenwart mehrerer Dienstgenossen in heftigster Weise anzugreifen.

Sie wollte nichts zu thun haben mit einer solchen Schleicherin, sagte sie, die
dunkle Zwecke verfolge und darauf ausgehe, ehrliche Leute um ihr gutes Brot zu
bringen. Wenn sie es gar so ernst mit der Tugend meinte, dann wäre sie erst
nicht in das Haus des Königsliebchens gekommen und hätte sich zumal nicht dazu
gedrängt, ganz allein mit dem persönlichen Dienste betraut zu werden. Da gäb's
doch allerlei, was frommen Augen und heiligen Händen ein Ärgernis sein müßte.
Wie komme denn auch eine ganz gemeine Landpomeranze dazu, sich um das
Seelenheil des Königsliebchens zu kümmern? Der Einfall sei nicht in ihrem Kopfe
gewachsen. Ehrliche Dienstboten arbeiteten für ihre Herrschaft, der sie dienen,
oder gingen, wenn ihnen die Herrschaft nicht paßt, aber mit Spionieren und
Intriguieren für andere Leute gäben sie sich nicht ab.

»So, jetzt kennen Sie meine Meinung«, schloß Frau Kullich ihre Rede.
»Beschweren Sie sich, wenn Sie wollen und machen Sie, daß ich mit Mann und Kind
hinausgeworfen werde. Mir gilt's gleich! Sagen mußte ich Ihnen einmal, daß ich
Sie für eine hinterlistige Kreatur halte.«

Die Zeugen lächelten höhnisch und nickten mit dem Kopfe.

Aber es erwuchs ihr ein Beschützer in dem Mohren Willy. Sie sah recht wohl, daß
der schwarze Bursche in sie verliebt war. Diese Wahrnehmung berührte sie
komisch, gefiel ihr aber auch mehr und mehr, denn Willy war sehr respektvoll
gegen sie, und seine Beflissenheit, ihr gefällig zu sein, von anderen ihr
bereitete Bosheiten zu hindern oder unschädlich zu machen, trug den Charakter
einer gutmütigen Ritterlichkeit, die durch ein freundliches Wort, ein
lächelndes Zunicken zu grinsender Freude beglückt wurde.

Auch Kitty wurde auf des Mohren verliebten Eifer für Afra aufmerksam und fand
in kleinen Neckereien darüber eine neue Würze der freundschaftlichen
Unterhaltungen. Diese hielt solchen Scherzen mit heiterer Abwehr stand. Der
Gebieterin Freude an Putz und Modetand, die auch in den vertraulichen
Gesprächen eine wesentliche Rolle spielte, erweckte dagegen auch in ihr das
natürliche weibliche Interesse an solchen Dingen um so lebhafter, je mehr die
tägliche Übung ihre Kenntnisse bereicherte und, je mehr Kitty bei den
Vertraulichkeiten der Toilette sich eines größeren Zartgefühles gegen die
bedienende Freundin befliß, desto geläufiger wurden dieser ihre Obliegenheiten
als eine Berufsübung, die in den mannigfaltigen, höchste Sorgfalt, rasche
Geschicklichkeit und genaue Aufmerksamkeit erheischenden Einzelheiten einen
künstlerischen Reiz hatte. Sie war ehrgeizig darauf, jede Essenz, jedes Parfüm
und die Dosis, in der sie verwendet wurden, im Griffe zu haben, das kosmetische
Bad mit allen seinen Chicanen so zu bereiten, daß die Kammerfrau nur die
Richtigkeit zu bestätigen brauchte, jedes Stück der Garderobe auswendig zu
wissen und bei den Toiletteberatungen ihre Meinung abgeben zu können. Der
Körper der Gebieterin war ihr ohne jeden Nebengedanken der Gegenstand höchster
Kunstleistungen und feinster Hantierung geworden, in der sie mit der Kammerfrau
wetteiferte, eifersüchtig, ihn nicht allein unter den Händen zu haben. Der
eigentliche Zweck all dieses Bemühens kam ihr gar nicht mehr in den Sinn, das
Kommen und Gehen des Königs war ein ordnungsmäßiger Vorgang, über den man nicht
sprach und nicht dachte. Zeitweilig freilich tauchte es in ihr wie
Gewissensvorwürfe auf, daß sie ganz verweltliche und ihre religiöse Empfindung
sich verflache. Aber sie war eben nicht mehr im Dorfe, und in der Welt geht es
gar merkwürdig zu. Sie hatte dieses Königsliebchen so lieb, und ihm den Rücken
zu wenden, weil es sich nicht mit Gewalt bekehren ließ, wäre doch nicht
christlich gewesen. Man muß Geduld üben mit den Sündern. Daß sie all die
Herrlichkeit hinter sich werfe und in Armut eine Heilige werde, war von ihr
vernünftigerweise doch nicht zu begehren. Manches war schon besser geworden,
und menschlich war es jedenfalls, einem Wesen treue Liebe zu bewähren, das
sonst nur gewinnsüchtige Ausbeuter um sich gehabt und von Gutem gar nichts
erfahren hätte.

Siebentes Kapitel

Frau von Ablinowski brachte die Nachricht, Frau Kern habe sich vergiftet. In
den Zeitungen stand noch nichts, aber in der ganzen Stadt wußte man schon alle
Einzelheiten der polizeilichen Vernehmungen. In einem jener kleinen Gasthöfe
der Altstadt, die mehr als Schlupfwinkel für Liebespaare denn zur Beherbergung
Reisender dienen, war es geschehen. Baron Ulstein vom auswärtigen Amt, dieser
berühmte Don Juan, war ihr Liebhaber. Ihn kannten die Hotelbediensteten recht
wohl, die Dame war bei ihren öfteren Besuchen stets tief verschleiert gewesen.

Kurze Zeit nach dem Eintritt des Paares in das ihm angewiesene Zimmer kam es zu
einer heftigen Scene mit Schluchzen und lauten Ausrufen der Dame. Dann erschien
Ulstein, ein wenig echauffiert, aber doch ziemlich ruhig und sagte dem
Oberkellner, dem er ein besonders großes Trinkgeld gab:

»Es ist mir sehr unangenehm; wir haben uns etwas gezankt.«

Er meinte noch, die Dame werde sich beruhigt haben und aus dem Zimmer kommen.
Dann entfernte er sich zu Fuß.

Als die Dame das Zimmer aber gar nicht verließ, Horcher nicht das leiseste
Geräusch vernahmen und endlich Klopfen und Rufen unbeantwortet blieben, trat
man endlich doch ein und fand sie tot auf dem Sofa liegen, ein leeres
Fläschchen auf dem Teppich dicht unter ihr, ein Trinkglas mit einem Restchen
Wasser auf dem Tische. Jetzt erkannten der Gasthofbesitzer und der Portier die
Frau Kern vom Hotel Viktoria. Man fand keinerlei schriftliche Aufzeichnungen.

Bei seiner polizeilichen Vernehmung sagte Baron Ulstein aus, daß er ein seit
langer Zeit zwischen ihm und Frau Kern bestehendes Verhältnis durch
ausführliche schriftliche Erklärung abgebrochen und der Dame auf drei dringlich
bittende Briefe unter ausdrücklicher Betonung seines festen Entschlusses eine
letzte Zusammenkunft gewährt habe. Als diese nun sich anschickte, erst mit
Bitten, dann in einer geräuschvollen Scene ihn umzustimmen, habe er sich
zurückgezogen. Trotz ihrer Erregung habe die Verstorbene seine
selbstmörderische Absicht angedeutet. Er wies den letzten der drei Briefe vor,
und bei einer genauen Durchsuchung der Wohnräume der unglücklichen Frau fanden
sich auch seine anderen Briefe, die postlagernd von ihr erhoben worden waren,
vor.

»Der Herr Baron hat es für gut befunden, gleich heute mittag eine Reise
anzutreten«, schloß Frau von Ablinowski ihre Erzählung.

Kitty war in hohem Maße erregt.

»Mir thut sie ja auch leid, die arme Person!« sagte Frau von Ablinowski mit
ihrer sanften, die Worte langsam und ein wenig näselnd sprechenden Stimme.
»Aber ihre Handlungsweise ist ganz entsetzlich spießbürgerlich, und ich habe
sie doch immer für sehr chick, sehr aufgeweckt gehalten, wenn sie auch nicht
gerade großen Stil hatte. Von Leidenschaft war ja bei dieser Liaison keine
Rede. Die Eitelkeit, der Kitzel des Erfolges, der Reiz des Verbotenen führten
sie auf Seitenpfade. Und da überkommt diese reife Frau, weil der Baron die
Liaison abbricht, der moralische Katzenjammer des gefallenen Mädchens! Das ist
doch abgeschmackt! Aber ich kenne diese Kategorie von Frauen, die da meinen, so
ein bißchen Todsünde mache die Beichte interessanter und nicht wissen wollen,
daß zur Sünde Mut gehört.«

»Ich bin schuld daran!« sagte jetzt Kitty, die aus die Rede der Ablinowski
wenig geachtet und vor sich hingestarrt hatte. »Bei mir hat sie damals all den
Apparat, die ganze Atmosphäre der ... des ... na ja, eben alles das kennen
gelernt, wovon sie bisher keine Ahnung gehabt hatte. Das ist ihr zu Kopf
gestiegen. Das hat sie ganz fasciniert.«

»Aber umgebracht hat sie sich doch nicht deshalb?«

»Das hängt doch alles zusammen. Mein schlechtes Beispiel ...«

»Nun bitte ich aber, unterbrechen zu dürfen. Mir ist nämlich nichts
schrecklicher als die hergebrachte Redensart von den schlechten Beispielen. War
Frau Kern etwa eine junge, alleinstehende Sängerin, auf die das Auge eines
Königs fiel? Hatte die Frau Hotelbesitzerin ihre eheliche Treue gegen den Glanz
von Diamanten zu verteidigen? Was hatte diese wohlsituierte Bürgersfrau denn
gemein mit Ihnen? Nichts, gar nichts, als daß sie von sich sagen konnte, sie
sei auch ein Weib von einigem Reize. Da haben Sie es mit den bösen Beispielen!«

»Aber wenn sie mich nicht kennen gelernt hätte ...« wandte Kitty ein.

»Würde sie vielleicht ihrem Gatten treu geblieben sein«, unterbrach wiederum
Frau von Ablinowski. »Wären Sie nicht nach Siebenburgen gekommen, würden Sie
nicht das Königsliebchen sein, wäre nicht Kirchweihe gewesen, würde Grete nicht
mit Hans getanzt haben usw. usw. Darüber wollen wir uns aber doch nicht weiter
echauffieren, daß es der hübschen jungen Frau – sie hatte in der That etwas
Verheißungsvolles für einen Don Juan in ihrer bordeauxfarbenen Weiblichkeit –
gefiel, die Mondaine zu spielen und den Erfolg nicht gerade beim Herrn Gemahl
zu erproben. Um ihre feige Flucht bei dem ersten Stachel, den sie an den
verbotenen Rosen spürte, handelt es sich. Sie wollte den Preis nicht zahlen,
den jede von uns bezahlen muß, riß schon bei der ersten Abschlagsforderung aus.
Das ist ordinär, das ist dumm.«

Die Augen der Sprecherin funkelten zornig, und über das Gesicht huschte eine
verzerrende Zuckung.

»Aber«, fuhr sie mit einer lebhaften Handgebärde fort, » passons la dessus! Was
mir eben einfällt! Wissen Sie schon, daß man in der ganzen Gesellschaft über
die fabelhafte Ähnlichkeit der Comtesse Lanzendorf, der Tochter des
Hofmarschalls, mit Ihnen spricht? Die Kleine war zwei Jahre im Ausland und ist
vor einigen Wochen heimgekommen. Sie ist achtzehn Jahre alt und auf der Straße,
mit dem Hut auf dem Kopfe, Ihnen zum Verwechseln ähnlich, dieselbe Figur,
dieselben Züge, der zarte Teint, die großen blauen Augen, die nur bei genauer
Beobachtung einen anderen Ausdruck zeigen. Barhaupt zeigt sie dieselbe zarte
Schattierung des Haares. Der einzige auffällige Unterschied ist nur, daß dieses
Haar nicht Ihr berühmtes Titusgelock hat, sondern langsträhnig ist. Sonst würde
sie überhaupt nicht von Ihnen zu unterscheiden sein. Es ist ganz überraschend!«

»Ich habe die Dame nie gesehen«, versetzte Kitty darauf, ohne an der Mitteilung
sonderliches Interesse zu nehmen.

»Die Ähnlichkeit ist wirklich fabelhaft!« bestätigte Frau von Ablinowski
nochmals und sah Kitty prüfend an.

Es entstand eine kleine Pause.

»Die Affaire der Frau Kern scheint Ihnen wirklich nahe zu gehen?« sagte die
Ablinowski jetzt, sich teilnahmsvoll Kitty zuneigend, und legte das in
hellgelbe Handschuhe gepreßte Händchen auf ihren Arm.

»S'ist ganz schrecklich!« murmelte Kitty die Schultern aufziehend.

»Sie sind noch jung«, fuhr die Ablinowsky fort, »und der Lärm des Lebens kommt
auch nicht so unmittelbar an Sie heran. Da wirkt so etwas vereinzelt, krasser.
Wenn man so einige Jährchen mitgemacht hat, erschrickt man über nichts mehr.
Grübeln Sie nicht viel darüber nach, das hat keinen Zweck und paßt nicht in
Ihre Atmosphäre. Ein accident, ein plötzlicher Schreck – man holt kräftig Atem
und fertig damit! So muß eine Dame in blühender Jugendfülle, wie Sie, leben!«

Dabei drückte sie ihre Hand fester auf Kittys Arm. Dann lehnte sie sich in
ihren Fauteuil zurück, warf unter leisem Rauschen der Röcke mit graziöser
Bewegung ein Bein über das andere und sagte, eine der schmächtigen, von Puder
und Schminke wie mit einer stumpf rosigen Pasta belegten Wangen an die Seide
der Lehne schmiegend:

»Entzückend sehen Sie heute wieder aus! Dieses Taubengrau hebt die frische
Gesichtsfarbe hervor, kontrastiert reizend zum blonden Haar und giebt den
Formen eine elegante Modellierung. Mai und immer Mai! Sie sollten sich gar
nicht parfümieren. Diese kosmetischen Künste sind für verwelkende,
angekränkelte Leute wie ich. Sie haben den natürlichen Wohlgeruch des frischen
Blutes, des gefunden Fleisches.«

»Sie sind aber doch nicht eigentlich leidend, Frau von Ablinowski!« fragte
Kitty.

»Zerlebt, zerlebt, verehrte Freundin! Sie wissen nicht, was das ist und werden
es bei Ihrer Konstitution wahrscheinlich nie erfahren. Da hat man allerlei
Schmerzen, Zustände, Verstimmungen, Störungen, die weh, recht weh thun, aber
keine Krankheiten sind. Da ist man so müde und hat doch brennenden Lebensdurst,
raffiniert klug und lechzt danach, einen dummen Streich mit Bewußtsein zu
begehen. Da bereut man unter Thränen alle Sünden und schielt mit flackernder
Begierde nach Gelegenheit zu neuen. Man ist fertig und kann doch kein Ende
machen.«

»Sie haben wohl sehr viel durchgemacht?« fragte jetzt Kitty.

Frau von Ablinowski zögerte erst und warf einen forschenden Blick auf die
Fragerin. Als sie aus deren Miene die naive Harmlosigkeit der Frage zu erkennen
glaubte, richtete sie sich langsam zu gerader Haltung mit den Worten auf:

»Gerade genug, um die Romanschriftsteller korrigieren zu können. Ich war ein
verzogenes junges Ding, das man pikant nannte, und sah beim Eintritt in die
Gesellschaft sofort ein Rudel Courmacher um mich. Mama überwachte mich aber
sehr scharf und mahnte immer wieder nur ganz serieusen, das heißt reichen
Anbetern entgegenzukommen. Das leuchtete mir so gut ein, daß ich bald einen
richtigen Goldfisch geangelt hatte. Der Goldfisch erwies sich in der Ehe als
gefühllos, dumm und ausschweifend. Zwei Jahre lang peinigte und demoralisierte
er mich. Dann war ich so weit, daß ich einen vorzüglichen, jungen Mann
verführen konnte. Unser verbotenes Glück dauerte geraume Zeit, bis wir verraten
wurden, und ein zukunftsreiches Leben wurde im Duell mit meinem Gatten
vernichtet.«

Frau von Ablinowski hielt inne und betrachtete ihre Handschuhe. »Natürlich
Scheidung, zugleich aber auch völliger Bruch mit meinen durch den Skandal
geärgerten Angehörigen. Ich war verzweifelt, denn ich hatte meinen gemordeten
Geliebten wirklich gern gehabt; ich hatte qualvolle Gewissensbisse, denn er war
brav gewesen und hatte meiner Koketterie so lange Widerstand geleistet, bis ich
mich ihm geradezu in die Arme warf. Das wollte betäubt werden, und zugleich
geht man in einem solchen Falle herum mit dem Gefühle der Bemakelten, die sich
nie mehr rehabilitieren kann. Wäre ich bis ans Ende der Welt geflohen, überall
trifft man Bekannte, die dann nichts Eiligeres zu thun haben, als den Schleier,
den man über sich gebreitet hat, zu lüften und nach allen Seiten zu zischeln:
»Die kenne ich, an die knüpft sich der und der Skandal!« Also darauf losgelebt
und eine dreiste Stirne gezeigt! Man gewöhnt es so rasch, man lernt im
Handumdrehen sich in einer völlig neuen Welt zurechtfinden und völlig neue
Talente entfalten. Aber es ging mir schließlich doch schlecht, denn ich hatte
immer noch das Vorurteil eines guten Geschmackes und behandelte meine Verehrer 
mit allerlei unpraktischen Launen und Ansprüchen. Da ich viel Geld verbrauchte,
geriet ich in Schulden. Diese Misere, diese Demütigungen, dieser Schwindel! Da
begreift der Verehrer nicht, warum man seiner Leidenschaft unerschütterliche
Sprödigkeit, ja tugendhaften Zorn entgegenstellt, und es hat doch nur die
Wäscherin, die man nicht bezahlen konnte, die frische Wäsche zurückbehalten,
ein Rendezvous scheitert an zerrissenen Stiefeln, von einem lästigen Patron
läßt man sich nur deshalb nach Hause fahren, weil es regnet und man kein Geld
für eine Droschke hat, während der Metzger einen Lärm wegen drei Thalern macht,
trifft ein Blumenkorb ein, der das Fünffache kostet. Und bei alledem immer die
Angst, daß man sich noch ganz verliert, ins Uferlose gerät! ... Na, da warf mir
das Schicksal jenen Fabrikanten in den Weg. Ich habe Ihnen schon erzählt davon.
Ich hatte mich nicht zu beklagen über ihn, und als er heiratete, benahm er sich
sehr gentil gegen mich. Lassen wir den Rest! Zu einem Selbstmord hatte ich in
diesem Leben mehr denn einmal triftigeren Anlaß als unsere Frau Kern. Sie
sehen, ich lebe noch. Ich war nie eine Riesin, gehörte immer zur Moderace der
Anämischen und jetzt – Façon Windspiel! Sie verstehen? Aber ein Pülverchen
nehmen, mich bankerott erklären? Wenn mir noch so elend ist, wenn der Spiegel
mich noch so boshaft erschrecken will – man hat auch seine guten Tage und
resigniert nicht. Fehlt auch dies und das, das Eine bleibt doch: »Je suis
femme!«

Jetzt wendete sich Kitty Frau von Ablinowski vertraulicher zu und erzählte ihr
Afras Sünde mit dem nachdrucksvoll betonten Schlußsatze:

»Sie hat bereut!«

»Und was imponiert Ihnen denn so an dieser Dorfgeschichte? Mir ist sie nur
insofern pikant, als mich das Mädchen gleich, als ich es zum erstenmale sah,
interessierte. Hierzulande sind die Dörfer also ebenso wenig arkadischen Stils,
wie bei uns in Österreich. Das ließ sich eigentlich denken.«

»Aber die Reue! Sie ist dadurch wieder ganz brav geworden!«

»Jedes anständige Mädchen bereut den dummen Streich, daß es sich düpieren ließ.
Das religiöse Element ist es wohl, was Sie an der Sache reizt? Ja, darüber ist
kein Zweifel, daß solche religiöse Anschauungen für eine arme Person, die
betrogen worden ist, einen mächtigen Halt bieten können, der sie vor den sonst
üblichen weiteren Entwicklungen derartiger Fälle bewahrt. Doch ...«

»Das ist doch alles Unsinn!«

»Diesen Leuten eben nicht.«

»Möchten Sie bereuen können?«

»Ihre Afra bringt Sie auf wunderliche Gedanken!« sagte Frau von Ablinowski
jetzt und sah Kitty prüfend an.

»Sie verübeln mir die Frage doch nicht?« meinte diese dagegen besorgt.

»Wie sollte ich! Aber einen guten Rat gebe ich Ihnen. Spielen Sie nicht
allzuviel mit diesen Dingen! Es hat keinen praktischen Zweck und verleitet doch
zu allerlei Grillen und Schrullen, denn es steckt eine gewisse Musik darin. Das
Leben formt uns, und diese Formen sind einmal sehr verschieden.«

Nach diesen Worten lenkte Frau von Ablinowski das Gespräch auf andere Dinge,
und man wurde sehr lustig. Des Nachts aber, als sie zu Bett ging, sagte Kitty
zu Afra, die schon von Frau Kerns Selbstmord erfahren hatte:

»Mir ist so bange, so unheimlich. Du mußt bei mir schlafen!«

Afra machte Einwände, sie wollte wachen, bis die Gebieterin eingeschlafen sei.
Diese bestand aber auf ihren Wunsch. So holte sie ihr schlichtes Jäckchen aus
weißem Pique, entkleidete sich und nahm neben Kitty auf den kostbaren Kissen
Platz. In ein mit Weißstickerei und himmelblauen Bändchen reich ausgeputztes
Nachtgewand aus leichter, rosenfarbener Seide gehüllt; schmiegte sich diese
dicht an die Dienerin und den Arm ihr um den Hals legend, flüsterte sie in
bänglicher Erregung:

»Die Ablinowski sagt zwar: »Nein!«, aber die hat auch viel auf dem Gewissen.
Meinst Du, daß ich schuld bin an dem, was die Kern begangen hat? Sag'
aufrichtig!«

»Rege Dich nicht auf!« beschwichtigte Afra. »Es muß jeder seine Sünde selber
vor Gott verantworten. Er sei der Unglücklichen gnädig!«

»Ich habe schon einmal daran gedacht. Aber nur so gedacht«, sagte jetzt Kitty
und erzählte Afra zum erstenmale jene Empfindungen, die sie damals, als sie der
König rufen ließ, gehegt hatte.

»Ich hätt's aber doch nicht ernstlich gewagt und ich war damals noch ganz
brav.«

»Weißt Du«, fuhr sie, den Arm unter Afras Hals wegziehend und sich aufstützend,
fort, das, was Du glaubst, das ist nicht möglich, das giebt es nicht. Doch so
sterben, so ... wie ich jetzt bin, das möcht' ich nicht, das wäre schrecklich.
Aber erst die Ablinowski, die ist wirklich noch schlechter als ich. Was die mir
heute erzählt hat!«

Nun gab sie die kurze Lebensschilderung der Ablinowski wieder.

Afra hatte ein Gefühl, als werde sie in einem bunt schillernden Farbenkreise
herumgewirbelt und dann wieder seltsam wollüstig auf und nieder geschaufelt,
als geschehe ihr etwas Bedrohliches und als würde sie linde gefächelt, ein
unklares Schamgefühl machte ihre Wangen glühen, das rötliche Licht des
elektrischen Lämpchens auf Kittys Nachtschränkchen überhauchte die weiße Seide
an den Wänden und ließ da und dort das Goldmuster aufblitzen, goldig flimmerte
es vom Plafond herab, sie glaubte knisterndes Geräusch zu hören, wenn die
Finger über die Seide und der erhabenen Goldstickerei der Decke glitten, der
Baldachin war so unheimlich hoch, so scheumachend feierlich. Von der Wand
drohte etwas, die lichtheiteren Möbel kicherten, die Goldguirlanden und
Püppchen vor ihr am Fußende des Bettes glühten feuerbeschienen. Und da, dicht
zur Seite lehnte halbaufrecht, im zierlichen Gewande kinderhaft lieblich, wie
ein Prinzeßlein zu schauen, die Beherrscherin des unheimlichen Reiches so nahe,
daß sie den heißen Dunst ihres Leibes spürte und erzählte von der Welt der
Sünde. Das war nicht das Schlafzimmer, das sie wohl kannte, da war nichts mehr
von den Gewöhnungen des täglichen Dienstes. Spukhaft gestaltete sich alles in
der unheimlichen Stille der Nacht, zum höllischen Zauber ward der Raum, von
teuflischen Gewalten war sie, die Dorfschulmeisterstochter, die Magd und
Büßerin im schlichten Linnenhemd hingestreckt auf das Prachtlager der
Fleischeslust, und böse Geister trieben ihr Spiel mit ihr. Der Herr prüfte sie,
das Reich Satans that sich vor ihr auf.

»Aber Du sagst ja gar nichts!« klang es mit schmollendem Vorwurf an ihr Ohr,
und ihr Arm wurde heftig geschüttelt.

Da erwachte sie aus der Verwirrung ihrer Sinne.

»Die Stunde ist gekommen!« sprach eine. Stimme in ihr, und sie wendete sich an
Kitty mit den Worten: »Du willst, daß ich rede? Auf das, was Du da erzählt
hast, giebt es doch nur die Antwort: »Lieber die niedrigste Arbeit thun, eher
sich trocken Brot an den Thüren erbetteln!«

»Ach, das sagt man so!« meinte Kitty mit leiser Unzufriedenheit. »Aber das mußt
Du doch zugeben, daß sie viel schlechter ist, als ich? Da siehst Du, wie's in
der Welt zugeht!«

»Ja, in einer Welt, aus der ich Dich fortziehen möchte, nachdem Du mir einmal
erlaubt hast, Dich lieb zu haben!« erwiderte Afra mit bittender Zärtlichkeit.

»Aber das geht doch nicht, Herzchen! Soll ich vielleicht wirklich betteln oder
grobe Arbeit thun?«

»Das wäre wohl nicht nötig, wenn Du vor den König hinträtest und sagtest, er
solle von Dir lassen, Du wolltest ein anderes Leben führen. Er könnte Dich
nicht ins Elend stoßen!«

»Eine lumpige Pension bekäm' ich wohl, wie die Waldeyer!« sagte Kitty mit
leichtern Auflachen.

»Und wär's nur das Notdürftigste!« entgegnete Afra mit inniger Dringlichkeit.

Kitty machte unter der Decke eine heftige Bewegung und sah dann Afra eine
kleine Weile mit unruhigem Blicke an.

»Dir sind diese Geschichten von der Kern und der Ablinowski in den Kopf
gestiegen!« sagte sie dann verdrossen und legte sich auf die Kissen zurück. Die
Arme über den Kopf legend, mit zur Seite gebogenen Hüften hingestreckt, fuhr
sie in einem trägen Plauderton fort: »Kennst doch selber alles ganz genau! Das
sollt' ich kurzweg im Stiche lassen? Ist das nur so ein Plunder, den man mir
nichts, dir nichts wegwirft? Zeig' mir die, die nicht um den Inhalt meines
Schmuckschrankes allein jede Sünde begeht, wenn's nicht gerade eine Fürstin
oder Millionärin ist. Du, ja Du weißt eben doch noch nicht diese Dinge zu
schätzen, sonst könntest Du nicht so reden. Bist halt eine Landpomeranze. Laß
uns jetzt schlafen, ich werde müde!«

Sie gähnte hörbar und, sich gegen Afra drehend, klopfte sie dieser auf die
Wangen mit den Worten:

»Gute Nacht, Du heilige Afra!«

»Meine Namenspatronin war eine große Sünderin, die sich bekehrte und für den
Feuertod für den Glauben starb!« bemerkte Afra.

»So! Und wie verdrossen Du das sagst? Bist mir böse, weil ich nicht gleich »ja«
sage und morgen früh schon mit Dir in Dein Dörfchen abreisen will?«

Kitty strich bei diesen Worten an den Ärmel von Afras Nachtjäckchen entlang.

»Wie häßlich das ist!« sagte sie. »Und in so was müßte ich mich auch stecken!
Das könnte ich gar nicht mehr, meine Haut vertrüge es nicht, es thäte mir weh!«

»Und diese zarte Seide, die Du da trägst, was ist sie anders als ein Kleid der
Schmach?« entgegnete jetzt Afra, sich mit einer heftigen Bewegung aufrichtend.
»All der kunstvolle Putz, all diese Kostbarkeiten, die Du trägst, sind doch nur
die Werkzeuge eines sträflichen Handwerks ...«

»Afra!« rief Kitty.

»Jawohl! Jag' mich nur von Deiner Seite! Mir ist's keine Ehre in diesem Bett zu
liegen. Jag' mich ganz fort! Wär's ja doch Sünde, noch länger bei Dir zu
bleiben! Dir dienen heißt ja nichts anderes, als dem Laster Helfershelfer sein,
die Unzucht ausschmücken! Ich habe mich bisher dadurch beschwichtigen lassen,
daß ich immer hoffte, ich würde Dich allmählich hinüberziehen können zum Guten.
Du bist aber verstockt! Das schreckliche Ende dieser Frau Kern mahnt nicht Dein
Gewissen, es hat Dir nur eine kindische Gespensterfurcht eingejagt. Ich habe
gesündigt aus Liebe und wie schäme ich mich dessen! Du beharrst in einer viel
schmachvolleren Sünde, Du verkaufst Deinen Leib, und Deine Eitelkeit, Deine
Habgier will auf den Vorteil nicht verzichten. Wie es auch gaffen mag, das
Straßenvolk, wenn Du vorüber fährst, was sie auch schwatzen mögen vom
Königsliebchen, ehrliche Leute verachten Dich doch. Daran liegt Dir aber
nichts, Du hast kein Schamgefühl mehr! Und ich, ich soll mich noch länger
vergiften lassen in dieser unkeuschen Luft, die um Dich herumweht? Nein! Jetzt
hast Du mir's gezeigt, woran ich bin.«

»Afra! Bist Du wahnsinnig?« sagte Kitty, die ganz erstarrt zugehört hatte, bis
Afra in höchster Erregung eine Pause machte, tief aufzuatmen. »Ich kann Dich ja
gar nicht mehr behalten, wenn Du so toll redest!«

»Ich will auch gar nicht behalten sein. Das hörst Du doch! Und jetzt laß mich
in meine Stube gehen!«

Sie machte Miene aufzustehen. Da umschlang sie Kitty mit beiden Armen und hielt
sie fest.

»Aber Du darfst nicht fort!« rief sie. »Mich hat ja sonst niemand lieb als Du!
So hab' doch Geduld mit mir! Ich bin ja schon viel besser geworden, seit Du bei
mir bist. Schelte mich nur! Du darfst mich schelten, wie Du willst. Alles lasse
ich mir von Dir gefallen. Aber so plötzlich ... das kann ich nicht! Ich kann's
halt nicht. Das ist zu hart!«

Schluchzend schmiegte sie sich an Afras Brust.

»Rede einmal offen mit dem König!« meinte Afra, schon von Kittys Zärtlichkeit
besänftigt.

»Das ist nicht so leicht«, lautete die stockende Erwiderung. »Ich bin ihm Dank
schuldig. Er hat so viel für mich gethan! Ihm jetzt sagen, daß ich fort will,
das kränkt ihn, das traue ich mich gar nicht.«

»Du hast dann nicht den ernstlichen Willen!« sagte Afra mit sanfter Strenge.

»Sei mir nur nicht böse!« bat Kitty und küßte die Freundin. »S'ist wirklich
schwerer als Du meinst. Bei Dir war's doch was anderes.«

Nach einer kleinen Pause fuhr sie fort:

»Und weißt Du, was geschieht, wenn ich's dem Könige sage? Dann läßt er Dich
fortjagen, denn erzwingt mich, ihm zu verraten, wer mich dazu angestiftet hat.
Mich aber wissen sie schon festzuhalten.«

Afra schüttelte traurig den Kopf.

»Siehst Du!« bemerkte Kitty, und mit einer leisen Selbstgefälligkeit im Tone
setzte sie hinzu:

»So kurzweg ließ er mich nicht gehen! Ich lasse Dich aber auch nicht so kurzweg
gehen«, sagte sie dann und drückte Afra an sich. »Du darfst nie von mir weg,
hörst Du, nie, nie! Schelte mich, so viel Du willst, aber bleibe! Nicht wahr,
Du bleibst?« Und wieder flossen ihr die Thränen über die Wangen.

»Sei ruhig und schlafe jetzt!« erwiderte Afra ausweichend.

»Und wenn ich schlafe, willst Du heimlich weg!« schrie Kitty aus.

»Das thue ich nicht!« lautete die Antwort.

»Sage, daß Du bleibst! Sonst kann ich nicht schlafen!«

»Ich bleibe schon!« flüsterte Afra.

»Afra, liebe Afra!« jubelte Kitty und küßte der Freundin nochmals innig die
Wangen. »Ich hab' Dich ja so lieb!«

»Schlafe jetzt! Schlafe!« mahnte Afra, die Zärtliche sanft von sich drängend.

»Ich thu' ja, was Du willst!« entgegnete diese, sich zurücklegend. »Ich werde
vielleicht auch noch einmal brav! Jetzt geht's eben nicht.«

»Aber grob kannst Du sein!« fuhr sie nach einer Weile mit kurzem Auflachen
fort. »Na, ich danke! Was Du mir gesagt hast!«

»Und doch war's wohlgemeint!« sagte Afra.

»Das weiß ich auch!« entgegnete Kitty und drückte ihr die Hand. – –

»Du hast ja meine Juwelen noch nie alle beisammen gesehen!« sagte anderen Tages
Kitty plötzlich, als Afra bei ihr im Boudoir stand. »Mir macht's selber Spaß,
wieder einmal eine Parade abzuhalten! Du mußt mir aber dabei helfen!«

Sie entnahm einem Geheimfach des Schreibtisches zwei Schlüssel. Dann öffnete
sie das Doppelschloß eines ziemlich hohen japanischen Schränkchens, das gleich
einem Kassenschrank innen mit Stahl gefüttert war, mit den Worten: »Der große
Diamantschmuck ist nicht dabei. Den hat der Hofjuwelier Roth in Verwahr. Ich
hab' ihn erst zweimal an meinem Geburtstage getragen.«

Dann hieß sie Afra in Gemeinschaft mit ihr die wohlgeordneten, großen und
kleinen Etuis aller Art in das nebenliegende Musikzimmer tragen und auf den
Flügel aufstellen.

Afra gehorchte ungern dem Befehle. Sie ahnte, daß es mehr als eine Laune war,
hielt es aber nicht für zweckmäßig, durch Einwände eine neue Scene
heraufzubeschwören.

Kitty öffnete mit hastigem Eifer die Etuis, die den ganzen Flügel vollständig
bedeckten, und wandte sich dann an Afra mit den Worten:

»Was sagst Du dazu?«

Halsketten, Armbänder, Agraffen, Ringe, Ohrgehänge, Broschen und Medaillons,
Haarpfeile, Nadeln, Flacons, Döschen, Chatelainen, Fächergriffe, blitzten und
strahlten in einem Gemisch von Silber, Gold und Edelsteinen aller Farben, ein
augenblendendes Geflimmer und Gefunkel, eine atembeklemmende Offenbarung
höchsten Lebensglanzes. Kitty eilte hin und her, nahm bald da, bald dort einen
Gegenstand aus dem Behälter, wies ihn Afra, hielt ihn gegen das Licht,
entfaltete die Spitzen- und Federfächer und tändelte damit. Ihr ganzes Wesen
enthielt freudige Erregtheit, und sie fand gar nicht Muße, Afras schweigsames
Verhalten zu beachten.

»Jetzt packen wir wieder ein!« sagte sie nach längerer Weile, und als sie das
Schränkchen wieder verschloß, fragte sie:

»Hat Dir's gefallen?«

»Das sind großartige Schätze!« antwortete Afra. Weiter wurde darüber nichts
gesprochen.

Traurig, trostlos traurig war aber Afra. In nie gedachter Schrecklichkeit,
furchtbar mächtig lag vor ihr das Reich des Bösen. Satan saß auf dem Throne,
die Füße auf die Leiche der selbstmörderischen Ehebrecherin gestellt, Frau von
Ablinowski, die große Sünderin, um deren frevelnder Liebe willen Blut geflossen
war, stand an der Spitze des Gefolges des Höllenkönigs, und sie schleppten die
junge Herrin heran, die nach ihr schrie und die Arme ausstreckte. Aber Satan
winkte, und es blitzte, rauschte, duftete, Gold und Perlen fielen zu Füßen der
Herrin, und sie mischte sich in den schamlosen höllischen Reigen. Sie that
jegliche Sünde um funkelnd Gestein, das ihr ein König hinwarf, der seine Frau
und seine Pflicht vergaß, um ihrer üppigen Nacktheit willen. Unter
goldgestickten Decken erstickte das Gewissen, und die Sehnsucht zum Guten war
ein schwächlicher Flügelschlag der Seele, der erlahmte, weil den Körper Seide
und Spitzen beschwerten. Der Höllenfürst hielt ihre Seele fest, weil er mit ihr
auch die Seele eines Königs gewinnen wollte. Und als er sah, wie eine schlichte
Dienstmagd im Begriff war, sein Werk zu zerstören, ging er daran, diese zu
versuchen und sich die dritte Seele zu holen. Entnervt hatte er ihren strengen
Büßersinn, eingelullt, und betäubt war auch sie geworden von dem gleißenden
Zauber der unkeuschen Pracht und, hingestreckt auf das Prachtlager, hatte sie
es unter Schauern wohl gefühlt, wie er unreine Flammen in ihr entzünden, das
junge Leben in ihr mit höllischen Süßigkeiten vergiften wollte. Sie hatte
gesiegt über den Teufel, soweit er ihrer selbst habhaft werden wollte, aber
mißlungen war der tapfere Kampf um die Herrin. Da konnte nur Gott selber mit
einem Wunder helfen, und um dieses Wunder inbrünstig zu flehen, das war es, was
ihr jetzt noch blieb, denn verlassen konnte sie die Herrin nicht. Eine Liebe
voll unendlichen Mitleids band sie an diese und aus solcher heiligen Liebe
schöpfte sie den Glauben, Gottes Gerechtigkeit werde es schließlich doch nicht
zulassen, daß ein junges Menschenkind so erbarmungslos der ewigen Verdammnis
preisgegeben werde.

Frau Bachmann, die zwar nicht mehr in Gnade war, aber doch täglich mit Kitty in
Verkehr kam, erzählte mit höchst bekümmertem Ausdrucke, daß das Ende der Frau
Kern in der Stadt sehr viel besprochen werde und den Sittenpredigern Anlaß zu
den bösartigsten Bemerkungen gebe, in dem Sinne, daß eine anständige
Bürgersfrau darum ein skandalöses Ende gefunden habe, weil sie durch eine
unselige Verkettung der Umstände in den verderblichen Kreis des Königsliebchens
geraten war. Besorgt meinte sie, es könnten aus solchen Redereien Verwicklungen
entstehen, man könnte an den König irgendwie herantreten, es gäbe ja immer
Leute, die ein Sonderinteresse verfolgten, und dabei an Zufälle anknüpften. Die
große Ängstlichkeit der Bachmann regte Kitty in hohem Maße auf, und mit
leidenschaftlichem Eifer ging sie auf deren Ratschläge ein, nach denen der
König durch besondere Anstrengungen gefesselt und so die feindlichen
Einwirkungen entkräftet werden sollten. Damit gewann die seit geraumer Zeit
ungnädig Behandelte wieder ihren vollen Einfluß. Die Duval war die Dritte im
Bunde. Gegen Afra geschah nichts Verletzendes, Frau Bachmann nahm sogar eine
sehr freundliche Miene gegen sie an. Aber sie wurde unmerklich beiseite
gedrängt. Kitty hatte keine Zeit zu freundschaftlichen Plaudereien und zuweilen
glaubte sie zu fühlen, daß sie unbequem sei und man sich nur scheute, statt
ihrer wieder Binchen zum persönlichen Dienste heranzuziehen, bei dem ihre Hände
sich an den üppigsten Toilettephantasieen der Lieferanten und der Duval
beteiligten, während sie innerlich mit heißer Inbrunst um das rettende Wunder
flehte. Dieses aber kam nicht, vielmehr gefiel sich Kitty in einem glänzenden
Triumphe. Fast täglich soupierte der König mit ihr und fand großes Gefallen an
dem von Frau Bachmann ausgeheckten Einfall, daß eine französische Chansonette,
die eben im ersten Variététheater Siebenburgens Aufsehen erregte und ein
populärer Komiker nach dem Souper ihre Künste vorführten. Tagsüber trällerte
Kitty die gehörten Couplets, machte vor der Duval oder der Bachman die Gebärden
der Französin nach und sah die traurige Miene der früheren Freundin nicht, die
nur mehr freundlich kühl behandelte Dienerin war.

Das Gerede über Frau Kerns Tod, das Frau Bachmann benutzt hatte, die verlorene
Herrschaft über das Königsliebchen wieder zu gewinnen, war bald verklungen, um
viel ernsteren Gesprächen über das Auftreten der Variétésängerin vor dem König
Platz zu machen. Unter dem unwürdigen Einflusse dieses Kammerdieners, in den
Banden einer grob sinnlichen Leidenschaft entartete der Landesherr, es ging
abwärts mit ihm, man mußte sich noch auf die schlimmsten Dinge gefaßt machen,
wenn nicht Abhilfe kam. Diese war um so nötiger, als sich die Anzeichen
mehrten, daß in der Provinz der Widerwille gegen die Maitressen- und
Kammerdienerwirtschaft einen politisch-ernsteren Charakter annahm als in der
blasiert klatschsüchtigen Hauptstadt. Der Unmut gegen die Hofschranzen, die
dieses sie doch selbst demütigende Treiben Bachmanns geduldig hinnahmen, und
namentlich gegen Graf Lanzendorf, dessen Einfluß auf den König bekannt war,
machte sich immer deutlicher Luft.

Dem Grafen blieben diese Stimmungen nicht fremd.

Ehrenhafte ältere Aristokraten, deren Achtung ihm bisher wertvoll gewesen war,
gab ihnen in ihrem Verhalten gegen ihn einen Ausdruck, der zuweilen der
persönlichen Beleidigung sehr nahe kam, und andere, sonst nicht durch sittliche
Strenge ausgezeichnete Elemente des Adels benutzten die Lage dazu, die alte
Feindseligkeit gegen den Ausländer, der sich an die erste Hofstelle vorgedrängt
hatte, wieder lebendig werden zu lassen. Aber die daraus sich ergebenden
Bitterkeiten waren für ihn nur ein geringer Teil dessen, was sein Leben
vergiftete und ihn die Qualen eines Verbrechers dulden ließ, der den
jammervollen Zustand seiner Seele selbst dem Blicke der geliebten Gattin mit
ängstlicher Furcht verbergen mußte und sich in einsamer Unruhe verzehrte.
Niemand im Lande war ein ergebenerer Freund des Königs als er, niemand
bewunderte aufrichtiger die großen und edlen Züge dieses ritterlichen und
hochgesinnten Fürstencharakters. Als feiger Schurke übte er Verrat an ihm und
sah thatlos zu, wie eines kupplerischen Knechtes gewinnsüchtiger Witz einer
schamlosen Dirne half, die menschliche Schwäche des großen Mannes vampyrhaft
auszubeuten, und er that dies, weil eben diese schamlose Dirne sein Fleisch und
Blut war, das unbequeme Kind der eigenen Sünde! Und die schwere Schuld des
doppelten Verrates, begangen von der klugen Selbstsucht des Familienvaters, 
rächte sich mit furchtbarer Vergeltung gerade an diesem. Sein Liebling war
Hilda, die einzige Tochter. Ungern hatte er sie zu ihrer Ausbildung zwei Jahre
lang nach Frankreich und England geschickt. Als voll erblühte Jungfrau kehrte
sie ihm zurück, aber schon das erste Wiedersehen ließ ihn erschrecken über die
fatale Ähnlichkeit und, als die Gattin vertraulich seine Wahrnehmung
bestätigte, begannen die Beunruhigungen, denn jeder Bekannte that dasselbe und
meinte in einem mehr oder minder vorsichtigen, gewissermaßen um Entschuldigung
bittenden Ton, die Ähnlichkeit mit dem Königsliebchen sei nicht zu leugnen.
Gute Freundinnen der Gräfin sagten offen heraus, diese Ähnlichkeit könne eine
peinliche Last für das Mädchen werden. Bei der Einführung Hildas in der
Gesellschaft erregte der Umstand geradezu Sensation; als sie der Königin
vorgestellt wurde, zuckte diese bei ihrem Anblick mit einer momentanen
Zornesmiene zusammen, auf dem Hofball stutzte auch der König überrascht und sah
sie wiederholt aufmerksam an. Hilda und Kitty trugen eben beide den
charakteristischen Typus der gräflich Lanzendorfschen Familie, und zu dieser
Charakteristik gehörte namentlich die lichtblonde Färbung, die auch der
Hofmarschall im nur wenig von grauen Fäden durchzogenen Haar und in dem langen
Schnurrbart zeigte. Es war nicht allein die Furcht vor Entdeckung des
Geheimnisses, einer Entdeckung, die jetzt zur tiefsten Schmach geworden wäre,
was dem Grafen neue Schmerzen verursachte, sondern besonders schmerzhaft waren
die seltsamen Gemütsverwirrungen, die sich daraus ergaben.

Die zärtliche Vaterliebe war vergiftet, denn wenn er Hilda liebkoste, drängte
sich oft plötzlich die andere Tochter wie ein neidischer Dämon in die
Vorstellung, eine quälende Unruhe, ein lästiger Zwang der Unaufrichtigkeit
störte den vollen Ausklang der Empfindung. Hilda selber gelangte allmählich
dadurch zu einer eigentümlichen Entwickelung, daß sie sich immer unter dem
Banne jenes Vergleiches fühlte, den sie allen Mienen abzulesen glaubte. Sie
wurde sehr ernst, nahm ein dem Hochmut ähnliches, kühl zurückhaltendes Wesen
an, vermied jede Äußerung jugendlicher Fröhlichkeit, die als freies Benehmen
hätte ausgelegt werden können und verhielt sich namentlich jungen Herren
gegenüber fast abstoßend trocken und jede Galanterie, zu der ihre Schönheit
einlud, schroff zurückweisend.

Die Mutter bedauerte diese ihrer Zukunft nicht eben günstige
Charakterentwickelung lebhaft und ließ es nicht an Mahnungen fehlen, die aber
immer mit kalten Bemerkungen beantwortet wurden, wie: »Soll ich darin etwa auch
die Rita copieren?« – »So gewöhne man sich doch ab, mich mit dieser Person zu
vergleichen.«

Wie ein Mehltau legte sich auf ihr jungfräuliches Empfinden der Gedanke dieser
Ähnlichkeit, und die Gräfin klagte ihrem Gatten oft über den Zufall, der ein
wahres Unglück für die Familie sei. Gelegentlich spitzte sie solche Klage zu
einer weiter zielenden Erörterung über die Hofverhältnisse zu und stachelte den
Grafen auf, gegen die herrschenden Zustände vorzugehen. Als nun dieser eines
Tages sehr erregt vom Bureau kam und auf ihre wiederholten dringlichen Fragen
endlich erzählte, Bachmann habe große »Schweinereien« gemacht, es stehe höchst
ärgerlicher Skandal bevor, da war sie Feuer und Flamme und meinte, nun müsse er
kräftig zufassen und mit diesem »nichtsnutzigen Schelm« auch dessen Patronin
treffen. Seine wortkarg mürrischen Einwände, daß die Dinge gar nicht so einfach
lägen, daß er selber möglicherweise vom Kammerdiener gestürzt werden könne und
daß dessen Sache von der Stellung der Rita völlig zu trennen sei, beantwortete
sie mit lebhaftester Beredsamkeit unter dem Grundgedanken, daß es ehrenvoller
sei, zu fallen, als die bisherige demütigende Stellung weiter einzunehmen. Der
Eifer der Gattin bestärkte den Grafen nur in dem ohnehin schon vorhandenen
Bewußtsein, daß die Stunde der Krisis gekommen war.

Schon vor längerer Zeit war eine Eingabe an das Hofmarschallamt gekommen, aus
der hervorging, daß Bachmann den Unternehmern gegenüber, welche die
verschiedenen Arbeiten an den immerwährenden Erweiterungen und Neuerungen im
Besitztume des Königsliebchens übernommen hatten, bei höchst bedenklichen
Handlungsweisen sich auf eine »Ordre des Hofes« berief. Da die hier in Frage
kommende Stelle des Hofes ohne Zweifel das Hofmarschallamt war, so meinte
Hofsekretär Dannenberg bei seinem dem Grafen erstatteten Berichte, es sei eine
Untersuchung anzustellen, inwiefern der Leibkammerdiener Bachmann mißbräuchlich
sich als Bevollmächtigter eines Hofamtes geriert habe. Der Graf hatte einfach
beschlossen, es sei zu antworten, in betreff der Angelegenheiten des »gnädigen
Fräuleins« habe das Hofmarschallamt keinerlei Kompetenz und demzufolge könne
diesseits aus die Beschwerde nicht des näheren eingegangen werden. Dannenberg
aber hatte aus jener Zuschrift die Anregung zu weiteren Nachforschungen
geschöpft und schließlich dem Hofmarschall ein beweiskräftiges Material
vorgelegt, aus dem sich ergab, daß Bachmann nicht nur in den Angelegenheiten
des Königsliebchens, sondern insbesondere auch in seinen privaten
Grundstücksspekulationen allerlei dicht an Betrug streifenden Unfug mit seiner
Hofstellung getrieben und diese durch eine cynische Bestechlichkeit
diskreditiert habe. Der Graf machte Miene, auch jetzt noch sich passiv zu
verhalten, aber Dannenberg setzte ihm sehr eindringlich zu mit der Ansicht, es
sei doch pflichtwidrig, den König über die Ausschreitungen seines Günstlings in
Unwissenheit zu lassen und betonte des weitern mit Nachdruck, daß die Ehre des
ganzen Hofpersonals durch solche Vorkommnisse betroffen werde.

Bachmann wurde vor den Hofmarschall geladen und zur Rede gestellt. Seine
Verteidigung, die darauf hinauslief, daß er dem Hofmarschall nur in Bezug auf
den Kammerdienerdienst im engsten Sinne Rechenschaft schuldig sei, nicht aber
über eine auf unmittelbarer allerhöchster Vollmacht beruhende Thätigkeit oder
gar über seine privaten Vermögensverhältnisse, war in einem so dreisten Tone
gehalten, daß sich für den Grafen die Notwendigkeit weiterer Schritte nur noch
zwingender ergab. Da es nun einmal doch zum Vortrage beim König kam, so galt es
nur einen energischen Anlauf des Willens, im Sinne der Gattin, gründlich
vorzugehen. Gelang es, so war alle Qual beseitigt. Er hatte auch die Macht, für
die Zukunft des unseligen Wesens möglichst günstige Bedingungen zu erzielen, so
daß dieses nicht als Opfer des Familienegoismus einem üblen Schicksal verfiel,
sein Gewissen also keine neue Belastung erfuhr.

»Ach, davon hat mir der Bachmann schon selber gesprochen«, sagte der König, als
Lanzendorf in seinem täglichen Vortrage von bedauerlicher Notwendigkeit einer
Klage über den Leibkammerdiener zu sprechen anfing. »Sie wissen doch, lieber
Graf, daß ich in diesem Punkte eine gewisse Latitude wünsche. Seien Sie nicht
pedantisch, und lassen Sie den Mann machen!«

Graf Lanzendorf erwiderte:

»Ich sehe mich leider genötigt, Majestät um näheres Gehör zu bitten, da die
Dinge über das Maß dessen hinausgehen, was sich mit der weitesten Latitude
vereinbaren läßt.«

Der König machte eine überraschte Miene und sagte kurz:

»Also gut! Ich höre!«

Während der Graf ausführlich vortrug und dazwischen Aktenstücke zur
allerhöchsten Durchsicht überreichte, stampfte der König gelegentlich mit dem
Fuße auf oder murmelte: »Infam!« »Dieser Spitzbube!« »Ah!« »Das ist stark!«

Als der Hofmarschall geendet hatte, sagte er in einiger Erregung:

»Der Kerl hat sich unmöglich gemacht, das ist klar!«

Dann sah er, mit dem schwarzen Vollbart spielend, eine Weile auf den Teppich.

»Aber was nun?« sprach er dabei. »Ich kann dem Menschen nicht so kurzweg den
verdienten Fußtritt geben. Man muß sehen ...«

Er hob den Kopf gegen den Hofmarschall und fuhr fort:

»Besinnen Sie sich auf etwas, lieber Lanzendorf ... eine Sinekure, die ihn aus
der Hauptstadt verbannt – Inspektor eines der unbenutzten Schlösser oder
dergleichen. Ihnen will ich's ja eingestehen. Es war eine Schwäche, eine ...
oh! ... eine arge Schwäche, ihm so viel einzuräumen. Aber das machte sich so,
das gab sich aus den anderen Umständen ... Der Dannenberg, den ich ja zuerst
dafür haben wollte, war so ungeschickt. Ach, man wird immer mißbraucht! Es
giebt keine Treue, keine Anhänglichkeit! Und gewisse Schwächen des Herrn ...
ich hätt's ja wissen können ... die sind erst recht das willkommene Futter, auf
das man sich gierig stürzt.«

Nervös die Finger in die Fauteuillehne drückend und wieder öffnend, hielt der
König in der Rede ein. Dann sagte er zögernd, wie verlegen:

»Lieber Graf! Ich kann Ihnen nicht helfen. Den Bachmann haben Sie mir also
wegeskamotiert. Ainsi soi-t-il! Jetzt aber, bitte, schaffen Sie mir einen
Menschen, der die Angelegenheiten der Rita in die Hand nehmen kann. Seine Frau
ist natürlich auch unmöglich. Sie war so was wie die Hofmeisterin. Na, das wird
sich ja machen lassen. Aber der Haushofmeister, den sie hat, ist ein Lakai,
sonst nichts, Dannenberg ein unpraktischer Büreaumensch. Eine praktische
Persönlichkeit ist aber unbedingt notwendig.«

Lanzendorf schwieg.

»Ja, mein Lieber, sehen Sie zu, wie Sie es machen. Aber einen Ersatz für
Bachmann müssen Sie mir schaffen fuhr der König fort.

Lanzendorf sagte jetzt zögernd:

»Das Land würde Majestät preisen, wenn mit dem Weggange dieses Bachmann alle
Verhältnisse eine Umwälzung erführen!«

Da sprang der König von seinem Stuhle auf und rief zornig!

»Was soll das? Wo will das hinaus? Das ist eine Intrigue! Den Bachmann, den
Halunken, gab ich Euch preis, das muß Euch genug sein. Von anderem will ich
nichts hören, ganz und gar nichts! Man merke sich das!«

»Wir sind zu Ende, denke ich!« sagte er nach einer Weile barsch, als Lanzendorf
zögerte, sich zu verabschieden.

»Majestät!« begann dieser mit bittender Stimme.

»Lieber Lanzendorf, machen Sie mich nicht heftig!« sagte der König und begann
auf engem Raum rasch hin und her zu schreiten. »Was will man denn? Schadet es
dem Lande, wenn diese Dame Geld unter die Leute bringt?«

»Ja, Majestät, es schadet und betrübt die Gutgesinnten, wenn dies so auffällig,
mit so viel äußerem Gepränge geschieht.«

»Wer hat denn die Rita populär gemacht, ihr den Kosenamen »Königsliebchen«
gegeben? Ich nicht! Im übrigen! Seit wann treibt mein Hofmarschall denn
Politik?«

»Es ist meine Absicht nicht, mich unberufen in die Politik zu mischen.«

»Wer sind denn diese Gutgesinnten, die im Sinne des Landes sprechen? Sie haben
sich mißbrauchen lassen, Lanzendorf, sind eingefangen worden von einer gewissen
Partei des Hofes. Das bemerke ich ungern, sehr ungern!«

»Allerunterthänigst zu erwidern, ich spreche nur in meinem Namen, als Euer
Majestät getreuer Diener!«

Der König sah den Hofmarschall mißtrauisch prüfend an, ehe er weiter sprach:

»Mein alter Freund Lanzendorf nimmt also ein persönliches Ärgernis an meiner
Conduite und möchte mich auf bessere Wege bringen? Das ist freilich was 
anderes. Sie gebrauchten aber eben den Ausdruck »die Gutgesinnten.« Wissen Sie,
daß ich das Wort eigentlich nicht ausstehen kann?« Diese sogenannten
»Gutgesinnten« sind Leute, die immer besser wissen, wie man König spielt und
mit vollster Loyalität immer am König herummäkeln, weil er nicht gerade so ist,
nicht gerade so handelt, wie es ihnen zweckmäßig erscheint. Sie sind furchtbar
klug, haben immer recht, aber sie sind nie selber irgend etwas gewesen, was
über den Durchschnitt, über das allgemeine Niveau hinausgeht, sie haben keine
Ahnung davon, daß ein König anders denkt, als andere Menschen, eben weil er ein
anderer Mensch ist.«

Der König machte eine kleine Pause und fuhr dann fort:

»Ja, er ist ein anderer Mensch! So muß es dem Künstler zu Mute sein, nur nicht
in so großem Stile, so von allen Seiten einstürmend. Sie machen sich nichts aus
Künstlern und finden es wohl komisch, daß ich den König mit solchen Leuten
vergleiche? Das sind Vollmenschen, mein Lieber! Und Vollmenschen müssen wir
sein oder wir sind eine lächerliche Lüge. Das große Wollen, der schöpferische
Drang, der uns erfüllt mit dem Bewußtsein der Macht, das ist was anderes als
die gemeine Lebenslust. Das ist eine mächtige Flamme, eine ganz gewaltige
Sehnsucht. Das wirkt vom Gehirn aufs Gemüt und kann nur in rechten Bahnen
bleiben, nur geregelt werden, wenn das Gemüt einen Halt findet, wenn der
tobende Herzschlag sich an einem groß mitfühlenden Herzen beruhigen kann.«

Er holte tief Atem und schwieg eine Weile.

»Weil Ihr das eine nicht fühlt, begreift Ihr das andere nicht«, sprach er dann
mit mühsam verhaltener Leidenschaft weiter, daß gerade der groß Wollende, der
Vollmensch, mit der weltumspannenden Sehnsucht, wenn ihm das Leben nicht
gerecht wird und sein besseres Begehren unerfüllt läßt, das Bestialische, das
in uns allen lauert, hervorgeholt und in der Lust am Weibe sich ausgiebt, weil
er sich eben ausgeben muß. S'ist mit Bitterkeit gemischt, das Vergnügen; man
fühlt zuweilen, daß so ein weißer Arm nach der Tiefe zieht, und man kriegt
manchmal einen Ekel, daß man das niedliche Tierchen mit der Faust erschlagen
könnte.«

Wieder hielt der König inne. Dem Hofmarschall war schwer zu Mute. Sollte er
jetzt sagen, von seiner Tochter sei die Rede?

»Ich kann den braven Mann, den Musterlandesvater nicht spielen«, sprach der
König ungeduldig weiter. »Meinem Volke habe ich des Guten genug gethan; es hat
schlechtere Könige gegeben, als ich bin.«

Bewegt sagte Lanzendorf:

»König Lothar ist der Liebling seines Volkes, und die Geschichte des Landes
wird ihn als großen Fürsten rühmen!«

»Dann laßt mir eben diese Sünde!« entgegnete der König. »Und was die Kleine
angeht, so bin ich ihr ein übriges schuldig, denn ich habe ihre Menschenwürde
zertreten, und sie muß einen Lothar dulden, den Ihr nicht kennt. Aber gerade
diese bittere Leidenschaft, sie ist zäh, und man trennt mich nicht von dem
Geschöpfe, das ich mir zur Gefährtin meiner dunklen Stunden erzogen habe.
Niemals!«

»Was soll mit Bachmann geschehen, Majestät?« fragte jetzt der Hofmarschall mit
heiser klingender Stimme.

Der König besann sich einen Augenblick, dann sagte er: »So mag er als Burgvogt
nach Wichtelstein gehen. An seine Stelle tritt Bischof, der erste Kammerlakai.
Und nicht zu vergessen, beschaffen Sie mir eine passende Persönlichkeit für die
Rita! ... Aber Sie sind ja ganz aufgeregt, Graf? So nahe geht es Ihnen?«

»Majestät!« hauchte der Hofmarschall und machte eine Bewegung, die der König,
beide Hände ausstreckend, lebhaft abwehrte.

»Das geht zu weit!« sagte er mit einiger Gereiztheit. »Ein Fußfall! Da ist doch
etwas im Spiele!«

Er sah den Hofmarschall durchdringend an und sagte dann gütig:

»Guten Morgen, lieber Lanzendorf! Ich frage nicht weiter. Aber es bleibt dabei:
Niemals!«

Wie ein Verdammter ging Graf Lanzendorf durch die Korridore, und die Dämonen
raunten hinter ihm: »Deine Tochter ist die Gefährtin seiner dunklen Stunden, Du
bist der Vater derer, deren Menschenwürde zertreten ist, das niedliche
Tierchen, das man mit der Faust erschlagen möchte, ist Dein Fleisch, in den
weißen Armen, die in die Tiefe ziehen, rollt Dein Blut!«

Achtes Kapitel

In der Stadt war der Sturz der »Kammerdienerwirtschaft« das große Ereignis, das
allerorts lebhaft besprochen wurde, und zwar zumeist in dem Sinne, daß nun auch
die Tage des Königsliebchens gezählt seien, denn man sah in dem Geschehenen nur
die Einleitung eines wohlgeplanten Verfahrens.

Graf Lanzendorf galt in manchen Kreisen als der feine Diplomat, der den
richtigen Augenblick des Eingreifens abgewartet hatte, und diejenigen, die
mißtrauisch gegen ihn geworden waren, zeigten sich zum Eingeständnis ihres
Irrtums geneigt. Aus gewissen Boudoirs drang aber durch den Mund der Zofen und
Stubenmädchen in die breiteren weiblichen Volksmassen die Ansicht, die Höflinge
wollten das Königsliebchen stürzen, aus Ärger darüber, daß es der Comtesse
Lanzendorf, einer der Ihrigen, so ähnlich sehe, und man empörte sich in den
Arbeitsstuben, in denen Kitty die gefeierte Heldin war, in derb demokratischen
Redensarten gegen diese »Niederträchtigkeit des adeligen Geschmeißes.«

Man hörte zunächst nichts weiter, als daß eine gewisse Frau von Ablinowski, von
der man so gut wie nichts wußte, an Stelle der Frau Bachmann beim
Königsliebchen getreten sei, und es schien, als ob damit ein neues System der
Zurückhaltung vor der Öffentlichkeit verbunden sei, das wohl mit einem
anbefohlenen Sparsystem zusammenhing, und dieses war natürlich der Anfang vom
Ende. Eines Sonntags tauchte das Königsliebchen in der von Spaziergängern
dichtbelebten Chlodwigstraße auf. Ganz prachtvoll war der Viererzug von
zierlichen Schimmeln, mit chick livrierten Stangenreitern, hübschen jungen
Burschen, und ihre Herbsttoilette fanden die Damen entzückend.

Die Ereignisse hatten im Palais Kittys im ersten Augenblick etwas wie
Bestürzung hervorgerufen. Der Hofsekretär Dannenberg hatte zunächst Kitty die
Nachricht überbracht, daß Bachmann als Leibkammerdiener entlassen sei und eine
Stelle als Vogt des Schlosses Wichtelstein mit dem Bemerken abgelehnt habe, er
werde in Siebenburgen als Privatmann wohnen bleiben. An diese Nachricht war die
Meldung des königlichen Befehles geknüpft, daß die Frau des Entlassenen ferner
nicht mehr bei dem gnädigen Fräulein vorgelassen werden dürfe. Das klang sehr
unheimlich, und, als kurz daraus der Portier in der That Frau Bachmann, die
ganz bescheiden, wenn auch dringlich, sagte, sie wolle sich nur von der
Gebieterin verabschieden, den Eintritt ins Palais verweigerte, da legte sich
auf die ganze Dienerschaft ein Druck unheimlicher Erwartung nachfolgender
Dinge. Kitty selbst brütete stumm vor sich hin. Auf den Rat der Kammerfrau ließ
sie den für den Abend bestellten Variétésängern absagen und wagte nicht einmal
eine Spazierfahrt. Afra aber ging mit glühenden Blicken, heiße Gebete im
Herzen, umher. Jetzt war die große Stunde sicher nahe. Gottes Hand hatte diese
Bachmann unschädlich gemacht und so Satans letzten Anlauf, sich der armen Seele
zu bemächtigen, zurückgeschlagen. Unverkennbar war das Walten dieser Hand, und
sie mußte sich nun rüsten, bereit zu sein.

Als am Abend der König kam, war er sehr gnädig mit Kitty und bedauerte, daß sie
die Sänger abbestellt hatte. Er gab ihr dann die freundliche Weisung, sich eine
neue Hofmeisterin zu suchen, die eine Dame besseren Standes sein sollte. Sie
war über die unverhoffte Wendung freudig erregt. Ihr fiel die Ablinowski ein,
die sie sofort nannte. Der König begehrte, diese vorgestellt zu sehen. Die
Stimmung war so heiter, daß Kitty nach dem Souper zum erstenmale, wie sie es
vor ihrer Kammerfrau und vor der Bachmann wiederholt gethan hatte, vor ihm die
französische Chansonette kopierte, und er war darüber sehr belustigt.

Die Ablinowski sträubte sich anfangs. Ihre Gesundheit sei nicht dazu angethan,
sie habe keine Neigung aus ihrer bequemen Zurückgezogenheit herauszutreten,
eigne sich auch gar nicht für eine solche Stellung. Sie ließ sich aber doch
bald überreden. Es kitzelte sie, dem König vorgestellt zu werden, den sie aus
der Entfernung schon oft gesehen hatte und sie meinte schließlich, die
veränderte Lebensweise, der Reiz des Neuen thue vielleicht ihren Nerven gut.
Zur Vorstellung hatte sie sehr geschmackvolle Toilette gemacht, und ihr
zierlich gewandtes Wesen kam dabei zu guter Geltung. Der König unterhielt sich
lange mit ihr und lud sie schließlich ein, ihm und Kitty Gesellschaft zu
leisten. Sie hielt sich sehr bescheiden, plauderte aber, dazu angeregt, sehr
amüsant.

Die Ablinowski siedelte in das Palais über, und auf des Königs Geheiß wurde es
Sitte, daß sie während seiner Anwesenheit eine Weile an der Unterhaltung
teilnahm, Kitty in der Erweisung der Honneurs unterstützend. Er plauderte gern
mit ihr, und sie fand immer mit graziöser Wendung den richtigen Moment zur
Beendigung ihrer Rolle. Während sie aber am Abend das Bild der liebenswürdig
gewandten Weltdame bot, war sie tagsüber oft leidend, ging matt und seufzend
umher oder lag stöhnend auf dem Sofa. Einigemal verursachte sie durch
krampfartige Zustände Beunruhigung, und Kitty bekam Einblick in ein Trugleben,
dessen Geheimnisse ihr unheimlich waren. Nicht nur sie, auch ihre ganze
Umgebung spürte etwas von einer gifthaltigen Atmosphäre, die ins Haus gekommen
war und, wo sonst nur von den Künsten die Rede war, mit denen die heimlichen
Reize blühender Jugend noch lockender gemacht wurden, flüsterte jetzt das
Stubenmädchen der Frau von Ablinowski von Tropfen, Pulvern, Injektionen, mit
denen ein zäher Lebensdrang zerstörte Nerven, entartete Säfte meisterte. Wie
ein unheimliches Gespenst, so meinte gelegentlich die Duval, nehme sich die
magere, kleine Frau mit dem Fieberblick aus, wenn sie zuweilen im
Toilettezimmer stehe und zusehe, wie man die weiße, schwellende Gliederpracht
des Königsliebchens pflegte.

Afra aber hatte neuen Mut geschöpft. Schon in den ersten Tagen ihrer
Anwesenheit hatte die Ablinowski gelegentlich ein Gespräch mit ihr angeknüpft.

»Sie sind neuerdings ein bißchen beiseite geschoben worden von dem gnädigen
Fräulein, wie mir scheint?« begann sie. »Wie kam das denn? Das war ja doch eine
förmliche Freundschaft gewesen?«

»Da müssen Sie das gnädige Fräulein selbst fragen!« antwortete Afra, durch den
spöttelnden Ton noch besonders gereizt, der ihr so unsympathischen Dame
ziemlich unfreundlich.

Diese versetzte lächelnd:

»Sie sind auf falscher Fährte, wenn Sie in mir eine Feindin sehen. Ich bin
keine Bachmann. Also, was hat das gnädige Fräulein gegen Sie?«

Afra zögerte noch und sah die Ablinowski zaudernd an. Dann erzählte sie, wie
die Bachmann Frau Kerns Selbstmord verwertet habe.

»Und diese Erfahrung hat ihre Hoffnungen nicht herabgestimmt?« fragte die
Ablinowski.

Wieder sah Afra sie mißtrauisch an.

»Ich kenne ja doch Ihr Geheimnis!« fuhr jene fort. »Sie wollen das gnädige
Fräulein auf den Pfad der Tugend führen, eine Büßerin aus ihr machen.«

»Und wenn ich das will?« sagte Afra sich reckend.

»Ei! Ich hindere Sie nicht daran. Ich bin nur neugierig, wie Sie das fertig
bringen.«

»Freilich nicht ohne die Gnade Gottes; die aber hat sich schon gezeigt.«

»Wieso?« fragte Frau von Ablinowski halb spöttisch, halb verwundert.

»Nun, Frau Bachmann ist gefallen!« lautete die Antwort.

»Ach was! Ich habe geglaubt, da bestätige sich nur das alte Sprichwort: »»Der
Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht!«« Die Bachmann hatten's zu arg
getrieben mit ihrer Habgier. So habe ich's aufgefaßt.«

»Sie freilich spotten meiner!« entgegnete Afra mit fast verächtlicher Miene.

Da ging es zornig über Frau von Ablinowskis Gesicht, ihre sonst sanfte und
weiche Stimme wurde laut und schrill, als sie sagte:

»Jüngferchen, spielen Sie sich nur nicht mit Ihrer Weisheit auf! Das ist die
schlechte Gewohnheit der Frommen, daß sie auch noch klüger sein wollen, als wir
Weltkinder. Wissen Sie was?« fuhr sie ruhiger fort. »Eher bekehren Sie mich,
die über diese Dinge doch schon zuweilen nachgedacht hat, als dieses gnädige
Fräulein!«

Afra machte ein unbeholfenes Gesicht.

»Sie hat auch schon darüber nachgedacht!« wendete sie ein. »Aber man erstickt
ja jede bessere Regung immer wieder in ihr.«

»Ja, ja, ich weiß! Das Ende der Frau Kern hat sie etwas aufgerüttelt«,
versetzte die Ablinowski, und ihre zarten Fingerchen tändelten mit der
Tischdecke. »Abergläubisch kann sie werden. Aber zur Büßerin hat sie nicht die
Figur; das wird man nicht mit solchen Sitzwerkzeugen. Da wird man fett und
fetter, meine Liebe, dem König vielleicht schließlich zu fett, geht vom
Champagner zu den Liqueuren über, sieht beim Liebhaber mehr auf die Statur als
auf den Stand, ißt gut, spielt Karten und reist wegen Asthma in die Bäder. Das
ist so meine Meinung, mit der ich Sie aber gar nicht decouragieren will. Wie
gesagt, ich bin keine Bachmann und habe gar kein Interesse daran, Ihre frommen
Pläne zu durchkreuzen.«

Afra hörte verwundert den gehässig klingenden Ton in so wüsten Reden der
vermeintlichen Freundin Kittys. Aber als sich in der Folge zeigte, daß diese in
der That keinen Einfluß auf sie geltend machte, Kitty selber aber sich der
beiseite geschobenen Dienerin wieder um so mehr näherte, je unbehaglicher das
ganze Wesen der Ablinowski auf sie zu wirken schien, da zerbrach sie sich nicht
weiter den Kopf darüber, sondern betete in der Stille um das Einzige, was jetzt
noch nötig war: daß des Königs Sinn sich wende.

Die Ablinowski hatte ihre bittere Rede aus einer jener Stimmungen
herausgesprochen, die, je länger sie in Kittys Nähe weilte, desto häufiger und
quälender sich ihrer bemächtigten. Früher, da sie nur besuchende Freundin
gewesen war, hatte die eigentümliche Atmosphäre, die das Königsliebchen
umwehte, ihre nervös reizbaren Sinne nur gefächelt, vorübergehend gekitzelt;
jetzt aber, in der täglichen Intimität, wirkten sie intensiver, und erzeugten
ganz andere, allzu starke, die Nerven überspannende Reizungen. Daher fühlte sie
sich seit ihrer Übersiedelung leidender als sonst.

Er lockte immer wieder unwiderstehlich an, dieser starke, animalische Duft
blühender Jugendfülle, dieser appetitliche Reiz weißer, runder Weiblichkeit,
und etwas Belebendes, heiter Stimmendes ging von ihm aus; aber wenn sie sich
dieser Stimmung zu lange aussetzte, oder wenn die Nerven eben nicht richtig
disponiert waren, that das weh, furchtbar weh, trieb das Blut zu Kopf, drängte
sich mit seiner quellenden Kraft atembeklemmend auf und erzeugte Scham, Schmerz
über die eigene Hinfälligkeit und aus dieser weiter einen dumpf brütenden, die
Nerven durchwühlenden und an ihnen zerrenden Haß, der über diese straffe,
prahlerisch sich wölbende Jugend hätte herfallen und sie mit den Fingern
zerfleischen mögen. Und mehr und mehr gesellte sich dem Walten und Weben dieser
dunklen Instinkte ein klares, bestimmtes Gefühl, das ihre Qualen und
Beängstigungen steigerte. Sie wehrte sich dagegen, sie nannte es vorübergehende
Erregung des Blutes, gewisse Augenblicksstimmung, aber immer deutlicher und
unverkennbarer trat es an sie heran – sie liebte den König. Wohl hatten die
Sinne mit schmerzlichen Gelüsten mächtigen Anteil an dieser Liebe, aber nicht
die schöne physische Erscheinung des Königs, sondern sein bezauberndes
geistiges Wesen, das er in seinem Geplauder bei längerer Gewohnheit in immer
reicheren Wendungen offenbarte, hatte das Wohlgefallen zunächst erzeugt, und
über die Begehrlichkeit des verdorbenen Weibes hinaus träumte die Sehnsucht von
einer großen, vollen, Leib und Seele beglückenden Liebe, von der Wiederkehr
einer einst genossenen, nie vergessenen Seligkeit. Nicht den König wollte sie,
nicht nach der Pracht, die seine Maitresse umgab, ging ein neidvoller Wunsch;
von Lothar, dem herrlichen Manne, wollte sie geküßt sein und sich in seine
Seele schmiegen. Martervoll war diese Liebe, nervenzerrüttend, aber sie brachte
es nach kurzer Frist nicht mehr über sich, zu fliehen.

Eines Abends war der König sehr erregt. Er erzählte den beiden Damen auch
alsbald den Grund seiner Stimmung. Einer der hervorragendsten Parlamentarier
der Opposition in der Provinz hatte als Redner bei einer politischen
Versammlung in sehr kühner Weise den Sturz Bachmann's und die damit
zusammenhängenden Verhältnisse herangezogen. Die Versammlung war infolgedessen
polizeilich aufgelöst worden, und der Staatsanwalt hatte gegen jenen
Parlamentarier das Verfahren wegen Majestätsbeleidigung eingeleitet. Nun wollte
der Minister des Innern im Hinblick auf das politisch höchst gefährliche
Aufsehen, das dieser Prozeß bei dem Ansehen des Beschuldigten machen würde, das
Verfahren eingestellt wissen, wogegen aber der Justizminister sich entschieden
sträubte. Der König war aus die Seite des Justizministers getreten und hatte
nur eine spätere Begnadigung in Aussicht gestellt. In hastenden Worten, mit
unruhigen Handbewegungen hatte er den Hergang erzählt und dabei das Gesicht
meist Frau von Ablinowski zugewandt. Dann aber wandte er sich lebhaft gegen
Kitty, drückte ihren nackten Arm und sagte:

»Du paßt dem Herrn von der Opposition nicht, Kindchen. Bist eine politische
Persönlichkeit geworden. Wie gefällt Dir das?«

»Meinetwegen soll der Herr eingesperrt werden? Ach, dulden Sie das nicht,
Majestät!« erwiderte Kitty bittend.

»Was? Du bist gegen mich?« sagte der König lachend, und gab ihr einen Klaps aus
die Wange.

Nie sonst hatte in Gegenwart der Ablinowski der König Zärtlichkeiten gegen
Kitty geübt. Jetzt trank er sehr hastig und scherzte, sie gar nicht beachtend,
mit der Geliebten, in einer Weise, die sie veranlaßte, während man noch am
Nachtisch knabberte, sich zu erheben und vor dem König die übliche Verneigung
zu machen. Sonst reichte er ihr die Hand und sagte sehr freundlich: »Gute
Nacht, liebe Ablinowski!« oder »beste Ablinowski!« Heute nickte er nur mit dem
Kopfe, und ganz zerstreut klang das: »Gute Nacht, Gute Nacht!«

Ihr Stubenmädchen, das sie auskleiden wollte, schickte sie mit heftigen Worten
von sich, warf sich mit dem Gesicht nach unten auf das kleine Sofa, das in
ihrem Schlafzimmer stand, schluchzend und stöhnend. Dann riß sie hastig, mit
ächzendem Atem die Kleider vom Leibe und stand splitternackt vor dem Spiegel.
Das war scheußlich, kein Weib, ein Skelett! Aber die schweren, schwarzen
Schatten, die über das Fleisch streiften, machte das. Sie nahm den Leuchter,
hielt ihn dicht an den Körper und besah sich ganz genau, das Licht hin und her
bewegend, sich drehend und wendend und jede Stelle weiblichen Reizes angstvoll
prüfend. Diese hochgespannten Füße waren entschieden zierlich, die Beine waren
gar nicht so mager, sie paßten zur ganzen Figur, hatten einen eleganten Bau.
Aber diese dünnen Ärmchen, diese Höhlen am Halse, diese kleinen, schlaffen
Brüstchen, ach, und dieser Rücken, der das ganze Knochengerüst erkennen ließ!

– – Sie fror. Sie hatte gar kein Blut mehr in den Adern! So lächerlich war sie
in ihrer verkümmerten Blöße, daß sie sich schämte und weinend das Nachtkleid
überwarf. Erst dreißig Jahre und fertig, so ganz fertig, ein vertrocknetes
Bouquet, das man auf den Kehrichthaufen wirft! – – Die verwelkte Blume ist tot,
aber das Weib, dessen Reize abgestorben sind, es lebt, es fühlt, es begehrt ...
Das Weib? ... Das wäre also ein aufrechtgehender, glattwangiger kleiner
Zweihänder, der ein schön gefärbtes, weich gerundetes Körperchen unter allerlei
Lappen versteckt und damit die Neugierde der Männer kitzelt. Hat es unter den
Lappen nichts Ordentliches mehr zu Verstecken, dann ist es nichts anderes, als
was eben ein Tier ist, dessen Fell schäbig wird. Die da, die jetzt in ihrem
prunkvollen Liebestempel dem König sich als Spielzeug bietet, sie ist das echte
Weib, wie es die Männer wollen, die Bedeutendsten, die Stärksten vor allem. Das
Rätsel der berühmten Sphinxaugen war leicht zu lösen. Da war keine Seele,
leise, wie im Schlafe sich gelegentlich bewegende Andeutungen eines
Seelenlebens höchstens, und wenn die Lappen fielen, ein Prachtexemplar eines
Zweihänders. Da hat König Lothar ... Lothar! herrlicher, geliebter Lothar! ...
was er vom Weibe will. Und sie, sie bietet ihm eine sehnende Seele, die ihn
anbetet, ihr ist er ein Gott, sie möchte sterben vor Durst nach seiner Neigung
... Wenn er diesen Körper sähe! ... Sie wand sich, wie von Leibschmerzen
gequält in ihrem Bette ... Diese Afra! Ein sonderbares, aber sympathisches
Geschöpf. Man kann in diesem Fahrwasser Ruhe finden. Ruhe? Ja, ausruhen, wenn
man könnte, auf eine Weile! Aber dieses Verzichten? ... Verzichten ist nicht
leben, es stillt nicht den Durst, es ist eine qualvolle Operation ... Nur nicht
verzweifeln! Eben, weil das Weib kein bloßer Zweihänder ist, weil es Seele hat,
weil es denken kann, heißt es denken, immer denken, wie's möglich wäre, hinweg
zu kommen über die physischen Mängel. Die ist gar kein Weib, die weiß gar
nicht, was Liebe, was Sünde ist, die da nicht mit Kräften des Geistes die
Fehler ihres Körpers besiegen kann. Aber der Kopf raste, und sie war so müde.
Da lag's auf dem Nachttischchen. Ein kleiner Stich in die dürre Wade, und man
hatte Ruhe vor allem Jammer und allen Wünschen.

Kitty sagte es zuerst der Ablinowski, daß sie sich in anderen Umständen glaube.
Sie that es ganz mit der ängstlich bedrückten Miene eines gefallenen Mädchens,
denn die Bachmann hatte ihr früher einmal, als sie den Wunsch nach einem
Kindchen aussprach, gesagt, das würde ein sehr unglücklicher Zwischenfall sein
und wahrscheinlich die Verhältnisse ganz verändern. Dabei gedachte sie jenes
Abends, der der Ablinowski so viel Schmerzen gekostet und erzählte mit der ihr
eigenen naiven Schamlosigkeit von des Königs besonders gnädiger Laune. Die
Ablinowski vermochte kaum mit erstickter, stockender Stimme zu sagen:

»Das ist ja eine sehr überraschende Neuigkeit!«

Nach wenigen Tagen wußten auch die Dienerinnen davon, und sie verhielten sich
scheu zurückhaltend. Auch Afra war sich nicht klar, wie sie den Fall betrachten
sollte. Da kam mehr und mehr eine Wandlung in das Wesen des Königsliebchens.
Die vergißmeinnichtblauen Augen schienen noch größer geworden, aber sie
starrten nicht mehr so seelenlos, sondern ein Glanz leuchtete aus ihnen, bald
verzückt schwärmerisch, bald gebieterisch stolz anmutend. Die Ablinowski
vermochte sie nicht zu ertragen, diese prachtvoll schönen Augen. Trennte das
Ereignis den König von seiner Geliebten oder knüpfte es die Banden fester? Die
Frage trat trotz ihrer Wichtigkeit ganz in den Hintergrund vor dem
verzehrenden, erstickenden Gefühl des Neides, das als übermächtiger Instinkt
das Weib mit löblichem Hasse gegen das Weib erfüllte. Sie witterte das
göttliche Wunder des Muttergefühles, das aus diesen Augen leuchtete,
widerwillig wurde sie zur Ehrfurcht gezwungen, vor diesem sanften, langsam
träumerischen Gang; aus ihren Sünden und deren bitteren Nachgeschmack, aus
ihrem Leiden und Verblühen wußte sie, daß darin die Gnade des Weibes gelegen
ist, die selbst auf die niederste Sünderin einen Schimmer des Erhabenen wirft.

... Ein Kind, ein Kind Lothars, des herrlichen, an der Brust, die Zukunft
verklärt von dieses Kindes Liebe, in der Muttertreue das Mittel der Sühne für
die Sünden der Jugend ... Warum das alles gerade diesem Geschöpfe? Warum ihm
die Sünde so gewinnreich gemacht? Warum ihm kein Gift, ihm kein Fluch? ...

Kitty lag nicht mehr in träger Odaliskenlaune auf der Ottomane. Aufrecht saß
sie gern am Fenster, die Hände im Schoße und vor sich hinträumend. So auch
eines Tages, als Afra im Raume weilte.

»Komm zu mir, Afra!« sagte sie plötzlich, ihr die Hand entgegenstreckend.

»Ich war recht garstig mit Dir! Verzeih' mir! Das soll jetzt anders, ganz
anders werden. Es stak so tief in mir, das Schlechte, sie haben mich so ganz
verdorben! Aber jetzt ist's heraußen. Er hat schon was gemerkt. Heute will
ich's ihm sagen. Ich hab' ihn jetzt eigentlich erst recht gern. Aber ... so ...
das kann ich nicht mehr, das darf nicht mehr sein. Er wird mein Kindchen doch
lieb haben?«

Ein Strom voll Thränen entquoll jählings ihren Augen. Afra neigte sich
mitfühlend zu ihr.

»Mich hat mein Vater nicht lieb gehabt«, murmelte sie mit zuckenden Lippen und
trocknete sich die Augen.

»Es wird schön werden!« sagte sie dann. »Er ist schön, ich bin es auch. Ein
Königskind! Wie das klingt! Und das ist's, wenn's auch nicht Prinz oder
Prinzessin heißen darf.«

Mit lebhafter Zärtlichkeit drückte sie Afra die Hand und fuhr fort:

»Du hilfst es mir erziehen. Nicht wahr? Die Ablinowski, die behalte ich dann
nicht mehr. Gar keine schlechten Menschen, lauter gute will ich um das Kind
haben!«

Afra war unzufrieden. Mit diesem immer sichtbarer werdenden Stempel der Schmach
gebrandmarkt, von der Verantwortung belastet, daß ihre Sünde einem so unseligen
verachteten Geschöpfe, wie einem Jungfernkinde, das Leben gab, mußte die Herrin
in die bitterste Reue, in die thränenvollste Zerknirschung verfallen. Dann war
die göttliche Gnade nahe. Diese Freude aber, die aus ihren Augen leuchtete, als
wäre sie eine ehrliche Mutter, bewies nur, daß ihr noch immer alle moralischen
Begriffe fehlten, und die weichmütigen Redensarten vom Bravwerden mochten jetzt
noch mehr als früher nur Launen, Stimmungen ohne tieferen Wert sein.

Kitty offenbarte sich dem König. Dieser schien unangenehm berührt. Die kühle
Zurückhaltung, mit der er ihr Geständnis hinnahm, that ihr recht weh.

Eines Abends ging sie mit der Ablinowski in die Oper. In dem gewaltigen, in
reichem elektrischem Lichte strahlenden Vestibüle mit seinen weißen Statuen,
schwarzgrünen Säulen, rötlichen Treppenaufgängen, dunklen Broncekandelabern und
den goldumrahmten Meistergemälden an Wänden und Decke sammelte sich gegen Ende
der Vorstellung auf dem zwischen den beiden Logentreppen sich dehnenden
Mosaikflur die Livreedienerschaft, die sich mit den Überwürfen und Tüchern der
vornehmen Damen auf dem Arme in Reihen aufstellte; in der Ecke rechts und links
drängten sich die Dienstmädchen bescheidenerer Herrschaften zusammen, und
dazwischen gingen der Ihrigen harrende Ehegatten und Brüder auf und nieder. Ein
Portier mit mächtigem roten Vollbart, den großen Schiffhut auf dem Kopfe und
den Stab mit der gekrönten Silberkugel in der Hand, sorgte, daß nicht zu laut
geschwatzt wurde und keine Unordnung entstand. Jetzt kamen einzelne befrackte
Herren, die sich noch den Überzieher zurechtrückten aus den lautlos sich
öffnenden und schließenden Klappthüren. Die Harrenden gerieten in kurze
Bewegung. Bald kamen die ersten Damen, kleine, helle Fichus über die Achseln,
die seidenen Kleider raffend, in Begleitung ihrer Herren die Marmortreppe
hinab. Dichter und dichter wurde die rauschende, knisternde, schlurfende,
klappernde Prozession hellbunter, mit schwarzen und weißen Flecken der
Herrentoilette durchsetzter Damentoiletten, ein Summen und Surren breitete sich
durch den hochgewölbten Raum, unten im Flur entstand ein leichtes Gedränge, von
der Straße hörte man die nach den Kutschern rufenden Stimmen, das Rollen der
Räder, das Klingen der Pferdehufe, das Zuschlagen der Wagenthüren.

Kitty stand, ein hellblaues, mit weißem Pelz garniertes Doppelkrägelchen über
den Schultern, in schneeweißem spitzenbesetztem Atlaskleide, neben sich die in
malvenfarbene Seide mit dunkelrotem Umhang gekleidete Frau von Ablinowski, oben
auf der Höhe der einen Marmortreppe, als unten ein gellender Aufschrei von
Frauenstimmen ertönte, dann der Ruf von Männerstimmen: »Arzt! Arzt!« und ein
wirres Gedränge entstand. Daraus wurde vom Portier ein Mensch gezerrt,
Schutzleute erschienen, und gestikulierend und schreiend umringten diese ein
Haufe von Herren. Zugleich wurde eine Dame aus dem Gewühle nach den
Kassenbureaus getragen, und neben ihr sah man die schwankende Gestalt einer
älteren Dame schreiten. Gleich Kitty blieben auch andere Herrschaften gebannt
auf den Stufen stehen, und fragten: »Was ist geschehen?« und sahen angstvoll
hinab auf die mit lautem Lärm sich hin und her bewegende Menge, aus der
einzelne Herren und Damen fluchtartig dem Portale zueilten. Das hatte sich in
wenigen Minuten abgespielt. Dann, als Kitty und die Ablinowski die Stufen
hinabschritten, tönte ihnen bald aus dem Stimmengewirr entgegen: »Die Rita ist
gestochen worden!« »Es ist ja die Comtesse Lanzendorf!« »Dem Königsliebchen
hat's gegolten!« »Die arme Comtesse!« »S'ist doch die Rita!«

»Gestochen! Mir hat's gegolten!« stammelte Kitty und totenbleich, an allen
Gliedern zitternd, klammerte sie sich krampfhaft an ihre Begleiterin, die
völlig Herr ihrer selbst blieb und ihr zuraunte: »Nur Fassung! Wir müssen
durch!«

Jetzt wurden sie bemerkt. Ein Surren, Flüstern, etwas wie ein heftiger
Windhauch ging durch die Menge. Die einen machten Platz, andere drängten
lebhaft heran.

»Da ist das Königsliebchen!« »Welche Ähnlichkeit!«

»Sie hat's gesehen!« »Ein solcher Zufall!« »Die arme Comtesse muß es büßen!«
»Sie kann nichts dafür!« »Wie bleich sie ist!« So raunte es ringsum.

»Jetzt ist sie unmöglich geworden!« hörte sie noch jemanden sagen, ehe sie das
Portal erreichte, das der vorausspringende Diener hastig öffnete, während der
Portier die erregt nachdrängende Masse mit sanfter Entschiedenheit zurückschob.

»Mein Gott! Mein Gott!« stöhnte Kitty in die Wagenecke zurücksinkend.

»Ein erschütterndes Ereignis!« sagte die Ablinowski.

»Wenn sie stirbt! Meinetwegen! Ganz unschuldig! Oh, das wäre ja furchtbar! Das
arme, arme Mädchen!« jammerte Kitty weiter.

»Beruhigen Sie sich, Euer Gnaden!« mahnte die Ablinowski. »Das ist ein
trauriges Verhängnis, das man beklagen muß, für das aber nur der Ruchlose
verantwortlich ist, der Ihnen nach dem Leben trachtete. Ihnen ist bei alledem
zu gratulieren, denn der Zufall, daß die Dame ein paar Minuten vor Ihnen dem
Mörder vor die Hände kam, hat Sie gerettet.

»Umbringen will man mich. Ohne einen Zufall wäre ich jetzt tot oder sterbend.
Oh!«

Kitty schauerte zusammen.

»Mir ist so schlecht! Ich fiebere! Wenn's nur dem Kind nichts schadet!« sagte
sie nach einer Weile. »Das muß es am Ende auch noch büßen!«

Die Ablinowski sprach wieder einige Trostworte. In ihrem Inneren aber tobten
allerlei Gedanken. Das Glückskind war auch noch dem Dolche des Mörders
entronnen! Wurde es dadurch etwa dem Könige noch teurer oder mußte er es
vielleicht einer öffentlichen Strömung opfern? Sie hatte jenes Wort: »Jetzt ist
sie unmöglich geworben!« gehört. Mit dem Mutterglücke konnte auch noch
mancherlei geschehen. Ober wenn jetzt eine Gemütsbewegung in Gang käme, die
selbst diese träge Seele ausrüttelte und ein Glück ganz anderer Art, ein Glück,
das vielleicht noch mehr zu beneiden war, begründete? Noch mehr zu beneiden?
Jetzt nur keine Schlaffheit der Nerven! Der Augenblick konnte gekommen sein, wo
es galt, das Ziel der lechzenden Sehnsucht zu erreichen. Da war's albern, sich
mit nutzlosen Empfindsamkeiten zu quälen; da hieß es entschlossen sein, was man
war. Erhaschten die verwegenen Künste auch nur den Augenblick, in dem ein Mann
die Frucht, die vor seine Füße rollend, nicht wegstößt, sondern, ohne viel
dabei zu denken, aufhebt und kostet, so war das schon der martervollen Begierde
genug, um der Verhaßten dafür den Frieden in Afras frommer Obhut zu gönnen.

»Jetzt ist die Zeit gekommen! Jetzt kann Ihr Plan vielleicht gelingen, und ich
störe Sie nicht dabei!« flüsterte sie denn auch dieser zu, als man nach
erregten Auseinandersetzungen und unter großem Aufwand von Trostworten die
schluchzende, in verzweifelten Ausrufen sich ergehende Gebieterin zu Bett
brachte. Während man damit beschäftigt war, fuhr der König vor. Er pflegte das
Opernhaus an einer Seitenthüre zu verlassen und wußte noch nichts von den
Geschehnissen, die ihm vom Haushofmeister am Wagenschlage mitgeteilt wurden.
Erregt eilte er die Treppe empor und nahm die weiteren Meldungen der noch in
voller Theatertoilette ihn empfangenden Frau von Ablinowski entgegen. Als er
darauf den Wunsch äußerte, sich selbst von Kittys Zustand zu überzeugen, hielt
sie ihn mit dem unterthänigen Bemerken davon ab, daß bei den besonderen
Umständen gerade sein Erscheinen die Leidende aufs heftigste aufregen und zu
einer peinlichen Scene führen könnte.

»Ja, ja, Sie mögen recht haben!« sagte der König mit trüber Nachdenklichkeit.
»Ein entsetzlicher Fall! Ganz entsetzlich!« Es muß sofort jemand zu Graf
Lanzendorf und jemand anderer auf die Polizei. Ich erwarte hier die Berichte.
Bitte, besorgen Sie das, liebe Ablinowski.«

Dabei ging er heftigen Schrittes auf und nieder.

Als die Ablinowski nach erteilten Befehlen zu ihm zurückkehrte, sagte er:

»Sie sind eine kluge Frau. Raten Sie, was nun zu thun ist. Das wird ungeheueres
Aufsehen machen. Wenn die Comtesse Lanzendorf etwa gar stirbt ... die Rita
geriete da in eine höchst eigentümliche Situation. Sie muß verreisen,
schleunigst. Meinen Sie nicht auch?«

»Es wird wohl das Klügste sein!« erwiderte die Ablinowski.

»Aber das sieht aus, wie eine Ausweisung, eine Verbannung. So wird sie's selber
ansehen. Ich will aber nicht, daß sie dergleichen auch nur argwöhnt. Bei ihrem
Zustand wäre so etwas brutal. Nach einiger Zeit, nach ihrer Entbindung etwa,
kehrt sie zurück. Mein Wort darauf!«

Frau von Ablinowski sammelte sich und sagte dann nicht ohne einiges
Herzklopfen:

»Majestät! Es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß das gnädige
Fräulein selber wünscht, von einer solchen Reise nicht wiederzukehren.«

»Wie kommen Sie dazu?« rief der König heftig.

»Hat sie Derartiges geäußert?«

»Das wohl nicht, aber ein solches Ereignis geht doch nicht spurlos vorüber ...«

»Sie meinen also ...«

Der König schwieg und sah die Ablinowski fragend an.

»Das gnädige Fräulein hat eine sehr fromme Kammerjungfer, eine gewisse Afra
Schlosser ...«

»Wie kommt denn die hierher?«

»Frau Bachmann brachte sie in die Stellung.«

»Nun und ...«

»Ich habe Grund zu glauben, daß diese Person gerade jetzt Einfluß auf das
erregte Gemüt gewinnen wird. Der Sturz des Ehepaares Bachmann, die
Mutterhoffnungen, jetzt dieses Ereignis – die Dinge treffen zuweilen im Leben
so zusammen, daß es dem Glauben an überirdische Einflüsse leicht wird, in einer
solchen zufälligen Aufeinanderfolge von Ereignissen einen inneren Zusammenhang
zu finden und von Vorsehung, von Fingerzeigen Gottes zu sprechen.«

Der König ging einen Augenblick schweigend auf und nieder. Dann setzte er sich
und winkte der Ablinowski ein Gleiches zu thun.

»Und sie meinen, Fräulein Rita sei solchen Dingen zugänglich?« fragte er.

»Gerade sie.«

»Warum das? Ich habe nie etwas von abergläubischen Neigungen an ihr bemerkt.
Hat sie die? Das würde sich doch wieder beruhigen, so etwas wirkt nicht
nachhaltig.«

»Majestät sprechen von Aberglauben. Es handelt sich hier um Glauben, um
religiöse Eindrücke.«

»Bitte, erklären Sie sich näher. Das sind mir ganz wunderliche Dinge, was ich
da höre.«

»Das gnädige Fräulein hat wohl niemals einen Gedanken der Empörung gegen
religiöse Begriffe, einen gotteslästerlichen Einfall gehabt. Ihre Sünde beruht
nicht auf perverser Überzeugung, sondern ... nun ja, es ist die einfachste
Sache von der Welt. Sie glaubt im Grunde noch an den lieben Gott, versteckt
sich nur vor ihm und täuscht sich dann selber vor, er sei nicht da, um
ungestört weiter sündigen zu können. So machen es wohl die meisten Sünderinnen.
Im richtigen Moment aber, wenn das Gemüt beunruhigt ist, sind sie zitternde
Schäfchen, die sich in ein Gesträuch verwickelt haben und leicht für die Hürde
eingefangen werden.«

»Das ist auch gut so«, setzte sie, eines der kleinen Füßchen etwas weiter unter
dem Rocke hervorstreckend, bei. »Wer in den Lebensängsten nicht mehr die
Vorsehung sieht, ist gepeinigt genug. Nur arglose Menschen, die nichts erleben,
können ohne Gott zufrieden sein. Die anderen leiden schwer an dem Mangel, sie
sind auf Erden schon verdammt.«

»Lassen Sie ihr die Freiheit!« sagte sie dann, die Hände faltend, mit
wunderschönem Ausdruck in den flehenden Augen und neigte dabei den Oberkörper
so weit vor, das; die pikante Täuschung einer geschickten Dekolletage zu
vorteilhafter Wirkung kam.

»Da möchte man ja glauben, es handle sich um ein Komplott, das die Ereignisse
zur Reife gebracht haben, die Kammerjungfer, von der Sie eben sprachen, arbeite
unter Ihrer Leitung und Sie selbst hätten die entsprechende Rolle mir gegenüber
übernommen. Nur sind Sie mir nicht recht glaubhaft in der Maske der
Sittenpredigerin!«

Der König begleitete seine unmutig spottenden Worte mit einer leichten
Handbewegung, die auf die Dekolletage hinzuweisen schien. Die Ablinowski
entgegnete, sich zurücklehnend in einem kampflustigen Konversationston:

»Majestät haben recht. Ich tauge nicht zur Sittenpredigerin. Ich bin nichts
weiter als eine Frau, die viel gesündigt hat, eine jener Verdammten, die keinen
Gott finden können. Um ein Komplott handelt es sich nicht, nur um die Eingebung
des Augenblickes, die Euer Majestät eigener Gedanke von der Abreise des
gnädigen Fräuleins hervorrief. Ich sehe aber, daß das arme Geschöpf aus diesen
Erschütterungen zum Frieden kommen kann, den wir uns alle wünschen.«

»Ein armes Geschöpf! Sie drücken sich etwas seltsam aus, meine liebe
Ablinowski!«

»Jeder Mensch ist arm, Majestät, der die Sünde, aber nicht die Liebe kennen
gelernt hat!« entgegnete sie trotzend.

Der König sah sie verwundert an.

»Sie kokettieren!« sagte er dann langsam und faßte ihren Arm über dem
Handgelenk.

Sie verneigte sich tief und streifte mit halb unter den Lidern versteckten
Augen seinen forschenden Blick, während sie sagte!

»Das würde sich nicht Eurer Majestät gegenüber und nicht in diesem Augenblick
geziemen.«

Er gab langsam, mit einer unmerklich streichelnden Bewegung ihren Arm frei.
Nach einer kleinen Pause sagte er:

»Sie werden doch die Rita auf der unvermeidlichen Reise begleiten? Und welches
Ziel schlagen Sie etwa vor?«

»Ich bedaure, Majestät«, lautete die Antwort, »daß ich diese Begleitung
ablehnen muß.«

»Warum das?«

»Ich will Siebenburgen nicht verlassen und wäre auch neben Afra Schlosser eher
unbequem als beliebt.«

»Aber wer spricht von dieser Person? Die kann doch ersetzt werden, und ich
wünsche es sogar.«

»Damit thun Sie dem gnädigen Fräulein sehr weh, Majestät!«

Der König stampfte leise auf.

»Da wären wir wieder am alten Fleck«, sagte er ungeduldig.

»Sie spielen mit mir, Frau von Ablinowski! Das ist alles nicht aufrichtig ...
Ich will zur Rita, will sie selber sprechen!«

»Erlauben Majestät nur, daß ich Sie anmelde. Das ist dringend nötig!« sagte die
Ablinowski und stand auf, gesenkten Blickes, wie beleidigt.

»Bleiben Sie!« befahl er rauh und faßte sie an der Hand, um sie auf ihren Sitz
zurückzudrängen. Er fühlte, daß die zarten Fingerchen sich gegen den kräftigen
Druck sträubten und sah über den kleinen Körper eine zuckende Bewegung
schleichen.

Er hielt sie fest und blickte zu ihr auf, ein ganz leises Lächeln lag auf
seinen Lippen, dann ließ er sie plötzlich los und sagte:

»Wenn Sie denn nicht reisen wollen, dann werde ich doch auf Ihre Mithilfe in
verschiedenen Anordnungen rechnen können?«

»Ich stehe Majestät zu Diensten!« lautete die Antwort.

Der König fragte sie nun nach dem besten Aufenthaltsort für Kitty, und sie
entwickelte, verschiedene Orte nennend, und deren besondere Verhältnisse
schildernd, eine aufgeregte Beredsamkeit. Da kehrte der Haushofmeister von
seiner Sendung zu Graf Lanzendorf zurück. Die Comtesse war noch lebend nach
Hause gebracht worden, aber die Ärzte erwarteten den unvermeidlichen Tod im
Laufe der Nacht. Der Haushofmeister erzählte weiter, in seinen verzweifelten
Schmerzensausbrüchen habe der Hofmarschall vor anwesenden Personen der
Dienerschaft sich als den Vater des gnädigen Fräuleins bekannt.

Die Ablinowski stieß einen Schrei der Überraschung aus, und der König rief
entsetzt:

»Kitty Lanzendorfs Tochter! Das ist furchtbar!«

In einen Fauteuil sich werfend, sprach er vor sich hin:

»Und er hat's gewußt! Menschen, Menschen!«

Nach einer langen Weile finsteren Brütens fuhr er plötzlich auf und sagte zur
Ablinowski in scharf befehlendem Ton:

»Das darf ihr nicht gesagt werden! Nie!«

Die Ablinowski verneigte sich.

Gleich darauf erschien in Begleitung eines Polizeirates der zweite an die
Polizeibehörde geschickte Sendbote. Die Mienen des Beamten beobachtend, gab der
König der Ablinowski ein Zeichen, sich zu entfernen, und jener berichtete nun,
seine Hierherkunft durch besonderen Befehl des Polizeipräsidenten
rechtfertigend, daß der Attentäter, über die Verwechselung aufgeklärt, sich im
Zustande tiefster Reue befinde. Er sei ein dreißig Jahre alter Tapezierer und
stamme aus eben jener Stadt, in der die Angelegenheit des wegen
Majestätsbeleidigung verfolgten Abgeordneten spiele. Erst seit drei Tagen in
der Hauptstadt, habe er das gnädige Fräulein auf zwei Ausfahrten beobachtet und
dann die günstigste Gelegenheit, sein Vorhaben auszuführen, den Schluß der
Theatervorstellung, erspäht. Er bezeichnete sich als loyalen Monarchisten und
habe eben darum das Land von dem Weibe befreien wollen, das einen edlen Fürsten
in seine Bande verstricke.

Der König entließ den Beamten und sagte zur wiedereintretenden Ablinowski:

»Sie glauben also wirklich, daß das schauervolle Geschehnis für unsere Kitty
zum Segen gereichen könnte?«

»Zumal, wenn Majestät das eben ausgesprochene Verbot aufheben und man ihr die
ganze Wahrheit sagen darf!«

»Nein, nein! Bedenken Sie ihren Zustand!«

»Für den ist die Gefahr ohnehin schon da! Aber mit je stärkeren Farben die
fromme Afra ihr den Fluch der Sünde ausmalen kann, desto sicherer ist die
Wirkung auf ihr Gemüt. Wo wir Gottlosen nur ein Spiel der zwecklosen
Grausamkeit des Lebens sehen, da malt der fromme Eifer dem einfältigen Gemüt
das Bild der rächenden Gottheit vor, und die Furcht ist die teufelaustreibende
Zauberin.«

Der König sann einen Augenblick, dann sagte er dumpf:

»So mag's sein! Ich werde bei dieser frommen Procedur freilich eine wenig
schmeichelhafte Rolle spielen.«

Dann fuhr er lebhaften Tones fort:

»Ihre Rückkehr ist unmöglich. Findet sie auf diesem Wege noch ein Lebensglück,
ich muß es zufrieden sein, denn ich war's, der andere Wege dazu ihr verschüttet
hat. Und, wie böse auch mein Andenken bei ihr sein mag, ich will doch thun, was
ich thun kann. Liebe Ablinowski, Hofsekretär Dannenberg wird mit Ihnen alles
Nötige verhandeln. Wenn sie abgereist ist, berichten Sie mir mündlich. Sie
sollen jederzeit ohne weiteres bei mir vorgelassen werden ... Sagen Sie ihr
mein Lebewohl!«

Er war bewegt, als er ihr kräftig die Hand schüttelte.

»Ich fahre«, sagte er dann zu dem herbeigeklingelten Haushofmeister und, der
tief sich verneigenden Ablinowski noch einmal mit einem »Gute Nacht!« ernst
zunickend, folgte er dem voranschreitenden Bediensteten.

Im meergrünseidenen Nachtgewande saß Kitty in ihrem Prachtbette, weinend,
händeringend, Entsetzensrufe ausstoßend, und vor ihr stand Afra, flammenden
Auges, mit erhitzten Wangen ihr den Zusammenhang der Geschehnisse erklärend,
wie Frau Kerns Selbstmord mahnend und doch ungehört zu ihrem Gewissen geredet
habe, wie dann Gottes Hand im Sturz der Bachmann, der regsamen Helferin des
bösen Feindes, sich ihr gnädig erwiesen und wie er nun mit furchtbarster
Drohung an sie trete.

»Du bist die Hauptschuldige an diesem ruchlosen Morde, wenn das arme Fräulein
stirbt. Ihr unschuldiges Blut kommt über Dich, und über Dich kommt das Blut des
Mörders, der hingerichtet wird, weil er Deinetwegen zum Mörder geworden ist.
Drei Menschenleben kostet vielleicht Deine Sünde! Und der Jammer der Familie
dieses Fräuleins, das das Unglück hatte, Dir ähnlich zu sehen, der Jammer der 
Familie des Mörders! Sie bittet vielleicht als Engel für Dich vor Gottes Thron,
ihr reines Blut, so hat's der Herr vielleicht gewollt, soll Dich erlösen aus
den Banden der Sünde, es wiegt vielleicht schwer genug auf der Wage der
Gerechtigkeit gegen Frau Kerns Anklage, die Du verdorben hast durch Dein
Beispiel und in die Hölle getrieben! Wenn Du jetzt nicht in Dich gehst, wenn Du
jetzt ihn nicht wegwirfst, den schändlichen Glanz Deines Sündenlohnes, dann
bist Du das ruchloseste Geschöpf auf Gottes Erde, die Schmach des weiblichen
Geschlechtes, ein fluchwürdiges Untier!«

So sprach unheimlich, halblaut flüsternd, Afra in immer neuen Wendungen, selbst
erschauernd vor den Bildern, die der fromme Eifer in ihr erzeugte und doch
unbarmherzig gegen die Angstlaute, die Kitty ausstieß, gegen den Schweiß, der
ihr blondes Lockengeringel feuchtete und aus ihm auf die Stinte floß.

Die Stunde war gekommen! Die niedere Magd fühlte sich als Gottes Botin, sie
durfte ihr Sühnopfer bringen!

»Schone mein Kind! Mein Kind!« rief endlich Kitty, die nur mehr Frau Kerns
bleiches Gespenst, eine bluttriefende Mädchengestalt und einen Menschen mit
abgeschlagenem Kopfe sah.

Da trat die Ablinowski raschen Schrittes ein und warf mit schonungsloser Hast
hin:

»Die Komtesse Lanzendorf liegt im Sterben!«

Kitty stieß einen gellenden Aufschrei aus und bedeckte schaudernd das Gesicht
mit den Händen.

»Sie müssen sich noch auf mehr gefaßt machen!« fuhr jene nach einer kleinen
Pause fort. »Die Ähnlichkeit mit Ihnen, die ihr zum Verhängnis wurde und Sie
rettete, beruht nicht auf einem merkwürdigen Zufall. Der Hofmarschall selber
hat erklärt, Sie seien seine Tochter.«

»Mein Vater! Hier! hier!« kreischte Kitty und bäumte sich auf, als wollte sie
aus dem Bette springen. Dann umklammerte sie Afras Hals und unter wildem
Schluchzen stammelte sie:

»Hast Du's gehört? Einen Vater habe ich hier, und er hat zugesehen, zu allem
zugesehen und mich, mich hat niemand lieb gehabt, mich haben sie schlecht
gemacht! Afra, Afra! Ich will fort von hier, wohin Du willst! Nur fort, nur
fort! Hier will ich nicht mehr bleiben! Hier ist die Hölle!«

»Gott straft ihn schwer!« sagte Afra.

»Ja, ja! Du hast recht! Das ist die Strafe Gottes! Aber das arme Schwesterchen!
So jung sterben müssen! Und am Ende leidet es noch viele Schmerzen? Wenn ich so
ein Schwesterchen hätte lieb haben dürfen! Sie war gewiß recht brav und kommt
in den Himmel!«

Dann lehnte sie sich an Afras Brust und weinte heiße Thränen, dazwischen
sagend:

»Es thut mir so leid, daß sie sterben muß!«

»Afra, Afra!« rief sie nach einer Weile. »Mir ist so Angst! Wenn mich der liebe
Gott an meinem Kindchen strafte! Ich will ja so gern brav werden, ich will
alles thun, wenn nur meinem Kindchen nichts geschieht! Afra! Komm! Bete mit
mir, daß er dem Kindchen nichts thut!«

»Ah, Frau von Ablinowski, Sie sind noch hier!« sagte sie dann. »Das ist alles
schrecklich, nicht wahr? So etwas haben Sie doch noch nicht erlebt. Da lernt
man an den lieben Gott glauben. Aber Sie brauchen auch Ruhe. Ich habe noch viel
mit Ihnen zu reden, aber nicht jetzt, morgen. Lassen Sie mich mit Afra allein.
Ich muß beten, viel beten! Gute Nacht! Hoffentlich hat Ihnen all der Schrecken
nichts geschadet!«

Zwei Tage später fuhr Frau von Ablinowski auf das »hohe Schloß.« Es war ihr gar
nicht wohl zu Mut, als ihr, nachdem sie erst lange in einem kostbaren Gemach
geharrt, eine Thür sich öffnete und in reicher Uniform der Flügeladjutant vom
Dienst herantrat, sich leicht verneigte und halblaut mit einer kleinen
Handbewegung sagte:

»Majestät erwarten Sie im Arbeitskabinett. Durch diesen Salon, wenn ich bitten
darf!«

Sie hörte, wie sich hinter ihr die Thüre schloß, durchmaß einen ihr endlos
scheinenden Raum auf spiegelglattem Parkett und stand vor einer weitgeöffneten
Flügelthür. Da sah sie in teppichbelegtem, mit zahllosen Gegenständen ihr vor
den Augen flimmernden Raume den König von einem Lehnstuhle aufstehen und die
Cigarre weglegen. Zugleich hörte sie:

»Liebe Frau von Ablinowski, seien Sie bestens begrüßt!«

Sie wußte nicht, wie sie so nahe an den König gekommen war, daß er ihr die Hand
drücken konnte.

»Nun erzählen Sie! Wie hat's gegangen?« sagte er leisen, trüben Tones.

Sie faßte sich und sprach:

»Das gnädige Fräulein ist heute morgen nach München abgereist, wo sie
einstweilen zu verbleiben gedenkt. Außer der Kammerjungfer Afra Schlosser hat
sie Willy, der Leibmohr, begleitet, der inständigst um diese Gunst gebeten
hatte.«

»Erzählen Sie näher, genauer!« sagte der König in erregtem Tone.

»Sie trat am Morgen nach der Unglücksnacht zuerst an mich heran mit der Frage,
ob sie an Majestät schreiben solle oder ob ich es übernehme, Euer Majestät zu
sagen, daß sie ... daß sie bitte ...

»Ich verstehe, verstehe! Sprechen Sie weiter!«

»Als ich ihr dann mitteilte, wie die Verhältnisse lägen, schien sie dessen sehr
zufrieden zu sein. Sie kümmerte sich nicht weiter um die praktischen Dinge, bei
deren Behandlung die Schlosser mich sehr klug unterstützte, sondern verließ
fast gar nicht ihr Boudoir, sah sehr verweint aus, wenn sie einmal zum
Vorschein kam, und hatte die Schlosser viel um sich. Ich wurde mit kühler
Höflichkeit behandelt. Beim Abschied schluchzte sie sehr heftig und drückte mir
auf meinen Wunsch ferneren Glückes nur mit einem schmerzlichen Blicke die Hand.
Hochaufgerichtet, eigentlich schön und gewissermaßen an einen Erzengel Michael
erinnernd, ging Afra Schlosser neben ihr. Ich hatte dafür gesorgt, daß sie beim
Fortgehen außer dem Portier niemanden von der Dienerschaft sah. Eine
Mietskutsche war auf ihren Wunsch bestellt worden. Die kostbarsten Toiletten
und fast die ganze Lingerie hat sie ihrer Kammerfrau und der zweiten
Kammerjungfer geschenkt.«

Die Ablinowski schwieg.

»Das ist alles?« sagte der König nach einer Weile in zögerndem Ton.

Die Ablinowski verstand und sagte:

»Von München aus wird sie an Majestät ein Abschiedsschreiben richten. Bei ihrem
jetzigen Zustand ...«

»Träfe sie die rechte Form nicht! Ganz recht, ganz recht!« sagte der König mit
bitterem Lächeln. Dann fuhr er fort:

»Und diese Afra Schlosser ... eine ganz seltsame Person, wie es scheint ...
wird ihr Einfluß von Dauer sein?«

»Ich glaube es wohl. Sie ist selbst eine Gefallene, die sich wieder
aufgerichtet hat. Das ist eine besondere Gattung unseres Geschlechtes. Vor
allem aber haben die religiösen Einwirkungen eine mächtige Bundesgenossin in
der Natur selbst, in der Mutterliebe, gefunden. Um das Kind bangt dem gnädigen
Fräulein, für dieses fürchtet sie das weiterwirkende Verhängnis einer
göttlichen Strafe. Wo die Religion mit solchen tiefsten Gemütserregungen die
Menschenseele verschmilzt, da wird sie allmächtig, unüberwindlich!«

»Das weiße Tierchen hat Flügel bekommen!« murmelte der König.

Dann sagte er in elegantem Konversationston:

»Sie werden wohl noch manches mit Dannenberg zu beraten und zu reden haben. Ich
bitte Sie, sich dem noch zu unterziehen. Die Form meines königlichen Dankes
lassen Sie mich erst noch überlegen.«

Er reichte ihr die Hand, die sie mit tiefer Verneigung annahm. Wieder bemerkte
er eine zuckende Unruhe ihres kleinen, schmächtigen Körpers, und sein prüfend
auf sie gerichtetes dunkles Feuerauge traf auf einen kurzen, scheuen Blick
ihrer feuchtglänzenden, ebenso dunklen Sterne. Er hob ihr kleines Händchen
gegen seine Lippen und sprach:

»Sie sind ein kluges kleines Frauchen, liebe Ablinowski! Ich glaube, man könnte
noch allerlei von Ihnen lernen!«

Frau von Ablinowski zitterte am ganzen Leibe und sah zu dem schönen König mit
der flehenden Angst eines jungen Mädchens auf.

»Was war es doch für ein Wort, das Sie an dem unglücklichen Abend sprachen?«
sagte er nachdenkend. »Ein Wort, das mir vorschwebt und dessen ich mich nicht
mehr genau entsinnen kann.«

Die Ablinowski sann; alle Nerven, ihre ganze Lebenskraft sammelte sie, als sie
erwiderte:

»Jeder Mensch ist arm, der die Sünde, aber nicht die Liebe kennen gelernt hat!
So habe ich gesagt.«

»Ja, ja! Das haben Sie wohl gesagt. Das meine ich aber nicht!« entgegnete der
König. Nach einer kleinen Weile fuhr er fort:

»Übrigens ist das Aperçu gar nicht übel. Es klingt wenigstens. Ach! Jetzt fällt
mir's ein. Von Verdammtsein auf Erden war es etwas, was Sie sagten.«

»Uns auf Erden Verdammten giebt allein noch die Liebe, was das Leben erträglich
macht.«

»Das haben Sie nicht gesagt! Aber jetzt sagen Sie das mit einem
Überzeugungspathos –«

Er hielt im Sprechen inne und sah sie einen Augenblick durchdringend an. Dann
riß er mit einem starken Griff das kleine Persönchen an sich, das bebend
»Majestät!« stammelte.

»Sie haben so schöne Sprüche!« flüsterte er ihr begehrlich zu. »Die möcht' ich
mir näher erklären lassen. Kommen Sie!«

Und er schleifte sie, wie eine Beute, in ein anstoßendes, mit Weidmanns- und
Sportabzeichen ausgestattetes Kabinett. Sie stolperte über den haarbuschigen,
kurzgehörnten Kopf eines Büffelfelles, das vor der Ottomane lag, und er fing
sie so auf, daß sie ihm auf den Schoß zu sitzen kam. Jetzt riß sie das
Capothütchen vom Haar, warf es auf den Boden und schlang die Arme um seinen
Hals.

»Du großer Mann! Ich will Dich lieben, wie Du noch nie geliebt worden bist ...
Was kümmert mich Deine Krone?« Ich will Deine Herrlichkeiten nicht, nur Dich,
Dich! ... Du bist verdammt wie ich, Lothar, aber meine Liebe soll Dich's
vergessen machen! ... Lothar, Liebling, Gott! Ich habe mich so gesehnt nach
Dir! ... Das giebt Flügel, das löscht den Durst, das erlöst!« – –

So klangen zwischen seinen Küssen, die sie heiß erwiderte, und seinen
tändelnden Fragen ihre Liebesworte an das Ohr des verwunderten, von ihrer
innigen Zärtlichkeit fortgerissenen Königs.

   

König Lothar hatte an Kitty auf die Nachricht von der glücklichen Geburt eines
Knaben ein sehr ernstes Handschreiben geschickt, in dem er es als eine seiner
heiligsten Pflichten bezeichnete, über dieses Kind seine schützende Vaterhand
zu halten. Vier Wochen später – Kitty war zu ihrer Erholung von München an den
Starnbergersee gegangen – erschien der Hofsekretär Dannenberg. Er besprach
insbesondere mit Afra Schlosser die Verhältnisse des kleinen Königssohnes, der
eine Million als Wiegengeschenk erhalten hatte, und seiner Mutter, der schon
bald nach ihrer Abreise von Siebenburgen ihr Palais um die gleiche Summe
abgekauft worden war.

»Sie sind eine kluge Dame«, sagte er gelegentlich dieser Unterredungen zu Afra,
»und ich habe das feste Vertrauen, daß Sie die Interessen von Mutter und Kind
bestens vertreten werden. Wie aber, wenn Sie einmal heiraten?«

»Das wird nie geschehen!« antwortete sie kurz.

»Aber ...«

»Ich bin unserem Kleinen viel schuldig. Er hat mich Gott besser erkennen lassen
und das göttliche Geheimnis der Liebe. Es wird zwei Mütter haben.«

»Eine andere Frage habe ich noch, eine sehr peinliche«, sagte Dannenberg
weiter.

»Mein früherer Chef, Graf Lanzendorf, der jetzt auf seinen Gütern lebt, sprach
mich kürzlich insgeheim. Er ist ein gebrochener Mann, seine Gattin ihm
entfremdet, sein ganzes Dasein zerstört. Er wußte, daß ich die Beziehungen zum
gnädigen Fräulein führe und fragte mich, ob ich's zu stande brächte, daß er
Vergebung und vielleicht sogar eine persönliche Fühlung erlangen könnte. Würden
Sie das für möglich halten?«

»Sagen Sie es dem gnädigen Fräulein«, entgegnete Afra. »Es werden damit zwar
viele Schreckensbilder lebendig, die kaum vom jungen Mutterglück verwischt
sind; aber das ist kein Übel, sondern eine heilsame Mahnung, daß die
Vergangenheit nicht kurzweg ausgelöscht ist, eine ernste Probe.«

Als nun Dannenberg Kitty die Sache vortrug, erblaßte sie, ein Schauer ging
durch ihren Körper, und sie fand nicht gleich Worte. Dann sagte sie leise: »Das
wird eine schwere Stunde für beide Teile werden, aber ich bin bereit dazu.«

Dannenberg wurde zu Tisch geladen, wo Kitty sich sehr schweigsam und
nachdenklich verhielt.

Nach dem Essen wandelte er, eine Cigarre rauchend, mit Afra in dem eleganten
Garten, der die von Kitty gemietete Villa umgab und einen herrlichen Ausblick
auf See und Gebirge gewährte, auf und nieder und erzählte dabei das Neueste aus
Siebenburgen, was er vor Kitty nicht hatte erwähnen wollen. Der König hätte mit
Frau von Ablinowski ganz im stillen, nur der engsten höfischen Umgebung
bekannte Beziehungen unterhalten, in denen er sich sehr zufrieden zu finden
schien, bis eines Tages ein nur andeutungsweise aufgeklärter Vorgang ihnen ein
jähes Ende bereitete. Die Ablinowski, die ihre nähere Umgebung schon seit
einiger Zeit beunruhigt hatte, sah eines Tages den bei ihr weilenden König für
den Erlöser an. Die damit verbundene Scene mußte schauerlich gewesen sein, denn
der König selbst war mehrere Tage hindurch ganz tiefsinnig, und mit der
erschütternden Wirkung dieses Ereignisses brachte man die aus triftigen Gründen
beruhenden Gerüchte von einer Aussöhnung des königlichen Ehepaares in
Zusammenhang.

Afra sah auf die weite Landschaft hinaus, und unter dem glatt anliegenden
grauen Kleide dehnte und hob sich ihr Busen in einem tiefen Atemzuge.
Dannenberg aber schloß seine Neuigkeiten mit den Worten:

»Herr Bachmann ist großer Bauspekulant, sitzt im Verwaltungsrat der Baubank für
den südwestlichen Stadtteil und im Ringbahnkonsortium und erwartet, wie ich vor
einigen Tagen erst hörte, nach langer kinderloser Ehe demnächst Vaterfreuden!«

