Karl May

 

Waldröschen
oder
Die Rächerjagd rund um die Erde
IV, 3

 

[ Die Abenteuer des schwarzen Gerard 2]

[Kaiser Max von Mexico 2]

1. Kapitel.

Es war einige Tage später, da erzitterte die Ebene, die sich nördlich von Santa
Katharina ausbreitete, unter dem Hufschlag galoppierender Pferde.

Eine Anzahl von dreihundert Reitern sprengte im Galopp über die freie, von
kurzem, dünnem Gras bewachsene Prärie. Sie waren verschieden gekleidet und
verschieden bewaffnet, schienen aber eine zusammengehörige Truppe zu bilden.

An der Spitze ritten drei Männer, zwei ältere und ein jüngerer. In dem älteren
erkennen wir Pablo Cortejo, der jüngere war Josefa, seine Tochter, in
Männertracht gekleidet und auch nach Männerart im Sattel sitzend. Es schien ihr
dies nicht leicht zu werden, wie man aus ihrer unsicheren Haltung ersah. Der
dritte war nicht ganz so alt wie Cortejo, hatte aber ebensoviel Erfahrung wie
dieser. Sein Gesicht war nicht nur kein Zutrauen erweckendes, sondern geradezu
ein häßliches und abschreckendes. Er war bewaffnet bis an den Hals und hatte
ganz das Aussehen eines Mannes, mit dem nicht ungestraft verkehrt werden kann.
Gerade jetzt schien sein Gesicht einen noch finstereren Ausdruck zu besitzen
als gewöhnlich. Seine stechenden Augen musterten den Horizont und kehrten immer
wieder mit einem unbefriedigten Blick auf die nächste Umgebung zurück.

Endlich stieß er einen lauten, gotteslästerlichen Fluch aus und fügte hinzu:

»Wann hat endlich dieser verdammte Ritt ein Ende, Señor Cortejo?« – »Geduldet
Euch nur noch kurze Zeit«, antwortete dieser. »Wir werden sogleich links
einbiegen und absitzen können.« – »Wo? Ich sehe doch die Hazienda nicht!« –
»Blickt da scharf nach links hinüber! Seht Ihr den dunklen Streifen?« – »Ja.
Was ist das?« – »Ein Wald.« – »Ein Wald? So meint Ihr, daß wir in einem Wald
absitzen sollen?« – »Ja.« – »Warum?« – »Um uns auszuruhen und zugleich einen
Kundschafter auszusenden.« – »Ihr seid wohl nicht recht bei Sinnen, ich bin
kein Mann, der sich gern im Wald herumdrückt. Wozu einen Kundschafter, he?« –
»Aus Vorsicht. Wir müssen erst sehen, wie es auf der Hazienda steht.« – »Das
sehe ich nicht ein. Wozu diese lange Einleitung? Wir sind fast dreihundert Mann
und brauchen nichts zu fürchten. Wir reiten einfach vor die Hazienda, dringen
ein, töten, was sich uns widersetzt und sind dann die Herren des Ortes. Ich
habe Euch meine Leute zugeführt, um in Eurem Dienst gute Beute zu machen, nicht
aber, um uns in den Wäldern herumzudrücken.« – »Wer sagt Euch denn, daß Ihr das
letztere tun sollt?« – »Ihr soeben.« – »So habt Ihr mich ganz verkehrt
verstanden. Es handelt sich nur um einen kurzen Aufenthalt, nicht aber um ein
längeres Bleiben im Wald.« – »Auch dieser kurze Aufenthalt ist unnötig.« –
»Meint Ihr? Wie nun, wenn sich Franzosen auf der Hazienda befinden?« – »Alle
Teufel, das ist wahr! Die kriechen überall herum. Aber ich denke, die Hacienda
del Erina liegt so sehr einsam. Was wollen die Franzosen dort?« – »Ja, sie
liegt einsam, aber doch immer auf dem großen Reitweg nach Coahuila. Da ist es
sehr leicht denkbar, daß der Feind sich ihrer bemächtigt hat, um ein
Etappenkommando hineinzulegen.« – »Dieses würde wohl nicht sehr stark sein.« –
»Das steht allerdings zu erwarten; aber es ist zugleich höchst wahrscheinlich,
daß in diesem Fall der Feind die Hazienda befestigt haben wird.« – »Hm, Ihr
mögt recht haben. Senden wir also einen Boten ab, der Erkundigungen einzieht;
aber wir wollen scharf reiten, damit wir rasch den Wald erreichen.«

Der vor den Reitern liegende Streifen trat deutlicher hervor und ließ sich
schließlich als ein Forst erkennen, auf den die Pferde zuflogen. Es war
derselbe Wald, in dem die früher erzählten Ereignisse geschehen waren. Als er
erreicht wurde, drangen die Reiter ein Stück in denselben ein und ließen die
Pferde unter Aufsicht weiden. Sie selbst lagerten sich auf dem Boden und zogen
Lebensmittel hervor, die sie bei sich führten.

Die drei, die vorhin an der Spitze des Zuges geritten waren, saßen beieinander.

»Jetzt sucht einmal einen Mann heraus, auf den wir uns verlassen können«, sagte
Cortejo. »Er muß Gewandtheit und Schlauheit besitzen.« – »Da kann ich den
ersten besten nehmen. Meine Kerle sind alle gescheit. Vorher aber gilt es, uns
klarzuwerden über das, was ich haben soll.« – »Ich denke, darüber sind wir
bereits im klaren? Ihr bekommt ja Euren Sold.« – »Sold und Beute habe ich
verlangt. Den Sold habt Ihr ehrlich bezahlt, die Beute aber hat bisher auf sich
warten lassen. Wie steht es in dieser Beziehung auf del Erina?« – »Ganz gut für
Euch. Ihr könnt alles nehmen, nur eins will ich für mich, und zwar die
Kaufakten über die Besitzung.« – »Alle Teufel, Ihr seid kein dummer Kerl. Mit
diesen Akten kommt ja wohl die ganze Besitzung in Eure Hände. Nun, mir und den
Meinigen würde sie doch keinen Nutzen bringen. Die Gebäude können wir auch
nicht in die Tasche stecken, aber von dem, was sich darin befindet, wird für
Euch wohl nicht viel bleiben.« – »Das ist mir gleich, wenn ich nur die
Kaufakten bekomme.« – »Und wie ist es mit den Bewohnern? Geben wir ihnen eine
Kugel?« – »Das macht ganz, wie Ihr wollt.« – »Besser ist es, sie sind tot, dann
können sie nicht mehr reden.« – »Meinetwegen! Zwei Personen aber müßt Ihr mir
überlassen, den Haziendero Pedro Arbellez und eine alte Frau namens Hermoyes.«
– »Was wollt Ihr denn mit ihnen?« – »Ich habe ein ganz besonderes Hühnchen mit
ihnen zu rupfen.« – »So rupft nur zu, ich will Euch nicht im Weg stehen. Im
Gegenteil, wo es sich um eine alte Frau handelt, bleibe ich gern so weit wie
möglich entfernt. Wie weit ist es von hier bis nach der Hazienda?« – »In einer
kleinen Stunde ist sie zu erreichen.« – »Wird man den Mann aufnehmen, den ich
hinschicke?« – »Jedenfalls, wenn er sich nicht etwa vor den Franzosen
fürchtet.« – »Das wird ihm nicht einfallen. Als was aber soll er sich ausgeben?
Etwa für einen Vaquero, der in die Dienste des Haziendero treten will?« –
»Nein, Pedro Arbellez ist ein Anhänger von Juarez, dem er es zu verdanken hat,
daß ihm auch noch die Hacienda Vandaqua zugefallen ist. Der Mann mag sich für
einen Boten ausgeben, der zu Juarez will.« – »Ah, nach El Paso del Norte?« –
»Ja.« – »Von wem soll er denn gesandt sein?« – »Von einem der bekannten
Anhänger des Juarez, vielleicht vom General Porfirio Diaz, der der berühmteste
Parteigänger des Indianers ist.« – »Gut. Was aber dann weiter?« – »Der Mann
wird als Bote des Generals das Vertrauen des Haziendero erringen und alles
erfahren. Er wird hören, in welcher Weise die Franzosen, falls welche da sind,
überrumpelt werden können. Um Mitternacht mag er also die Hazienda verlassen
und vom Tor aus in ganz schnurgerader Richtung vorwärts schreiten. Da wird er
uns finden, und wir können tun, was den Umständen nach das beste ist.« –
»Dieser Plan ist nicht übel; ich werde gehen, um jemanden auszuwählen.«

Der Sprecher erhob sich und entfernte sich. Josefa hatte sich bisher schweigsam
verhalten, jetzt sagte sie:

»Dieser Mann gefällt mir je länger, desto weniger. Dir auch, Vater?« – »Du hast
recht. Er spielt den Anführer, der ich doch bin.« – »Man muß sich seiner
entledigen.« – »Habe keine Sorge, Kind. Er wird mich nicht lange mehr mit
seiner Dreistigkeit ärgern. Erst muß ich den Engländer haben, dann brauche ich
den Kerl nicht mehr. Er verdirbt mir auch die Leute, die ich vorher bei mir
hatte.« – »So glaubst du wirklich, daß wir den Engländer erwischen werden?« –
»Ganz gewiß. Meine Nachrichten sind zu sicher.« – »Welch eine Wonne! Diese
stolze Amy soll vor mir niederknien und mich weinend um Gnade bitten; ich aber
werde sie mit Füßen treten. Diese Brut muß vernichtet werden. Was jedoch tun
wir mit Pedro Arbellez?« – »Er muß die Kaufurkunde herausgeben und wird dann
unschädlich gemacht.« – »Tot?« fragte Josefa, indem ihre Eulenaugen funkelten.
– »Ja. Nur dann sind wir seines Schweigens sicher.« – »Und diese Marie
Hermoyes?« – »Auch sie muß sterben. Sie ist zu tief in unser Geheimnis
eingedrungen, als daß wir sie leben lassen könnten.« – »Du hast recht, Vater.
Sterben müssen sie, aber nur nicht gleich.« – »Warum nicht?« – »Ist ein rascher
Tod eine Strafe für sie? Können wir uns keine größere Genugtuung bieten? Können
wir uns nicht an ihren Qualen weiden?« – »Ich nicht, du aber kannst es.« –
»Warum du nicht?« – »Weil ich die Hazienda sofort verlasse, um nach dem Rio
Grande zu reiten und Lindsay zu suchen. Ich lasse auf del Erina eine Besatzung
zurück. Es werden sich auch diejenigen hinzufinden, die von meinen Agenten
angeworben wurden. Du bleibst dann in der Hazienda zurück und vertrittst meine
Stelle, bis ich wiederkomme. Ich hoffe, daß wir in kurzer Zeit genug Leute
haben werden, um losbrechen zu können. Wenn ich die Franzosen angreife und als
der Retter Mexikos auftrete, werden mir Tausende zuströmen.« – »Ja, Vater, du
der Retter und ich die Retterin. Ich werde von ganz Mexiko verehrt und
angebetet werden, denn ich werde mir eine Fahne machen und eine Rüstung kaufen,
um mich wie die Jungfrau von Orleans an die Spitze der Armee zu stellen und in
den blutigen Kampf zu ziehen.« – »Mädchen, bist du toll? Da wirst du ja
erschossen!« – »Fällt mir nicht ein. Wenn das Schießen beginnt, geht man auf
die Seite.«

Vater und Tochter konnten dieses höchst interessante Gespräch leider nicht
fortsetzen, denn der Mexikaner kehrte zurück, nahm wieder bei ihnen Platz und
benachrichtigte sie, daß der Bote, den er nach der Hacienda del Erina bestimmt
habe, bereits abgeritten sei.

2. Kapitel.

Die uns so wohlbekannte Hazienda hatte gegenwärtig noch ganz dasselbe Aussehen
wie in früheren Jahren, bot aber heute einen nicht ganz friedlichen Anblick
dar.

An einer jeden Ecke war eine Art Verschanzung aufgeworfen, auf der ein
französischer Posten Wache hielt, und im Hof lagen eine ziemliche Anzahl
Soldaten herum, die unter dem Befehl des Hauptmannes dazu bestimmt waren, die
Hazienda zu beschützen.

Dieser Hauptmann saß droben in dem Speisesaal, den wir auch bereits kennen, und
unterhielt sich mit dem Haziendero und dessen Freundin Marie Hermoyes.

Der Haziendero lag müde in einer Hängematte. Er war, seit er sein Kind verloren
hatte, fürchterlich gealtert. Sein Haar war lang und schneeweiß, ja, es hatte
fast den durchsichtigen Schein des Eises. Seine Gestalt war eingetrocknet und
zusammengebogen. Er hatte das Aussehen eines Mannes, der weit über hundert
Jahre zählte.

Auch die alte Marie war ergraut, aber sie erschien weit rüstiger als ihr Herr.

Der Hauptmann war ein nicht zu alter Mann, aber ein Dutzendmensch, nicht gut
und nicht böse, nicht klug und auch nicht dumm. Soeben hatte ihn ein Soldat
verlassen, der ein versiegeltes Schreiben, das von einem Kavalleristen gebracht
worden war, überreicht hatte.

»Verzeihung, daß ich öffne!« sagte er zu Arbellez. »Dienst geht allem vor.«

Damit machte der Hauptmann den Brief auf. Während er las, nahm sein Gesicht
einen höchst gespannten Ausdruck an. Er legte endlich das Schreiben wieder
zusammen, steckte es zu sich und sagte:

»Da erhalte ich eine Nachricht, die mir ebenso lieb wie unlieb ist.«

Arbellez blickte ihn an, ohne ihn durch eine Frage zum Sprechen aufzufordern.
Er hatte während der Anwesenheit der Franzosen sich sehr wohl gehütet zu zeigen
oder ahnen zu lassen, daß er ein Freund des Vaterlandes, ein Anhänger von
Juarez sei.

»Ich weiß«, fuhr der Franzose fort, »daß Sie uns nicht feindlich gesinnt sind,
und darum darf ich Ihnen sagen, um was es sich handelt. Sie wissen wohl, wie
weit unsere Truppen das Land besetzt haben?« – »Bis Chihuahua«, antwortete der
Haziendero mit einem unterdrückten Seufzer. – »Ja. Wir haben ein Bündnis mit
den Komantschen geschlossen, die bereit sind, als irreguläre Kavallerie unserer
Sache zu dienen. Nun haben Sie vielleicht gehört, daß der Expräsident Juarez
bis an die äußerste Grenze des Landes geflohen ist?« – »Ja, bis El Paso del
Norte.« – »Ihn auch von dort zu vertreiben, war unsere Aufgabe. Er mußte
entweder gefangen oder hinüber nach Nordamerika getrieben werden. Das ist nun
geschehen.« – »Ah, wirklich?« fragte Arbellez rasch. »Er ist – gefangen?« –
»Nein, leider nicht.« – »Also vertrieben?« – »Ja. Paso del Norte befindet sich
in unserem Besitz, wie mir hier gemeldet wird. Außerdem kennen Sie vielleicht
ein Fort, das am Puercosfluß liegt und Guadeloupe heißt?« – »Ja, ich kenne es«,
antwortete der Haziendero, noch aufmerksamer werdend. – »Auch dieses ist in
unsere Hände gefallen.« – »Ich gratuliere, Señor.« – »Ich danke, Monsieur. Es
befindet sich also die Nordgrenze ganz in unseren Händen. Wir haben da, wie ich
gelesen habe, mehrere Siege erfochten. Paso del Norte und Guadeloupe sind
unser. In einer Schlucht, die Teufelsschlucht genannt, haben wir einen Trupp
von fast tausend Jägern und feindlichen Apachen aufgerieben, und endlich ist
uns auch ein General der Union, ein gewisser Hannert, in die Hände gefallen,
der Juarez Geld bringen sollte.«

Der Haziendero hatte Mühe, seinen Schreck zu verbergen.

»So haben Sie das Geld?« fragte er. – »Natürlich.« – »War es viel?« – »Man
schreibt mir, daß es viele Millionen seien.« – »So gratuliere ich abermals,
Señor Capitano.« – »Ich danke, Monsieur! Es steht ja gar nicht anders zu
erwarten, als daß wir überall siegen müssen. Unsere glorreiche Armee hat an
allen Orten der Erde ihre Schule erhalten. Wir haben in Afrika, Asien und
Amerika gesiegt; Europa zittert vor uns; ein Juarez und ein Haufen wilder
Apachen wird von uns einfach niedergetreten und zermalmt.«

Da trat ein Unteroffizier ein, der einen einfach und harmlos aussehenden Mann
geführt brachte, und meldete:

»Mein Kapitän, dieser Mann ist soeben angekommen; er gab vor, mit dem Besitzer
sprechen zu wollen.«

Während dieser Meldung war das Auge des Hauptmanns auf den Unteroffizier
gerichtet. Dadurch gewann der Fremde Zeit, dem Haziendero einen unbemerkten
Wink zu geben. Arbellez verstand diesen Wink allerdings nicht, aber er sagte
sich, daß den Mann eine Absicht, die den Franzosen verborgen bleiben solle,
herbeiführte, und beschloß, sich danach zu verhalten.

Der Offizier wandte sich an den Mann:

»Wir sind hier auf Etappe und dürfen also nicht jeden frei passieren lassen.
Wer bist du?« – »Ich bin ein armer Vaquero, Señor«, antwortete der Gefragte. –
»Woher?« – »Aus der Gegend von Castannola.« – »Was willst du hier?« – »Mein
Herr hat Unglück gehabt Einige seiner besten Herden sind ihm mit den Büffeln
davongegangen, und er braucht nun nicht mehr so viele Hirten als vorher. Er hat
eine Anzahl derselben entlassen, und ich bin leider auch dabei. Ich kenne Señor
Arbellez als einen Mann, der gut bezahlt und seine Leute gut behandelt; darum
kam ich her, um zu fragen, ob ich nicht bei ihm in Dienst treten kann.« – »Hast
du eine Legitimation, einen Entlassungsschein?«

Ein eigentümliches Lächeln ging über das Gesicht des Mannes, aber er antwortete
bescheiden:

»Señor, das mag in Frankreich so gehalten werden, in Mexiko aber fragt man
nicht nach solchen Dingen. Wollte ich ein Zeugnis verlangen, so würde ich
ausgelacht« – »Ja, ich habe mich leider nicht nach Euren Gebräuchen, sondern
nach meiner Instruktion zu richten. Ich darf hier nur solche Leute zulassen,
die sich legitimieren können.«

Da legte sich der Haziendero ins Mittel. Er kannte zwar den Mann nicht sagte
aber doch:

»Señor, bei diesem Mann ist eine Legitimation unnötig. Ich garantiere für ihn.«
– »So kennen Sie ihn?« – »Ja.« – »Das ist etwas anderes, Señor. Kennen Sie auch
seinen Namen?«

Der Haziendero beschloß, den ersten besten Namen zu nennen.

»Natürlich!« antwortete er. »Dieser Vaquero heißt Pablo Rebando. Sein Bruder
hat bei mir in Dienst gestanden, und ich bin sehr mit ihm zufrieden gewesen.« –
»So haben Sie vielleicht die Absicht ihn zu engagieren, Monsieur?« –
»Allerdings.« – »Gut ich gebe Ihnen meine Erlaubnis dazu und werde seinen Namen
in die Hausstandsliste, die ich über die Hazienda zu führen habe, eintragen.« –
»Ich danke, Monsieur, und bitte um Verzeihung, daß ich Ihnen so viel Mühe
bereite.« – »Ah, wenn man weiter keine Mühe hätte«, erwiderte der Offizier,
indem er sich zum Gehen erhob, »so wäre es sehr bequem und leicht,
Etappenkommandant zu sein. Was ich Ihnen noch sagen muß, ist daß ich vielleicht
recht bald Abschied von Ihnen zu nehmen habe.« – »Das würde mir unendlich leid
tun, Señor!« zwang sich Arbellez zu sagen. – »Es scheinen
Truppenzusammenziehungen bevorzustehen, vielleicht eines großen, kräftigen
Vorstoßes wegen. Es wurde mir in dem Brief der Befehl, mich bereitzuhalten.« –
»Ist dies bald zu erwarten, Señor?« – »Heute und morgen noch nicht. Es vergehen
ja Tage, ehe so ein Befehl aus Chihuahua oder Coahuila hier anlangen kann.
Adieu jetzt, Señor!«

Der Offizier ging. Es war ihm gar nicht eingefallen, daß der große
Truppenvorstoß und seine eigene Marschbereitschaft mit den erfochtenen Siegen,
von denen er erzählt hatte, nicht in Einklang zu bringen seien.

Jetzt befanden sich Arbellez und Marie Hermoyes mit dem angeblichen Vaquero
allein.

»Nun, mein Freund, ich hoffe, daß du mit mir zufrieden bist«, sagte der
Haziendero zu ihm. »Ich habe deinetwegen eine Unwahrheit gesagt, was ich sonst
niemals tue.« – »Ich danke Euch, Señor«, antwortete der Mann. »Ich denke, diese
kleine Unwahrheit rechtfertigen zu können. Es war mir nicht gleichgültig, zu
sehen, daß Eure Hazienda von den Franzosen besetzt ist.« – »Du wußtest das
nicht?« – »Nein. Und als ich es erfuhr, glaubte ich doch nicht, von den
Franzosen förmlich verhört zu werden. Eine Legitimation, ein Zeugnis in Mexiko.
Es ist unerhört.« Der Mann lachte herzlich, und Arbellez stimmte ein. – »Nun
sage mir aber auch, wer du bist«, meinte der letztere. – »Mein Name ist
Armandos, Señor. Ich komme aus Oaxaca.« – »Aus Oaxaca? Ah, wo jetzt der helle
Aufstand herrscht?« – »Ja. Ihr habt doch von General Porfirio Diaz gehört?« –
»Viel, sehr viel, mein Freund. Er ist der tüchtigste und bravste General, den
es jemals in Mexiko gegeben hat, und ein ehrlicher Mann dazu, was leider eine
Seltenheit ist.« – »Nun, so wißt Ihr vielleicht auch, daß Diaz die Fahne gegen
Frankreich erhoben hat.« – »Ich weiß es. Wie man erzählt, ist er siegreich
gewesen?« – »Ja. Diaz hat überhaupt noch nie ein Treffen verloren. Er faßt die
Franzosen im Süden des Landes an und wünscht nun, daß Juarez im Norden
losbreche.« – »Wenn Gott nur geben wollte, daß dies möglich ist.« – »Warum
sollte dies nicht möglich sein? Diaz hat mir wichtige Depeschen anvertraut, die
ich dem Präsidenten bringen soll.« – »Ah, so bist du ein Bote des Generals?«
fragte Arbellez erstaunt. – »Ja, Señor. Ich komme aus dem Süden und bin in
einer Tour bis hierhergeritten.« – »Mann, das ist ein Meisterstück!« – »Da habt
Ihr recht. Es war nicht wenig Schlauheit und Vorsicht nötig, um unentdeckt
durch die von den Feinden besetzten Provinzen zu kommen. Ich bin vor
Anstrengung halbtot und bedarf einen oder zwei Tage der Ruhe. Ihr wurdet mir
als ein guter und treuer Patriot geschildert, und so beschloß ich, Euch um
Gastfreundschaft anzusprechen.« – »Daran hast du sehr recht getan. Du bist mir 
willkommen, und ich denke, daß für dich und deine Depeschen nichts zu
befürchten ist, trotzdem du bei mir mitten unter den Franzosen bist. Soll ich
dir die Depeschen verwahren?« – »O nein, Señor. Das ist nicht notwendig. Sie
sind bei mir so gut versteckt, daß sie niemand finden wird. Ich danke Euch sehr
für euren guten Willen.« – »Es war gut gemeint; wo gedenkst du Juarez zu
treffen?« – »In El Paso del Norte.« – »Dort ist er nicht mehr.« – »Wo sonst?« –
»Ich weiß es nicht. Der Capitano hat vorhin die Nachricht erhalten, daß der
Präsident aus El Paso vertrieben worden ist« – »Durch wen, Señor?« – »Durch die
Franzosen.« – »Der Teufel soll sie holen. Nun wird meine Aufgabe doppelt
schwer.« – »Das ist sehr richtig, lieber Freund. Willst du erfahren, wo Juarez
sich befindet?« – »Ich muß nach El Paso und hoffe, es dort zu hören.« – »Dies
ist aber sehr gefährlich für dich.« – »Ich bin die Gefahr gewöhnt, Señor.« –
»Das will ich glauben. Wärst du furchtsam, so hätte Diaz dir nicht eine so sehr
wichtige Angelegenheit anvertraut. Bist du gut beritten?« – »So leidlich, aber
mein Pferd ist durch den weiten Ritt sehr heruntergekommen.« – »Nimm dir aus
meiner Herde ein besseres.« – »Ich danke Euch, Señor, und werde euer Verhalten
gegen Juarez zu rühmen wissen. Wollt Ihr mir sagen, wo ich mich hier
aufzuhalten habe?« – »Das kommt ganz auf dich an. Bist du wirklich nur ein
Vaquero?« – »Hm! Ich mußte mich für einen solchen ausgeben.« – »Gut, so mußt du
dich auch in dieser Rolle zeigen. Ich habe dich in Dienst genommen, du wirst
also bei meinen Vaqueros sein. Sie liegen entweder in einem Raum des
Erdgeschosses oder draußen vor dem Haus.« – »Wird man mich ungehindert heraus-
und hineinpassieren lassen?« – »Jedenfalls. Da du als Vaquero auftrittst, darf
ich dich auch nicht bedienen lassen. Für Speise und Trank werden deine Kollegen
sorgen. Hast du sonst noch einen Wunsch, so brauchst du ihn mir nur
mitzuteilen.« – »Ich danke Euch, Señor. Ich brauche nichts als Ruhe und ein
besseres Pferd. Beides habt Ihr mir bereits gewährt; ich bin zufrieden.«

Er zog sich zurück. Als sich die Tür hinter ihm geschlossen hatte, sagte Marie
Hermoyes:

»Wißt Ihr, Señor, daß Ihr Euch da in eine gefährliche Sache eingelassen habt?«
– »Gefährlich? Wieso?« – »Wenn nun die Franzosen entdecken, daß der Mann ein
Bote von Diaz ist?« – »Das wäre sehr zu beklagen; aber was sollte es mir
schaden?« – »Ihr habt ja gesagt daß Ihr ihn und seinen Bruder kennt« – »Das ist
wahr. Aber ich sehe da noch keine Gefahr voraus. Kann ich denn wissen, daß
dieser Mann, der in meine Dienste treten will, sozusagen ein Spion ist?« – »Hm.
Habt Ihr ihn Euch richtig betrachtet?« – Ja.« – »Wie gefiel er Euch?« – »Wie er
mir gefiel? Oh, ich bin kein Frauenzimmer, Señora«, lachte Arbellez.

Marie Hermoyes zuckte lächelnd die Achseln, fuhr aber in besorgtem Ton fort:

»So ist es natürlich nicht gemeint. Habt Ihr sein Auge betrachtet? Sein Blick
war nicht gut, gar nicht gut.« – »Inwiefern?« – »So unstet.« – »Hm, ja. Sein
Auge war sehr unruhig, es fuhr im Zimmer herum, als ob er etwas suche und doch
nicht finden könne; das habe ich allerdings auch bemerkt.« – »Er hatte ein
falsches, treuloses Auge. Ich könnte ihm kein Vertrauen schenken.« – »Das ist
auch gar nicht nötig. Er ist ein Bote; er ruht sich bei uns aus und wird wieder
gehen. Ob er einen guten oder bösen Charakter hat, das geht uns nichts an.«

Damit war die Sache abgemacht. Der gute Arbellez ahnte nicht, wie sehr Marie
Hermoyes mit ihrem Mißtrauen recht hatte. Er sollte es leider erfahren.

Der Vaquero, der sich Armandos genannt hatte, gesellte sich unterdessen zu den
Rinderhirten, die ihren Aufenthalt im Erdgeschoß hatten. Er erhielt zu essen
und zu trinken und erfuhr im Laufe des Gesprächs alles, was er zu wissen
beabsichtigte.

Später verließ er das Haus und begab sich hinaus auf das Feld, wo andere Hirten
nach ihrer Gewohnheit am Feuer saßen. Hier vervollständigte er seine
Erkundigungen, so daß er am Abend genügend orientiert war.

Nun streckte er sich in das Gras, wickelte sich in seine Decke und tat, als ob
er schlafe. Niemand kümmerte sich um ihn, und das war ihm recht.

3. Kapitel.

So kam Mitternacht heran. Die Vaqueros schliefen, und Armandos konnte sich
entfernen, ohne daß sein Gehen auffiel. Er schlug, um von den französischen
Posten nicht bemerkt zu werden, einen Bogen, bis er sich dem Eingang gegenüber
befand, und schritt dann in schnurgerader Richtung in die Nacht hinein.

Er war noch gar nicht weit gegangen, so bemerkte er eine dunkle Masse vor sich.

»Halt. Wer da?« fragte halblaut eine Stimme.

Die dunkle Masse bestand aus den Leuten, die er suchte.

»Ich bin es«, antwortete er. – »Endlich.«

Dieses letztere Wort kam von Cortejo, der in der Nähe hielt und jetzt mit
seiner Tochter und dem Mexikaner, der heute an seiner Seite geritten war, näher
trat.

»Wie steht es?« fragte er. – »Schlecht und gut zu gleicher Zeit«, antwortete
der Mann. – »Warum schlecht?« – »Weil die Hazienda von den Franzosen besetzt
ist« – »Alle Teufel, das ist höchst unangenehm. Ich habe also recht gehabt.
Sind es viele?« – »Ich habe gegen dreißig Mann gezählt« – »Dann ist es ja gar
nicht so schlimm. Wer ist ihr Anführer?« – »Ein Capitano, der durchaus nicht
wie ein großer Held aussieht.« – »Ich werde mit ihm fertig werden. Aber hast du
nicht gehört, warum man auf den Gedanken gekommen ist, gerade die Hazienda zu
besetzen?« – »Sie ist Etappenstation.« – »Das ist nicht gut. Es ist so, wie ich
dachte. Die Hazienda liegt am großen Reitweg nach Coahuila. Wenn wir sie
wegnehmen, werden wir bald wieder Besuch erhalten und uns tüchtig
herumzuschlagen haben.«

Da meinte der mexikanische Anführer, der bisher geschwiegen hatte:

»Das müssen wir mit in den Kauf nehmen. Die Sache hat auch ihr Gutes. Indem wir
diese Etappe fortnehmen, zerreißen wir die Verbindungslinie des Feindes. Das
ist ein großer Vorteil für uns.« – »Recht habt Ihr. Es ist nur notwendig, eine
so starke Besatzung in die Hazienda zu legen, daß diese uns nicht wieder
genommen werden kann. Sie soll ja den Punkt bilden, von dem meine Operationen
ausgehen. Wird sie gut bewacht?« – »Sehr nachlässig«, antwortete der Spion. »Es
sind an den vier Ecken Schanzen aufgeworfen; auf jeder steht ein Posten; das
ist alles.« – »Und die anderen?« – »Die liegen im Hof und schlafen.« – »Der
Capitano auch?« – »Nein; der bewohnt ein Zimmer im Gebäude.« – »Kennst du es?«
– »Nein. Ich wollte nicht unvorsichtig fragen. Der Kerl kann uns ja nicht
entwischen.« – »Und wie steht es mit den Vaqueros?« – »Einige schlafen im
Erdgeschoß und einige im Freien.« – »Hast du mit dem Haziendero selbst
gesprochen?« – »Ja. Er ist ein sehr einfältiger Mensch; er glaubte alles, was
ich ihm sagte. Übrigens brauchen wir uns vor seiner Tapferkeit nicht zu
fürchten. Er ist krank und schwach, er sieht aus, als ob der Tod bereits hinter
ihm stehe.« – »Wir werden keine schwere Arbeit haben«, meinte der Anführer.
»Wir lassen die Pferde einstweilen zurück und schleichen uns vor. Die vier
Posten werden mit dem Messer erstochen, daß sie keinen Lärm machen können, und
dann geht es über die anderen her, alles möglichst ruhig mit dem Messer. Aber
wie steht es mit den Vaqueros? Töten wir sie auch?« – »Natürlich!« meinte
Josefa. – »Eigentlich ist es nicht nötig«, versetzte Cortejo. »Ich werde
Besitzer der Hazienda und brauche diese Leute zum Schutz der Herden.« – »So
lassen wir sie meinetwegen leben«, meinte der Mexikaner. »Wir brauchen nicht
gerade zum bloßen Vergnügen zu morden. Die Hauptsache ist, daß wir Beute
machen, und da bleibt es natürlich bei unserer Abmachung, daß alles uns gehört,
was sich in dem Gebäude befindet.« – »Den Haziendero und Marie Hermoyes
ausgenommen«, sagte Josefa. – »Zugestanden! Laßt uns also beginnen.«

Einige Minuten später rückten die Leute gegen die Hazienda vor. Diese wurde
umzingelt, und dann begannen die Mexikaner, die Planken vorsichtig zu
übersteigen. Es sollte ihnen dies aber nicht so ganz unbemerkt gelingen.

Eben stand einer der Posten auf der Erhöhung und blickte in das beinahe
undurchdringliche Dunkel hinaus, da war es ihm, als ob er ein unbestimmtes,
eigentümliches Geräusch vernehme. Sehen konnte er bei dieser Finsternis nichts,
daher legte er sich auf die Erde und horchte. Das Geräusch wurde jetzt stärker
und bestimmter; es war ganz nahe, es klang wie Schritte vieler Menschen, und –
da knackte es auch gerade vor ihm an den Planken.

»Halte-là. Qui vive?« rief er laut. »Halt, wer da?«

Er blieb vorsichtig am Boden liegen, hielt aber sein Gewehr schußbereit und
lauschte auf eine Antwort. Es erfolgte keine. Einige Sekunden lang war alles
still; dann war das Knacken der Planke von neuem zu hören.

»Wer da?« fragte er abermals. »Antwort, oder ich schieße!«

Da sah er gerade vor sich einen Kopf über der Planke erscheinen. Ein Mensch
wollte hereinklettern. Rasch richtete er sein Gewehr empor und drückte ab.

Der Schuß knallte laut durch die Nacht. Die Soldaten, durch ihn alarmiert,
sprangen von ihren primitiven Lagern auf und griffen zu den Waffen, aber
bereits zu spät, denn als der Schuß erschollen war, rief draußen eine laute
Stimme:

»Zum Teufel! Wie dumm! Aber hinein, vorwärts!«

Es war der mexikanische Anführer. Seine Leute gehorchten. Kaum hatten sie den
Ruf gehört, so sprangen sie von allen Seiten über die Planken und fielen über
die Franzosen her, die trotz der Dunkelheit leicht von den eigenen Leuten zu
unterscheiden waren. Einige vergebliche Schüsse krachten; Flüche erschollen;
ein Todesschrei ertönte hier und da; dann war es still.

An einigen Fenstern der Hazienda wurde es licht. Eins derselben wurde geöffnet.
Der Kapitän, vom Schlaf aufgeschreckt, hatte schnell Licht angebrannt und
blickte herab. Sein Kopf war im Schein des Lichtes deutlich zu sehen.

»Was gibt es da unten? Warum wird geschossen?« rief er herab. – »Um deinen Kopf
zu sehen, Tölpel!« rief der Mexikaner von unten hinauf.

Bei diesen Worten zielte er empor und drückte ab. Seine Kugel fuhr dem Offizier
mitten durch den Kopf. Es lebte kein einziger Franzose mehr.

Die Vaqueros, die im Erdgeschoß lagen, hatten sich beim ersten Schuß erhoben
und sofort einige Kienspäne angebrannt. Sie eilten hinaus; aber bereits an der
Tür trat ihnen Cortejo entgegen und sagte:

Zurück! Wir sind Freunde!« – »O Dios! Señor Cortejo!« rief ein alter Hirte, der
ihn kannte. – »Ja, ich bin es. Wir haben die Franzosen niedergemacht Ich hoffe,
ihr seid gute Mexikaner und haltet euch zu uns. Wo ist Arbellez?« – »In seinem
Schlafzimmer jedenfalls.« – »Gib mir den Span!«

Der Alte ließ sich den langen, brennenden Span aus der Hand nehmen. Als er sah,
wer hinter Cortejo folgte, rief er überrascht

»Señorita Josefa! Welch ein Wunder!«

Das Mädchen beachtete sein Erstaunen gar nicht. Sie folgte ihrem Vater nach
oben.

Pedro Arbellez war natürlich von dem Schießen erwacht Er sprang aus dem Bett
und brannte Licht an. Es ertönten mehrere Schüsse; es handelte sich also um ein
ernstes Ereignis. Er warf sich, so schnell es ging, in seine Kleider und wollte
seine Stube verlassen, als Marie Hermoyes eintrat

»Oh, Señor, was mag los sein?« fragte sie beängstigt – »Ich weiß nicht«,
antwortete er. – »Das ist ja ein Kampf! Hört Ihr die Rufe?« – »Ein Kampf? Mit
wem sollten die Franzosen kämpfen? Wer sollte die Hazienda überfallen? Es wird
sich um ein Mißverständnis handeln.« – »Oh, dann wäre das Schießen bereits aus.
Hörtet Ihr diesen Schrei? Mein Gott!« – »Santa Madonna, das war ein
Todesschrei!« – »Jetzt wieder einer und noch einer!« – »Man kommt jetzt die
Treppe empor. Wer mag es sein?«

Der Haziendero wollte hinaus, aber die Tür wurde bereits vorher geöffnet. Zwei
Personen standen unter derselben, von einem Kienspan beleuchtet.

»Cortejo!« rief Arbellez erschrocken. – »Josefa!« rief Marie Hermoyes.

Sie hatte das Mädchen trotz der Verkleidung sofort erkannt.

Cortejo hatte ein gespanntes Pistol in der Hand, seine Tochter ebenfalls.
Hinter ihnen wurden die finsteren Gestalten seiner Mexikaner sichtbar.

»Ja, ich bin es«, sagte er, eintretend und die Tür hinter sich und Josefa
verschließend. – »Mein Gott, was wollt Ihr?« fragte Arbellez. – »Das werdet Ihr
sogleich sehen. Setzen wir uns.« – »Ja, setzen wir uns!« fügte Josefa hinzu,
indem sie auf einem Stuhl Platz nahm und mit ihren runden, kalten Eulenaugen
die beiden erschrockenen Leute triumphierend betrachtete. »Wer soll das Verhör
führen, Vater?« – »Ah, du willst dir einen Spaß machen«, sagte er. »Gut, sprich
du!«

Damit lehnte Cortejo sich in eine Hängematte und warf den brennenden Span zu
Boden. Dieser war hier unnütz, da ja ein Licht brannte. Während er mit der
Pistole spielte, ruhte sein Auge mit dem Ausdruck des Hohnes und des Hasses auf
Arbellez und Marie.

Seine Tochter setzte inzwischen den Hahn ihrer Pistole in Ruhe und sagte zu dem
Haziendero:

»Ihr fragt, was wir hier wollen? Gericht halten wollen wir!« – »Gericht?«
fragte er. »Über wen?« – »Über Euch und diese da.«

Bei diesen Worten zeigte Josefa auf Marie Hermoyes.

»Ihr scherzt, Señorita«, meinte Arbellez. »Wir haben Euch ja nichts getan. Ich
bin erstaunt, Euch hier zu sehen, Señor Cortejo. Wollt Ihr nicht die Güte
haben, mir Euer Erscheinen auf meiner Hazienda zu erklären?« – »Diese Erklärung
werde ich Euch an Stelle meines Vaters geben«, erwiderte Josefa. »Habt Ihr in
jüngster Zeit von uns gehört?« – Ja«, antwortete der Haziendero. »Darf ich es
jedoch sagen? Ich habe es nicht geglaubt.« – »Sagt es! Ich befehle es Euch!«

Der Alte trat einen Schritt zurück und erwiderte:

»Ihr sprecht vom Befehlen? Jedenfalls bin ich es, der hier zu befehlen hat!« –
»Da irrt Ihr Euch sehr«, antwortete Josefa stolz. »Ich bin jetzt Herrin der
Hacienda del Erina, um welche Ihr uns betrügen wolltet!« – »Wenn Ihr in diesem
Ton sprecht, werde ich meine Vaqueros rufen!« – »Ruft sie!« sagte Josefa
höhnisch.

Arbellez trat wirklich an die Tür. Aber als er sie öffnete, blickten ihm die
wilden Gesichter einiger Mexikaner entgegen, die von Cortejo den Befehl
erhalten hatten, sich hierher zu postieren. Er fuhr erschrocken zurück:

»Wer ist das? Was wollen diese Leute?« – »Das ist meine Ehrengarde«, antwortete
Josefa. »Ich will Euch sagen, daß wir mit dreihundert Mann die Hazienda
überfallen haben. Die Franzosen sind getötet, und Ihr befindet Euch in meiner
Hand.« – »Ich? In Eurer Hand? Ihr irrt Euch, Señorita. Ihr mögt die Franzosen
überfallen und töten; ich aber bin ein freier Mexikaner, dem Ihr nichts anhaben
könnt!« – »Ihr seid es, der sich irrt. Ihr seid kein freier Mexikaner, sondern
unser Gefangener. Merkt Euch das! Beantwortet mir meine Frage von vorhin: Was
ist es, was Ihr in jüngster Zeit von uns gehört habt?«

Pedro Arbellez konnte sich nur schwer in die Situation finden, sie war ihm fast
unbegreiflich. Er sollte der Gefangene dieser beiden Leute sein? Früher hätte
er sich zur Wehr gesetzt, jetzt aber war er alt, schwach und krank, es fehlte
ihm die Energie der jüngeren Jahre; er sah die Waffen, die sich in den Händen
der beiden befanden, er hörte ein wüstes Schreien, Rufen und Jauchzen, das
jetzt durch die Räume der Hazienda erschallte, und das vermehrte seine
Bestürzung.

»Antwortet!« gebot Josefa.

Und als Arbellez nicht sofort gehorchte, spannte sie den Hahn ihrer Pistole.

»Oh, Señor, redet, gebt Antwort! Ihr werdet sonst erschossen!« bat Marie
Hermoyes. – »Ja, wenn Ihr beide mir nicht unbedingt gehorcht, werdet Ihr ohne
Barmherzigkeit erschossen«, drohte Josefa, die sich in der Rolle eines
Räuberhauptmanns ganz behaglich fühlte. »Also, was habt Ihr gehört?« – »Daß
Señor Cortejo Präsident werden will«, antwortete Arbellez. – »Präsident? Pah!
König will er werden! Ganz Mexiko soll ihm und mir gehören! Diese Hazienda wird
von uns zuerst besetzt, denn sie ist unser Eigentum.« – »Sie ist das meinige!«
– »Ihr lügt!« – »Ich habe sie gekauft!« – »Beweist es!« – »Ich habe es bereits
bewiesen, ich besitze das Dokument des Kaufes.« – »Dieses Dokument ist
gefälscht Ihr habt die Hazienda nicht gekauft Ihr habt sie vielmehr geschenkt
erhalten, und die Kaufakten sind nur zum Schein ausgestellt worden.« – »Selbst
wenn Ihr das Richtige erraten hättet, wäre die Hazienda mein Eigentum. Und
selbst wenn mein Recht ein nichtiges wäre, fiele die Hazienda an den Grafen
Rodriganda zurück, aber nicht an Euch.« – »Pah! Was dem Grafen gehört, gehört
auch uns! Ihr versteht das freilich nicht!« – »Oh, ich verstehe und begreife
das schon!« entgegnete Arbellez.

Der Zorn hatte ihn erfaßt, er begann daher mutiger zu werden.

»Ihr begreift es? Wirklich?« höhnt sie. »Wie unendlich klug von Euch!« – »Ja,
ich begreife es«, antwortete er. »Ich kenne Eure volle Schlechtigkeit, ich
durchschaue den ganzen, ungeheuren Schwindel.« – »So seid doch so gut, es uns
mitzuteilen«, lachte Josefa boshaft. – »Der untergeschobene Graf Alfonzo ist
ein Cortejo; darum glaubt Ihr, was den Rodrigandas gehört, gehöre auch Euch.
Oder wollt Ihr leugnen?« – »Leugnen? Euch gegenüber? Ihr seid nicht bei Sinnen.
Was ein Verrückter sagt, braucht weder bestätigt, noch geleugnet zu werden.
Also Ihr habt die Hazienda wirklich gekauft, mein teurer Señor Arbellez?« –
»Ja.« – »Ihr habt ein Dokument darüber?« – »Ja.« – »Wo?« – »Es ist gut
aufgehoben.« – »Ich frage, wo!« – »Das ist lediglich meine Sache, nicht die
Eurige.« – »Ihr irrt Euch abermals. Ich bin gekommen, das Dokument von Euch zu
fordern.« – »Ah, Ihr wollt das Papier in Eure Gewalt bringen und mich dadurch
um mein Eigentum betrügen? Das wird Euch nicht gelingen!« – »Ich werde Euch
zwingen.« – »Versucht es.«

Da wurden Josefas Eulenaugen größer, und ihre Züge zeigten einen
unaussprechlichen Haß. Sie sagte:

»Bringt mich nicht in Zorn, Alter! Eure Strafe würde fürchterlich sein. Ich
verlange das Dokument. Wo habt Ihr es?« – »Ich wiederhole, daß Ihr es nicht
erhaltet.« – »Ich werde es suchen.« – »Ihr werdet es nicht finden.« – »Ich
stürze das ganze Haus danach um.« – »Es befindet sich nicht im Haus. Euer
Suchen wird vergeblich sein.«

Da sprang Josefa vom Stuhl auf, ballte die Faust und zischte Arbellez entgegen:

»Ah, Ihr habt es nicht hier auf der Hazienda? Wo sonst?« – »Es liegt mit meinem
Testament in sicheren Händen. Bemüht Euch nicht.«

Josefas Zorn wuchs, ihre Augen sprühten Blitze.

»Ein Testament habt Ihr gemacht? Ah, ist das wahr?« – Ja«, antwortete er. –
»Und Ihr habt einen Erben eingesetzt, dem die Hazienda gehören soll?« – »Die
Hazienda und alles, was dazugehört.« – »Wer ist es?« – »Testamentsgeheimnisse
pflegt man nicht auszuplaudern, Señorita.«

Da stampfte Josefa mit dem Fuß auf und rief:

»Ich befehle Euch aber, es zu sagen.« – »Ihr habt mir nichts zu befehlen.« –
»Das wird sich finden. Wenn Ihr mir nicht freiwillig antwortet, so werde ich
Euch zum Reden zu zwingen wissen.«

Arbellez' ganze Energie war erwacht Er antwortete verächtlich:

»Ihr seid nicht die Person, die mich zu etwas zwingen könnte.« – »Nicht? Ah,
Ihr glaubt wohl gar nicht daß sich die Hazienda in unserer Gewalt befindet?« –
»Ich glaube es. Ich muß es ja, denn ich höre das Freudengeheul Eurer wüsten
Bande, die bereits zu plündern beginnt« – »Hört Ihr es? Hört Ihr es wirklich?
Ja, unsere Burschen sind nicht faul. Alles, alles, was sie finden, gehört
ihnen, nur Pedro Arbellez und Marie Hermoyes sind unser Eigentum; diese beiden
haben wir uns ausbedungen. Glaubt nicht, daß Ihr uns entfliehen oder entgehen
könnt!« – »Ich weiß es. Wir befinden uns in der Gewalt zweier Teufel.« –
»Zweier Teufel, ja, das ist der richtige Ausdruck. Ihr sollt sehen, wie es ist,
wenn der Teufel mit einem umgeht Ich frage Euch zum letzten Mal, ob Ihr mir
sagen wollt, wo sich das Kaufdokument befindet.« – »Ihr erfahrt es nicht.« –
»Auch nicht, wer Euer Erbe ist?« – »Nein.« – »Ich werde Euch in den tiefsten
Keller stecken.« – »Tut es!« – »Ich werde Euch foltern und auf alle Weise
peinigen und quälen!« – »Versucht es! Gott wird uns schützen.« – »Gott wird
sich um Euch nicht bekümmern. Ihr werdet verhungern müssen, langsam
verhungern.« – »Ich fürchte den Tod nicht!« – »Oh, mein Alter, du sollst ihn
fürchten lernen. Dein Tod wird ein schrecklicher sein. Ich werde dich peitschen
lassen. Du sollst alle Qualen erleiden, die es nur geben kann!« – »Es wird sich
ein Rächer finden!« – »Glaube das nicht. Wer will es wagen, sich an der Tochter
des Königs von Mexiko zu vergreifen oder zu rächen!« – »Noch ist Euer Vater
nicht König. Er wird es niemals werden!« – »Wurm, der du bist! Du bleibst also
bei deiner Halsstarrigkeit?« – »Ja. Ich bin ein alter Mann. Ihr habt mir mein
einziges Kind geraubt Ihr habt mit satanischer List das Glück ganzer Familien
untergraben. Wenn Ihr mich zu Tode martert, wird Euer Gewissen nicht schwerer
werden, aber ich verfluche Euch, und mein Fluch wird Euch treffen, wenn Ihr es
nicht denkt!«

Josefa stieß ein höhnisches, aber gezwungenes Lachen aus.

»Ja, du bist ein alter Mann«, sagte sie, »du bist altersschwach, du weißt nicht
mehr, was du redest. Aber wenn ich dir den Rücken zerfleischen lasse, so wirst
du wenigstens das noch reden können, was ich von dir hören will. Mit dir bin
ich nun fertig. Jetzt zu der anderen.«

4. Kapitel.

Die alte, brave Marie Hermoyes hatte inzwischen mit Zittern und Beben dieser
Unterredung zugehört. Sie kannte dieses Mädchen, sie wußte, was von Josefa zu
erwarten war, die vor keiner Grausamkeit zurückschreckte. Jetzt kam die Reihe
an sie. Sie erwartete mit Angst, was man ihr sagen werde.

»Warum bist du von Mexiko fortgegangen?« fragte Josefa. – »Ich wollte nach der
Hazienda«, antwortete Marie. »Señor Arbellez war mein Freund.« – »Ah, in Mexiko
hattest du keine Freunde? Hattest du denn nicht uns?«

Die Alte schlug verlegen die Augen nieder. Konnte sie sagen, daß sie durch die
Angst von Mexiko vertrieben worden war? Aber Josefa kam ihr zu Hilfe:

»Du hattest Angst vor uns? Nicht wahr?«

Marie schwieg. Josefa aber fuhr fort:

»Du hattest recht, Alte. Wärst du in Mexiko geblieben, so lebtest du heute
nicht mehr. Mexiko ist ein schlimmer, ungesunder Ort für Leute, die sich in die
Geheimnisse anderer drängen. Es war klug, daß du flohst. Aber mit wem bist du
gegangen?« – »Mit zwei Indianern.« – »Mit Indianern? Da hast du gute
Gesellschaft gehabt. Doch das geht mich alles jetzt nichts an. Für heute habe
ich einige Fragen für dich. Beantwortest du sie mir der Wahrheit gemäß, so wird
dein Schicksal wenigstens kein so grausames sein, wie dasjenige dieses
halsstarrigen Alten. Hast du gewußt, daß er ein Testament gemacht hat?« – »Ja«,
antwortete Marie. – »Hat er mit dir darüber gesprochen?« – »Ja.« – »Weißt du,
wer der Erbe wird?« – »Nein.«

Dieses »Nein« war in einem auffallend unsicheren Ton gesprochen, der Josefa
auffiel. Darum fuhr sie die Alte an:

»Lüge nicht! Weißt du, wem er die Hazienda vermacht hat?« – »Ja«, antwortete
jetzt die Gefragte zögernd. »Einer Verwandten.« – »Er hat noch Verwandte? Das
habe ich gar nicht gewußt. Wo sind diese Verwandten?« – »Ganz im Norden des
Landes.«

Marie Hermoyes blickte bei jeder ihrer Antworten Arbellez an. Er tat nicht, als
höre er, was sie sagte.

»Im Norden?« wiederholte Josefa. »Wo?« – »In Fort Guadeloupe.« – »Das kenne ich
nicht. Wo liegt das?« – »Am Rio Puercos.« – »Ah, dort oben. Weißt du, wer diese
Verwandten sind?« – »Es ist ein Kaufmann, er heißt Pirnero.« – »Pirnero, den
Namen wird man sich merken müssen. Und dieser Pirnero soll die Hazienda erben?«
– »Er nicht, sondern seine Tochter.« – »Was du sagst! Er hat also eine Tochter,
oder gar mehrere?« – »Nur eine einzige, namens Resedilla.« – »Ein schöner,
poetischer Name. Man wird dafür sorgen, daß diese Resedilla auch Poetisches
erlebt Weiß sie denn, daß sie Erbin werden soll?« – »Ja.« – »So ist sie hier
gewesen?« – »Nein. Señor Arbellez bat vor kurzer Zeit einen Boten, einen
Vaquero, zu ihr geschickt« – »Wirklich? Vor kurzer Zeit erst? So ist der Mann
wohl noch gar nicht zurück?« – »Nein.« – »Das ist gut. Man wird ihn erwarten
müssen. Welche Botschaft hatte er denn auszurichten?«

Marie blickte verlegen zu Arbellez hinüber. Dieser bemerkte es und sagte:

»Antwortet nur immer zu. Was Ihr wißt, mögt Ihr ruhig sagen. Ihr sollt
meinetwegen nicht auch gepeinigt werden, Señora.« – »Du hast es gehört, also
antworte!« drängte Josefa. – »Der Vaquero hat Señorita Resedilla zu bitten,
nach der Hazienda zu kommen.«

Da machte Josefa eine triumphierende Miene.

»Ah, die Erbin kommt nach del Erina?« fragte sie rasch. – »Ja.« – »So soll sie
würdig empfangen werden. Ich werde ihr zu dieser Erbschaft gratulieren. Warst
du dabei, als Arbellez sein Testament machte? Wo hat er es getan?« – »Hier in
diesem Zimmer.« – »Und wer war dabei?« – »Drei Señores, die geritten kamen und
zwei Tage hier verweilten.« – »Woher waren sie?« – »Ich weiß es nicht« – »Lüge
nicht Alte!« – »Señorita, ich kann es mit dem heiligsten Eid beschwören, daß
ich es nicht weiß.« – »Hat Arbellez nicht davon gesprochen?« – »Nein.« – »Und
du hast nicht danach gefragt?« – »Nein. Sie waren so vornehm, ich getraute mir
nicht sie zu fragen.« – »Aber ihre Namen hast du doch gehört?« – »Nein.« – »Ihr
müßt sie doch gerufen oder genannt haben!« – »Der eine wurde Señor Mandatario
genannt.« – »Und die anderen?« – »Der erste war der Señor Advocatore und der
andere der Señor Secretario.« – »So habt Ihr alle drei nur nach ihrem Stand
benannt. Hat vielleicht einer von ihnen das Testament mitgenommen?« – »Ja, der
Señor Mandatario.« – »Woher weißt du das?« – »Als er Abschied nahm, sagte er
zur Señor Arbellez, daß das Testament ganz sicher liege.« – »Es könnte doch
einer der Dienstboten oder Vaqueros ihn gekannt haben?« – »Keiner hat ihn
gekannt« – »Er ist auch nicht wieder hier gewesen?« – »Nein.«

Cortejo hatte sich bisher behaglich in seiner Hängematte geschaukelt und den
stillen Zuhörer gespielt, jetzt begann auch er, sich zu beteiligen.

»Laß das, Josefa«, sagte er. »Auf diese Weise wirst du nichts erfahren. Dieses
Weib weiß nichts, aber Arbellez wird reden müssen. Wir sperren ihn in den
Keller und geben ihm nichts zu essen und zu trinken. Hunger und Durst tun weh,
sie werden ihn schon zum Sprechen bringen. Er wird uns sagen, wo sich die
Kaufakten befinden, er wird uns sogar die schriftliche Bescheinigung aufsetzen,
daß diese Akten uns ausgehändigt werden sollen.« – »Und damit willst du warten,
bis ihn der Hunger oder der Durst zwingt?« fragte sie. – »Ja. Oder weißt du
etwas Besseres?« – »Gewiß. Ich hoffe, daß du mich tun läßt, was ich will,
Vater!« – »Erst muß ich wissen, was es ist.« – »Du sollst es erfahren. Zuerst
aber noch eine Frage an den da.«

Josefa wandte sich abermals zu Arbellez:

»Hat der Mandatario wirklich Euer Testament?« – »Ja.« – »Woher ist er, und wo
wohnt er?« – »Das werdet Ihr nicht erfahren. Mein Unglück hat mich vorsichtig
gemacht, ich ahnte, daß es noch nicht zu Ende sei, und bat daher jene drei
Señores, keinem Menschen wissen zu lassen, wer sie seien. Sie haben diesen
Wunsch erfüllt.« – »So ist es wohl auch dieser Mandatario, der die Kaufakten
aufbewahrt?« – »Das werde ich Euch nicht sagen.« – »In zehn Minuten werde ich
es dennoch wissen, denn ich werde Euch jetzt so lange prügeln lassen, bis Ihr
redet. Ich frage Euch also zum letzten Mal!« – »Laßt mich alten Mann schlagen!
Ihr seid eine Furie, ein nichtswürdiges Geschöpf, das nicht wert ist, von der
Sonne beschienen zu werden.« – »Hörst du es, Vater?« fragte Josefa ergrimmt.
»Er soll Hiebe haben.« – »Das hat ja noch Zeit, Josefa. Wir wollen es vorher
mit dem Hunger versuchen.« – »Nein, Vater. Hierein lasse ich mir nicht reden.
Du mußt mir meinen Willen lassen. Was man sogleich erfahren kann, soll man
nicht erst später hören wollen.«

Damit schritt Josefa zur Tür, öffnete sie und ließ zwei Mexikaner eintreten.

»Dieser Mann hier soll Schläge bekommen«, sagte sie. »Ihr werdet das besorgen.«

Die beiden Männer blickten einander an, dann fragte der eine:

»Wo soll es geschehen?« – »Gleich hier im Zimmer.« – »Wie viele Hiebe?« – »Ihr
schlagt so lange zu, bis ich Euch aufzuhören gebiete.« – »Gut. Aber, Señorita,
Ihr werdet zugeben, daß wir Eure Diener nicht sind.«

Ihre Brauen zogen sich zusammen.

»Was sonst?« fragte sie barsch. – »Wir haben versprochen, für Eure Sache zu
kämpfen, aber zu solchen Diensten haben wir uns keineswegs verpflichtet Das ist
das Amt eines Dienstboten oder Henkers.« – »So werde ich es Euch bezahlen.« –
»Das läßt sich eher hören. Wieviel bietet Ihr uns, Señorita?« – Jeder erhält
ein Goldstück.« – »Das ist genug. Aber Ihr vergeßt noch ein weiteres: Ihr habt
uns aufgefordert da vor der Tür zu stehen und für Euch bereit zu sein.
Unterdessen plündern die anderen das Haus, wir aber erhalten nichts von dem,
was sie sich nehmen.« – »Ihr meint daß ich Euch zu entschädigen habe?« – »Ja,
das meinen wir.« – »Ich werde es tun. Wenn Ihr mir gehorcht so sollt Ihr nicht
zu kurz kommen.« – »Wieviel werden wir erhalten, Señorita?« – »Ich werde erst
sehen, welche Beute die anderen machen. Ihr werdet mit mir zufrieden sein.
Glaubt Ihr, daß Stöcke im Haus zu finden sind?«

Der Sprecher nickte listig, zwinkerte mit den Augen und zeigte nach den
Fenstern.

»Seht die Rollos, Señorita«, sagte er. »Ich glaube, es sind Rohrstäbe, die
darin stecken. Man könnte sie sehr gut gebrauchen.« – »Und Stricke zum Binden?«
– »Oh, wir haben ja unsere Lassos!« – »Gut so könnt Ihr beginnen!«

Da trat Marie Hermoyes näher, faltete die Hände und bat mit Tränen in den
Augen:

»Um Gottes willen, tut es nicht, Señorita! Ihr werdet ihn töten!« – »Packe
dich, Alte!«

Josefa stieß die Dienerin von sich. Aber Marie machte noch einen Versuch.

»Bedenkt wie treu ich Euch gedient habe. Ich habe Euch auf den Armen getragen,
gepflegt und gewartet so lange Ihr ein Kind waret. Vielleicht hätte ich es
verdient daß Ihr mir eine solche Bitte erfüllt.« – »Mir treu gedient? Geflohen
bist du! Schweige, denn sonst erhältst du ebenso deine Prügel wie er.« – »Aber,
Señorita, Ihr könnt doch nicht ernstlich wollen, daß ...« – »Still!« rief,
Marie unterbrechend, das unweibliche Mädchen. »Sagst du noch ein Wort, so lasse
ich dich schlagen, bis das Blut kommt!« Und zu den beiden Mexikanern gewandt
fuhr Josefa fort »Bindet der Alten den Mund zu, daß sie nicht schreien kann.
Ich vermute, daß sie jammern wird, wenn er die Hiebe erhält.« – »Wollen wir sie
nicht lieber hinwegschaffen lassen?« fragte Cortejo. – »Nein. Sie soll zusehen.
Das hat sie ja mehr als reichlich verdient.« – »So will wenigstens ich
fortgehen. Laßt es mich wissen, wenn Ihr fertig seid!«

Cortejo verließ das Zimmer.

Die beiden Mexikaner aber banden Marie Hermoyes an Händen und Füßen und
befestigten ihr auch ein Tuch um den Mund. Sie ließ es geschehen, ohne sich zu
wehren, da sie sah, daß ein jeder Widerstand vergeblich sei und die Sache nur
verschlimmern werde.

Jetzt traten die zwei Henker zu Pedro Arbellez.

»Willst du beichten?« fragte Josefa, sich nochmals an ihn wendend. – »Nie,
selbst wenn ich sterben sollte!« antwortete er. – »Ich werde dich totprügeln
lassen, Mensch!« drohte sie. – »Tut es meinetwegen. Aber meine Hazienda
erhaltet Ihr nicht; die bleibt meiner Erbin.« – »So beginnt! Aber ja keine
Schonung!«

Auf diesen Befehl bemächtigten sich die beiden Mexikaner des Hazienderos. Er
wurde entblößt, gebunden und zu Boden geworfen. Dann zogen sie die Stöcke aus
den Rollos, um die Exekution zu beginnen.

Einer stand hüben und der andere drüben neben Arbellez, der regungslos am Boden
lag. Er hatte sich in sein Schicksal ergeben und versuchte keinen Widerstand.

»Vorwärts!« befahl Josefa.

Der erste Streich fiel. Pedro zuckte zusammen. Der zweite Hieb folgte, und es
entstand sofort ein blutiger Striemen. Pedro gab keinen Laut von sich.

So folgte Schlag auf Schlag. Das Blut floß über die Diele hin. Marie Hermoyes
war gezwungen, zuzusehen. Sie konnte sich unter ihren Fesseln nicht bewegen,
aber man sah ihr die fürchterliche Qual an, die sie empfand.

Josefa zählte die Schläge. Ihre Augen leuchteten in grimmigem Entzücken. Es war
kein Zweifel, die Exekution verursachte ihr ungeheures Vergnügen.

Arbellez bewegte sich nicht. Da hielt der eine Mexikaner inne und sagte:

»Der Alte tut ja nicht dergleichen. Ich glaube, er ist tot.« – »Oder wenigstens
ohne Besinnung«, fügte der andere hinzu. – »Seht nach!« gebot Josefa.

Die beiden Buben drehten den Alten mit dem Gesicht nach oben. Seine Augen waren
geschlossen, vor seinem Mund stand blutiger Schaum.

»Er hat genug!« sagte der eine. – »Ist er tot?« fragte Josefa. – »Wollen einmal
sehen.«

Der Mexikaner bückte sich und untersuchte den Haziendero.

»Tot ist er noch nicht«, sagte er dann. »Es ist noch Atem in ihm.« – »So können
wir später die Hiebe wiederholen, wenn er bei seinem Schweigen verharrt. Ihr
habt Eure Sache gut gemacht. Hier ist Euer Lohn.«

Josefa zog eine seidene Börse und nahm zwei Goldstücke daraus.

»Danke, Señorita!« sagte der Sprecher. »Was tun wir mit ihm?« – »Wir schließen
ihn ein.« – »Wo?« – »Es wird wohl im Keller einen Platz geben, wo man ihn
sicher halten kann.« – »Und diese alte Frau hier?« – »Oh, die schließen wir zu
ihm. Sie mögen beide hungern, bis ihnen der Atem ausgeht« – »So wartet ein
wenig, Señorita. Ich werde gehen und einmal im Keller nachsehen, ob dort ein
geeigneter Ort vorhanden ist«

Der Mann ging und kehrte bereits nach kurzer Zeit zurück. »Es ist da unten ein
Verschluß, in dem zur Not drei Menschen stecken könnten«, meldete er. »Sollen
wir sie hinunterschaffen?« – »Ist der Ort sicher?« – »Ja.« – »Die Tür gut und
fest?« – »Mit Eisenblech beschlagen und zwei große Riegel davor.« – »Ein
Fenster?« – »Nein. Es gibt nur ein kleines Luftloch, nicht größer als eine
Kinderhand. Flucht ist absolute Unmöglichkeit.« – »So faßt an, ich werde
mitgehen.«

Der eine nahm nun Arbellez und der andere Marie Hermoyes auf die Arme, und
Josefa folgte. So begaben sie sich mitten durch das plündernde Gesindel nach
dem Keller, wo das unmenschliche Mädchen das bezeichnete Loch untersuchte und
es für wie geschaffen zu ihren Zwecken erklärte.

»Werft sie hinein!« gebot es dann. »Den Schlüssel nehme ich zu mir.« – »Lassen
wir ihnen die Fesseln?« fragte der eine Mexikaner. – »Ja. Das ist sicherer für
mich und doppelte Qual für sie.«

Jetzt raffte Marie sich auf. Das, was sie hatte ansehen müssen, hob sie über
jede Furcht hinweg. Sie trat vor Josefa hin und sagte:

»Señorita, Ihr seid ein Ungeheuer. Tut mit uns, was Ihr wollt aber es gibt
einen Gott im Himmel, der alles sieht und hört; er wird uns an Euch rächen und
alles vergelten, was Ihr verbrochen habt!« – »Schweig!« rief Josefa. »Oder
willst du, daß ich dir die Lippen abschneiden lasse, damit du nicht mehr reden,
sondern nur krächzen kannst?« – »Versündigt Euch nicht! Was Ihr mir androht
kann sehr leicht Euch geschehen. Gott kann geben, daß meine Augen Euch in
derselben Lage sehen, in der sie vorhin den guten Arbellez erblicken mußten.« –
»Ich kann dafür sorgen, daß dies nicht geschieht. Selbst wenn es mir einfallen
sollte, dich wieder freizugeben, werde ich dich vorher blenden lassen, daß du
nichts mehr sehen kannst« – »Scheusal!« – »Immer schimpfe! Du bist mir
ungefährlich. Du konntest es gut bei mir haben; aber du hast die Spionin und
Verräterin gemacht. Du glaubtest, uns entwischen zu können; nun aber wirst du
unter unseren Händen sterben und verderben wie ein Wurm, den man in den Kot
tritt, so daß er sich nicht wieder loszuwinden vermag! Steckt sie hinein!«

Der eine Mexikaner, der immer gesprochen hatte, schob Marie in das Loch, warf
die Tür zu und zog die beiden Riegel vor. Außerdem gab es ein Hängeschloß, das
vorgelegt wurde. Den Schlüssel nahm Josefa.

»Ihr werdet noch heute Eure Entschädigung erhalten«, sagte sie. »Es ist nicht
notwendig, daß jedermann erfährt, was gesprochen worden und überhaupt geschehen
ist. Seid Ihr verschwiegen, so belohne ich doppelt gut.«

Josefa stieg die dunklen Stufen empor, und die Männer folgten ihr langsam. Als
sie verschwunden war, blieb der Sprecher stehen und sagte;

»Ich bin begierig, was sie uns bezahlen wird.«

Der andere schwieg. Darum fuhr der erstere fort:

»Warum antwortest du nicht, he?«

Da holte der Gefragte tief Atem und erwiderte:

»Der Teufel hole die ganze Geschichte!« – »Warum? War dir das Goldstück zu
wenig? Es war rasch verdient.« – »Ich wollte, ich hätte es nicht verdient!« –
»Kerl, ich glaube gar, du wirst sentimental und fängst Grillen!« – »Höre, du
kennst mich. Ich bin nicht von Pfefferkuchen und habe gar manches auf mich
geladen, vor dem einem anderen das Ding, was sie Gewissen nennen, brüllen
würde. Ich habe dem Alten meine Hiebe mit dem größten Vergnügen aufgezählt,
denn sie wurden gut bezahlt. Als wir ihn aber herumdrehten und ich ihm in das
Gesicht sah, da war es mir gerade so, als ob mich einer mit einer Keule in das
Genick schlüge.« – »Unsinn!« – »Kein Unsinn! Der Schlag ging durch und durch.
Was muß es doch gewesen sein?« – Einbildung!« – »Ich sage dir aber, daß ich den
Schlag wirklich gefühlt habe.« – »Du wirst am Hexenschuß leiden.« – »Fällt mir
gar nicht ein. Der Schlag ging nicht durch den Körper, sondern durch die Seele.
So ist es mir in meinem ganzen Leben noch nicht gegangen.« – »Was du sagst, ist
geradezu lächerlich.« – »Denke, was du willst Was ich gefühlt habe, das habe
ich gefühlt Ich glaube fast es ist das gewesen, was sie das böse Gewissen
nennen.« – »Nun höre auf, sonst denke ich, du bist übergeschnappt! Übrigens hat
die Señorita recht Es braucht nicht jeder zu wissen, was geschehen ist.« – »Von
mir erfahrt es sicherlich niemand.« – »Von mir auch nicht Dieses Mädchen ist
eine richtige Teufelin.« – »Darum wird der Teufel es auch sicher einmal holen!«
– »Ich glaube, er könnte von ihm noch manches lernen.« – »Wehe dem Volk, wenn
sein Vater Präsident würde!« – »Präsident?« lachte der andere. »Fällt ihm gar
nicht ein!« – »Donnerwetter. Was faselst du? Ich denke doch gerade, daß wir ihn
zum Präsidenten machen wollen?« – »Ja, aber er wird es in seinem ganzen Leben
nicht. Wir folgen ihm, um guten Sold zu bekommen und Abenteuer zu erleben. Wer
Präsident wird, das ist mir ganz gleich, wenn ich nur dabei leben kann nach
meinem Wohlgefallen. Ich glaube gar, du hast die Sache ernst genommen!« –
»Allerdings. Doch, jetzt sind wir fertig. Nun können wir sehen, ob wir auch
einen Teil von der Beute wegschleppen können.« – »Das versteht sich. Es wird
sich wohl etwas finden lassen, obgleich wir unsere Entschädigung erhalten
werden.«

Die Männer trennten sich.

Der eine ging, um nach Raub und Beute zu suchen. Der andere aber schlich still
und finster durch die hin- und herrennenden Plünderer, schritt um die Ecke des
Hauses, blieb dort stehen und brummte:

»Dieses Gesicht ich werde es in meinem ganzen Leben nicht vergessen. Ich
glaube, daß es mir im Traum erscheinen wird.«

Nachdenklich ging er weiter, schüttelte sich und fuhr fort

»Im Traum? Hm, vielleicht sogar in meiner letzten Stunde.«

Endlich blieb er stehen, blickte sich um, als ob er denke, es folge ihm jemand,
und sagte zu sich:

»Die letzte Stunde? Einige sagen, dann sei alles aus, und andere, daß da erst
ein neues Leben beginne. Donnerwetter, wenn man alles, was man hier auf sich
geladen hat mit in dieses Leben nehmen müßte! Wieviel hätte ich da zu tragen!
Dieser Arbellez läge dann oben darauf und sähe mich immerfort an, weil ich ihn
– ah, und weil er dann verhungert ist Verhungert? Das braucht doch nicht zu
geschehen. Ich werde einmal sehen.«

Damit schritt er an der hinteren Seite des Hauses hin und suchte, und als er
ein Loch erreichte, das sich unten an der Mauer befand, blieb er abermals
stehen und murmelte:

»Dieses ist ganz bestimmt das Loch, das in das Gefängnis geht. Wie nun, wenn
ich etwas zu essen hinunter ließe? Auch einige Flaschen voll Wasser brächte man
ganz gut hinab, wenn man vorsichtig genug wäre, sie an eine Schnur zu binden.
Das reicht ganz gut für einige Zeit. Ja, heute abend, wenn alles dunkel ist,
werde ich es tun, wegen der Todesstunde und wegen des Gesichts, das ich sonst
in meinem ganzen Leben nicht wieder aus dem Gedächtnis bringe.«

5. Kapitel.

Die Hazienda befand sich in der Gewalt Cortejos; aber alles, was nicht niet-
und nagelfest war, erklärten die Mexikaner für ihr Eigentum. Erst als jeder das
seinige beiseite geschafft hatte, dachte man daran, die toten Franzosen zu
entfernen. Sie wurden am Bach eingescharrt.

Am nächsten Tag trafen Nachzügler ein, die von dem Agenten Cortejos diesem
nachgeschickt worden waren. Er hatte festen Fuß gefaßt, und es galt nun, sich
im Norden zu behaupten. Darum machte er sich mit hundert Reitern auf den Weg
nach dem Rio Grande, um sein gegen Lord Lindsay gerichtetes Vorhaben
auszuführen. Josefa blieb zurück, um möglichst seine Stelle zu vertreten,
soweit ihr dies möglich war.

Einige Tage später trabte ein Reiter durch die Ebene, die am rechten Ufer des
Quanobal liegt. Man hatte von diesem Fluß aus gar nicht mehr weit bis zur
Hacienda del Erina.

Der Mann sah verstaubt und angegriffen aus, und auch sein Pferd schien ermüdet,
als ob es einen weiten Weg und eine große Anstrengung hinter sich habe. Und
dies war auch wirklich der Fall, denn dieser Reiter war kein anderer, als jener
Vaquero, der im Fort Guadeloupe gewesen war, um Señorita Resedilla zu Pedro
Arbellez einzuladen.

Er hatte sich am Morgen nach dem Kampftag auf den Weg gemacht, um seinem Herrn,
noch ehe die anderen auf der Hazienda eintrafen, die Nachricht zu bringen, daß
aller Gram zu Ende sei, indem die so lange Zeit Beweinten noch am Leben und
sogar auf dem Heimweg seien.

Er war glücklich, diese Nachricht bringen zu können, und spornte sein Pferd
trotz dessen Müdigkeit zur Eile an. Aber der Nachmittag verging, erst am Abend
kam er in die Nähe der Hazienda.

Jetzt gab er seinem Pferd die Sporen und galoppierte geradewegs bis vor das
Tor, das er verschlossen fand. Er klopfte laut an.

»Wer ist draußen?« fragte eine fremde Stimme.

Der Vaquero nannte seinen Namen.

»Kenne ich nicht«, brummte es drinnen. – »So bist du wohl erst kurze Zeit hier?
« fragte der Vaquero von außen. – »Ja.« – »Nun, so mache nur auf. Ich bin
Vaquero des Señor Arbellez und komme von Fort Guadeloupe, wo wir die Franzosen
geschlagen haben.« – »Fort Guadeloupe? Die Franzosen geschlagen? Ja, da bist du
einer der Unsrigen. Komm herein!«

Das Tor wurde geöffnet und hinter dem Vaquero wieder verschlossen. Er blickte
sich nicht groß um, es war ja dunkel, daher bemerkte er nichts von den
Veränderungen, die seit seiner Abwesenheit hier vorgegangen waren.

Er sprang vom Pferd, ließ es, wie er es gewöhnt war, frei laufen und begab sich
zunächst nach dem Raum im Erdgeschoß, wo sich die Vaqueros aufzuhalten
pflegten. Er wollte diesen zeigen, daß er zurückgekehrt sei, und sich dann
hinauf zu Arbellez begeben, um diesem Bericht zu erstatten.

Schon öffnete er die Tür, da blieb er erstaunt stehen, als er den Raum mit
fremden, bewaffneten Männern erfüllt sah. Auch er wurde sofort bemerkt.

»Holla, wer ist das?« rief einer. »Wohl wieder ein neuer?«

Damit wurde er angefaßt und hereingezogen. Ganz verblüfft sah er sich im Kreis
um und wurde deswegen ausgelacht.

»Das Pulver hat er nicht erfunden«, meinte der vorige Sprecher. »Kerl, um für
Cortejo zu kämpfen, bedarf es anderer Männer, als du bist.« – »Cortejo?« fragte
er ganz erstaunt – »Ja. Oder kommst du um einer anderen Ursache willen?« –
»Natürlich.« – »So! Zu wem willst du denn?« – »Zu meinem Herrn natürlich.« –
»Ganz recht. Aber wer ist denn dein Herr?«

Das Gespräch schien sich in ein Verhör verwandeln zu wollen. Die anderen hörten
zu.

»Señor Pedro Arbellez«, antwortete der Gefragte. – »Pedro Arbellez? Das war der
vorige Besitzer der Hazienda, ja.« – »Der vorige?« fragte der Vaquero ganz
betroffen. »Gibt es denn jetzt einen anderen?« – »Natürlich. Weißt du das noch
nicht?« – »Kein Wort weiß ich. Wer ist es denn?« – »Cortejo.« – »Cortejo?
Cortejo aus Mexiko?« fragte der Vaquero erschrocken. – »Ja, Señor Pablo Cortejo
aus Mexiko.« – »Donnerwetter.« – »Kerl, ich glaube, du erschrickst. Paßt dir
dieser Señor nicht?« – »Ah, ich möchte nur wissen, auf welche Weise er hier so
plötzlich Herr geworden ist.« – »Auf welche Weise? Nun, sehr einfach: Er ist
mit uns nach del Erina geritten und hat die Hazienda diesem Arbellez
weggenommen.« – »Santa Madonna! Und wo befindet sich jetzt Señor Arbellez?« –
»Der? Hm, wer weiß es? Niemand weiß es. Er ist weg und verschwunden.« – »Mein
Gott, so muß ich wieder fort.«

Der Vaquero wollte sich schleunigst entfernen, aber zehn Fäuste hielten ihn
fest.

»Halt, Bursche. Mit dir ist etwas nicht richtig. So entkommst du uns nicht. Man
wird dich erst ein wenig ins Verhör nehmen müssen.« – »Ins Verhör? Weshalb? Ich
bin ein ehrlicher Kerl.« – »Das sagt ein jeder. Sage einmal, für wen kämpfst
du?« – »Wunderliche Frage. Für wen soll ich kämpfen?« – »Für Bazaine, Max,
Juarez oder Cortejo?« – »Für keinen. Ich bin ein Vaquero meines Señors Arbellez
und habe nur ihm allein zu gehorchen. Was gehen mich die anderen Sachen an?« –
»Hört Ihr's, Kameraden? Der Mann ist für Arbellez. Man muß ihn hinauf zur
Señorita führen. Haltet ihn fest. Ich werde ihn anmelden.«

Der brave Vaquero gab sich zwar Mühe, von den Leuten loszukommen, aber es
gelang ihm nicht. Durch Widerstand konnte er seine Lage nur verschlimmern. Er
ergab sich daher darein und war nun nur neugierig, wer die Señorita sein werde,
zu der er geführt werden sollte.

Josefa saß in dem Gemach, das sie für sich ausgewählt hatte, in einer
Hängematte und rauchte eine Zigarette. Sie trug heute wieder Frauenkleidung,
von der sie einen ganzen Packsattel mitgebracht hatte. Da trat der Mexikaner
ein, der soeben unten das Wort geführt hatte.

»Verzeihung, Señorita«, sagte er, »ich habe eine Meldung zu machen. Es ist
einer gekommen, der für Arbellez kämpfen will.« – »Für Arbellez kämpfen? Das
klingt wunderbar. Wer ist der Mann?« – »Ein Vaquero dieses Arbellez.« –
»Schickt ihn mir herauf.« – »Señorita, man muß vorsichtig sein. Er hat sich zur
Wehr gesetzt.« – »So wird er entwaffnet, und zwei bringen ihn mit herein.« –
»Ich werde ihn selbst mitbringen.«

Der Mexikaner ging und kehrte mit einem zweiten zurück. Sie führten den
Vaquero, dem sie die Hände gefesselt hatten.

Dieser warf einen forschenden Blick auf das Mädchen. Er kannte es nicht
persönlich, und da man ihm seinen Namen nicht genannt hatte, so befand er sich
im unklaren darüber, bei wem er eigentlich sei.

»Señorita, ich ersuche Euch, mir zu helfen«, bat er. »Es handelt sich hier um
ein Mißverständnis.« – »Wer seid Ihr?« fragte sie. – »Ich bin Vaquero im Dienst
des Señors Pedro Arbellez.« – »Das hat man mir bereits gesagt« – »Mein Herr
schickte mich mit einer Botschaft fort, und nun ich zurückkehre, finde ich ihn
nicht mehr vor, wohl aber fremde Leute, die ich nicht kenne.«

Bei diesen Worten fiel Josefa ein, was Marie Hermoyes ihr von einem Vaquero
gesagt hatte, der nach Fort Guadeloupe geschickt worden sei, und sie fragte:

»Ihr wart in Fort Guadeloupe?« – »Ja«, antwortete er.

Da wandte Josefa sich an die beiden Mexikaner und sagte:

»Tretet hinaus und wartet vor der Tür; dieser Vaquero scheint ein braver Mann
zu sein, ich werde allein mit ihm sprechen.«

Die Männer gingen hinaus, und Josefa beschloß, sich durch List in Kenntnis
dessen zu setzen, was dieser Mann seinem Herrn hatte mitteilen wollen.

»Ich will meine Frage wiederholen«, sagte sie. »Ihr wart in Fort Guadeloupe?« –
»Ja«, antwortete er. – »Es ist indessen eine kleine Veränderung eingetreten.
Ist Euch ein gewisser Cortejo bekannt?« – »Ja«, erwiderte er. – »Woher kennt
Ihr ihn?« – »Ich habe sehr viel von ihm gehört und ihn auch hier gesehen. Er
war einmal da.« – »Was ist das für ein Mann?«

Der Vaquero war aufrichtig und unvorsichtig genug, diese Frage zu beantworten:

»Ein braver, ehrlicher Mann mag nichts von ihm wissen«, entgegnete er.

Josefas große, runde Eulenaugen zogen sich zusammen. Er bemerkte gar nicht,
welch ein Blick ihn aus denselben traf. Aber ihre Selbstbeherrschung und
Verstellungskunst war so groß, daß sie mit der freundlichsten Stimme sagen
konnte:

»Da gebe ich Euch ganz recht. Dieser Cortejo ist ein Mensch, dem nichts heilig
ist. Wißt Ihr vielleicht irgend etwas Besonderes über ihn?« – »Genug,
Señorita.« – »Was denn zum Beispiel?« – »Es läßt sich nicht von solchen Dingen
sprechen«, antwortete er, dieses Mal vorsichtiger. – »Ja, ich bin Euch fremd,
und Ihr könnt mir solche Sachen natürlich nicht sogleich anvertrauen. Aber,
wenn Ihr wüßtet ... Ich hasse diesen Cortejo. Er hat mich und meine Familie
unglücklich gemacht und ich folge ihm bloß, um ihn zu verderben.«

Josefa machte ein so ehrlich erzürntes Gesicht, daß der Vaquero ihr glaubte.

»Ihn verderben?« fragte er. »Das wird Euch wohl schwerlich gelingen. Er ist
eine so schlaue Kanaille, daß er fast unmöglich zu täuschen ist. Aber sagt, wo
ist Señor Arbellez?« – »Der ist geflohen.« – »Geflohen? Ah! Vor wem?« – »Eben
vor Cortejo.« – »Aber warum?« – »So wißt Ihr diese Sache gar nicht?« – »Ich
weiß von nichts. Ich bin nach Hause gekommen, und man hat mich sofort
festgenommen und mir die Hände gebunden. Ich kann das ganz und gar nicht
begreifen.« – »Nun, so will ich es Euch erklären. Aber ich muß leiser sprechen,
damit die beiden, die draußen vor der Tür stehen, mich nicht hören.«

Mit dieser Bemerkung beabsichtigte Josefa, den Vaquero sicher zu machen.

»Señor Arbellez ist ein Anhänger des Präsidenten Juarez. Das wißt Ihr wohl?« –
»Ja.« – »Cortejo aber will selbst Präsident werden. Auch das wißt Ihr
wahrscheinlich?« – »Ich hörte davon sprechen, aber ich kann es beinahe nicht
glauben.« – »Ihr könnt es glauben. Er hat eine ziemliche Zahl Anhänger um sich
versammelt und ist nach dem Norden des Landes gegangen, um sich denselben zu
unterwerfen. Mit der Hacienda del Erina hat er begonnen.« – »So hat er die
Hazienda überfallen?« fragte der Vaquero finster. – »Ja.« – »Und Señor Arbellez
hat fliehen müssen?« – »Ja; es gelang ihm, glücklicherweise zu entkommen.« –
»Wohin?« – »Er hat es mir mitgeteilt, mir aber verboten, es jemandem zu sagen.«
– »Auch mir sollt Ihr es nicht sagen?« – »Er hat von keiner Ausnahme
gesprochen.« – »Wie kommt es, daß er gegen Euch so aufrichtig gewesen ist,
Señorita?« – »Das ist sehr einfach. Er und mein Vater waren gute Bekannte. Mein
Vater verlor durch Cortejos Schuld das Leben. Ich aber tat, als wüßte ich dies
nicht, und schloß mich dem letzteren an, um mich an ihm zu rächen. Ich habe bei
seiner Truppe einige brave Männer, die heimlich zu mir halten und nur den
Augenblick erwarten, gegen Cortejo aufzutreten. Als wir nach der Hazienda
kamen, erkannte ich Señor Arbellez und ließ ihn mit Hilfe dieser Männer
entkommen. Vorher aber bat er mich, ihm alles Nötige wissen zu lassen.« – »So
steht Ihr im Verkehr mit ihm?« – »Ja, aber heimlich natürlich.« – »So habt
Vertrauen zu mir und sagt mir den Ort, wo er sich befindet. Ich habe ihm
verschiedene, wichtige Mitteilungen zu machen.« – »Ich weiß nicht, ob Euch dies
möglich sein würde, selbst wenn Ihr seinen Aufenthalt wüßtet.« – »Warum nicht?«
– »Ihr seid ja hier Gefangener. Man wird Euch nicht gleich freilassen.« – »Alle
Teufel, das ist unangenehm. Könntet Ihr mir nicht zur Freiheit verhelfen?« –
»Ich werde es versuchen, kann aber für das Gelingen nicht garantieren. Am
besten wird es sein, Ihr teilt mir mit, was Ihr Señor Arbellez zu sagen habt.
Durch mich erfährt er es am schnellsten und am sichersten. Ich stand eben heute
im Begriff, einen Boten an ihn abzusenden.« – »Ah, könnte ich das nicht sein,
Señorita?« – »Wo denkt Ihr hin. Cortejo ist für einige Zeit abwesend. Man wird
Euch festhalten, bis er zurückkehrt und über Euer Schicksal entscheidet. Ob es
mir bis dahin gelingt, Euch zu befreien, weiß ich nicht. Ihr aber müßt am
besten wissen, ob das, was Ihr Eurem Herrn zu sagen habt, einen so langen
Aufschub erleidet. Überlegt es Euch.«

Der Vaquero begann nachdenklich zu werden, er wiegte den Kopf und sagte:

»Hm. Darf ich Euch denn auch wirklich trauen, Señorita?« – »Macht das ganz, wie
es Euch beliebt«, antwortete sie mit gekränktem Stolz. – »Darf ich Euren Namen
erfahren?« – »Mein Vater war Oberst Ramirez.«

Der Oberst, ein bekannter Anhänger von Juarez, war vor einiger Zeit wahrend
einer Reise ermordet worden. Dieser Umstand kam Josefa so gelegen, daß sie sich
seiner bediente, um den braven Vaquero zu betrügen.

»Oberst Ramirez?« fragte er. »Das war ein braver Mann.« – »Überhaupt«, bemerkte
sie, »kann ich Euch beweisen, daß Señor Arbellez mir sein Vertrauen schenkt. Er
hat mir alles von Euch erzählt.« – »Ah, wirklich!« – »Ja. Oder wüßte ich sonst,
daß Ihr in Fort Guadeloupe bei Pirnero gewesen seid?« – »Das ist wahr.« – »Ich
kann Euch sagen, daß Ihr dort zu tun hattet.« – »Nun, was?« – »Señor Arbellez
hat sein Testament gemacht und die Tochter Pirneros als Universalerbin
eingesetzt. Das solltet Ihr dort melden und zugleich die Señorita ersuchen,
Eurem Herrn auf der Hazienda ihre Visite zu machen.« – »Wahrhaftig, Ihr wißt
es. Das kann nur mein Herr Euch gesagt haben.« – »Natürlich. Er bat mich, ihn
sofort wissen zu lassen, was Ihr ausgerichtet und erfahren habt.« – »So bleibt
mir nichts anderes übrig, als es Euch mitzuteilen.« – »Macht das, wie Ihr
wollt. Ich bettle nicht um Euer Vertrauen.« – »Gut Ihr sollt alles wissen,
Señorita. Nehmt es mir nicht übel, daß ich bedenklich war. Man muß in der
jetzigen Zeit sehr vorsichtig sein.« – »Ich entschuldige Euch. Wird die
Señorita kommen?« – »Möglich ist es, daß sie zum Besuch kommt, jedoch als Erbin
nicht.« – »Ah, so hat sie die Erbschaft abgelehnt?« – »Das eigentlich nicht.
Sie konnte sie nicht annehmen, weil die eigentliche Erbin gekommen ist.« – »Die
eigentliche Erbin? Wie meint Ihr das?« fragte Josefa. – »Nun, die Tochter
meines Herrn. Sie ist doch die eigentliche Erbin.« – »Ihr meint Señorita Emma
Arbellez?« – »Ja.« – »Aber ich denke, daß sie nicht mehr lebt, daß sie
verschwunden ist!« – »Ja, das meinten wir, aber denkt Euch, sie hat sich
wiedergefunden.« – »Unmöglich!« rief das alte Mädchen. – »Wir hätten es
allerdings für unmöglich gehalten, aber Gott lebt noch, er tut noch immer
Wunder über Wunder.« – »Ihr werdet Euch jedenfalls irren. Wiedergefunden nach
so vielen Jahren!« – »Ich irre mich nicht; ich werde doch die Tochter meines
Herrn kennen.« – »So habt Ihr sie gesehen und mit ihr gesprochen?« – »Ja.« –
»Und sie ist es wirklich? Es ist keine Täuschung möglich? Ihr habt sie erkannt?
« – »Ich habe sie wiedererkannt, augenblicklich, als ich sie sah. Sie hat sich
gar nicht verändert.«

Der gute Mann beachtete gar nicht, welche Gefühle sich auf dem Gesicht Josefas
ausdrückten. Erst Unglauben, dann Zweifel, Bangen, Überzeugung, Schreck und
Grimm zuckten nach und nach über ihre Züge. Aber sie hatte dieselben doch so
sehr in ihrer Gewalt, daß es ihr gelang, sich leidlich zu beherrschen. Dies
letztere war nötig. Das Wiedererscheinen von Emma Arbellez brachte die größte
Gefahr mit sich; Josefa mußte alles erfahren, um gegen alles gerüstet zu sein,
und das konnte sie nur, wenn sie vermied, bei dem Vaquero Verdacht zu erregen.
Darum schlug sie wie in höchster Überraschung die Hände zusammen und rief im
freudigsten Ton, der ihr möglich war:

»Mein Gott, welch ein Glück! Welch eine Freude! Wo befindet sich denn die gute
Emma?« – »Ich habe mich im Fort Guadeloupe von ihr getrennt.« – »So habt Ihr
sie dortgelassen?« – »Ja. Sie kam plötzlich mit allen an, die mit ihr
verschwunden waren.«

Der Atem schien dem Mädchen zu stocken. Sie riß die runden Augen auf und
fragte:

»Mit allen?« – »Ja, Señorita.« – »Wen meint Ihr da?« – »Zunächst Señor
Sternau...«

Bei diesem Namen wurde Josefa totenbleich. Henrico Landola hatte ja gemeldet,
daß die ganze Gesellschaft untergegangen sei. Hatte er sich geirrt? War er
getäuscht worden, oder hatte er absichtlich gelogen? Mit diesem Sternau erwuchs
den Brüdern Cortejo der grimmigste Feind von neuem. Sie fragte, vor Erregung
stockend:

»Señor Sternau? Ich denke, der ist längst tot?« – »Nein, er lebt Ich erkannte
auch ihn sogleich wieder.« – »Ihr habt ihn gesehen und gesprochen?« – »Ja.« –
»Und wer war noch mit dabei?« – »Jener Señor Mariano, der mit Señorita Emma und
Sternau verschwand.«

Hätte Josefas Schreck sich steigern können, so wäre es jetzt sicher geschehen.
Also der echte Graf Rodriganda lebte noch? Vielleicht war jetzt, da sie alles
bereits gewonnen geglaubt hatte, nun im Gegenteil alles verloren!

»Und wer noch?« erkundigte sie sich weiter. – »Büffelstirn ...« – »Ah, der
Häuptling der Mixtekas?« – »Ja. Und Bärenherz ...« – »Der Häuptling der
Apachen?« – »Ja. Ferner die beiden Helmers, von denen der eine Donnerpfeil
genannt wurde.« – »Es ist unglaublich!« sagte Josefa fast ächzend, was aber der
brave Vaquero für den Ausdruck freudigsten Erstaunens nahm. »Was Ihr mir da
sagt, klingt ja fast wie ein Märchen, wie ein Wunder!« – »Ihr scheint die
Personen alle sehr genau zu kennen«, sagte er. – »Ja. Señor Arbellez hat mir
alles erzählt.« – »Vor seiner Flucht?« – »Ja. Er hatte noch so viel Zeit, mich
mit allem bekannt zu machen. Mir ist es lieb, daß er dies getan hat, denn
dadurch wird es nur möglich, ihm und den Wiedergefundenen meine Dienste
anzubieten. Ich werde mein Möglichstes tun, um ihnen von Nutzen zu sein. Aber
sagt, wo haben diese Leute denn so lange Zeit gesteckt?« – »Auf einer wüsten
Insel im Meer.« – »Unglaublich! Wie sind sie denn dorthin gekommen?« – »Ein
gewisser Kapitän Landola hat sie gefangengenommen und dort ausgesetzt.«

Jetzt hatte Josefa Mühe, ihren Grimm zu verbergen. Also nicht tot waren sie,
sondern von Landola ausgesetzt worden! Dieser hatte also mit falschen Karten
gespielt. Zu welchem Zweck aber? Jedenfalls, um seinen Vorteil zu suchen, um
eine Waffe gegen die Brüder Cortejo zu haben, falls er sie aussaugen wollte.
Etwas anderes war ja gar nicht denkbar. Auch er mußte also schleunigst
unschädlich gemacht werden!

»Und auf dieser Insel haben die Personen so lange gelebt?« fragte sie weiter. –
»So viele Jahre. Denkt Euch nur, Señorita.« – »Wie traurig. Welch ein Unglück!
Aber wie sind sie gerettet worden?« – »Das klingt auch fast unglaublich. Ein
Graf hat sie gerettet.« – »Ein Graf? Welcher?« – »Oh, Ihr kennt ihn, wenn Señor
Arbellez Euch alles erzählt hat« – »Ihr macht mich immer neugieriger.« – »Wißt
Ihr, wem vor Señor Arbellez die Hazienda gehört hat?« – »Ich denke, dem Grafen
Rodriganda.« – »Ja.« – »Er ist gestorben.« – »Nein, Señorita. Er ist nicht
gestorben; er lebt noch; ich habe auch ihn gesehen.«

Josefa trat einen Schritt zurück.

»Ihr lügt!« rief sie. – »O nein«, antwortete der Vaquero triumphierend, »ich
sage die Wahrheit. Man hat dem Grafen eine Medizin gegeben, die Starrkrampf
hervorbringt. Er wurde begraben, ist aber auch aus dem Grab genommen worden.
Dann hat man ihn als Sklaven verkauft. Es ist ihm geglückt, nach Jahren sich zu
befreien. Er hat dabei meine Señorita Emma getroffen. Diese führte ihn darauf
zu der wüsten Insel, und so wurden die Gefangenen alle befreit.« – »Was taten
sie dann?«

Josefa hauchte diese Frage nur noch. Es war ihr vor Schreck fast unmöglich,
laut zu sprechen.

»Sie gingen nach Mexiko, und zwar zunächst nach Fort Guadeloupe.« – »Warum
dorthin?« – »Ich weiß es nicht, wohl, um den Präsidenten Juarez zu treffen.« –
»Und haben sie ihn getroffen?« – »Ja«, antwortete der Gefragte. – »Er war dort?
Er war in Fort Guadeloupe?« – »Ja; ich selbst habe ihn gesehen.« – »Ich hörte
doch, er sei in El Paso del Norte.« – »Nein. Er ist nicht mehr dort. Er kam
nach Fort Guadeloupe, um die Franzosen zu vernichten, die das Fort erobern
wollten.« – »Ah, das ist mir neu. Ist es wirklich zu einem Kampf gekommen?« –
»Zu einem fürchterlichen sogar. Es sind dreihundert Franzosen und noch mehr mit
ihnen verbündete Komantschen vollständig aufgerieben worden, nachdem bereits
vorher im Teufelspaß eine ganze Kompanie vernichtet worden ist.« – »Welch ein
Glück! So gebietet also Juarez wieder über eine bedeutende Macht?« – »Er hat
weiße Jäger bei sich, ist mit den Apachen verbündet und wird auch aus den
Vereinigten Staaten zahlreiche Freiwillige erhalten.« – »Aber dazu gehört ja
Geld, viel Geld!« sagte Josefa schlau. »Und das hat er nicht.« – »Geld? Oh, das
hat er, und er bekommt auch noch viel mehr. Er hat kürzlich von dem Präsidenten
der Union Millionen geschickt erhalten, und eben jetzt bringt ihm ein Engländer
wieder Geld, Kanonen und Waffen.«

Josefa horchte auf. Sollte der Vaquero etwa Lord Lindsay meinen? Sie fragte:

»Von einem Engländer? Wie wollte der mit solchen Vorräten nach Fort Guadeloupe
kommen? Das Land ist ja von den Franzosen dicht besetzt.« – »Das wird keine
Schwierigkeiten machen. Der Engländer befindet sich in El Refugio an der
Mündung des Rio Grande und hat einen Boten an Juarez geschickt. Dieser ist
Geierschnabel, ein berühmter Jäger und Pfadfinder. Er hat Juarez in Guadeloupe
getroffen. Ich habe auch mit ihm gesprochen. Dort ist verabredet worden, wie
und wo das Geld und die Waffen in die Hände des Präsidenten kommen werden.« –
»Aber Ihr wißt dies nicht; Euch hat man nichts davon gesagt?« meinte sie
lauernd. – »Warum nicht?« fragte er mit Selbstbewußtsein. »Ich habe ja
dabeigestanden, als Señor Mariano dem Boten des Engländers sagte, daß er mit
nach El Refugio fahren werde.« – »Señor Mariano? Warum wollte er mit?« – »Hm,
weil die Tochter des Engländers seine Verlobte ist.«

Jetzt wußte Josefa genau, woran sie war.

»Hat denn dieser Engländer eine Dame bei sich?« fragte sie.– »Ja. Geierschnabel
erzählte es.« – »Nannte er auch ihren Namen?« – »Ja. Sie heißt Amy Lindsay, und
ihr Vater ist Lord Henry Lindsay, Graf von Nothingwell.« – »Ah, diese beiden!
Ich habe von ihnen gehört und weiß, daß sie Freunde von Juarez sind. Señor
Mariano will zu ihnen? Gewiß, um behilflich zu sein, das Geld und die Waffen
dem Präsidenten zu bringen.« – »Er wollte, aber es ist anders geworden.
Geierschnabel hat ihn nicht mitgenommen.« – »Warum nicht?« – »Sein Boot war für
zwei Männer zu klein. Darum wird Señor Mariano sich Juarez anschließen und bei
ihm bleiben, bis der Lord kommt.« – »Und die anderen? Ich meine Señor Sternau
und die übrigen.« – »Sie bleiben auch bei Juarez. Sie machen seinen Kriegszug
mit!«

Der Vaquero sprach nur in kurzen Bemerkungen, denn diese Leute sind nicht
gewöhnt, lange Reden zu halten, darum mußte Josefa ihm jede Antwort abkaufen.

»Was Ihr sagt!« meinte sie. »Juarez will einen Kriegszug unternehmen?« – »Ja.
Er hat ihn bereits begonnen, indem er Fort Guadeloupe befreite.« – »Und wohin
wird er nun gehen?« – »Erst nach Chihuahua und dann nach Coahuila. In Chihuahua
wird er bereits jetzt sein. Kommt er dann nach Coahuila, so wird er dort den
Lord und die Lady treffen.« – »In der Stadt selbst?« – »Nein, in der Nähe, eine
Tagereise von der Stadt.« – »Kennt Ihr den Ort der Zusammenkunft?« – »Ja, ich
hörte davon sprechen. Man wird sich da treffen, wo östlich von Coahuila der
Sabinafluß sich mit dem südlichen Arm vereinigt.« – »Und da werden alle
dabeisein – Sternau, Mariano, Büffelstirn und die anderen?« – »Alle, außer dem
Grafen Rodriganda, der in Fort Guadeloupe zurückbleibt, weil er krank ist.« –
»Ah! Krank! Ist's gefährlich?« fragte Josefa schnell. – »Ich glaube nicht. Er
hat von einem Franzosen einen Hieb auf den Kopf erhalten. Er war betäubt, aber
Señor Sternau gab alle Hoffnung, daß er bald wieder hergestellt sein werde. Er
ist unter guter Pflege im Fort zurückgeblieben.« – »So wird er also den anderen
nachreisen?« – »Jedenfalls.« – »Aber nicht allein! Diese Gegend dort soll eine
ziemlich gefährliche sein.« – »Allein allerdings nicht. Juarez hat ihm eine
Bedeckung von Apachen zurückgelassen, die ihn dann begleiten werden. Es wird
ihm also nichts geschehen können.« – »Habt Ihr nicht vielleicht gehört, wie der
alte Graf auf Cortejo zu sprechen ist?« – »Nein. Er lag ja ohne Bewußtsein in
seinem Zimmer. Ich habe nur gehört, was die anderen sprachen, und auch das war
nur wenig, da es ganz zufällig geschah.« – »Nun, was habt Ihr denn da gehört?
Ich interessiere mich für Señor Arbellez und dessen Freunde so sehr, daß ich
gern so viel wie möglich wissen möchte.« – »Es ist nichts von Bedeutung, was
ich Euch da sagen könnte, Señorita. Ich war ja meist in der Küche, und befand
ich mich ja im Gastzimmer, so waren da eine solche Menge von Jägern und
Indianern beisammen, daß man kaum sein eigenes Wort verstehen konnte. Die
eigentlichen Herren und Señores nebst den Señoritas hatten ihre Zimmer, wo ich
keinen Zutritt hatte. Wichtiges habe ich also ganz und gar nicht gehört. Nur
als ich Anstalt machte, aufzubrechen, kamen sie alle zu mir, um mir ihre
Botschaften an Señor Arbellez aufzutragen.« – »Nun, wie lauteten diese
Botschaften?« – »Señorita Emma und Señor Helmers ließen ihm sagen, daß sie sich
herzlich sehnten, ihn wiederzusehen. Sie würden sogleich mit mir geritten sein,
um nach der Hazienda zu kommen, da aber die Gegend von Franzosen besetzt und
außerdem sehr unsicher sei, so seien sie gezwungen, sich dem Präsidenten
anzuschließen. Doch sollte ich tausend und aber tausend Grüße überbringen. Sie
alle seien wohlauf.« – »Was vertraute Euch Señor Sternau an?«

Es war klar, daß Josefa Sternau für die bedeutendste und gefährlichste Person
der ganzen Gesellschaft hielt. Deshalb stellte sie diese Frage.

»Er gebot mir«, antwortete der Vaquero, »meinem Herrn zu sagen, daß er sich
nicht sorgen solle. Chihuahua und Coahuila würden sicher in die Hände des
Präsidenten fallen, und bald. Dann wäre es von der letzteren Stadt ja gar nicht
weit bis zur Hazienda, und das Wiedersehen würde nicht auf sich warten lassen.«
– »Und Señor Mariano?« – »Von dem soll ich sagen, daß in der Angelegenheit des
Grafen jetzt alles gut stehe. Die Verbrecher würden bald entlarvt und bestraft
werden.« – »Versteht Ihr, was er damit meinte?« fragte Josefa, indem sie ihre
Eulenaugen mit einem stechenden Blick auf den Vaquero richtete. – »Hm!« meinte
er nachdenklich. »Man könnte da manches sagen oder wenigstens vermuten.« – »Ah,
ich habe auch so einiges gehört« – »Von dem falschen Grafen, nicht wahr,
Señorita?«

Josefas Augen schlossen sich, um nicht bemerken zu lassen, welch ein lauernder
Raubtierblick ihnen sonst entschlüpft wäre. Als sie sie wieder öffnete, hatten
sie nur den Ausdruck einer freundlichen, mitfühlenden Neugier.

»Allerdings von dem falschen Grafen«, antwortete sie. »Aber was wißt Ihr davon?
« – »Viel oder wenig, je nachdem man es nimmt. Ihr habt doch wohl gehört, daß
die Señores Sternau, Mariano und Helmers bereits einmal in del Erina waren?« –
»Freilich, Señor Arbellez hat es mir erzählt«, log Josefa. – »Nun, damals haben
diese Herren mehrere ganz absonderliche Abenteuer erlebt. Cortejo trachtete
ihnen nämlich nach dem Leben, und daß sie später verschwanden, daran ist er
ganz allein schuld gewesen; das weiß man jetzt genau.« – »Was sollte er dabei
denn wohl für Gründe gehabt haben?« – »Oh, die kenne ich vielleicht. Habt Ihr
von Graf Alfonzo gehört?« – »Ja. Er ist doch wohl der junge Graf von
Rodriganda?« – »Er wurde als solcher ausgegeben, aber er ist es nicht« – »Was
Ihr da sagt!« rief Josefa unter gut gespieltem Erstaunen. – »Es ist aber die
Wahrheit«, meinte der Vaquero. »Dieser Alfonzo muß untergeschoben sein. Señor
Mariano ist der richtige Graf de Rodriganda.« – »Ah, ich entsinne mich. Es ist
mir, als ob Señor Arbellez etwas Ähnliches gesagt hätte. Es schien mir das aber
doch zu phantastisch zu sein.« – »Oh, Señor Mariano soll dem Grafen höchst
ähnlich sein, hörte ich damals.« – »Das beweist gar nichts. Menschen sind sich
oft ähnlich.« – »Das ist sehr wahr, Señorita. Aber es muß doch noch andere,
sehr triftige Gründe gegeben haben, von denen unsereiner allerdings nicht viel
zu hören bekommt.« – »Nicht viel, aber doch wohl etwas?« fragte Josefa lauernd.
– »Hm! Ich habe einmal den Haziendero mit Señora Marie Hermoyes über diese
Angelegenheit sprechen hören. Sie wußten allerdings nicht, daß ich in der Nähe
war.« – »Was habt Ihr da erfahren?« – »Señora Marie hat den jungen Grafen nach
Mexiko gebracht« – »Nun, so muß sie doch wissen, ob es der rechte ist oder
nicht.« – »Sie hat das erstere geglaubt, ist aber später anders überzeugt
worden. Ich hörte nur, daß die Tochter dieses Cortejo mit im Komplott gewesen
sei. Diese Josefa muß ein Ausbund von Schlechtigkeit sein.«

Josefa hatte Mühe, sich zu beherrschen, doch zwang sie sich zu der ruhigen
Frage:

»Ihr kennt sie also nicht und habt sie auch nie gesehen?« – »Nein. Es handelt
sich um ein Testament, das verschwunden ist. Das wird ihnen aber nichts nützen,
da der alte Graf ja nun wieder erschienen ist.« – »Das ist richtig. Wenn der
Testator noch lebt, hat das Testament natürlich keine Gültigkeit. Aber er mag
sich nur in acht nehmen, daß er am Leben bleibt.«

Aus diesen Worten klang ein nicht mehr ganz verborgener und kaum noch
zurückgehaltener Grimm heraus, so daß der Vaquero Josefa betroffen anblickte
und fragte:

»Wie meint Ihr das, Señorita?« – »Nun, wenn der Graf noch lebt, und wenn alle
noch leben, die verschwunden waren und auch tot zu sein schienen, so leben doch
auch ihre Feinde noch.« – »Oh, die sind ja nicht zu fürchten!« – »Ah, waren sie
etwa früher nicht zu fürchten?« – »Ja, das war etwas anderes. Man kannte sie
nicht, man wußte nicht, was sie taten und beabsichtigten; jetzt aber sind sie
ja alle völlig entlarvt, und da wird man sich wohl vorsehen, ihnen abermals in
die Hände zu fallen.«

Josefas hageres Gesicht nahm einen offenbar höhnischen Ausdruck an.

»Ihr sprecht sehr klug«, meinte sie. »Nur schade, daß Ihr Euch gewaltig irrt!«
– »Wieso, Señorita?« – »Nun, wenn diese Feinde entlarvt sind, so sind sie jetzt
viel mächtiger als früher.« – »Ah, wer sollte sie fürchten?« – »Nicht? Auch
Cortejo etwa nicht?« – »Nein.« – »Aber er ist jetzt ein gewaltiger
Parteigänger; er wird in kurzer Zeit Präsident oder gar König von Mexiko sein,
also der mächtigste Mann im ganzen Staat.« – »Oh, bildet Euch das nicht ein,
Señorita! Noch ist General Bazaine da.« – »Bazaine? Den wird man fortjagen.« –
»Und Maximiliano von Österreich?« – »Der Scheinregent? Der Flimmerkaiser? Der
wird endlich von selbst ausreißen!« – »Aber Juarez, der Präsident?« – »Der
Indianer vom Stamm der Zapoteken? Den wird man sehr einfach an einem Strick
aufhängen und von den Geiern fressen lassen.«

Josefas Gesicht hatte einen finsteren, fast diabolischen Ausdruck angenommen.
Der Vaquero bemerkte das wohl, und er wurde sichtlich unschlüssig, was er von
ihr denken solle.

»Glaubt das nicht, Señorita!« sagte er. »Habt Ihr Juarez schon einmal gesehen?«
– »Ja, oft sogar, in Mexiko, in der Hauptstadt.« – »Als er noch Oberrichter
war?« – »Ja, und dann später als Präsident.« – »Nun, damals war er ein Mann,
den man anerkannte. Später wurde er vertrieben; er mußte fliehen, und das
ändert den Menschen. Was früher Knorpel war, das wird dadurch zum Knochen.
Juarez ist jetzt ein anderer als früher. Ich glaube nicht, daß er sich hängen
lassen wird; ich glaube vielmehr, daß diejenigen hängen werden, die ihm den
Strick zugedacht haben, am ersten dieser Cortejo, der die Hanfschlinge
tausendmal verdient hat.«

Da trat Josefa einen Schritt auf ihn zu und zischte den Vaquero an:

»Das wünscht Dir wohl von ganzem Herzen?«

Der Gefragte fuhr um einen Schritt zurück, blickte erstaunt die Sprecherin an
und erwiderte:

»Ja, natürlich! Ihr doch auch?« – »Ich? Ah, ich sage Euch, weil Ihr wünscht,
Cortejo am Strick zu sehen, werdet Ihr der erste sein, den man hängen wird.«

Josefas Augen sprühten, ihre Selbstbeherrschung und ihre Verstellung waren
vorüber.

»Aber, Señorita«, sagte der Vaquero verwundert »ich begreife Euch nicht!« –
»Oh, Ihr sollt mich und alles andere sogleich begreifen! Nicht wahr, Ihr habt
gesagt, daß Ihr mit Eurem Haziendero zu Juarez haltet?« – »Ja, freilich!« –
»Nun, wenn alle Anhänger dieses Juarez so dumm sind wie Ihr und Euer Herr, so
wird er ohne allen Zweifel in sehr kurzer Zeit hängen. Wißt Ihr, wo Arbellez
ist?« – »Nun, geflohen, denke ich«, antwortete der Vaquero, ganz betreten von
der plötzlichen Veränderung, die mit diesem Mädchen vorgegangen war. – »Und das
laßt Ihr Euch weismachen? Ihr seid wirklich dümmer als dumm!«

Der Vaquero zögerte, zu antworten; er war zu ehrlich, um an eine solche
Verlogenheit sogleich glauben zu können, dann aber sagte er langsam und
zögernd:

»Aber Ihr habt es mir ja selbst gesagt!« – »Ja, aber ich dachte nicht, daß Ihr
so einfältig wäret, es zu glauben. Haltet Ihr Cortejo wirklich für so
unvorsichtig, Arbellez entkommen zu lassen?« – »Es ist ja mit Eurer Hilfe
geschehen!« – »Nein, mit meiner Hilfe ist im Gegenteil Arbellez
gefangengenommen worden!« – »Gefangengenommen?«

Die Augen des Vaquero vergrößerten sich; seine Lippen preßten sich zusammen.

»Ja. Er steckt unten im Keller. Er ist verurteilt, langsam zu verhungern.« –
»Treibt keinen so grausamen Scherz, Señorita!« – »Oh, wenn Ihr wüßtet, wer ich
bin, so würdet Ihr es nicht für Scherz halten!« – »Wer seid Ihr denn? Ihr habt
es mir ja gesagt!« – »Um Euch zu täuschen, um aus Euch herauszulocken, was ich
erfahren wollte. Und das ist mir glänzend gelungen. Ratet, wer ich bin!«

Bei dieser Aufforderung ruhte Josefas Auge mit einem triumphierenden Blick auf
dem Vaquero.

Dieser war zwar ein einfacher, ehrlicher Mann, aber doch keineswegs ein Idiot.
Es ging ihm eine plötzliche Ahnung durch die Seele.

»Mein Gott, ahne ich recht?« rief er erschrocken. Ihr seid ... Ihr seid ...
Himmel, wenn es wahr wäre!« – »Nun, heraus damit!« – »Ihr seid Señorita Josefa
... – »Ja!« entgegnete sie frohlockend, »ich bin die Tochter Cortejos.« – »So
sei mir die heilige Madonna gnädig! Was habe ich getan!« – »Ja, sie mag Euch
gnädig sein! Ich habe alles erfahren, alles, was ich nicht erfahren sollte. Und
wißt Ihr, was ich nun tun werde?« – »Nun?« fragte er in höchster Bestürzung. –
»Ich werde nach Fort Guadeloupe senden und den Grafen ermorden lassen ...« –
»Mein Gott!« – »Ich werde nach El Refugio senden und den Engländer nebst seiner
Tochter ebenso ermorden lassen ...« – »Das möge Euch nicht gelingen!« stöhnte
der Alte. »Ich wäre schuld daran!« – »Ja, Ihr tragt die Schuld daran! Ich werde
ferner Juarez und allen, die bei ihm sind, auflauern lassen. Sie müssen
sterben, alle – alle – alle!«

Es glühte auf Josefas sonst so bleichem Gesicht eine so boshafte, höllische
Freude, daß der Vaquero sich entsetzte. Beschwörend erhob er die gefesselten
Arme und sagte:

»Señorita, bedenkt, daß es einen Gott im Himmel gibt!« – »Einen Gott? Ah!«
lachte sie, den Kopf schüttelnd. – »Der alles belohnt oder bestraft, je nachdem
es gut oder böse ist!« – »Das sind Ammenmärchen!« – »Oh, lästert nicht!« –
»Ammenmärchen!« wiederholte sie. »Seht Ihr denn nicht, daß gerade Gott mich
beschützt? Er hat mich Eure Anschläge wissen lassen. Aber ich brauche seine
Hilfe gar nicht; ich weiß allein, was ich tue. Sie werden alle fallen. Und Ihr,
wißt Ihr, was mit Euch geschieht?« – »Ich stehe in Gottes Hand«, antwortete er.
– »Nein, Ihr befindet Euch zunächst in meiner Hand. Ihr werdet hängen, wirklich
hängen, so wie ich es Euch versprochen habe. Ich pflege Wort zu halten.« – »Ich
habe lange genug gelebt. Meine Tage waren ja bereits gezählt. Wollt Ihr um
eines alten Vaquero willen Eure Schuld vergrößern, so tut es.« – »Ja, ich werde
es tun!« – »Ihr seid eine Teufelin!« – »Nicht wahr? Ihr habt recht; das sollt
Ihr an Euch selbst erfahren. Ihr sollt nämlich nicht sogleich gehangen werden,
ich will Euch erst ein kleines Vergnügen gönnen.« – »Dieses Vergnügen wird eine
Folter sein?« – »Meint Ihr? Ja, das ist möglich. Ihr sollt nämlich Arbellez
verhungern sehen.« – »Meinen Haziendero? Ah, das werdet Ihr doch nicht tun,
Señorita!« – »O doch! Auch diese Marie Hermoyes wird vor Euren Augen
verschmachten.« – »Ihr wollt mich nur martern!« – »Hofft auf keine Schonung!
Ihr habt vorhin gesagt, daß ich ein Ausbund von Schlechtigkeit sei, und ich
werde Euch den Gefallen tun, Euch zu beweisen, daß ich dies auch wirklich bin.
Arbellez und Marie Hermoyes sind unten im Keller eingeschlossen. Sie erhalten
weder Speise, noch Trank. Ihr werdet zu ihnen gesteckt werden und Nahrung
erhalten, bis sie tot sind. Dann werdet Ihr gehängt.« – »Das wäre höllisch.« –
»Meinetwegen! Ihr werdet übrigens da unten sehr gute Unterhaltung haben.
Arbellez wird musikalische Vorträge halten mit Stöhnen und Wimmern. Er kann
kein Glied regen, denn ich habe ihn schlagen lassen, daß das Blut in der Stube
umherlief und ihm der Atem ausging.«

Da färbte sich das Gesicht des Vaqueros rot und seine Muskeln spannten sich.

»Ist dies wahr?« fragte er. »Ihr habt ihn wirklich schlagen lassen?« – »Ja.« –
»Bis aufs Blut?« – »Freilich!« – »Mein Gott! Wäret Ihr doch ein Mann und nicht
ein Weib, dann würde ich Euch für diese freche Grausamkeit bestrafen!« – »Ihr
mich?« rief sie. – »Ja«, antwortete er drohend. »Oder glaubt Ihr, daß ein
Vaquero machtlos ist, weil ihm die Hände gebunden sind? Ihr seid ein Weib, ich
verachte Euch. Aber das Blut meines Herrn schreit zum Himmel auf, und Gott wird
es hören und rächen.« – »Packt Euch fort, Alter! Dieses Blut schreit höchstens
zu dem Ast auf, an dem Ihr hängen werdet Herein!«

Dieser letzte Ruf galt den beiden Männern, die vor der Tür standen, und die
jetzt eintraten. Josefa fragte sie:

»Habt ihr gehört, was gesprochen wurde?« – »Nein, Señorita«, antwortete der
eine. – »Gut. Bringt diesen Menschen in den Keller hinab, wo sich die beiden
anderen Gefangenen befinden. Diese müssen hungern und dürsten, er aber erhält
täglich soviel, daß er gerade am Leben bleibt. Verstanden?« – »Ja.« – »Aber er
erhält Speise und Trank nicht in das Loch hinein, sonst würde er den anderen
davon geben. Er wird vor der Kellertür gefüttert.« – »Ich werde das genau
besorgen, Señorita!« – »Gut. So schafft ihn fort! Morgen aber wird diese Marie
Hermoyes herausgeholt, um fünfzig Hiebe zu erhalten.«

Josefa sagte dies nur, um den alten Vaquero zu ärgern; dieser aber nahm es für
ernst. Er wandte sich zu ihr und fragte:

»Wie, Ihr wollt auch diese schlagen lassen?« – »Ja.« – »Oder droht Ihr bloß?« –
»Pah, Alter! Es ist mein Ernst!«

Da schwoll die Ader an seiner Stirn.

»So seid Ihr allerdings kein Weib, das man schonen muß, sondern ein Satan, den
man vertilgen muß. Fahrt zur Hölle!«

Damit erhob der Vaquero den Fuß. Die Männer sahen es und fielen über ihn her;
aber dennoch gelang es ihm, dem Mädchen mit solcher Gewalt gegen den Unterleib
zu treten, daß es über das Zimmer hinüber an die Wand flog.

»Kerl, was hast du gemacht!«

Mit diesen Worten wurde der Vaquero von den Kreaturen Josefas niedergerissen.
Sie nahmen ihre Lassos ab und banden ihn fester als vorher.

Von der Wand her aber erscholl ein Wimmern. Rasch trat einer der beiden Männer
zu Josefa, die die Augen geschlossen hielt und stöhnte.

»Fehlt Euch etwas, Señorita?«

Josefa öffnete die Lider, sah ihn an, holte schmerzlich Atem, antwortete aber
nicht.

»Tut Euch etwas weh?« fragte er. – »Ja«, hauchte sie. »Die Brust.«

Bei diesen Worten hob sie leise die Hand und legte sie auf die schmerzende
Stelle.

»Donnerwetter, Ihr werdet doch nichts gebrochen haben!« rief er. – »Ich weiß es
nicht«, lispelte sie. – »Habt Ihr denn irgendwo Schmerzen?« – »Da«, entgegnete
Josefa und legte die Hand auf die Stelle, wohin der Tritt des Vaquero sie
getroffen.

»Ja, das war ein Fußtritt. Und wir haben keinen Doktor hier. Was macht man da?
Señorita, versucht doch einmal, ob Ihr aufstehen könnt.«

Der Mann umfaßte die Verletzte und versuchte, sie emporzurichten.

»O Gott!« rief Josefa da, denn diese Bewegung hatte ihr große Schmerzen
verursacht. – »Jetzt ruft sie zu Gott«, höhnte der Vaquero. – »Still, du
Schuft!« rief sein Wächter. »Du wirst den Tritt teuer bezahlen müssen.« – »Wo
tut es jetzt weh, Señorita?« fragte der andere. – »Hier«, erwiderte sie, nach
der linken Brust zeigend. – »An, so habt Ihr einige Rippen gebrochen. Wollen
einmal sehen, wie es mit den Armen und Beinen steht.«

Der nicht eben sanfte Samariter zerrte an den erwähnten Gliedern hin und her
und sagte dann beruhigend:

»Na, die sind noch ganz, und das mit den Rippen hat nichts zu bedeuten. Man
drückt und quetscht ein wenig daran herum, und sie sind zurechtgeschoben.
Kommt! Ich lege Euch da auf die Hängematte.«

Josefa schüttelte den Kopf.

»Wohin sonst?« – »Setzt mich dort auf den Stuhl ... an den Tisch!«

Sie sprach nur mit Mühe. Das Atmen und infolgedessen auch das Reden fielen ihr
schwer! Der Mann faßte sie an, hob sie empor und ließ sie auf den Stuhl nieder.
Sie wimmerte dabei, er aber sagte:

»Na, es geht ja. Haltet Euch nur aufrecht Ich werde Euch eine Magd schicken.
Vorher aber müssen wir diesen Kerl nach dem Loch bringen. Welche Strafe soll er
für den Tritt erhalten, Señorita?«

Josefa schüttelte mit dem Kopf und winkte mit der Hand von sich ab.

»Keine?« fragte er verwundert. – »Doch«, antwortete sie leise. »Aber jetzt
nicht.« – »Ah, das ist etwas anderes. Also später. Fort mit dir, Halunke, du
wirst bald erfahren, was du dir da für einen Braten an den Spieß gesteckt hast«

Der Vaquero wurde von den Männern erfaßt und hinausgestoßen. Sie schleppten ihn
zwei Treppen tiefer, bis vor die Tür des Loches. Erst als sie die Riegel
zurückgeschoben hatten, bemerkten sie das Hängeschloß.

»Donnerwetter, das habe ich vergessen, ich muß wieder hinauf«, rief der eine.

Mit diesen Worten eilte er zurück.

»Nun, was macht die Señorita?« fragte ihn sein Kamerad, als er wiederkam. –
»Sie lag mit dem Kopf auf dem Tisch und spuckte Blut.« – »Ah, so sind wirklich
Rippen entzwei. Mein Oheim war Bader, weißt du das?« – »Nein. Also Bader! Da
konnte er wohl gebrochene Rippen wieder ganz machen?« – »Ja, natürlich.« –
»Aber was kann das uns hier nützen?« – »Siehst du denn das nicht ein?« – »Hm.
Lebt denn dein Oheim noch, und ist er hier auf der Hazienda?« – »Nein, er ist
tot. Er hat den Hals gebrochen, und den konnte er sich selbst nicht
einrichten.« – »Nun also, was haben wir da von deinem Oheim?« – »Kannst du das
nicht einsehen?« – »Nein.« – »Ich will es dir sagen. Wenn er mein Oheim war,
was war ich da von ihm?« – »Ach, doch nicht etwa sein Lehrjunge?« – »Oh, gerade
das bin ich gewesen!« – »Donnerwetter, so bist du ja auch Bader!« – »Nein.« –
»Was denn sonst?« – »Ich war nur eine Woche in der Lehre. Da zog ich einem
statt des kranken zwei gesunde Zähne aus und bekam dafür solche Prügel, daß ich
auf und davon lief. Mit der Baderei war es also für immer zu Ende.« – »O weh!«
– »Warte es ab. Während meiner Lehrzeit nun kam es gerade vor, daß einer zwei
oder drei Rippen brach ...« – »Ah, während dieser acht Tage?« – »Ja.« – »Welch
ein Glück.« – »Das nennst du Glück? Wohl für den, der die Rippen gebrochen
hatte?« – »Unsinn. Was gehen mich die Rippen dieses Kerls an? Ich meine für
uns.« – »Da kannst du allerdings recht haben, denn mein Oheim mußte diese
Rippen einrichten.« – »Und du warst dabei?« – »Natürlich. Ich mußte mithelfen.
Der Kerl brüllte zwar etwas, aber daraus darf man sich nicht viel machen. Die
Rippen wurden eingerichtet.« – »Wie fingt ihr dies an?« – »Sehr einfach. Der
Kerl mußte sich auf die Erde legen. Mein Oheim hielt ihm dann die Arme fest,
und nun mußte ich ihm auf die Rippen treten.« – »Was? Auf die gebrochenen
Rippen?« – »Unsinn! Auf die gesunde Seite. Sobald man nämlich auf dieser Seite
acht- bis zehnmal auf- und niederspringt, kommt die Brust in eine solche
Bewegung, daß die herausgebrochenen Rippen wieder einschnappen.« – »Das wäre
allerdings höchst einfach. Der Kerl wurde also gesund?« – »Leider nicht; er war
in vierzehn Tagen tot.« – »Ah! Also gelang die Heilung der Rippen nicht?« –
»Unsinn, sie gelang vollständig. Als er nämlich tot war, stellte es sich
heraus, daß der Kerl die Rippen gar nicht gebrochen hatte.« – »Donnerwetter!
Was denn?« – »Das Bein, unweit der Hüfte. Da kam der Brand dazu, und so mußte
er ins Gras beißen. Hätte er dem Oheim nicht weisgemacht, daß er die Rippen
gebrochen habe, so hätten wir ihm anstatt der Rippen das Bein eingerichtet; der
Brand wäre nicht gekommen, und der Mann lebte heute noch.« – »Das ist gewiß.
Und solche Leute wollen Patienten sein. Hast du dir das mit den Rippen genau
gemerkt?« – »Sehr genau!« – »Getraust du dir, sie auch der Señorita
einzurichten?« – »Ganz gewiß. Ganz ausgezeichnet. Nur eins muß ich sicher
wissen, ob es nämlich auch wirklich die Rippen sind, die sie gebrochen hat.« –
»Was anderes soll sie denn gebrochen haben?« – »Vielleicht den Hals?« – »Da
wäre sie tot.« – »Oder ein Bein!« – »Nein; an den Beinen habe ich sehr stark
gezogen und gezerrt.« – »Oder einen Arm.« – »Sie kann sie ja alle zwei
bewegen.« – »Nun, so können es also nur die Rippen sein.« – »Es fragt sich, ob
sie es erlaubt, daß du auf sie trittst und springst.« – »Das ist gar nicht
nötig.« – »Nicht? Warum denn nicht?« – »Eine Señorita ist viel zarter gebaut
wie ein Mann; da braucht man nicht zu treten und zu springen. Es genügt, wenn
man mit den Fäusten tüchtig drückt und trommelt. Dann schnappen die Rippen von
selber ein.« – »Und einer muß halten.« – »Ja, natürlich; damit sie mich nicht
stört.« – »Wen wirst du dazu nehmen?« – »Ich weiß noch nicht Du hättest wohl
Lust?« – »Ja. Die Señorita wird jedenfalls ein gutes Geschenk geben, wenn sie
wieder gesund ist. Willst du mich ihr vorschlagen?« – »Ja; aber nur unter der
Bedingung, daß du sie festhältst. Sie mag schreien, weinen, bitten,
räsonnieren, wie sie will; du darfst nicht darauf hören, sondern du mußt
festhalten, bis du die Rippen schnappen hörst« – »Hört man dies denn?« – »Ja;
sie geben einen lauten Knacks, den man nicht gut überhören kann.« – »Gut Ich
werde so festhalten, daß zehn Pferde nichts machen könnten.« – »So sind wir
also einig. Du gehst nun zu ihr und sagst daß ich ein Bader bin.« – »Ja. Und du
sagst ihr nachher, daß ich dir helfen soll.« Während dieses grotesk-komischen
Gesprächs hatten die beiden Kerle sich Mühe gegeben, das Hängeschloß zu öffnen.
Jetzt endlich gelang es. Die Tür wurde aufgetan und, nachdem der Vaquero
hineingestoßen worden war, wieder hinter ihm verschlossen. Dann hörte man, daß
die Männer sich entfernten.

6. Kapitel.

Gleich im ersten Augenblick war der Alte auf eine Gestalt getreten, die
zusammengekauert an der Mauer zu sitzen schien. Bei dem zweiten Schritt stieß
er an eine Person, die auf dem Boden lag. Erkennen konnte er nichts, denn es
war vollständig dunkel.

Er wartete nun, bis die Schritte verhallt waren, dann sagte er:

»Señor Arbellez.«

Ein leises Stöhnen antwortete.

»Señor Pedro Arbellez.«

Das Stöhnen wiederholte sich, aber ein Wort hörte man nicht. »Señora Marie
Hermoyes!« – »Das bin ich«, antwortete die an der Mauer sitzende Gestalt. »Wer
seid Ihr?« – »Wer ich bin? Ah, kennt Ihr mich denn nicht an der Stimme?«

Der Vaquero nannte seinen Namen. Da fuhr Marie von ihrem kalten, feuchten Sitz
so schnell auf, als es ihre Fesseln zuließen, und rief:

»Du bist es? Du? Ist das möglich! Wie kommst du herein zu uns?« – »Ich bin
Gefangener«, antwortete er. – »Mein Gott! Bereits glaubte ich, Rettung durch
dich erwarten zu können.« – »Wenn Gott kein Wunder tut, ist Rettung unmöglich.«
– »Santa Madonna! Auch du verzweifelst?« – »Verzweifeln? Nein, denn Gott lebt
noch, er allein kann uns retten.« – »Oh, möchte er es bald tun, sonst sind wir
verloren. Wie hast du es in Fort Guadeloupe gefunden, und wie bist du in
Cortejos Hand gefallen?« – »Das werde ich später erzählen. Laßt uns zunächst
über die Gegenwart sprechen. Der hier liegt, ist Señor Arbellez?« – »Ja.« –
»Steht es schlimm mit ihm?« – »Er ist am ganzen Körper blutrünstig und fällt
aus einer Ohnmacht in die andere. Weißt du schon, was mit ihm geschehen ist?« –
»Ja. Gott vergelte es diesem Satan am Tag des Gerichts. Ihr sollt verhungern!«
– »Ja, und verdursten.« – »So habt Ihr gar nichts zu essen und zu trinken?« –
»O doch! Irgendein Mitleidiger hat uns täglich Brot und Wasserflaschen durch
das Luftloch herabgelassen. Auch andere Dinge scheinen dabei zu sein. Leider
aber kann uns das alles nichts helfen, denn wir sind ja gefesselt. Ich kann die
Hände nicht gebrauchen.« – »Ebenso wie ich. So habt Ihr noch nichts genossen?«
– »Noch gar nichts.« – »Mein Gott! Und dieser enge Raum? Drei Personen können
hier kaum stehen, geschweige denn liegen. Ah, da fällt mir ein, ich habe ja
mein Messer bei mir.« – »Dein Messer? Hat man dich nicht entwaffnet?« –
»Freilich, aber man hat vergessen, mir die Taschen auszusuchen. In der linken
Tasche meiner Hose steckt mein Klappmesser, es ist scharf wie Gift, aber ich
kann die Hand nicht in die Tasche bringen.« – »Vielleicht gelingt dies mir,
wenn du zu mir trittst.« – »Laß es uns versuchen.«

Der Vaquero trat ganz nahe zu Marie Hermoyes heran, so daß es ihr gelang, eine
ihrer gefesselten Hände in seine Tasche zu bringen und das Messer
herauszunehmen.

»Aber was nun?« fragte sie. »Ich kann es nicht öffnen.« – »Halte den Griff nur
fest, ich werde die Klinge mit den Zähnen packen«, erwiderte er.

Dies geschah, und nach vielen vergeblichen Versuchen gelang es.

»So«, sagte endlich der Vaquero. »Jetzt nehme ich das Messer in meine rechte
Hand, und du reibst deine Fesseln an der Schneide hin und her. Hast du einmal
deine Hände frei, so schneidest du auch meine Riemen durch.«

Auch dies geschah; wenngleich eine lange, Zeit verging, ehe sie zum Ziel
gelangten, standen sie endlich doch fessellos da.

»Gott sei Lob und Dank!« rief Marie. »Nun kann ich doch nach unserem guten
Señor sehen oder wenigstens nach ihm greifen. Nimm dich in acht, daß du nichts
von dem zertrittst, was uns der unbekannte Wohltäter herabgelassen hat.« – »Laß
uns zunächst sehen, was es ist!« entgegnete der Vaquero.

Beide knieten nieder und fühlten mit den Händen um sich.

»Ein kleines Brot«, sagte Marie. – »Eine Wasserflasche«, meinte der Vaquero. –
»Noch ein Brot. Ah, und hier finde ich ein Talglicht!« – »Ist's wahr, Señora?«
– »Ja.« – »Nun, so hat man jedenfalls auch Zündhölzer herabgelassen. Leider
werden sie wohl naß geworden sein. Ah, hier liegt ein kleines Lederpaket.«

Der Vaquero öffnete es, betastete den Inhalt und fuhr fort:

»Wirklich Zündhölzer, noch ganz trocken, und ein Zettel dabei! Laßt uns das
Licht anbrennen, Señora Marie, damit wir uns umsehen können.«

Das Licht war bald in Brand gesteckt, und so fanden sie noch ein zweites Licht
und noch eine dritte und vierte Wasserflasche.

»Gott sei Dank, verdursten können wir nun doch nicht«, rief Marie erfreut,
»Jetzt muß ich vor allen Dingen sehen, ob etwas aus dem Zettel steht.«

Sie hielt nun denselben etwas näher an das Licht und las:

»Von einem, der sich an Euch versündigt hat. Heute muß ich fort, aber ich habe
einen anderen gefunden, der Euch an meiner Stelle täglich Licht Brot und Wasser
geben wird. Betet für mich und vergebt mir.«

»Wer mag das sein?« fragte Marie. – Jedenfalls der, der den Señor geschlagen
hat« – »Ja, jedenfalls. Gott verzeihe es ihm! Er mußte gehorchen. Aber, heilige
Maria, wir denken ja gar nicht an unseren Herrn.«

Jetzt beleuchtete sie Pedro Arbellez. Er bot einen traurigen Anblick dar.

Seine Augen waren geschlossen, und sein Gesicht glich dem eines Toten. Er
bewegte sich nicht. Die beiden braven Leute brachen in das heftigste Weinen
aus.

»O heiliger Himmel, mein lieber, lieber Señor!«

Während Marie diese Worte schluchzte, nahm sie den Kopf des in dieser Weise
Gemarterten in den Arm, und der Vaquero ballte die Faust.

»Das hätte ich vorhin wissen sollen, als ich bei dieser Josefa war!« sagte er.
– »Oh, du warst bei ihr? Wie kamst du zu ihr? Was sagte sie?« – »Später davon!
Ich habe ihr einen Tritt versetzt, daß sie einige Rippen gebrochen hat. Hätte
ich aber vorher gesehen, was ich hier sehe, so hätte es ihr ganz sicher das
Leben gekostet.« – »Was ist da zu tun?« rief Marie. »Unser guter Herr wird
sicherlich sterben.« – »Das Beste und Notwendigste, was wir brauchen, hat uns
Gott bereits beschert!« – »Wasser, nicht wahr?« – »Ja. Und hätte ich Leinwand
an mir, ein Hemd oder ...« – »Oh, ein Hemd habe ich, und auch einen übrigen
Rock«, rief Marie. »Hier darf man keine Komplimente machen. Wir brauchen
Verbandzeug.« – »Lösen wir das geronnene Blut erst auf.« – »Aber mit nassen
Lappen, sonst verbrauchen wir zu viel Wasser.«

Marie zerriß nunmehr einen ihrer Röcke und entledigte sich auch des Hemdes.
Dann wurden Lappen befeuchtet und dem Verwundeten aufgelegt. Es war eine
langwierige Arbeit, und als endlich Arbellez verbunden war, war auch das zweite
Licht fast ganz verbrannt.

Der Haziendero hatte während des Verbindens nur Zeichen des Schmerzes von sich
gegeben, aber kein Wort gesprochen. Jetzt lag er ruhig atmend da. Die beiden
Unglücksgefährten glaubten, daß er schlafe, und sprachen daher leise
miteinander.

»Denkst du, daß er sterben wird?« fragte Marie. – »Das steht in Gottes Hand.
Jammerschade wäre es.« – »Ja, der gute, liebe Señor!« schluchzte sie. – »Oh,
nicht nur, weil er so lieb und gut ist, sondern auch aus einem ganz anderen
Grund.« – »Aus welchem denn?«

Der Vaquero brannte vor Begierde, seine frohe Botschaft an den Mann zu bringen,
aber er gab, wie diese Leute zu tun pflegen, seine Arznei in kleinsten Dosen.

»Es gibt Leute, die uns wohl befreien würden, wenn es uns gelänge, uns einige
Zeit zu halten.« – »Wirklich? Glaubst du das? Wer sollte das sein?« – »Rate
einmal!« – »Das könnten nur solche sein, denen Cortejo ein Feind ist. Etwa die
Franzosen?« – »Nein.« – »Die Österreicher?« – »Nein.« – »Juarez?« – »Dieser
eher. Wenn er wüßte, was hier vorgeht, käme er sicherlich. Aber es gibt noch
ganz andere Leute hier. Da weiß ich zum Beispiel einen Señor Sternau ...«

Der Vaquero hielt mit Vorbedacht inne und wartete.

»Sternau?« fragte Marie rasch. »Wer ist das?« – »Ein Mann, den ich in Fort
Guadeloupe getroffen habe. Er ist Arzt und zugleich ein außerordentlicher Jäger
und Krieger.« – »Mein Gott, da muß ich an jenen großen, deutschen Arzt denken,
der damals auf der Hazienda so vieles erlebt hatte. Er hieß auch Sternau. Also
der, den du meinst, würde kommen, um uns zu retten?« – »Ganz sicher.« – »Warum?
Kennt er uns denn?« – »Freilich, du sagtest ja soeben selbst, daß jener Arzt
Sternau hiergewesen sei.« – »Gewiß. Aber das ist doch nicht derjenige, den du
meinst. Der ist tot!« – »Weißt du das genau?« – »Ja, denn lebte er noch, so
hätte man längst etwas von ihm gehört.« – »So! Hm! Ferner war da auf dem Fort
ein gewisser Señor Mariano.« – »Mariano?« fragte die Alte schnell. – »Ja,
ferner ein gewisser Señor Helmers mit seinem Bruder ...« – »Helmers? Geh, du
schwärmst.« – »In meinen alten Tagen etwa? Es war ferner da ein gewisser Señor
Büffelstirn, ein gewisser Señor Bärenherz, ferner ein ...«

Da ergriff Marie die Hand des Vaqueros und sagte:

»Höre, willst du zu allem auch noch Spott mit mir treiben?«

Er aber hielt ihre Hand fest und fuhr fort:

»Ferner war da eine gewisse Señorita Emma Arbellez ...«

Nun entriß Marie ihm mit Gewalt ihre Hände und zürnte:

»Schweig! Unser Unglück ist groß genug. Deine Phantasie ist gar nicht imstande,
es durch trügerische Bilder zu mildern.«

Er aber fuhr unbeirrt fort:

»Ferner sah ich da einen gewissen Grafen Ferdinando de Rodriganda, von dem man
gesagt hat, daß er gestorben sei; er aber lebt noch und kehrt nach Hause
zurück, um seine alte, treue Marie Hermoyes zu belohnen.«

Das war der Alten denn doch zu viel.

»Ich bitte dich um Gottes Barmherzigkeit willen«, bat sie, »mir ehrlich zu
gestehen, daß du dies alles nur sagst um mich hier zu trösten!« – »Fällt mir
gar nicht ein!« – »Nicht trösten? Du willst dich also bloß lustig machen?« –
»Fällt mir noch viel weniger ein!« – »Aber, mein Gott, wahr kann es doch nicht
sein!« – »Warum nicht?«

Da faßte Marie dieses Mal beide Hände des Vaqueros, hielt sie fest und sagte:

»Höre, ich fordere dich auf, mir bei der heiligen Madonna zuzuschwören, daß du
auf alle Fragen, die ich dir jetzt vorlegen werde, die Wahrheit antworten
wirst.« – »Gut, ich schwöre es!« – »Nun, so sage mir, war Graf Ferdinando
wirklich in Fort Guadeloupe?« – »Ja.« – »Es ist wirklich wahr, gewißlich wahr?«
– »Bei Gott und allen Heiligen, es ist wahr!«

Da stieß die alte, treue Seele trotz ihrer gegenwärtigen, unglücklichen Lage
einen Schrei aus, der fast einem Jauchzen glich.

»Er ist da! Er ist nicht tot!« rief sie. »Und wer war noch dort?« – »Señor
Mariano ...« – »Der echte Graf Alfonzo de Rodriganda!« fügte sie hinzu. –
»Señorita Emma ...« – »Die verloren geglaubte Tochter unseres guten Herrn! Oh,
hätte er doch seine Besinnung, um es zu vernehmen. Weiter, weiter! Wer war noch
da?« – »Die Señores Helmers ...« – »Der Bräutigam von Señorita Emma und sein
Bruder!« – »Büffelstirn und Bärenherz ...« – »Die mich aus Mexiko nach der
Hazienda retteten!« – »Und natürlich Sternau, der Fürst des Felsens.« – »Du
hast sie gesehen?« – »Ja, alle zusammen.«

Die alte Marie schwieg; sie hätte gern gesprochen, ja, laut geschrien und
gejubelt, aber sie brachte dies nicht fertig. Sie saß sprachlos da und weinte
leise vor sich hin. Was sie gehört hatte, war zu groß für sie, stürmte zu
mächtig auf sie ein. Sie fühlte sich förmlich erdrückt unter der Masse des
Glücks, vor welcher der Gedanke an ihre gegenwärtige Lage zurücktreten mußte.

Und nun, während sie so weinte, begann der Vaquero seine so folgenschwere
Unterredung mit Josefa zu erzählen. Er sprach in halblautem Ton, und Marie
lauschte jedem seiner Worte.

Da erklang wie der Ton eines unsichtbaren Geistes eine leise Stimme neben
ihnen:

»Sorgt Euch nicht. Ich sehe Euch frei. Die Guten siegen, sie haben dann noch
eine schwere Prüfung, aber der Vater im Himmel führt sie zum Ziel.«

Der verwundete Haziendero hatte diese Worte gesprochen.

»Señor Pedro!« rief Marie

Er antwortete nicht.

»Señor Arbellez!«

Auch jetzt schwieg er.

Das Licht war niedergebrannt, darum konnten sie den Kranken nicht sehen.

»Hat er im Wachen gesprochen?« fragte sie leise. – »Dann wäre er ja sofort
wieder eingeschlafen«, meinte der Vaquero. – »So hat er im Traum geredet.« –
»Und der Traum hat ihm die Zukunft gezeigt.« – »Oder es ist noch anders«, sagte
Marie zagend. »Hast du nicht schon einmal gehört, daß sich vor dem Auge mancher
Sterbenden die Zukunft öffnet? Sie sagen dann Dinge vorher, die anderen
verborgen sind.« – »So meinst du, daß unser Señor im Sterben liegt? Nein, das
glaube ich nicht, der Tod ist anders. Wir haben ihn verbunden; das hat ihm
wohlgetan. Er ist erwacht und hat meine Erzählung gehört, aber so, wie man
etwas halb im Traum hört, so hat er auch gesprochen, und dann ist er sofort
wieder eingeschlummert.«

Dieser Ansicht schloß sich schließlich auch Marie Hermoyes an.

7. Kapitel.

Unterdessen hatte der eine der Mexikaner, die den Vaquero nach dem Keller
gebracht hatten, eine Magd hinauf zu Josefa geschickt. Diese fand das Mädchen
in der oben bereits erwähnten Stellung. Sie saß auf dem Stuhl, hatte die Stirn
auf der Kante des Tisches liegen und hustete in einzelnen, schwachen Stößen
Blut aus dem Mund.

»Um aller Heiligen willen, was ist mit Euch, Señorita?« fragte die Magd. »Ihr
spuckt ja Blut. Seid Ihr verletzt?«

Josefa hob langsam den Kopf in die Höhe und erwiderte leise:

»Ich muß schreiben. Gib Kissen her.« – »Schreiben? Das geht unmöglich.« – »Es
muß gehen.« – Aber man sagte mir, Ihr hättet mehrere Rippen gebrochen.« – »Wer
sagte es?« – »Einer von den zweien, die dabeigewesen sind.«

Da fuhr sie langsam mit der Hand nach der Brust. Dann entfuhr ein Wehlaut ihrem
Mund, ihr Gesicht wurde erst leichenblaß, dann blutrot, und nun hustete sie
wieder so, daß das Blut ihr aus dem Mund floß.

»Seht Ihr es, Señorita, daß der Mann recht hatte?« rief das Mädchen. – »Hole
ihn!«

Die Magd ging, und bald trat der ein, von dem sie soeben gesprochen hatte.

»Ihr sagtet vorhin, daß ich einige Rippen gebrochen hätte?« fragte ihn Josefa.

Man sah und hörte ihr an, daß ihr jede Silbe schwerfiel.

»Ja, Señorita«, antwortete er. – »Wißt Ihr, wo der nächste Arzt zu finden ist?«
– »Vielleicht in Saltillo oder Castannela. Gewiß weiß ich es nicht.« – »Wie
weit ist dies?« – »Einen und einen halben Tag und ebensolange wieder her, also
drei Tage.« – »So lange kann ich nicht warten.« – »Ja, näher gibt es keinen
Arzt.« – »Kennt Ihr alle Männer genau, die sich jetzt hier befinden?« – »Ich
denke, so ziemlich alle.« – »Gibt es nicht zufälligerweise einen unter ihnen,
der Arzt gewesen ist?«

Diese Frage war nicht so außerordentlich, als es einem Deutschen scheinen
möchte. Da drüben in jenen Ländern spielt das Schicksal sonderbar mit dem
Menschen.

»Arzt nicht, aber – Chirurg«, antwortete der Mann zögernd.

Er wollte das Wort Bader denn doch lieber nicht gebrauchen.

»Chirurg? Das ist ja, was ich nötig habe. Wer ist es?« – »Mein Kamerad, der
vorhin mit bei Euch war.« – »Der den Vaquero hielt?« – »Ja.« – »Versteht er
sich auf Rippenbrüche?« – »Oh, ausgezeichnet. Er hat schon als Lehrling
Rippenbrüche geheilt.« – »So holt ihn herauf.«

Der Mann ging und brachte in kurzer Zeit seinen Kameraden herbei, der mit
selbstbewußter Miene in das Zimmer trat.

Josefa hatte Mühe, sich auf dem Stuhl zu halten.

»Ihr seid Chirurg?« fragte sie ihn. – »Nein«, antwortete er. – »Dummkopf«,
raunte ihm der andere zu. – »Was denn?« fragte sie. »Der da sagte, daß Ihr
Chirurg wäret.« – »Chirurg nicht, sondern Bader bin ich, Señorita.« – »Bader?
Das ist ja ein sehr großer Unterschied, denke ich.«

Der gute Mann sah ein, daß er einen Fehler gemacht hatte, und antwortete:

»Jawohl, Señorita. Nämlich die Chirurgen heilen die Bein- und Leistenbrüche,
die Bader aber heilen die Rippen- und Wasserbrüche.«

Er glaubte, damit seinen Fehler wieder gutgemacht zu haben. Josefa litt zu
große Schmerzen, als daß sie über diesen Unsinn nachgedacht hätte.

»Also Ihr versteht, mit Rippenbrüchen umzugehen? Ihr könnt sie einrichten,
verbinden und kurieren?« – »Das meine ich.« – »So untersucht mich einmal
genau.« – »Legt Euch in die Hängematte.« – »Schafft mich hin.«

Die beiden Männer griffen zu und legten Josefa in die Matte. Da sie nach Art
des Landes nur leicht gekleidet war, so konnte die Untersuchung ohne große
Schwierigkeiten vorgenommen werden. Sie biß die Zähne zusammen, mußte aber doch
einige Male einen Schmerzensschrei ausstoßen.

Endlich war der Mann fertig. Er verstand von dem Bau und den Krankheiten des
menschlichen Körpers nicht mehr, als jeder andere Abenteurer, dennoch aber gab
er sich den Anschein eines Mannes der Wissenschaft.

»Nun, wie steht es denn?« – »Schlimm, sehr schlimm«, antwortet er. – »Wirklich?
« fragte sie voller Angst – »Ja, es steht so schlimm, daß es Euer Tod sein
würde, wenn Ihr Euch an einen Pfuscher wendetet. Davon rate ich Euch ab.« –
»Nun, was seid Ihr denn da? Ein Pfuscher?« – »Pfui Teufel«, antwortete er
stolz. – »Also ein erfahrener Bader?« – »Ja. Fragt nur den da, der weiß es. Der
hat Kuren von mir gesehen, Kuren, daß sich einem die Haare sträuben würden.« –
»Vor Angst und Schreck?« – »Unsinn! Vor Erstaunen und Bewunderung.« – »Nun
also, wie steht es mit mir?« – »Das muß ich Euch erklären. Habt Ihr die Rippen
studiert, Señorita?« – »Nein.« – »So muß ich Euch sagen, daß es dreierlei
Rippen gibt; solche, die zusammenstoßen, das sind die verheirateten Rippen,
solche, die nicht zusammenstoßen, das sind die unverheirateten Rippen, und
solche, die nur zuweilen zusammenstoßen, das sind die Konkubinatsrippen. Eine
jede Frau hat sechs verheiratete, fünf unverheiratete und vier
Konkubinatsrippen auf jeder Seite, macht also zusammen dreißig Rippen vorn und
dreißig Rippen hinten. Der Mann hat einige Konkubinatsrippen mehr und eine
verheiratete weniger.« – »Wozu das alles?« – »Um Euren Zustand zu begreifen.
Der Fußtritt hat eine sehr große Verwüstung bei Euch angerichtet Es sind nicht
nur neun Rippen gebrochen, nämlich auf der linken Seite, sondern die
gebrochenen und ungebrochenen sind vollständig untereinander geraten –
verheiratete, unverheiratete und Konkubinatsrippen. Alles befindet sich bunt
durcheinander. Darum stehen Sie so große Schmerzen aus. Das alles
auseinanderzubringen, ist wahrhaftig nicht jedermanns Sache.« – »Werdet Ihr es
fertigbringen?« – »Das versteht sich«, antwortete er, sich in die Brust
werfend. – »Wie lange wird es dauern?« – »Vier bis fünf Stunden.«

Josefa wurde leichenblaß.

»Fünf Stunden«, hauchte sie, »das ist ja unerhört.« – »Unerhört? Bei neun
Rippen? Wo denkt Ihr hin. Ich habe in Durango zugesehen, wie ein Kolleg nur
drei gebrochene Rippen einrichtete, was bei ihm elf volle Stunden dauerte, und
als die Patientin gesund war, stellte es sich heraus, daß er zwei von diesen
Rippen so dumm eingerichtet hatte, daß sie zwei Fuß lang hinten zum Rücken
hinausstanden.« – Aber die Schmerzen«, sagte sie bang. – »Pah, das tut nicht
sehr weh, das ist ungefähr so, als wenn Euch ein ziemlich großer Floh sticht.
Und tut es einmal weher, so ist es am besten, man beißt die Zähne zusammen und
fällt in eine Ohnmacht. Werdet Ihr das können?« – »Ich denke.« – »Nun, so kann
es wohl losgehen?« – »Halt. Zuvor eine Frage. Darf ich dann gleich schreiben?«
– »Wo denkt Ihr hin. Es würden Euch ja alle neun zum Rücken hinausfahren, wie
der Frau in Durango. Ihr müßt im Bett liegenbleiben.« – »Gut, so werde ich
vorher schreiben.« – »Ist das so notwendig?« – »Ja.« – »Aber Ihr werdet dabei
große Schmerzen ausstehen.« – »Das muß ich ertragen.« – »Ganz, wie Ihr wollt.
Ich muß Euch aber sagen, daß ich mit diesen neun Rippen nicht allein fertig
werden kann.« – »So braucht Dir also Hilfe?« fragte sie erschrocken. – »Ja.« –
Aber woher diese nehmen?« – »Ist schon gefunden. Hier mein Kamerad.« – »Ist er
denn auch Chirurg oder Bader?« – »Nein, das ist gar nicht notwendig. Ich
brauche nur einen Mann, der aufpaßt, daß die verheirateten, unverheirateten und
Konkubinatsrippen nicht wieder zusammenfahren, wenn ich sie auseinandergelesen
habe. Er muß sie festhalten, bis ich eine nach der anderen eingerichtet habe.«
– »Nun gut, er mag Euch helfen. Ich werde Euch rufen lassen, wenn ich Euch
brauche. Schickt mir die Magd und noch eine zweite dazu.«

Die beiden Männer gingen. Unten sagte der Bader zum anderen:

»Habe ich das nicht gut gemacht?« – »Famos! Sind wirklich neun entzwei?« –
»Unsinn; es sind nur sechs. Drei habe ich dazugelogen, um ein besseres
Trinkgeld zu erhalten. Verstehst du mich?« – »Sehr gut. Du bist ein Schlaukopf.
Aber war das mit den dreierlei Rippen auch wirklich wahr?« – »Hm, darüber bin
ich noch selbst im Zweifel. Ich glaube, das hat mir einmal ein Spaßvogel
aufgebunden, und nun habe ich es auch glücklich wieder abgeladen.« – »Und sie
hat es geglaubt?« – »Ah, Weiber glauben alles, wenn sie ein paar Rippen
gebrochen haben, sonst aber glauben sie verdammt wenig, das kann ich dir
sagen.« – »Hm, das ist meine Erfahrung auch. Aber ich will nach den Mägden
sehen, damit sie nicht so lange zu warten braucht.«

Eine Viertelstunde später saß Josefa, von Kissen unterstützt und von den zwei
Mägden gehalten, vor dem Tisch und schrieb. Es ging nur langsam, und es war
viel, was sie schrieb. Endlich war sie fertig und schickte die Mädchen fort,
zugleich ließ sie einen der Unteranführer rufen und fragte ihn:

»Hat Euch mein Vater seine Route mitgeteilt?« – »Ja, im geheimen, Señorita«,
antwortete er. – »Ihr würdet ihn also treffen, wenn ich Euch ihm nachschickte?«
– »Sicher.« – »Wann?« – »Er reitet schnell. Vier Tage würde ich brauchen.« –
»Wenn Ihr ihn von jetzt an in vier Tagen erreicht und ihm diesen Brief
übergebt, erhaltet Ihr dreihundert Duros ausgezahlt. Wollt Ihr diese Botschaft
übernehmen?« – »Ja«, antwortete der Mann, indem sein Gesicht strahlte. – »Aber
mein Vater braucht noch mehr Leute. Könnten wir fünfzig Mann entbehren?« – »Ja,
ganz gut.« – »So nehmt fünfzig wohlbewaffnete Männer mit. Ihr werdet später
erfahren, weshalb. Nur so viel kann ich Euch sagen, daß es einen Zug gilt, der
Euch Auszeichnung und gute Beute bringen wird. Diesen Brief aber gebt ja in
keine anderen Hände, als in die meines Vaters.«

Der Brief lautete wie folgt:

 

»Lieber Vater!

Ich habe kurz nach deinem Wegritt höchst Wichtiges erfahren. Ein alter Vaquero,
derjenige, den Arbellez nach Fort Guadeloupe geschickt hatte, kam zurück, wurde
festgehalten und von mir verhört. Es gelang mir, ihm folgendes zu entlocken:

Henrico Landola hat ein falsches Spiel mit uns getrieben. Keiner unserer Feinde
ist tot sie leben alle noch. Sie wurden auf einer wüsten Insel ausgesetzt von
der sie sich jetzt gerettet haben. Gegenwärtig befinden sie sich in Fort
Guadeloupe, um unter Juarez' Schutz gegen uns loszubrechen. Es sind: Sternau,
Mariano, Graf Ferdinando, die beiden Helmers, Büffelstirn, Bärenherz, Emma
Arbellez und Karja. Graf Ferdinando bleibt auf dem Fort, weil er verwundet ist;
er wird unter Apachenbedeckung später den anderen nachreiten. Diese sind mit
Juarez nach Chihuahua aufgebrochen, von wo sie dann nach Coahuila gehen werden,
um auch dieses zu erobern.

Juarez hat vier Kompanien Franzosen vernichtet und ebenso viele Komantschen.
Östlich von Coahuila, am Zusammenfluß des Sabinaflusses mit dem anderen Arm,
wollen sie Lord und Amy Lindsay treffen.

Du weißt nun, wie die Sachen stehen, und wirst dir selbst sagen, was geschehen
muß. Sie müssen natürlich alle sterben, sonst sind wir verloren. Triff deine
Maßregeln schnell, ich sende dir zu diesem Zweck noch fünfzig Männer nach.

Handle schleunigst, daß du bald zurückkehren kannst. Ich bedarf deiner, denn
ich habe neun Rippen gebrochen, die mir jener Vaquero eingetreten hat, aus
Rache, daß ich ihn überlistet und ausgehorcht habe.

Deine Josefa.«

 

Noch vor Abend sprengte die Truppe von fünfzig Mann zum Tor der Hazienda
hinaus. Der Anführer trug den Brief wohlverwahrt bei sich.

Um dieselbe Zeit lag Josefa auf einem über den Boden ausgebreiteten Teppich.
Die Operation hatte begonnen. Während der eine Mexikaner sie mit seinen Fäusten
hielt, arbeitete der andere an ihren sechzig Rippen in einer Weise herum, daß
ihr der blutige Schaum vor dem Mund stand.

Man hörte in der ganzen Hazienda ihr Schmerzgeschrei, das einem tierischen
Gebrüll ähnlicher klang, als menschlichen Wehlauten. Man wollte bei ihr
eintreten, um zu sehen, ob das nicht zu ändern sei, aber die beiden Operateure
hatten von innen die Tür verschlossen und ließen keinen Menschen ein.

Erst nach mehreren Stunden hörte das Brüllen auf, und wer an der Tür horchte,
konnte ein halblautes, ununterbrochenes Wimmern vernehmen. Die Tochter Cortejos
litt unsägliche Schmerzen. In diesem Augenblick hätte sie den Tod willkommen
geheißen. Und doch ahnte sie nicht, daß sie diese Schmerzen nun stets empfinden
werde als Begleiter für das ihr noch zugemessene Leben. Die Rache des gerechten
Richters hatte mit heute begonnen.

8. Kapitel.

Gehen wir zurück in die Zeit, mit der das Nachfolgende sich im innigsten
Zusammenhang befindet, so treten wir durch das Portal des Palacio imperiale –
des kaiserlichen Palastes – in Mexiko, steigen die Treppe empor und begeben uns
in das Audienzzimmer, in dem Max die Spitzen seiner Behörden zu empfangen
pflegte.

In diesem Augenblick lehnt der Kaiser mit dem Rücken an einem Tisch. Sein Auge
ruht auf einem großen Schriftstück, das er in den Händen hält. Dieses Auge
blitzt, die Wangen sind gerötet, sein Inneres scheint in gewaltiger Bewegung zu
sein.

Vor ihm steht einer seiner Minister und hält den Blick mit einem fast lauernden
Ausdruck auf den Gebieter gerichtet.

Unweit des Fensters, in einem Fauteuil, sitzt die Kaiserin in all ihrer Jugend
und Schönheit. Sie scheint mehr Männliches als der Kaiser selbst zu besitzen.
Er schwärmerisch, träumerisch und weich, sie nach Glanz und Ehren strebend, er
ein Poet, sie feurig trachtend nach materiellen Werten.

Der Minister schien gesprochen zu haben, denn Kaiser Max antwortete:

»Sie verlangen meine endgültige Entscheidung? Jetzt gleich?« – »Ich muß um
dieselbe bitten, Majestät.« – »Ich bin entschlossen ...« – »Abzulehnen etwa?«
fragte die Kaiserin schnell.

Max drehte sich ihr mit lächelnder Miene zu und erwiderte:

»Wie ich höre, sind Sie mit der Entscheidung bereits zustande?« – »Allerdings.«
– »Darf ich fragen, wie sie lautet?« – »Bei dem siegreichen, überzeugenden
Eifer, mit dem diese hochwichtige Angelegenheit soeben vorgetragen wurde, kann
die Entscheidung nicht zweifelhaft sein. Ich stimme bei.«

Max nickte und sagte, zu dem Minister gewandt:

»Sie hören, wie man sich beeilt, meiner Anerkennung vorzugreifen. So will ich
Ihnen denn sagen, daß ich nicht bloß bereit bin, dieses Dekret zu
unterschreiben, sondern ich werde, Wort für Wort, es selbst zu Papier bringen
und den Herren Ministern zur Signatur unterbreiten.« – »Ich danke, Majestät«,
erwiderte der Minister mit einer tiefen Verneigung. »Es ist die Aufgabe meines
Berufes und Lebens, all mein Sinnen und Denken für das Wohl Mexikos und seines
Kaisers einzusetzen. Ich bin überzeugt, daß wir mit diesem Schritt siegreich
über alles hinwegschreiten, was sich uns bisher hindernd und störend in den Weg
gestellt hat. Mit einem vulgären deutschen Wort zu sagen: Wir ›räumen auf‹. Das
war doch endlich einmal sehr notwendig.« – »Sie haben recht mein Lieber. Ich
werde ...«

Da erschien der Diensthabende. »General Mejia!« meldete er. – »Sogleich
eintreten!« befahl der Kaiser.

Eigentümlich war es, daß die Kaiserin sich sofort erhob und durch eine Tür
verschwand, während Max den Minister verabschiedete. Dieser traf mit dem
berühmten General unter der Tür zusammen. Beide machten einander eine kalte
Verneigung, ohne aber einen Blick auszutauschen.

»Willkommen, General!« begrüßte Max den Eintretenden. »Sie kommen heute gerade
zur guten Stunde.«

Das ernste Gesicht des Mexikaners zeigte ein schönes, aufrichtiges Lächeln, als
er die heiteren Züge seines Herrschers bemerkte.

»Ich bin ganz glücklich, dies zu hören, Majestät«, erwiderte er. »Wollte Gott,
es wären Eurer Majestät und dem Reich lauter solche Stunden beschert.« – »Ich
hoffe, daß es von jetzt ab geschehen werde.« – »Darf ich fragen, ob diese
Hoffnung eine gewisse Veranlassung hat?« – »Ja. Ich stehe im Begriff, ein
wichtiges Dekret zu erlassen.« – »Wenn es die erwähnte Wirkung haben soll, so
ist es allerdings wichtig.« – »Da, überzeugen Sie sich selbst. Lesen Sie.«

Der Kaiser reichte Mejia den Entwurf hin und trat an das Fenster. Während er
durch dasselbe hinabblickte, um dem General Muße zu lassen, die Lektüre mit
Sammlung vorzunehmen, warf dieser sein Auge auf die Zeilen.

Je weiter er las, desto mehr zogen sich seine Brauen zusammen, seine Augen
blitzten zornig, seine Lippen zuckten. Dann hörte Max ein lautes Papierrascheln
hinter sich, und als er sich umblickte, sah er den General dastehen, ein Bild
des höchsten Zorns, das zerknitterte Papier in der Faust.

»Majestät, wer hat dieses – dieses Machwerk verfaßt?« fragte er.

In seinem Zorn hatte er nicht an die Regeln der Etikette gedacht.

Der Kaiser, sonst so gütig, konnte so etwas nicht gut übergehen.

»General!« sagte er in ernstem Ton. – »Majestät!« erwiderte Mejia und verneigte
sich bei diesen Worten, wie um sich zu entschuldigen. – »Wo ist mein Entwurf?«
– »Hier, Majestät.«

Der General nahm das Papier, glättete es so gut wie möglich und reichte es dem
Kaiser hin.

»Ah, in welchem Zustand! Sind meine Diarien etwa Kottillonzeichen?«

Max war jetzt wirklich zornig, da entgegnete Mejia:

»Ich bitte alleruntertänigst um Gnade, Majestät. Was hier gesündigt wurde, das
ist nur meinem Eifer für das Wohl des Kaisers zur Schuld zu schreiben.« – »Aber
dieser Eifer darf nichts anderes als nur Eifer sein.«

Über Mejias Gesicht zuckte ein undefinierbarer Zug. Max kannte denselben. Wenn
er sich zeigte, so brannte der Vulkan im Innern des Generals.

»Kann mir nicht vergeben werden, so diktiere ich mir selbst die größte Strafe«,
sagte er. »Erlauben mir Eure Majestät, mich zurückzuziehen!«

Ohne eine Antwort abzuwarten, begann er, sich rückwärts nach der Tür zu
bewegen.

»Halt!«

Auf diesen Zuruf des Kaisers blieb der General stehen. »Haben Sie das Dekret
bis zu Ende gelesen?« – »Ja. Majestät.« – »Sie nannten es ein Machwerk; es hat
also Ihren Beifall nicht?« – »Nein.« – »Warum nicht?« – »Darf ich meine Meinung
aufrichtig sagen, Majestät?« – »Ich ersuche Sie darum.« – »Hätten Ihre ärgsten
Feinde in Ihrem Namen ein Dekret erlassen, um Sie sicher zu verderben, so
hätten sie dieses hier wählen müssen.« – »Ah, welch eine Anschauung!« – »Die
richtige, Majestät.« – »Ich habe meinen Untertanen einmal zu zeigen, daß ich
Kaiser bin.« – »Sie werden es doch nicht glauben.« – »Ah, General, das klingt
ja fast wie eine Beleidigung.« – »Majestät haben mir befohlen, die Wahrheit zu
sagen. Mexiko wird bei jedem Dekret meinen, daß es von den Franzosen diktiert
sei.« – »So mag man es auch von diesem sagen; ich aber werde es ausführen.« –
»Majestät, ich bitte, mir den Kopf zu nehmen, aber dieses Schriftstück in der
Mappe zu lassen. Ich kenne mein Volk, kenne Mexiko und weiß, welche Folgen die
Bekanntmachung des Schriftstückes nach sich ziehen würde.« – »Nun, welche?« –
»Es wird ein Schrei der Entrüstung durch das ganze Land gehen.« – »General!«

Die Augen des Kaisers blitzten zornig.

»Majestät!«

Die Augen des Generals blitzten auch.

Max wußte, was er Mejia dankte; er besann sich und sagte:

»Hören Sie meine Verteidigung!« – »Oh, Majestät, wenn das Dekret einer
Verteidigung bedarf, so ...« – »Sie wollen mich wirklich ernstlich erzürnen!« –
»Nein, ich schweige.« – »So hören Sie.«

Der Kaiser begann nun, was bei einem Herrscher allerdings Selbstüberwindung
genannt werden muß, sich zu verteidigen.

»Sie wissen, General«, sagte er, »daß sich alle Hauptstädte und Häfen des
Landes in unserer Gewalt befinden ...« – »In der Gewalt der Franzosen,
Majestät.« – »Das ist gleich. Sie sind unsere Verbündeten.« – »Ich sehe es aber
kommen, daß sie das Land verlassen und die Hauptstädte und Häfen nicht uns,
sondern den Republikanern überlassen werden.« – »Sie sehen zu schwarz, wie
immer. Das Land ist in unserer Gewalt. Juarez ist nach El Paso entwichen; ja,
man sagt, daß er den mexikanischen Boden ganz verlassen habe. Es ist Zeit,
durch eine feste, ernste Kundgebung die Stellung zu nehmen, die wir für immer
festhalten wollen.« – »Zugegeben, Majestät. Was wird dies für eine Stellung
sein?« – »Eine beruhigende und zugleich vernichtende.« – »Ah.« – »Ja. Trotzdem
sich das Land in meiner Gewalt befindet, wagen es gewisse Maulwürfe, im Boden
fortzuwühlen. Da ist dieser Panther des Südens, dieser Cortejo und noch einige
andere. Ich erkläre in meinem Dekret, daß ich von heute an jeden Republikaner
gleich einem Banditen, Straßenräuber und gemeinen Verbrecher bestrafen werde.
Von heute ab sind die Republikaner vogelfrei; sie stehen außerhalb des
Gesetzes. Jede republikanische Truppe erkläre ich für eine Bande, und jedes
ergriffene Mitglied einer solchen Bande soll binnen vierundzwanzig Stunden
erschossen werden.«

Mejia schüttelte den Kopf.

»Banditen, Straßenräuber? Vogelfrei – erschossen? O Majestät, ich wiederhole
meine Bitte: Nehmen Sie meinen Kopf, aber geben Sie den Gedanken auf, dieses
Dekret zu sanktionieren.« – »Behalten Sie Ihren Kopf; ich behalte mein Dekret;
es ist in allen seinen Teilen von erfahrenen Männern sorgfältig überlegt.« –
»Oh, diese erfahrenen Männer kennen Mexiko nicht. Sie haben alles überlegt, nur
das eine nicht.« – »Was?« – »Ich fürchte nichts als nur die Ungnade meines
Kaisers.« – »Sprechen Sie ohne Furcht, General.« – »Nun wohl! Majestät sind
wirklich entschlossen, dieses Dekret zu unterzeichnen?« – »Fest entschlossen!«
– »So werden Sie sich Ihr eigenes Todesurteil damit ausfertigen.«

Das Blut wich aus den Wangen des Kaisers zurück. Es war fast, als ob er heftig
erschrocken sei. Aber er faßte sich schnell und erwiderte:

»Mein Todesurteil? Sie sprechen von einer Unmöglichkeit, die zugleich eine
Ungeheuerlichkeit ist, wie von etwas ganz Selbstverständlichem.« – »Allerdings,
denn was ich sagte, ist mir ganz selbstverständlich.« – »Erklären Sie das!« –
»Das wird nicht schwer sein, Majestät. Zugegeben, daß der echte, geborene
Mexikaner der rechtmäßige Besitzer dieses Bodens ist ...« – »Ich gebe dies zu«,
fiel der Kaiser ein. – »... muß er auch das Recht haben«, fuhr der General
fort, »diesen Boden gegen eine fremde, ungerechte Invasion zu verteidigen.« –
»Invasion? Ungerecht? Das sind starke Ausdrücke, die sich ganz sicher bedeutend
mildern lassen.« – »Ich spreche jetzt, wie jeder Republikaner spricht. Denken
Majestät sich an die Stelle dieser Leute. Sie sagen: Das Land ist unser. Was
wollen die Franzosen? Unser Geld, unsere Früchte, unsere Frauen und Töchter.
Sie sind Räuber. Was bringen sie uns dafür? Einen Kaiser! Wozu? Wir brauchen
keinen, wir haben einen Präsidenten. Napoleon hat Angst vor seinem Volk; er muß
die Unzufriedenen beschäftigen. Er kommt auf den Einfall, der Phantasie seiner
Untertanen durch ein großes Ausstattungsstück zu schmeicheln. Er bringt zur
Aufführung eine kriegerische Zauberei durch den Kaiser Max von Mexiko. Das
schmeichelt der Eigenliebe der Franzosen; das gibt dem Ruhm neuen Glanz. Und
weil dies Napoleon einfällt, muß Mexiko bluten, dulden und verwüstet werden.« –
»So arg ist's nicht«, fiel der Kaiser ein. – »O doch! Ich weiß am besten, wie
die Herren Franzosen hausen. Der echte Mexikaner ist Republikaner; er
verteidigt sein Land, sein Heim, seinen Herd gegen fremde Eindringlinge. Ist er
deshalb ein Bandit, der binnen vierundzwanzig Stunden erschossen werden muß?« –
»Wir sind durch das Schwert Herren des Landes. Jeder Mexikaner hat sich den
Umständen zu fügen.« – »Gut, Majestät! Ich spreche jetzt nicht zu meinem
Kaiser, sondern zu dem, für den ich mein Leben tausendmal opfern würde.
Angenommen, dieser Satz wäre das richtige: Das Schwert entscheidet; wer siegt,
ist Herr; der Überwundene hat zu gehorchen. Folgt aber daraus wirklich, daß man
den Gegner als Banditen betrachten muß?« – »Nachdem die anderen die Waffen
streckten. Ja.« – »Gut, so soll auch dieses als richtig angenommen werden. Wer
aber sagt, daß der Besiegte sich nicht erheben und zum Sieger werden kann?« –
»Im allgemeinen ist diese Möglichkeit vorhanden.« – »Nun, dann wird er den
Spieß umdrehen und den früheren Sieger als Banditen betrachten und behandeln.«
– »Das ist für Mexiko niemals zu befürchten.« – »Wollte Gott, daß Majestät
nicht irren. Für kein Land ist dies eher zu befürchten, als für Mexiko. Das
Land ist ein Vulkan. Und Juarez ...« – »Er ist unschädlich.« – »Er ist noch
löwenstark selbst an der äußersten Grenze des Reiches.« – »Ich werde ihn
amnestieren.« – »Er wird die Amnestie verschmähen; er wird sie für ein Unding
erklären, er wird sagen, daß er als Präsident des Landes das Recht habe, einen
gewissen Max von Habsburg zu amnestieren, nicht dieser aber ihn.« – »Ich werde
ihn zu mir rufen.« – »Er wird nicht kommen.« – »Auch nicht, wenn ich ihn als
Präsident des obersten Gerichtshofes anstelle?« – »Das war er bereits. Er ist
jetzt Präsident des ganzen Landes.« – »Sie machen mir wirklich heiß, General.«
– »Besser, als wenn Majestät später kaltgemacht werden.« – »Sie reden wirklich
in mehr als kühnen Bildern!« – »Ich bin überzeugt, nur die Wahrheit zu sagen.
Wenn Majestät jetzt den Besiegten als Banditen behandeln, so darf Majestät sich
nie besiegen lassen, denn man würde Revanche nehmen und Sie auch als Banditen
behandeln.« – »Man müßte selbst in diesem Fall bedenken, wer und was ich bin!«
– »Kaiser? Ah, Sie würden als solcher von den Republikanern nicht anerkannt.« –
»Erzherzog von Österreich!« – »Was fragt Juarez nach Österreich.« – »Ich dächte
doch, daß Österreich eine Macht wäre, welche ...« – »Welche selbst den
Erzherzog Max aufgeben wird, wenn es so der Wille Napoleons, des Allmächtigen,
ist.« – »General, Sie beleidigen jetzt wirklich!« – »So will ich nichts mehr
sagen; nur die eine Frage gestatte ich mir noch: Wird das Dekret unterzeichnet?
« – »Ja, bereits morgen.«

Da zog Mejia seinen Dolch und sagte:

»Majestät, sagen Sie, daß dies nicht geschehen soll, und ich stoße mir diesen
Stahl mit Freuden in mein Herz. Ich will noch sterbend Ihre Großmut segnen.« –
»Es ist beschlossen, es ist notwendig; es wird geschehen, General.«

Da beugte Mejia, noch immer den Dolch in der Hand haltend, sein Knie vor dem
Kaiser und sagte:

»Majestät, von dem Augenblick an, wo das Dekret erscheint, steht das Grab Ihnen
offen an der Festungsmauer, hinter dem Sandhügel, auf dem man kniet mit der
Binde um die Augen. Ich werde Sie nicht verlassen und daher von diesem Tag an
ein Sterbender sein. Nicht für mich flehe ich, nicht für andere, nicht für
Mexiko, sondern ich flehe für Sie. Bereiten Sie der Welt nicht das Schauspiel,
daß ein deutscher Kaisersohn standrechtlich von mexikanischen Bandilleros
erschossen wird.« – »Stehen Sie auf, General«, entgegnete Max zürnend. – »Nein,
ich bleibe liegen, bis ...« – »Sie stehen auf: ich befehle es! Sie phantasieren
ja!«

Des Kaisers Stimme klang kalt und frostig, fast ein wenig höhnisch. Dies
letztere konnte Mejia, der ehrliche Held und Kämpe, am wenigsten vertragen. Er
sprang also auf, warf einen mitleidigen Blick auf den Kaiser und sagte:

»So muß ich alle Hoffnungen aufgeben, Majestät?« – »Alle. Selbst die Kaiserin
stimmt mir bei.«

Das Gesicht des Generals wurde um einen Schatten bleicher.

»Dann habe ich allerdings zu schweigen«, erwiderte er. »Aber damit diese Stunde
nicht vergessen werde, und die Worte, die ich gesprochen habe, will ich sie
festspießen mit dem Stahl, den ich mit Freuden in mein Herz gesenkt hätte.«

Mit diesen Worten erhob er den Arm und schleuderte den Dolch mit solcher Gewalt
gegen die Wand, daß er bis an das Heft in das Tafelwerk fuhr, verbeugte sich
vor dem Kaiser und schritt davon.

Max blickte ihm nach und dann nach der Stelle, wo der Dolch steckte.

»Sollte dies ein Omen sein?« sagte er. »Sollte ich mich geirrt haben?«

Er hatte jedoch keine Zeit, darüber nachzudenken, denn soeben trat ein anderer
General ein, Miramon, der Unehrliche, der ihn in seinem Vorsatz bestärkte.

Das berüchtigte Dekret erschien wirklich. Max hatte es mit eigener Hand
geschrieben und damit sein Todesurteil unterzeichnet.

Der Krieg war bisher mörderisch geführt worden, wenigstens von seiten der
Franzosen, die mit ihren republikanischen Gefangenen wirklich wie mit Räubern
umgingen, während es eine unbestreitbare Tatsache ist, daß Juarez und die
meisten seiner Generäle ihre Gefangenen mit großer Milde und Freundlichkeit
behandelten.

Von Bazaine weiß man nur, daß er die Ausführung des Dekrets sehr energisch
forderte. Zu Dutzenden, zu Hunderten wurden nun die Republikaner getötet.
Erbarmungslos wurden hohe Generale erschossen, wie Salazar und Arteago,
vielbetrauerte Märtyrer für die Unabhängigkeit ihres Landes.

Aber der Gang der Nemesis, der gewöhnlich ein sehr langsamer und hinkender ist,
war dieses Mal sehr rasch und fest.

9. Kapitel.

Auf der Ebene, die zwischen San Jose de Barral und Chihuahua liegt, ritt ein
Trupp Reiter. Es waren zwei Schwadronen französischer Chevaulegers. Sie hatten
jedenfalls einen weiten Ritt hinter sich, denn die Pferde waren ermüdet und
auch den Reitern war keine sichere, elegante Haltung nachzurühmen.

Da tauchten in der Ferne die Umrisse von Chihuahua auf, und sofort war die
Wirkung zu erkennen. Die Reiter richteten sich empor, die Pferde wieherten und
warfen den Schwanz, die Degen klirrten lustiger.

Voran ritt ein narbenreicher, nicht sehr alter Offizier. Er trug die Abzeichen
eines Obersten. An der ersten Straße der Stadt ließ er halten, fragte nach dem
Hauptquartier, schickte einen Boten voraus und rückte dann, die Musik an der
Spitze, mit klingendem Spiel ein. Hier und da ließ sich ein neugieriger
Frauenkopf sehen, der aber bei der Entdeckung, daß es sich um Franzosen handle,
sofort wieder verschwand.

Vor dem Hauptquartier ritten die beiden Schwadronen auf. Es war dasselbe
Gebäude, aus dem der Schwarze Gerard entsprungen war. Eben war die Aufstellung
vollendet, da trat der Oberstkommandierende hervor. Auch er trug die Abzeichen
eines Obersten, war aber weit älter als sein Kamerad. Es war der, der vom
Schwarzen Gerard eine so nachdrückliche Lehre erhalten hatte.

Man präsentierte vor ihm, und dann trat ihm der Kamerad entgegen.

»Oberst Laramel, Herr Kamerad«, meldete er. »Auf dem Durchritt nach Villa del
Fuerte. Bringe Depeschen vom Generalkommando.« – »Willkommen! Sie werden doch
einige Tage Quartier nehmen?« – »Gewiß. Zwei oder drei, wenn Sie erlauben. Nur
weiß ich nicht, wo meine Leute unterzubringen wären.« – »Nichts leichter als
das. Ich habe nur eine Schwadron in der Stadt. Die anderen Quartiere sind leer.
Sie stehen Ihnen zur Verfügung.« – »Das paßt vortrefflich. Darf ich Ihnen meine
Offiziere vorstellen?« – »Ich bitte darum.«

Dies geschah; dann saßen die Mannschaften ab, um sich nach ihren Quartieren zu
begeben, die ihnen sehr schnell angewiesen wurden.

Der Kommandant war so höflich, die Offiziere zunächst zu einem Glas Wein
einzuladen. Sie nahmen dies an und saßen bald in demselben Saal, in dem damals
Gerard gestanden hatte.

»Wie kommt es, Herr Kamerad«, fragte Oberst Laramel, »daß Sie die Stadt so von
Truppen entblößen? Sie befinden sich auf einem der gefährlichsten Posten des
Landes.« – »Sie haben recht, doch muß ich nach den Instruktionen handeln, die
ich erhalte, das ist leider nicht immer angenehm.« – »Hatten Sie da böse
Erfahrungen zu machen?« – »Nicht nur böse, sondern sogar schlimmer.« – »Alle
Teufel, wie wäre dies gekommen?« – »Ich hatte vier Kompanien und einige
Schwadronen Besatzung. Ich habe in einer Nacht eine ganze Kompanie verloren,
bis auf den letzten Mann.« – »Ah! Fast unglaublich!« – Aber doch wahr. Es liegt
da im Norden von uns ein kleines Fort, Guadeloupe genannt; das sollte ich
fortnehmen. Ich detachierte die betreffende Kompanie; sie wurde von den Apachen
überfallen und niedergemacht.« – »Niemand entkommen? Gar niemand?« – »Nur ein
Mädchen, das mit dem Junker gelaufen war, hat sich wiedergefunden.« – »War denn
der Zug nicht geheimgehalten worden?« – Auf das allerstrengste. Aber es gibt in
dieser Gegend einen Menschen, der für Juarez und die Apachen den Spion macht.
Er ist ein unglaublich verwegener und listiger Mensch. Man hat sich alle Mühe
gegeben, ihm beizukommen, aber es ist nicht gelungen. Er ist überall und
nirgends; er weiß alles; er scheint allwissend und allgegenwärtig zu sein.«

Oberst Laramel schüttelte den Kopf.

»Dies klingt sehr unglaublich, Herr Kamerad«, sagte er. »Ein Mensch ist und
bleibt ein Mensch, selbst wenn er die hervorragendsten Eigenschaften besitzen
sollte. Ich halte es für kein großes Kunststück, noch viel weniger aber für
unmöglich, einen Spion zu fangen.« – »Ich glaube Ihnen dies; aber Sie kennen
den Schwarzen Gerard nicht.« – »Den Schwarzen Gerard? Ah, dieser ist es?« –
»Ja, dieser und kein anderer.« – »Da haben Sie allerdings einen schlimmen
Gegner. Ich habe viel von ihm gehört; sein Name wurde sogar im Hauptquartier
oft genannt. Also dieser Mensch ist jetzt in der Gegend von Chihuahua zu
finden?« – »Bereits seit längerer Zeit. Wir wissen ganz genau, daß er sogar in
der Stadt selbst verkehrt und Verbündete in derselben hat.« – »Ah, woher wissen
Sie das?« – »Er hat es uns ja selbst gestanden.« – »Er selbst?« fragte der
Oberst verwundert. »Sonderbar! Wie konnte das zugehen?« – »Er war hier in
Chihuahua, hier in diesem Zimmer.« – »Unmöglich.« – »Ja. Wir hatten ihn
gefangen.« – »Also doch. Ist nicht ein Preis auf seinen Kopf gesetzt?« – »Ja,
ein sehr bedeutender.« – »Nun, den haben Sie sich also verdient?«

Der Kommandant befand sich in einer ziemlichen Verlegenheit. Er war gezwungen,
einzugestehen, daß er diesen Preis nicht erhalten hatte.

»Ja, beinahe hätten wir uns ihn verdient«, sagte er. – »Beinahe? Nun ich denke,
Sie hatten den Kerl festgenommen?« – »Ja, festgenommen und gebunden in einer
zahlreichen Versammlung von Offizieren und anderen Herrschaften hier in diesem
Zimmer. Ich verhörte ihn; der Mensch betrug sich sehr frech und renitent, und
... wissen Sie, Herr Kamerad ... plötzlich gelang es ihm, sich zu befreien. Er
schlug mich nieder vor allen anwesenden Leuten und sprang zum Fenster hinab.« –
»Donnerwetter! Er entkam?« – »Leider!« – »Das wäre mir wohl nicht passiert!«

Da warf sich der Kommandant in die Brust und versetzte in stolzem Ton:

»Das sagen Sie; das glauben Sie; aber Sie irren sich. Haben Sie schon einmal
mit so einem echten, rechten Präriejäger zu tun gehabt?« – »Noch nicht!« – »Da
dürfen Sie auch nicht behaupten, daß Ihnen so etwas nicht passieren könne.
Diese Kerle haben den Teufel im Leib. Sie haben jahraus, jahrein mit Gefahren
zu kämpfen, sie sehen den gewaltsamen Tod stets vor ihren Augen, sie rechnen
mit anderen Ziffern als wir. Ich sage Ihnen, ein Savannenmann nimmt es mit
zwanzig unserer besten Unteroffiziere auf.« – »Herr Kamerad, nehmen Sie
wirklich an, daß ich dies glauben soll?« – »Glauben Sie es oder nicht. Nun Sie
nach dem Norden kommen, werden Sie es bald erfahren. Ich habe jetzt eine ganz
bedeutende Mannschaft nach dem Fort Guadeloupe detachiert; dies ist der Grund,
daß Sie hier so offene Quartiere fanden. Diese Leute sind wacker und stehen
unter guter Anführung, aber doch muß ich gewärtig sein, daß sie das Nest nur
unter großen Opfern nehmen können.« – »Ist Guadeloupe so fest?« – »Gar nicht.
Aber dieser Schwarze Gerard hat jedenfalls bereits ausspioniert, was wir
wollen, und liegt mit irgendeinem Trupp Apachen im Hinterhalt, wo man dies am
allerwenigsten erwartet. Hätten wir unsere Señorita Emilia nicht, so hätten wir
Chihuahua längst räumen müssen.« – »Señorita Emilia? Wer ist das?« – »Ah, Sie
kennen unsere beste und scharfsinnigste Spionin nicht?« – »Nein.« – »Nun dann
ist Ihnen die größte Schönheit Mexikos unbekannt.« – »Alle Teufel! Was Sie
sagen!« – »Es ist die Wahrheit!« – »Die größte Schönheit Mexikos? Wird man sie
sehen können, Herr Kamerad?«

Oberst Laramel war als einer der rücksichtslosesten und grausamsten Offiziere
der französischen Armee bekannt. Er und sein Regiment gaben nie Pardon. Er war
der Mörder zahlreicher Mexikaner geworden, die in seine Hände gefallen waren.
Tollkühn bis zum Exzeß, galt bei ihm ein Menschenleben nichts; daher war er es,
den man jetzt über Chihuahua nach Villa del Fuerte schickte, wo es galt, unter
den Republikanern aufzuräumen und das blutige Dekret in Ausführung zu bringen.
Dazu war er der richtige Mann.

Oberst Laramel war aber auch ein leidenschaftlicher Bewunderer des schönen
Geschlechts. Darum elektrisierte es ihn förmlich, hier von einem Mädchen zu
hören, das die schönste Dame Mexikos sein solle.

»Es kommt ganz auf Sie an«, antwortete der Kommandant. »Wenn Sie wünschen, Ihre
Bekanntschaft zu machen, so ist nichts leichter als das.« – »Ah, sie ist also
nicht so schwer zugänglich?« – »Gar nicht. Ich hatte ja die Absicht, Sie nebst
den anderen Herren Kameraden heute abend bei mir zu sehen. Ich werde mehrere
Herren und Damen der Stadt bitten lassen, und dabei soll Señorita Emilia sein.«
– »Ich danke Ihnen. Ich möchte nicht in die Heimat zurückkehren, ohne dort
erzählen zu können, daß ich die Dame gesehen habe, der unter allen
Mexikanerinnen der Preis der Schönheit gebührt. Señorita Emilia wird sie
genannt. Wie ist ihr weiterer Name?« – »Den kennt man nicht« – »Ah, das wäre ja
sonderbar.« – »Allerdings. Es breitet sich nämlich über diese Dame ein
Geheimnis, das aufzuklären sie sich keine Mühe gibt. Vielleicht hat sie die
Ansicht, daß dadurch das Interesse, das man an ihr nimmt, noch bedeutend erhöht
werde. Während die einen sie für eine geborene Mexikanerin halten, sagen
andere, sie sei eine Italienerin, Spanierin oder gar eine Französin.« – »Welche
Meinung haben Sie denn, Herr Kamerad?« – »Ich stimme der letzteren Ansicht bei,
denn sie spricht das Französisch wie eine echte Pariserin. Übrigens werde ich
in meiner Meinung durch den außerordentlichen Eifer bestärkt, den sie unseren
Angelegenheiten widmet.« – »Das wäre, wenn sie eine Mexikanerin sein sollte,
allerdings zu verwundern. Diese Damen sind im Herzen alle echt republikanisch
gesinnt.« – »Sie ist gerade das Gegenteil davon, obwohl es stets mein Prinzip
gewesen ist, der Frauenwelt nicht zu großes Vertrauen zu schenken. Sie hat uns
zahlreiche Beweise gegeben, daß wir uns auf sie verlassen können.

Der gute Mann ahnte nicht, daß diese »Beweise« nur scheinbar gewesen waren und
nur dazu gedient hatten, die Franzosen ins Verderben zu locken. Von dem
vollständigen Untergang der abermals nach dem Fort Guadeloupe gesandten Truppen
hatte er noch gar nichts erfahren. Oberst Laramel sagte:

»Man muß zugeben, daß ein weiblicher Spion, wenn er schön ist und den nötigen
Scharfsinn besitzt, ganz andere Erfolge erzielt als ein männlicher Spion. Wir
sogenannten Herren der Schöpfung lassen uns von einem Paar schöner Augen mehr
oder weniger schwach finden. Doch, um auf den Untergang Ihrer Kompanie
zurückzukommen, haben Sie denn nicht Anstalten getroffen, Repressalien
anzuwenden oder diesen schauderhaften Mord in der gehörigen Weise zu rächen?« –
»Ich habe mein Möglichstes getan. Die jetzt von neuem nach dem Fort
detachierten Truppen haben den Befehl, jeden Apachen, den sie treffen, ohne
Gnade und Barmherzigkeit niederzuschießen. Außerdem habe ich mich einer Anzahl
von Einwohnern dieser Stadt bemächtigt, von denen ich sicher weiß, daß sie
republikanisch gesinnt sind.« – »Diese Leute sind Ihre Gefangenen?« – »Ja,
meine Maßregel hat hier viel Sturm erregt.« – »Das darf einen braven Soldaten
nicht kümmern. Was werden Sie mit ihnen tun?« – »Was kann ich tun? Man sollte
diese Verräter über die Klinge springen lassen, dann wäre man sie ein für
allemal los.« – »Warum tun Sie das nicht?« – »Aus zweierlei Gründen. Die
Hinrichtung von beiläufig dreißig bis vierzig Personen würde hier geradezu
einen Aufruhr hervorbringen, dem gegenüber ich mich jetzt zu schwach fühle. Ich
sagte Ihnen bereits, daß ich hier wenige Truppen besitze.« – »Ich stelle Ihnen
die meinigen zur Verfügung.« – »Das würde nur eine augenblickliche
Unterstützung sein. Sie marschieren ja weiter.« – »Oh, meine Vollmacht
verbietet mir nicht, so lange hierzubleiben, bis die Ruhe wiederhergestellt
oder Ihr Detachement zurückgekehrt ist.« – »Das würde mir allerdings eine
höchst willkommene Hilfe sein. Aber mein zweiter Grund bezieht sich auf die
Ungewißheit, in der ich mich in diesem Fall befinde. Ich weiß nicht, ob ich
über Leben und Tod so vieler frei verfügen kann. Ich stehe da vor einer
Verantwortung, die ich vielleicht nicht zu tragen vermag.« – »Was das betrifft,
so kann ich Sie von allen Sorgen befreien. Sie haben nicht nur das Recht,
sondern auch die strengste Verpflichtung, jeden Republikaner auf der Stelle
füsilieren zu lassen.« – »Ich weiß davon nichts.« – »Ich habe den Auftrag, es
Ihnen mitzuteilen.« – »Ah! Erstreckt sich diese Mitteilung vielleicht auf die
Überbringung einer schriftlichen Bevollmächtigung, Herr Kamerad?« – »Ja. Haben
Sie nichts von dem Dekret des dritten Oktober gehört?« – »Nein, kein Wort.« –
»Nun, Kaiser Max hat in diesem Dekret befohlen, jeden Republikaner, gleichviel,
ob derselbe General oder Bettler sei, einfach als Bandit zu betrachten und als
solchen zu behandeln, das heißt, ihn auf der Stelle strangulieren oder
überhaupt töten zu lassen.« – »Liegt da nicht vielleicht ein Irrtum vor, Herr
Kamerad? Vom dritten Oktober bis jetzt ist eine lange Zeit Das Dekret müßte
längst in meinen Händen sein.« – »Sie irren. Bedenken Sie die Entfernung
zwischen der Hauptstadt und hier; bedenken Sie ferner die Unzulänglichkeit der
Verbindungen in diesem Land und die Unsicherheit der Wege. Ich bin beauftragt,
Ihnen eine Abschrift des Dekrets nebst einer vom Generalkommando ausgefertigten
Ausführungsverordnung zu überbringen. Diese beiden Dokumente werden bezüglich
der Pflichten, die Sie zu erfüllen haben, jeden Zweifel beseitigen. Gestatten
Sie mir, Ihnen dieselben zu überreichen!«

Der Oberst zog aus der Tasche seines Uniformrocks ein großes, mehrfach
versiegeltes Kuvert, das er dem Kommandanten überreichte. Dieser nahm es
entgegen und sagte:

»Diese Angelegenheit ist mir so wichtig, daß ich um Entschuldigung bitte, wenn
ich sofort und in Ihrer Gegenwart zur Lektüre schreite.« – »Lesen Sie immerhin,
Herr Kamerad.«

Der Kommandant öffnete und las es. Sein Gesicht nahm einen ernsten und
entschlossenen Ausdruck an. Dann, als er die Dokumente zusammenfaltete, sagte
er.

»Jetzt kann allerdings kein Zweifel mehr herrschen. Ich fühle mich sehr
erleichtert.« – »Was werden Sie also tun?« – »Meine Pflicht«, antwortete der
Gefragte kurz. – »Und diese lautet?« – »Ich werde die Gefangenen erschießen
lassen.« – »Wann?« – »Hm! Bin ich Ihrer Hilfe wirklich sicher? Darf ich auf Sie
bestimmt rechnen?« – »Vollständig. Ich bleibe hier, bis Sie unserer nicht mehr
bedürfen.« – »Sie meinen, daß das Urteil so bald als möglich zu vollstrecken
sei?« – »Ja. Sie kennen mich vielleicht oder haben doch von mir gehört. Von mir
hat noch kein Mexikaner Pardon erhalten. Ich hasse diese Nation zwar nicht,
aber ich verachte sie. Sie ist nicht wert, zu existieren. Sie tun mir wirklich
den größten Gefallen, wenn Sie mich Zeuge der Hinrichtung dieser Menschen sein
lassen.« – »Diesen Genuß kann ich Ihnen gewähren.« – »Aber wann? Hoffentlich
morgen schon.« – »Das wird nicht gehen. Man muß doch vorher zu Gericht sitzen
und ein Urteil sprechen.« – »Nicht nötig, Herr Kamerad. Diese Bande verdient
eine solche Rücksicht nicht.« – »Sie mögen recht haben. Und überdies lautet
meine Vollmacht so, daß ich ganz nach Belieben handeln kann. Banditen schießt
man nieder, wie sie vor das Gewehr kommen.« – »Also morgen?« – »Doch nicht. Man
muß ihnen Zeit gönnen, sich auf den Himmel vorzubereiten. Hier in diesem Land
ist man so bigott, so übermäßig schwarz und fromm, daß die Nachricht, die Leute
seien in ihren Sünden gestorben, tausendmal schlimmer wirken würde als die
Kunde von der Hinrichtung selbst. Beichte und Absolution muß ihnen gewährt
werden.« – »Nun gut. Dazu wird ein Tag genügen. Also übermorgen?« – »Ja,
übermorgen, und zwar in aller Frühe, womöglich noch vor Anbruch des Tages.« –
»Sie meinen des Publikums wegen?« – »Ja. Diese Angelegenheit soll in aller
Stille vor sich gehen. Kein Mensch darf vorher wissen, was geschehen soll. Nur
der Beichtvater und die sonst nötigen Personen werden unterrichtet. Eine
vollendete Tatsache, an der nichts mehr zu ändern ist, wird das Volk
verblüffen. Man wird einsehen, daß jeder Widerstand zu spät kommt. Das ist es,
was ich beabsichtige.«

10. Kapitel.

Während die Franzosen von der Südseite her in die Stadt eingeritten waren,
hatte sich von Norden her ein einzelner Reiter genähert. Er ritt ein keineswegs
schönes Pferd, hatte höchst unscheinbare Waffen an sich herumhängen und machte,
alles in allem, nicht etwa den Eindruck eines tüchtigen Präriemannes, obgleich
man auf den ersten Blick erkennen mußte, daß er ein Jäger sei. Er war von
kleiner, hagerer Statur.

Er hatte nicht einen bestimmten Weg vor sich, sondern ritt langsam parallel mit
den Grenzen der Stadt, und die forschenden Blicke, die er derselben zuwarf,
ließen erraten, daß es ihm darum zu tun war, Chihuahua kennenzulernen, ohne
hineinzukommen.

Es war der Kleine André, der von Juarez ausgesandt worden war, die Verhältnisse
der Franzosen in der Stadt zu erkunden.

Er hielt sein Pferd an und richtete sein Auge auf die Türme der Hauptkirche.
Langsam mit dem Kopf schüttelnd, brummte er vor sich hin:

»Verdammte Geschichte! Treibe mich Tag für Tag in dieser Gegend umher, um zu
erfahren, was der Präsident wissen will, und finde doch keinen Menschen, den
ich ausfragen kann. Ich glaube, diese Franzosen haben sogar den Einwohnern
verboten, aus der Stadt zu gehen. Das ist ja der reine Belagerungszustand.«

Er rückte eine Zeitlang ungeduldig im Sattel hin und her und fuhr dann fort:

»Ich muß gewärtig sein, Juarez kommt bereits heute angerückt. Was soll ich ihm
sagen? Ich weiß nichts und bin schauderhaft blamiert. Aber hineintreiben? Hm!«

Er schüttelte bedenklich den Kopf.

»Das ist gefährlich. Wie nun, wenn die Messieurs mich wirklich für einen Spion
hielten? Das könnte dem guten Andreas Straubenberger sehr schlecht bekommen.«

Da schüttelte auch sein Pferd, natürlich ganz zufälligerweise, den Kopf und
wieherte.

»Nicht schlecht?« sagte der Jäger. »Du bist anderer Ansicht? Hm! Vielleicht
hast du recht. Wenn ich vor der Stadt bleibe, erfahre ich nichts, es bleibt mir
also nichts übrig, als hineinzureiten. Übrigens«, fügte er mit einem gewissen
Stolz hinzu, »bin ich der Kleine André und habe meine Waffen. Wir werden ja
sehen.«

Er untersuchte seine Waffen sehr sorgfältig und lenkte das Pferd der Stadt
entgegen. Der kleine Mann wagte es wirklich, den Feind geradezu aufzusuchen.

Streng genommen war dieses Wagnis allerdings nicht so groß wie vorher bei dem
Schwarzen Gerard. Dieser war den Franzosen als Feind bekannt, Bazaine hatte auf
seinen Kopf sogar einen Preis von fünftausend Franken gesetzt. Ferner hatte er
sich bei Nacht und Nebel heimlich einschleichen müssen.

Anders aber lag es bei André. Kein Franzose hatte ihn jemals als Feind gesehen,
höchstens konnte man seinen Namen als denjenigen eines nördlichen Jägers
kennen. Faßte man ja gegen ihn den Verdacht, ein Spion des Präsidenten Juarez
zu sein, so konnte man ihm doch nicht das mindeste beweisen. Sein Leben
wenigstens stand vermutlich nicht auf dem Spiel.

Am Eingang zur ersten Straße, wo früher Posten gestanden hatten, befand sich
heute keine Schildwache. Der Kommandant hatte geglaubt, diese
Sicherheitsmaßregel unterlassen zu können. Er hatte ein zahlreiches Detachement
gegen seine Feinde ausgeschickt und nahm aus diesem Grund an, daß die rückwärts
liegende Stadt nichts zu befürchten habe. André konnte also unexaminiert und
unbelästigt in die Stadt einreiten.

Er fand gleich in der zweiten Gasse, in die er, um die Hauptadern des Verkehrs
zu meiden, einbog, eine kleine Venta, deren breites Tor ihm gastlich
entgegenblickte.

Er ritt vor das Tor und stieg ab. Indem er den Sattel verließ, bemerkte ein
hohes, breites Gebäude, das der Venta gegenüberlag. Es hatte einen Balkon, auf
dem sich soeben eine Dame befand, deren Gesicht gegen den Einfluß der Luft und
Sonne leicht verschleiert war. Wäre es ihm möglich gewesen, durch diese
Verhüllung zu blicken, so hätte er bemerken können, daß ihr Auge mit einer
gewissen Spannung auf ihm ruhte, denn als er mit seinem Pferd unter dem Tor
verschwunden war, trat sie in das Zimmer zurück und griff zur Klingel. Auf das
mit dieser gegebene Zeichen trat die Zofe ein.

»Ich wünsche den Wirt der Venta zu sprechen, aber ohne Aufsehen.«

Auf diese Worte der Herrin entfernte sich die Zofe wieder, und bald sah man
einen alten, grauköpfigen Mexikaner hinüber nach der Venta gehen. Dieser Mann
war der Hausmeister des erwähnten großen Gebäudes. Er fand nach einigem Suchen
den Wirt im Hof stehen, der, als er ihn bemerkte, ihm entgegenkam.

»Ah, Señor, wen sucht Ihr?« fragte er. – »Euch«, antwortete der Alte. – »Mich?
Womit kann ich Euch dienen?« – »Ich habe Euch zu bitten, zu unserer Señorita zu
kommen.« – »So wird sie vielleicht Gesellschaft bei sich sehen und das Mahl bei
mir bestellen wollen.« – »Nein. Ich habe Euch zu sagen, daß sie Euch ohne
Aufsehen sprechen will.« – »Das ist etwas anderes.«

Der Wirt trat näher an den Alten heran und fragte, dieses Mal mit flüsternder
Stimme:

»Sind etwa Nachrichten gekommen?« – »Von woher meint Ihr?« – »Von Juarez.« –
»Ich habe nichts gehört.« – »Nun, dann werde vielleicht ich es erfahren. Sagt
der Señorita, daß ich erscheinen werde.«

Der Alte nickte und entfernte sich. Der Wirt aber trat in die Gaststube, wo
André ganz allein saß.

»Willkommen, Señor«, grüßte der Wirt.

André warf einen raschen, forschenden Blick auf ihn und antwortete in
gebrochenem Spanisch:

»Danke, Señor. Was habt Ihr zu trinken?« – »Alles, was Euer Herz begehrt.« –
»Ah, das ist gut! Also Bier?« – »Nein.« – »Wein?« – »Nein.« – »Kaffee?« –
»Nein.« – »Schokolade?« – »Nein. Heute morgen gab es welche, sie ist aber alle
geworden.« – »So gibt es wenigstens eine Limonade?« – »Nein, der Zucker ist mir
ausgegangen.« – »Oder einen Julep?« – »Leider auch nicht. Die Flasche ist mir
zerbrochen, ich muß erst eine andere kaufen.« – »Aber, zum Donnerwetter, Ihr
sagtet doch, daß ich alles erhalten könnte, was mein Herz begehrt.« – »Ja, das
sagte ich allerdings, Señor.« – »Nun, jetzt, da ich Euch mitteile, was ich
will, ist gar nichts vorhanden.«

Der Wirt schüttelte den Kopf und erwiderte in vorwurfsvollem Ton:

»Daran seid Ihr selbst schuld, Ihr ganz allein, Señor. Warum begehrt Euer Herz
denn gerade das, was nicht da ist!«

André lachte.

»Ah, so ist das nicht gemeint! Nun, so sagt einmal, was Ihr habt.« – »Alles
habe ich, nur ist mir gerade jetzt verschiedenes ausgegangen. Mit einem Glas
Pulque aber könnte ich Euch recht gut dienen.« – »Nun, so bringt es, Señor. Es
ist immer besser als gar nichts.«

Der Wirt nahm ein Glas und schenkte es aus einem großen Krug voll. Als er es
André gegeben hatte, setzte dieser es an die Lippen. Kaum aber hatte er einen
Zug getan, so verzog er sein Gesicht auf eine Weise, als ob er Feuer
verschluckt hätte und rief:

»Verteufeltes Zeug!« – »Ah, wollt Ihr etwa sagen, daß dieser Pulque nicht gut
sei?« fragte der Wirt.

André war vorsichtig. Er antwortete:

»Oh, jedenfalls ist er sehr gut; ja, sogar ganz vorzüglich für einen
Mexikaner.« – »Aber für Euch nicht?« – »Nein. Man ist diesen Trank nicht
gewöhnt.« – »So seid Ihr kein Mexikaner?« – »Nein. Habt Ihr das nicht bereits
aus meiner Sprache gehört?« – »Allerdings; aber man kann sich täuschen. Darf
ich Euch fragen, was Ihr seid?« – »Ein Jäger bin ich.« – »Das dachte ich. Aber
was für ein Jäger? Ein Büffeljäger, ein Tigerjäger, ein Schlangenjäger oder so
etwas?« – »Ja, ich hatte vergessen, daß in diesem schönen Land die Jägerei auf
mexikanische Weise betrieben wird. Bei uns schießt ein Jäger eben alles, was
ihm vorkommt.« – »So seid Ihr ein Nordländer?« – »Ja.« – »Ein Yankee?« –
»Nein.« – »Also ein Kanadamann?« – »Auch nicht.« – »Was sonst, wenn Ihr aus dem
Norden seid?« – »Laufen denn nur Yankees und Kanadamänner in den Felsenbergen
umher? Es gibt da doch ehrliche Kerle und Lumpen von allen Nationalitäten. Was
mich betrifft, so bin ich ein Deutscher.« – »Ein Deutscher? Ah! Also ein
Anhänger unseres guten Kaisers Maximiliano?«

Der kleine Jäger warf einen scharfen Blick in das hagere Gesicht des
Mexikaners.

»Spielt keine Komödie!« sagte er. – »Komödie? Wie kommt Ihr zu diesem Ausdruck,
Señor?« – »Ich weiß ganz genau, daß Ihr, wenn Dir unter Euch seid, diesem
›guten Kaiser Maximiliano‹ einen ganz anderen Titel geben werdet.« – »O Dios!
Glaubt dies nicht! Wir sind hier alle gut kaiserlich gesinnt!« – »Das heißt,
gut französisch?« – »Ziemlich, denn wir verdanken den Franzosen ja unseren
guten Emperador.« – »Das freut mich von Euch, Señor, ganz ungeheuer freut es
mich, und ich hoffe, daß Ihr Euch bestreben werdet, den Franzosen dankbar für
diese Wohltat zu sein.« – »Natürlich! Wir sind von ganzem Herzen dankbar.« –
»Wißt Ihr, wie Ihr das am besten beweisen könnt?« – »Nun?« – »Fabriziert so
viel Pulque wie möglich, aber ganz von derselben Sorte wie dieser hier ist, und
gebt ihn den Franzosen fässerweise zu trinken. Verstanden?« – »Verstanden habe
ich es, aber es wird nicht gehen, denn die Franzosen lieben den Pulque nicht,
sie wollen nur Wein, immer wieder Wein.« – »Und sie bekommen ihn?« – »Ja. Was
will man machen? Wenn sie ihn nicht erhalten, nehmen sie ihn sich selbst.« –
»Das heißt, sie nehmen ihn mit Gewalt?« – »Hm, das wollte ich nicht sagen! Man
muß in seinen Worten sehr vorsichtig sein.« – »Ah, ist es so? Der Emperador
Maximilian ist so gut, so vorzüglich, daß Ihr Euch bereits gezwungen seht, in
Euren Ausdrücken sehr vorsichtig zu sein?« – »Um Gottes willen leise, Señor«,
bat der Wirt. – »Und leise muß man bereits sprechen?« – »Hört, Master, ich bin
kein Hundsfott. Merkt Euch das. Ich pflege das, was man mir anvertraut, nicht
mit Kanonen in die Welt hinauszudonnern.« – »Das ist es, was ich wünsche.
Solche Leute kann man gebrauchen. Also Ihr seid kein Freund der Franzosen?« –
»Hört einmal, wir kommen da auf ein schlüpfriges Gebiet. Es gibt jedenfalls
unter den Franzosen sehr anständige Kerle; denen wünsche ich alles Gute; was
aber die anderen anbelangt, die kann der Teufel holen. Nicht wahr? Denkt an die
Tausende, die gefallen sind; denkt an die mutigen Männer, die man in die Kerker
steckt. Erst vor einigen Tagen hat der hiesige Kommandant wieder gegen vierzig
Familienväter hinter Schloß und Riegel gebracht.« – »Weshalb?« – »Oh, nur
deshalb, weil sie zu einem unschuldigen Privatverein gehören, von dem ein
Mitglied leider unvorsichtigerweise öffentlich gesagt hat, daß wir eigentlich
ganz gut imstande seien, uns selbst zu regieren, und daß es besser sei, für
sich selbst zu arbeiten, als für andere.« – »Was wird man diesen Leuten tun?« –
»Ich weiß es nicht, aber man ist sehr gespannt darauf. Man glaubt hier, daß es
nicht länger so fortgehen könne. Man hofft ganz bestimmt auf – auf ...«

Der Sprecher hielt vorsichtig inne.

»Nun, worauf oder auf wen hofft man denn?« fragte der Kleine André. – »Auf
Juarez.«

Diese Antwort gab der Wirt mit vor den Mund gehaltenen Händen und so leise, daß
der Jäger sie kaum verstehen konnte.

»Auf Juarez?« fragte der letztere, sich unwissend stellend. »Warum auf ihn?« –
»Er ist ja unser rechtmäßiger Präsident. Wir haben ihn gewählt und uns unter
seiner Regierung ganz wohl befunden.« – »Er ist ja aber ausgerissen.« – »Er
mußte, wenn er nicht das ganze Land mit Blut überschwemmen wollte.« – »Ah,
deshalb. Aber wird es weniger Blut kosten, wenn er zurückkehrt?« – »Gewiß. Die
Usurpatoren kennen das Land nicht. Das Land wird viel schneller wieder unser
sein, als es in ihren Besitz gelangt ist. Als sie kamen, standen wir ohne Heer,
ohne alle Hilfe da. Jetzt ist das anders. Jetzt helfen uns die Vereinigten
Staaten, jetzt ertönen auch aus anderen Ländern Stimmen, die dieser Napoleon zu
respektieren hat. Juarez hat uns schonen wollen, er wartet die Zeit ab. Und
bricht er einmal hervor, so ist es sicher, daß diese Zeit gekommen ist.« – »Wo
befindet er sich denn?« – »In Paso del Norte, wie man sagt.« – »Sagt man nicht,
daß er das Land ganz und gar verlassen hat?« – »Man sagt es, aber wir glauben
nicht daran. Er verläßt uns auf keinen Fall. Ist er fort aus Paso del Norte, so
befindet er sich irgendwo, wo seine Anwesenheit zu unserem Heil notwendig ist.
Kürzlich ist eine Kompanie Soldaten aufgerieben worden. Ich glaube, daß da
Juarez seine Hand im Spiel gehabt hat. Daß sein Vertrauter dabeigewesen ist,
wissen wir genau.« – »Wer ist dieser Vertraute?« – »Ein Jäger, auf dessen Kopf
ein Preis von fünftausend Franken gesetzt worden ist.« – Ah, der Schwarze
Gerard.« – »Ihr kennt ihn?« fragte der Wirt erstaunt, »Genau? Habt Ihr mit ihm
gesprochen? Habt Ihr ihn getroffen?« – »Ja.« – »Um Gottes willen, laßt das hier
nicht wissen! Ihr wäret sonst ohne Rettung verloren.« – »Pah, kann ein Jäger
dafür, daß er hier oder da einen anderen Jäger trifft?« – »Man würde glauben,
daß Ihr im Einvernehmen mit ihm seid.« – »Man müßte mir dies beweisen.« – »Man
würde fragen, was Ihr hier in Chihuahua zu tun habt.« – »Munition und Kleidung
will ich mir kaufen. Auch ein Jäger braucht Patronen und einen Rock oder eine
Hose. Seht mich an. Brauche ich das etwa nicht?« – »Ja, gar zu gut seht Ihr
allerdings nicht aus. Übrigens sind wir für einige Zeit von der größten Zahl
der Franzosen befreit.« – »Wieso?« – »Es sind einige hundert Mann ausgerückt.«
– »Wohin?« – »Man weiß es nicht genau. Es geschah in aller Stille, aber man
vermutet doch.« – »Wie viele sind noch hier?« – »Eine Kompanie.« – »Alle
Teufel! Das sollte Juarez wissen!« rief der kleine Jäger erfreut. – »Leise,
leise, Señor! Wüßte ich, wo er sich befindet, ich liefe selbst hin, um es ihm
zu sagen. Und so wie ich, gibt es Hunderte von Männern hier.« – »Nun,
vielleicht erfährt er es auch ohne Euch.«

Diese Worte waren so nachdrücklich gesprochen, daß der Wirt aufmerksam wurde.
Er ergriff die Hand des Jägers, bog sich zu ihm hinüber und sagte:

»Wißt Ihr, Señor, was ich denke? Ihr wißt genau, wo Juarez ist! Ihr seid von
ihm abgeschickt.« – »Unsinn!« – »Ihr sollt in Chihuahua Erkundigungen
einziehen.« – »Macht Euch keine zu horriblen Gedanken, Master; Ihr könntet
danebenschießen.« – »Ich glaube nicht, daß ich mich täusche.« – »Welche
Veranlassung habt Ihr denn, dies zu denken?« – »Ihr seht mir ganz aus wie der
Mann, dem man so etwas anvertrauen kann.« – »Pah! Juarez wird ganz andere Leute
haben. Ich bekümmere mich um solche Sachen nicht; ich bin vielmehr froh, wenn
man mich ungeschoren läßt.« – »Und doch kennt Ihr den Schwarzen Gerard.« – »Nur
so, wie sich Jäger kennenlernen.« – »Es tut mir leid, daß Ihr kein Vertrauen zu
mir habt. Aber fragen will ich Euch dennoch, wie lange Ihr hier in Chihuahua zu
bleiben gedenkt.« – »Wahrscheinlich nur bis heute abend.« – »Ihr bleibt nicht
über Nacht bei mir?« – »Nein. Ich kaufe mir Munition und gehe dann wieder
fort.« – »So scheine ich mich allerdings getäuscht zu haben. Ich hätte Euch
nötigenfalls ein verborgenes Quartier angeboten und dann dafür gesorgt, daß Ihr
alles erfahren hättet, was Ihr wissen wolltet.« – »Ich danke Euch, Master, ich
bin kein Spion. Wäre ich einer, so würde mir Euer Quartier natürlich sehr
willkommen sein.« – »Hm, so kann der Mensch sich irren. Aber verzeiht, wollt
Ihr nicht noch ein Glas Pulque trinken?« – »Nein. Ich bin noch gar nicht mit
diesem ersten fertig.« – »Es war nur aus Vorsicht. Ich hätte Euch nicht
bedienen können, da ich gerade jetzt einmal fortzugehen habe. Ich bin gern
aufmerksam gegen meine Gäste.« – »Geht in Gottes Namen. Ich kann Euch die
Versicherung geben, daß ich dieses Glas noch nicht ausgetrunken haben werde,
wenn Ihr zurückkehrt, selbst wenn dies erst am Jüngsten Tag geschehen sollte.
Der Gebrannte scheut das Feuer.«

11. Kapitel.

Der Wirt ging und eilte, um so wenig wie möglich gesehen zu werden, mit raschen
Schritten über die Gasse hinüber und trat in das Tor des großen Hauses. Dort
erwartete ihn bereits der Hausmeister.

»Geht hinauf, Señor«, sagte dieser. »Die Zofe ist im Vorzimmer.«

Der Wirt folgte diesem Gebot und wurde von der Zofe nach einem Zimmer geführt,
das wir bereits kennen. Es war dasjenige, in dem der Schwarze Gerard seine
Zusammenkunft mit der Jugendgefährtin gehabt hatte.

Die Dame war Señorita Emilia, die schöne Verbündete von Juarez.

»Verzeiht, daß ich Euch störe, Señor!« sagte sie zu dem Wirt. – »Oh, Señorita,
Ihr wißt ja, daß ich stets zu Eurer Verfügung stehe«, antwortete er. – »Ihr
habt jetzt einen fremden Gast empfangen?« – »Ja.« – »Ist er ein Mexikaner?« –
»Nein, Señorita. Er ist ein Jäger aus dem Norden.« – »Ah, ein Yankee!« – »Nein,
sondern ein Deutscher.« – »Hat er Euch vielleicht seinen Namen genannt?« –
»Nein. Ich habe, wie mir jetzt einfällt, ihn leider gar nicht danach gefragt.«
– »Aber gesprochen habt Ihr mit ihm? Was will er in Chihuahua?« – »Er will
Munition kaufen, vielleicht auch Kleidungsstücke.« – »Wie lange Zeit bleibt er
hier?« – »Nur bis zum Abend.« – »Dann habe ich mich jedenfalls getäuscht!«

Da zwinkerte der Wirt verständnisinnig mit den Auge und sagte:

»Señorita, glaubt Ihr etwa, daß er einer der Unserigen ist?« – »Ja, ich dachte
es.« – »Da irrt Ihr Euch allerdings. Ich habe ihn scharf ausgeforscht, aber
vergebens. Dieser Mann ist entweder verschwiegen oder uns sehr gleichgültig.« –
»Dennoch will ich sicher gehen. Fragt ihn doch einmal, ob er der Kleine André
ist« – »Der Kleine André? Das läßt sich merken. Wer ist der Mann?« – »Ein Bote
von Juarez, den ich erwarte.« – »Ah, klein ist dieses Männchen.« – »Allerdings,
und auch die übrige Beschreibung, die man mir gemacht hat, stimmt. Ich sah ihn
zufälligerweise kommen; darum schickte ich zu Euch.« – »Gut ich werde ihn also
fragen. Und dann?« – »Wenn er es ist, muß ich baldigst mit ihm sprechen. In
diesem Fall schickt ihn zu mir herüber.« – »Das werde ich besorgen. Habt Dir
vielleicht noch einen Auftrag, Señorita?« – »Jetzt nicht. Adios, Señor!« –
»Adios, Señorita.«

Der Wirt ging. Als er unten die Gasse erreichte, bemerkte er eine bedeutende
Anzahl französischer Soldaten, die soeben im Begriff waren, sich in die
einzelnen Häuser zu verteilen. Auch auf das seinige kam ein Unteroffizier
zugeschritten. Derselbe hatte während seines Aufenthaltes in Mexiko gelernt,
ein wenig spanisch zu radebrechen.

»Venta des Señors Montarios?« fragte er. – »Richtig, der Wirt bin ich.« –
»Einquartierung!« – »Auf wie lange?« – »Wer weiß es!« – »Wohl jetzt erst
angekommen?« – »Ja.« – »Wieviel Mann?« – »Genug, um die Provinz zu
massakrieren. Oberst Laramel kommandiert.«

Der Wirt zog die Brauen zusammen, hielt jedoch an sich.

»Den Oberst kenne ich; er soll ein sehr – tapferer Mann sein, habe ich gehört.«
– »Tapfer? Ah, jeder Franzose ist tapfer. Also mein Quartier, Señor.« – »Tretet
in das Gastzimmer.« – »Habt Ihr kein separates Zimmer für mich?« – »Ihr werdet
eins bekommen; bis dahin aber bitte ich, mit der großen Stube vorliebzunehmen.«

Der Franzose trat stolz und waffenklirrend ein. Er musterte den Raum; als er
den kleinen Jäger bemerkte, warf er einen verächtlichen Blick auf ihn. Nachdem
er in selbstbewußter Haltung auf einem Stuhl Platz genommen hatte, brachte der
Wirt ihm ein Glas Pulque. Er kostete, spie das Gekostete sofort wieder aus und
warf das Glas samt dem noch übrigen Inhalt zu Boden, daß es zerbrach.

»Fi donc!« rief er. »Welch ein Trank! Wirt, Wein!« – »Es ist keiner da, Señor«,
entschuldigte sich der Wirt. – »So holt welchen«, befahl der Franzose. – »Das
kann ich tun; aber erlaubt mir vorher eine Frage, Señor.« – »Welche? Rasch, ich
habe Durst!« – »Wollt Ihr den Wein trinken als Einquartierung oder als Gast,
der bezahlt?« – »Tausend Donner! Meint Ihr etwa, daß ich den Wein bezahlen
soll?« – »Ja, das meine ich allerdings.« – »So wißt Ihr nicht, daß Ihr mich zu
verpflegen habt?« – »Das weiß ich recht gut. Aber ebenso weiß ich, daß Wein
nicht zu Eurer Verpflegung gehört. Ihr habt zu essen und zu trinken, was ich
selbst esse und trinke.« – »Aber wenn ich Wein verlange!« – »So werdet Ihr ihn
bekommen, sobald Ihr ihn bezahlt. Oder habt Ihr etwa eine Ahnung, wie teuer in
Mexiko und zumal jetzt und hier in Chihuahua Wein ist?« – »Der Wein von
Bordeaux oder von der Mosel ist billig.« – »Bordeaux bezahle ich hier für die
Flasche fünfzehn Peseta oder fünfundsiebzig Franken. Wein von der Mosel ist gar
nicht zu haben. Ihr wißt wohl gar nicht, daß selbst der Kaiser Maximilian
vergebens nach einer Flasche Wein fragt?« – »Was geht mich Euer Maximilian an!
Ich bin Franzose und trinke Wein. Zeigt mir mein Zimmer, und wenn ich keinen
Wein bekomme, so werdet Ihr sehen!« – »Euer Zimmer ist eine Treppe hoch. Der
Hausknecht ist jetzt oben. Geht hinauf und laßt es Euch zeigen. Wenn das Essen
fertig ist, werde ich Euch rufen lassen. Wollt Ihr aber wirklich Wein von
Bordeaux, so zahlt fünfundsiebzig Franken dafür.« – »Das wird sich finden.«

Mit diesen Worten schritt der weindurstige Vertreter der großen Nation zur Tür
hinaus. Der Wirt machte eine Geste hinter ihm her und sagte:

»Der war abgeblitzt« – »Noch nicht«, antwortete André. »Ich bin überzeugt, daß
ein Nachspiel kommt.« – »Ich werde es ruhig abwarten, doch sagt mir, wie heißt
Ihr eigentlich?« – »Ich heiße Andreas Straubenberger.« – »An – dereas Str – rrr
– rau ... der Teufel hole diese deutschen Namen! Kein Mensch kann sie
aussprechen! Ich dachte, Ihr würdet anders heißen.« – »Anders? Wie denn?« –
»André.« – »André? Hm, ja, so heißt man mich auch zuweilen. André und Andreas
ist ganz dasselbe.« – »Sapperlot, so seid Ihr wohl gar der Kleine André?«

Jetzt war die Reihe des Erstaunens an dem kleinen Jäger.

»Donnerwetter, woher wißt Ihr, wie ich heiße?« fragte er überrascht – »Ihr seid
es also wirklich?« – »Ja.« – »So habt Ihr mir also vorhin doch die Unwahrheit
gesagt, als ich meinte, daß Ihr ein Anhänger von Juarez seid.« – »Was fällt
Euch ein! Was habe ich mit Juarez zu schaffen?« – »Leugnet es nicht! Ich weiß
es ganz genau.« – »Ihr werdet mir wohl zugeben, Señor, daß ich es am
allerbesten wissen muß.« – »Und Ihr werdet mir wohl erlauben, anzunehmen, daß
Ihr die Wahrheit nur deshalb nicht eingesteht weil Ihr glaubt, es konnte Euch
schaden.« – »Nun, ist dieser Grund nicht ein sehr ernster und stichhaltiger?« –
»Unter gewöhnlichen Umständen ja, hier bei mir aber nicht. Ich bin ein
begeisterter Anhänger meines Vaterlandes und seines Präsidenten Juarez.« – »Das
kann ein jeder sagen.« – »Jawohl! Ihr müßt dies bereits aus der Art und Weise
sehen, wie ich vorhin den Franzosen behandelt habe, trotzdem derselbe mir
gefährlich werden kann. Aber ich will Euch noch einen besseren Bescheid geben.
Habt Ihr einmal von einer Señorita Emilia gehört?« – »Señorita Emilia? Es gibt
jedenfalls viele Damen dieses Namens.« – »Aber nur eine einzige mit solchen
Eigenschaften.« – »Bezeichnet sie näher.« – »Das ist schnell geschehen. Sie ist
eine Freundin des Schwarzen Gerard.«

Da machte André eine Bewegung der Überraschung.

»Was ist mit dieser Emilia?« fragte er gespannt. – »Sagt erst, ob Ihr sie
kennt.« – »Ich habe von ihr gehört.« – »Sie aber noch nicht gesehen?« – »Nein.«
– »Nun gut, Ihr werdet sie sogleich zu sehen bekommen, Señor André.« – »Ah, wo?
« – »In ihrer Wohnung. Ihr sollt zu ihr kommen.« – »Wohnt sie vielleicht
gegenüber in dem großen Haus? Eine Dame stand auf dem Balkon, als ich ankam.
Aber woher kennt sie mich?« – »Ich weiß es nicht. Tut mir den Gefallen und geht
sogleich hinüber zu ihr.« – »Wie habe ich zu gehen?« – »Ihr werdet im Flur den
Hausmeister finden, der Euch unterrichten wird.« – »Donnerwetter! Und in meiner
alten Trapperkleidung hier!« – »Das tut nichts, Señor. Wenn Ihr ein Freund von
Juarez seid, so werdet Ihr geehrt, selbst wenn Ihr in die schlechtesten Lumpen
gekleidet wäret.« – »Nun, so will ich gehen.« – »Wollt Ihr nicht Eure Büchse
und die anderen Waffen hierlassen?« – »Fällt mir nicht ein. Ein Westmann trennt
sich von seinen Waffen nie.«

Mit diesen Worten warf der Kleine das Gewehr über die Schulter und ging.

Drüben traf er den Hausmeister, der ihn nach oben wies, wo er von der Zofe
empfangen wurde, die ihn in dasselbe Zimmer brachte, in dem vorher der Wirt
gewesen war. Als er Emilia erblickte, blieb er ganz erstaunt stehen, denn die
Schönheit macht selbst auf den simpelsten Menschen Eindruck. Als sie sich erhob
und nun in der ganzen Fülle ihrer Herrlichkeit vor ihm stand, rief er, sich
ganz vergessend:

»Kreuzbataillon, Señorita, Ihr seid wahrhaftig ganz verteufelt schön.« – »So?
Wirklich?« fragte sie lächelnd.

Der Ausspruch dieses einfachen Menschen war ihr ein größeres Kompliment als die
geschnörkeltste Höflichkeit eines faden Salonhelden.

»Ja«, antwortete er. »So schön habe ich bei Gott noch kein Mädchen gesehen.« –
»Das gilt mir mehr, als wenn es mir ein Graf oder General sagte. Nicht wahr,
der Wirt von da drüben schickt Euch zu mir?« – »Ja.« – »So seid Ihr der Kleine
André?« – »Der bin ich. Aber, Señorita, woher kennt Ihr mich?« – »Das soll Ihr
sogleich hören. Habt nur zuvor die Güte, Euch niederzulassen.« – »Wenn Ihr dies
befehlt, so muß ich gehorsam sein.«

André traf Anstalt, sich auf einen an der Tür stehenden Stuhl zu setzen.

»Nein, dort nicht«, sagte sie. »Ihr sollt hier neben mir auf dem Diwan sitzen.«

»Señorita, ich? Dort auf der Seide, mit meinen alten Lederhosen?« – »Das
versteht sich.« – »Nehmt es mir nicht übel, aber das paßt ganz und gar nicht
zusammen.« – »Ihr werdet sehen, daß es ganz prächtig harmoniert.« – »Aber, von
der Seide abgesehen – ich neben Euch.« – »Was ist da weiter?« – »Das fragt Ihr
noch? Ich, der Andreas Straubenberger, neben Señorita Emilia? Das wäre doch
ganz dasselbe, als ob man einen Kiebitz oder Wiedehopf neben einen Kolibri oder
gar Paradiesvogel setzen wollte.« – »Versucht es nur einmal.« – »Oh, laßt mich
lieber hier an der Tür. Denn dort neben Euch, da – da – da ...« – »Nun, was da?
« – »Da kann ich mich nicht halten, da kann ich mich nicht retten.« – »Wieso?«
– »Ich glaube bei Gott, ich werde verliebt bis über die Ohren!« platzte er
heraus.

Da ließ Emilia ihr prächtiges, metallenes Lachen hören und sagte:

»Das ist ja durchaus nicht verboten. Es ist mir weit lieber und angenehmer,
geliebt als gehaßt zu werden. Kommt in Gottes Namen näher.« – »Nun, so will ich
es wagen.«

Damit trat Andreas langsam und zögernd näher, wischte mit den Händen über
denjenigen Teil seiner alten Hosen, der mit der Seide in Berührung kommen
sollte, und setzte sich so, daß er nur die Kante des Diwans berührte.

»Nein, so nicht, sondern ordentlich!« rief sie und faßte ihn an, zog ihn empor
und drückte ihn tief in den weichen Sitz hinein. – »Donnerwetter!« rief er,
halb emporspringend. »Hier geht man ja unter wie im Wasser. Ich glaube, auf
diesem Sitz könnte man schwimmen lernen.« – »Habt keine Angst, Señor, ertrinken
könnt Ihr nicht, was aber das Trinken anbelangt, so könnte gesorgt werden. Darf
ich Euch etwas anbieten?« – »Hm«, schmunzelte er, »etwa Pulque?« – »Wie kommt
Ihr auf dieses Getränk?« – »Ich habe mein Glas voll noch drüben in der Venta
stehen.« – »Es schmeckt Euch nicht?« – »Oh, es schmeckte, aber wie. Ein Gemisch
von Alaun, Süßholz, Aloe, Kupfervitriol, Salmiakgeist, Holunderbeeren und
Seifenwasser würde wohl ähnlich schmecken.«

Sie lachte herzlich über dieses Rezept und erwiderte:

»Gab es denn nichts anderes?« – »Gar nichts als Wein, aber der war ja nicht zu
bekommen.« – »Warum nicht?« – »Erstens ist er zu teuer, und zweitens sollte er
bis zum Freudenfest aufgehoben werden.« – »Ah, ich kenne das. Der Wirt meint
das Juarezfest, er ist ein treuer Anhänger des Präsidenten. Also Wein trinkt
Ihr gern?« – »Sehr, Señorita. Ein Jäger bekommt von dieser Sorte Getränk so
äußerst selten einen Schluck, daß man fast den Namen desselben vergessen
möchte.« – »Nun, so wollen wir ein Fläschchen ...« – »Um Gottes willen!« fiel
er ein. »Alles, nur dieses nicht, Señorita. Fünfundsiebzig Franken die
Flasche.« – »Ja, er ist sehr teuer, aber beruhigt Euch. Er kostet mich keinen
Pfennig. Er ist ein Geschenk.« – »Aber meinetwegen dürft Ihr doch keine Flasche
anreißen. Ich bin nicht der Kerl danach.« – »Warum nicht? Ihr seid ein Anhänger
von Juarez, also mein Freund, und für einen Freund hat man stets ein Fläschchen
Wein zu Hause.« – »Hm, wenn es so ist, dann lasse ich mir allerdings die
Freundschaft gefallen.«

Emilia schellte, und bald stand ein feuriger Tokaier vor ihnen. Sie schenkte
ein, und André trank, langsam und nur leise nippend.

»Wie ist er?« – »Besser, viel besser als unser Pfälzer Gewächs.« – »Ah, Ihr
seid aus der Rheinpfalz?« – »Ja, Señorita.« – »Nun, da mögt Ihr recht haben mit
dem ›Gewächs‹. Ratet einmal, welche Sorte wir trinken.« – »Oh, ich verstehe
mich verdammt wenig auf das, was man Sorten nennt.« – »Es ist Tokaier.« – Alle
Teufel!« – Aus dem Keller des Kaisers.« – »Max?« fragte er erstaunt. – »Ja, des
Kaisers Max. Wundert Euch nicht, daß sogar der Wein des Kaisers sich bis an
diesen entlegenen Punkt verirrt. Diese Herren Franzosen wissen für sich zu
sorgen. Max hat selbst große Not um eine Flasche guten Weins. Dieser Kaiser ist
ein herzlieber, braver Mann, der sich zu seinem Unglück dem Kaiser Napoleon
anvertraut hat. Napoleon ist ein Emporkömmling, und er wird ganz gewiß als ein
solcher enden. Er hat vieles auf seinem Gewissen. Gebe Gott, daß er nicht auch
noch diesen Kaiser Max von Mexiko darauf bekommt. Doch nun vor allen Dingen zu
unserer Angelegenheit, Señor. Ich hörte, Ihr würdet Euch nur bis heute abend
hier aufhalten?« – »Allerdings; ich muß wieder fort.« – »Warum so schnell?« –
»Ich hoffe, man darf zu Euch mit vollem Vertrauen sprechen?« – »Natürlich.
Wenigstens glaube ich, daß Ihr kein Mißtrauen gegen mich habt.« – »Nach dem,
was mir Gerard sagte, seid Ihr sicherer als jede andere.« – »Ah, Ihr habt mit
Gerard selbst gesprochen?« fragte Emilia erfreut. – »Ja. Er wäre an meiner
Stelle gekommen, aber er mußte nach Fort Guadeloupe, um die Verteidigung dort
zu übernehmen.« – »Ja. Juarez schätzt ihn hoch und schenkt ihm sein vollstes
Vertrauen. Wie wird es mit dem Fort stehen? Habt Ihr noch nichts gehört?« –
»Kein Wort. Ich bin jedoch vollständig überzeugt, daß die Franzosen abermals
aufgerieben werden. Sie waren ja ahnungslos, das Fort verteidigt zu finden und
gar mit Juarez und seinen Apachen zusammenzutreffen. Übrigens gibt es außerdem
dort Leute, die so tapfer und kriegserfahren sind, daß ein einziger von ihnen
zwanzig Franzosen aufwiegt.« – »Etwa weiße Jäger? Wer ist es?«

André erzählte Emilia nun sein letztes Zusammentreffen mit Sternau und seinen
Begleitern. Sie hörte ihm aufmerksam zu und erwiderte dann:

»Hier scheint ja ein förmlicher Roman sich abzuspinnen.« – »Allerdings.
Übrigens bin ich überzeugt, daß Sie diese Leute sehen werden, und deshalb wird
nach meiner Berechnung Benito Juarez entweder bereits heute oder spätestens
morgen mit seinen Leuten hier eintreffen.« – »Ah! So bald?« – Ja.« – »Habt Ihr
ein sicheres Rendezvous verabredet?« – »Das versteht sich. Ich habe zwei
Stunden am Flüßchen abwärts auf die Truppe zu warten.« – »Daß er bald kommt,
ist mir lieb. Wißt Ihr schon, daß der Kommandant eine bedeutende Anzahl von
Bürgern gefangengesetzt hat?« – »Der Wirt erzählte es mir.« – »Für diese Leute
ist alles zu fürchten.« – »Ihr meint doch nicht etwa, daß sie sich in
Todesgefahr befinden?« – »Gerade dies meine ich.« – »Ohne Recht und Gericht
kann man doch nicht handeln.« – »Welcher Franzose hat in Mexiko nach dem Recht
oder der Gerechtigkeit gefragt? Ich sage Euch, mein guter Señor André, daß ich
fest glaube ...«

Emilia wurde in diesem Augenblick unterbrochen. Die Zofe trat herein und
überbrachte ein in ein zierliches Kuvert eingeschlossenes Kärtchen, worauf sie
sich wieder entfernte. Emilia öffnete den Umschlag und las die folgenden Worte:

 

»Teure Señorita!

Zu Ehren meines soeben hier eingetroffenen Kameraden, des Obersten Laramel und
seines Offizierskorps, stehe ich im Begriff, heute abend eine glanzvolle
Tertullia zu geben. Da zu derselben die hervorragendsten Sterne des hiesigen
Damenhimmels geladen werden, so hege ich die beglückende Erwartung, daß Sie,
als die Sonne dieses glänzenden Firmaments, von der jene Planeten ja erst ihr
Licht erhalten, mir Ihre Gegenwart nicht versagen werden, zumal es der Oberst
mit größter Ungeduld herbeisehnt, Sie kennenzulernen.

Der Kommandant.«

 

Emilia ließ ein unbeschreiblich stolzes, geringschätziges Lächeln über ihre
schönen, vollen Lippen spielen. Dann fragte sie den neben ihr sitzenden Jäger:

»Könnt Ihr Französisch lesen?« – »Ja, so leidlich, Señorita«, antwortete er.
»Mein Heimatort lag so nahe an der französischen Grenze, daß ich wenigstens
diese Fertigkeit profitiert habe.« – »Nun, so lest!«

Emilia gab ihm die Karte, und er las sie.

»Donnerwetter«, sagte er dann. »Dieser Kerl von Kommandant hat aber recht, wenn
er sagt, daß Ihr die Sonne seid!«

Bei diesen Worten blickte André dem schönen Weib mit so aufrichtiger,
treuherziger Bewunderung in die Augen, daß es ihr unmöglich wurde, seinen
Enthusiasmus zu belächeln. Vielmehr sagte sie sehr ernst:

»Ich weiß es, daß ich ungewöhnlich schön bin, Señor. Dies mag aus meinem Munde
unsinnig klingen, aber ich sage Euch, daß gerade diese Schönheit stets mein
Unglück gewesen ist.« – »Das ist ja gar nicht möglich.« – »Oh, wie Sie sich
irren!« erwiderte sie jetzt beinahe traurig. – »Ich habe im Gegenteil stets
geglaubt, daß die Schönheit eine Dame nur glücklich machen müsse. Ich kann
nicht denken, daß ich unrecht habe.« – »Und dennoch irrt Ihr. Habt Ihr einmal
geliebt, Señor?« – »Hm, ja! Das Ding, das damals hinter meinen Rippen rumorte,
wird wohl die Liebe gewesen sein, anders ist es nicht gut möglich.« – »Und
wurdet Ihr wiederbelebt?« – »Ich dachte es, aber der Kuckuck hole die Weiber
und Mädchen! Ich bin bald eines anderen belehrt worden, und das hat mich in die
weite Welt hinaufgetrieben.« – »Nun seht, so ist es mir gerade auch gegangen.«

Emilia hatte sich erhoben und schritt in sichtlicher Erregung im Zimmer hin und
her. André folgte ihren Bewegungen mit glänzenden Augen und sagte:

»Wie, Ihr seid einst jemand wirklich gut gewesen, Señorita?« – »Ja«, antwortete
sie kurz und rauh. – »Und dieser Kerl hat Euch einen Korb gegeben?« – »Ja.«

Da sprang André auf und rief:

»Da schlage doch sogleich das Wetter drein! Lebt dieser Urian vielleicht noch?«
– »Allerdings.« – »Bitte, Señorita, so sagt mir seinen Namen, aber sogleich,
sogleich, auf der Stelle, damit ich ihm eine Kugel durch den verrückten Schädel
jagen kann. Wer Euch nicht liebt, wer Euch einen Korb gibt, der ist verrückt
und hat es mit mir zu tun!«

Er hatte dabei seine Pistole gezogen und spannte den Hahn so, als ob er den
Betreffenden vor sich habe. Dies entlockte Emilia doch ein leises Lächeln.

»Ich danke Euch, Señor«, sagte sie, ihm begütigend die Hand auf den Arm legend.
»Ich sehe soeben, daß Ihr noch nicht geliebt habt.« – »Nicht? Ah, ich war ja
ganz weg! Ich habe mich dieser famosen Liebe wegen mit meinem eigenen Bruder
entzweit. Als sie mich nicht wollte, war ich so traurig, als ob ich ein ganzes
Sargmagazin samt Totengräber und Leichenfrau im Leibe hätte. Und da sagt Ihr
auch noch, ich wäre nicht verliebt gewesen? Da kennt Ihr die Liebe schlecht!« –
»Nein, Ihr kennt sie nicht. Die wahre Liebe kann niemals zürnen.«

André zog die Augenbrauen empor und erwiderte:

»Hm, es ist wirklich etwas Wahres daran.« – »Nicht wahr? Habt Ihr das auch
erfahren?« – »Ja. Erst war ich ganz fuchsteufelswild auf das Mädchen. Ich
wollte es erschießen, aber ich hatte damals kein Gewehr. Dann wollte ich es ins
Wasser stürzen, aber es war kein Teich in der Nähe. Sodann hatte ich es gern
vergiftet, aber ich hatte nichts als einen Viertelbogen Fliegenpapier, das
reichte nicht zu, und aufhängen, das war zu umständlich.«

Über das Gesicht Emilias flog ein halbunterdrücktes Lächeln. André sprach mit
einer solchen Lebhaftigkeit, als ob er die Treulosigkeit seines Mädchens soeben
erst erfahren hätte. Jetzt war er es, der im Zimmer auf- und niederschritt.

»Ich befand mich in einer unendlichen Wut in einem Jammer, gegen den der größte
Katzenjammer die reine Lappalie ist«, fuhr er fort. »Ich wollte das Mädchen
umbringen, da dies aber in keiner Weise klappte, so gab es kein Mittel, meinen
Zorn zu kühlen, als mich selbst aus der Welt zu schaffen.« – »Ihr wolltet Euch
töten?« lachte sie. – »Ja. Aber lacht nicht, Señorita. Mir war es damals nicht
wie lachen. Ich ging darum in die Apotheke und kaufte mir für zwei Gulden
Rattengift.« – »Pfui Teufel!« – »Rattengift oder Insektenpulver, das ist alles
eins, wenn man einmal sterben will. Der Apotheker sah mich prüfend an und
fragte mich, was ich mit dem Zeug wollte. Er mochte ahnen, was ich vorhatte.
Ich sagte ihm, daß wir den Keller voll Ratten hätten, und darauf gab er mir für
zwei Gulden Gift. Es war eine Tüte, so groß, daß eigentlich zwanzigtausend
Ratten daran hätten sterben können. Nun ging ich nach Hause, aß das Zeug
löffelweise und machte dabei mein Testament.« – »Wie schmeckte es?« – »Süß, wie
jedes Rattengift. Nach dem letzten Löffel legte ich mich in das Bett und
erwartete den Tod. Darüber schlief ich ein. Als ich erwachte, hatte ich
Bauchweh, denn ich hatte mir den Magen gründlich verdorben. Der Apotheker hatte
mir nämlich reinen, gestoßenen Zucker gegeben. Die zwei Gulden waren zum
Teufel, aber ich nicht.« – »Seid froh!« sagte Emilia mit mühsam unterdrücktem
Kichern. – »Froh? Das war ich damals nun allerdings nicht. Ich beschloß, in das
Wasser zu springen, da konnte mich kein Apotheker betrügen.« – »Das ist wahr,
aber Ihr sprangt nicht.« – »Oh, ich sprang doch!« – »Aber Ihr lebt ja noch.« –
»Allerdings, aber was kann ich dafür? Ich holte sehr weit aus, um einen
tüchtigen Sprung hinüber in das Wasser zu tun. Am Ufer standen Bäume. Ich blieb
mit dem Fuß an einer Wurzel hängen und schlug mit dem Kopf so gewaltsam gegen
einen Baumstamm, daß mir der Verstand abhanden kam. Als ich aufwachte, weiß
Gott, da lag ich wieder im Bett. Man hatte mich gefunden und nach Hause
geschafft. Einige Tage brummte mir der Kopf noch so gewaltig, daß ich das Bett
hüten mußte. Als ich dann endlich aufstand, traf ich einen Bekannten, der in
die weite Welt ging und mir so lange zuredete, bis ich mich ihm anschloß. Ihr
seht also, Señorita, daß auch ich weiß, was Liebe ist. Jetzt würde es mich
dauern, wenn ich damals das Mädchen erschossen und mich selbst vergiftet
hätte.«

Jetzt brach Emilia in ein helles Lachen aus.

»Ihr seht also, daß die Liebe keine Rache kennt«, sagte sie. – »Ja«, antwortete
er sehr ernsthaft. »Es ist ganz dasselbe wie in Tharandts heiligen Hallen, dort
kennt man die Rache auch nicht. Also wollen wir ihn leben lassen, der Euch
einen Korb gegeben hat. Aber begreifen kann ich den Kerl nicht. Ich könnte für
einen Händedruck, für ein freundliches Wort von Euch durchs Feuer gehen.«

Es war André sehr ernst mit dieser Versicherung, das sah Emilia ihm an. Darum
reichte sie ihm ihr schönes, volles Händchen und sagte: »Ich danke Euch, Señor!
Man weiß nicht, vielleicht wird einmal die Gelegenheit kommen, daß Ihr mir Eure
Ergebenheit unumstößlich beweisen könnt.«

Der Jäger drückte, ganz hingerissen von ihrer Freundlichkeit, ihre Hand mit
beiden Händen und erwiderte im überzeugendsten Ton:

»Oh, ich wollte, diese Gelegenheit käme jetzt gleich. Ich würde mein Leben für
Euch geben.« – »Das fordere ich nicht. Das Leben eines braven Mannes ist viel
wert. Darum bitte ich Euch auch, Euch zu schonen. Habt Ihr ein besonderes
Zimmer da drüben in der Venta genommen?« – »Nein. Der Wirt hat mir eins
angeboten.« – »So nehmt sein Anerbieten an, er meint es gut mit Euch. Am Abend
werden jedenfalls viele Franzosen dort zusammenkommen, was nicht ohne Gefahr
für Euch ist, wenn Ihr im allgemeinen Gastzimmer bleibt.« – »Oh, am Abend werde
ich ja bereits fort sein.« – »Nein. Ihr werdet noch in Chihuahua sein.« –
»Wieso?« – »Weil ich Euch ersuche, zu bleiben.« – »Ah, das ist etwas anderes.
Aber wenn unterdessen Juarez kommt?« – »So bleibt Euch immer noch Zeit, während
der Nacht zu ihm zu stoßen. Ihr habt diese Einladung gelesen. Ich werde zur
Tertullia gehen, und es ahnt mir, daß ich dort etwas erfahren werde, was dem
Präsidenten von großem Vorteil ist.« – »Jetzt begreife ich, warum ich bleiben
soll. Wann kommt Ihr aber nach Hause?« – »Um Mitternacht.« – »Dann komme ich zu
Euch?« – »Ja. Nachdem wir uns gesprochen haben, könnt Ihr die Stadt verlassen.«
– »Gut, dabei mag es bleiben, Señorita.« – »Gibt es früher etwas Wichtiges, so
werde ich es Euch sagen lassen. Auf jeden Fall aber werde ich schon kurz nach
Mitternacht auf Euch warten. Adieu, Señor.« – »Adieu, Señorita.«

André nahm die Hand, welche Emilia ihm entgegenstreckte, und drückte einen Kuß
darauf. Zu einer solchen Galanterie hatte er sich in seinem ganzen Leben noch
nicht verstiegen.

12. Kapitel.

Als Andre drüben in das Gastzimmer trat, befand sich der Wirt noch allein in
demselben. Er nickte dem Jäger verständnisinnig zu und fragte:

»Nun, habt Ihr mit ihr gesprochen?«

Der Jäger nahm Platz, nickte mit dem Kopf und antwortete:

»Ja.«

Das war ein sehr einfaches Wort, aber seine Augen glänzten dabei so hell, als
spreche er von einem außerordentlichen Glück. »So gesteht mir offen, daß Ihr
ein Bote des Präsidenten seid!« – »Nun meinetwegen! Die Señorita hat mir
gesagt, daß man sich auf Euch verlassen kann, und so will ich Euch denn nicht
länger belügen.« – »Also doch! Juarez hat Euch gesandt?« fragte der Wirt sehr
leise, aber mit einem Gesicht, in dem sich die lebhafteste Freude spiegelte. –
»Ja.« – »Wo befindet er sich? Noch in Paso del Norte?« – »Nein. Als ich ihn
verließ, zog er nach Fort Guadeloupe, um dort die Franzosen zu empfangen, die
ausgezogen sind, das Fort zu nehmen.« – »Da haben wir doch richtig vermutet,
als wir ahnten, daß dieser Zug abermals gegen das Fort gerichtet sei. Aber wird
es Juarez gelingen?« – »Es ist ihm jedenfalls geglückt. Jetzt befindet er sich
wieder unterwegs nach Chihuahua.«

Der Wirt sprang vor Freude empor, nahm aber sofort wieder Platz und fragte:

»Nach hier? Ist das wahr, Señor?« – »Ja.« – »Gott sei Lob und Dank! Endlich
geht diese Not zu Ende. Wann wird er kommen?« – »Vielleicht morgen oder
übermorgen schon.« – »So bald? Señor, Ihr bereitet mir da eine Freude, für die
ich Euch gar nicht genug danken kann. Ich werde eine Flasche von meinem
Festwein holen.« – »Ich danke Euch; ich habe soeben Wein getrunken.« – »Bei der
Señorita? Ah, Ihr sollt nicht sagen, daß ich dem Präsidenten weniger ergeben
bin als sie. Ich werde zwei Flaschen holen. Aber hier können wir sie unmöglich
trinken. Wollt Ihr wirklich nun hierbleiben?« – »Die Señorita hat mir geraten,
ein separates Zimmer zu nehmen.« – »Das ist klug. Da können wir unbeobachtet
sprechen und trinken. Leider bleibt Ihr nur bis zum Abend hier. Ich wollte,
Eure Zeit erlaubte es, daß...« – »Ich werde länger dableiben«, unterbrach ihn
der Kleine. – »Ah, wirklich?« – »Ja; ich habe nach Mitternacht noch eine
Unterredung mit der Señorita.« – »Das ist gut. Ich werde Euch bis dahin so gut
unterbringen, daß kein Mensch etwas von Eurer Anwesenheit ahnt, mein lieber
Señor.« – »Aber mein Pferd...« – »Oh, nach dem wird kein Franzose fragen, und
es soll gut abgewartet werden. Wollt Ihr die Güte haben, mir zu folgen? Wir
sind gerade jetzt unbeobachtet.«

Es gab über dem Stall eine kleine, ziemlich verborgene Stube, nach der sich die
beiden begaben. Der Wirt brachte zwei Flaschen seines Festweines herbei, und so
plauderten sie beim Glas, bis die Nachricht kam, daß sich die Gaststube nach
und nach mit französischen Gästen füllte.

»Jetzt muß ich leider fort«, meinte der Mexikaner. »Es tut mir herzlich leid,
Euch so einsam hier zurücklassen zu müssen.« – »Darüber betrübt Euch ja nicht,
Señor«, lachte der Jäger. »Unsereiner weiß sich schon gut zu unterhalten.« –
»Aber Ihr habt doch keinen Gesellschafter hier.« – »O doch, und zwar einen
höchst guten und anständigen.« – »Wen denn?« – »Na, mich selbst Ich werde mich
mit diesem Kerl ganz gut unterhalten. Ich werde nämlich schlafen. Aber ich
bitte Euch, dafür zu sorgen, daß ich die Mitternacht nicht verschlafe.« – »Habt
keine Sorge; ich werde zur rechten Zeit kommen, um Euch zu wecken.«

Sie trennten sich. – Die Sonne war eben im Untergehen. André blickte zum
Fenster hinaus und murmelte:

»Dem heutigen Tag geht es ganz so, wie hier unserer zweiten Flasche, er und sie
werden alle. Hinunter mit dem letzten Tropfen! Mir ist ganz eigentümlich
zumute, ganz anders als damals, als ich in die Apotheke ging, um mir das
Rattengift zu holen. Im Kopf ist es, als ob ich eine Pferdeherde drin hätte,
die im Kreis herumgaloppiert, und in den Beinen – oh, die werden immer krümmer
und krümmer und immer dümmer und dümmer. Emilia, Señorita Emilia, entweder bin
ich verliebt, oder – oder – oder betrunken.«

Er schwankte, nachdem er die Tür verriegelt hatte, zum Lager, das aus Heu
bestand, legte sich nieder und war bald entschlafen. Der ungewohnte Wein war
rasch Herr des wackeren Jägers geworden, der in einem Zug fort schlief, bis ihn
ein Klopfen an der Tür erweckte.

»Señor, Señor!« rief es halblaut draußen.

Der Jäger richtete sich auf. Es war vollständig dunkel um ihn, doch besann er
sich augenblicklich, wo er sich befand, erhob sich, schritt zur Tür und fragte:

»Wer ist da?« – »Ich. Macht auf.«

Er erkannte die Stimme des Wirts und öffnete. Der letztere trat ein, eine
kleine Laterne in der Hand, und fragte:

»Habt Ihr gut geschlafen, Señor?« – »Ausgezeichnet bis jetzt. Welche Zeit haben
wir?« – »Soeben ist Mitternacht vorüber.« – »Sind Eure Gäste fort?« – »Ja. Es
hat eine arge Prügelei gegeben, aber das tut nichts. Der Präsident ist in der
Nähe, und dann werden wir diese Gäste los. Wollt Ihr mir folgen?« – »Ja. Aber –
hm, wollt Ihr nicht vorher so gut sein und mir das Heu von dem Habit putzen?
Ihr wißt, wenn man zu einer Dame geht ...« – »Weiß, weiß es, Señor.«

Rasch reinigte der Wirt seinen kleinen Freund von den Halmen und führte ihn
dann bis auf die Gasse.

»Drüben ist die Tür geöffnet«, sagte er leise. – »Ob sie bereits daheim sein
wird?« – »Ja. Ich habe aufgepaßt. Sie ist vor fünf Minuten zurückgekehrt.« –
»So muß ich mich beeilen.« – »Ja, geht. Ich werde in der Gaststube Eure
Rückkehr erwarten.«

André schritt über die dunkle Gasse hinüber. Als er in den Flur trat, wurde die
Tür sofort hinter ihm geschlossen.

»Wer ist da?« fragte er betroffen. – »Ein Freund«, antwortete es. »Ich bin es,
der Hausmeister. Ich mußte Euch erwarten.«

Zu gleicher Zeit wurde ein Zündholz angebrannt und an demselben eine Kerze.
Jetzt erkannte André den Alten, der ihn nach oben brachte, wo ihn dieselbe Zofe
erwartete, die ihn abermals in das Zimmer führte, wo er bereits gewesen war.

Dort saß Emilia. Sie trug noch den Anzug, in dem sie zur Tertullia gewesen war.
Der brave André hatte noch nie eine Dame in solcher Toilette gesehen. Er stand
wie geblendet, wie bezaubert vor ihr, die ihm ihre Hand entgegenreichte.

»Da seid Ihr wieder«, sagte sie, »was habt Ihr unterdessen angefangen?« –
»Geschlafen«, antwortete er.

Das war ein höchst prosaisches Wort, während es ihm doch so hochpoetisch zumute
war. Sie lächelte gütig und meinte mit einem bezaubernden Kopfnicken:

»Daran habt Ihr sehr recht getan, da Ihr die Nacht zum Ritt braucht.« – »So
meint Ihr also, daß ich jetzt fortreiten kann?« – »Ja, Ihr müßt sogar.«

Emilia sagte dies in einem so ernsten Ton, daß er sofort fragte:

»Es ist etwas passiert, Señorita?« – »Ja, etwas sehr Schlimmes.« – »Sagt
schnell, was? Betrifft es den Präsidenten?« – »Direkt glücklicherweise nicht,
sondern die vierzig Gefangenen.« – »Alle Teufel! Will man ihnen an das Leben?«
– »Gerade dieses ist es. Ihr habt es erraten. Seht, das ist der einzige
Vorteil, den mir meine Schönheit bringt. Man kann mir nicht widerstehen, wenn
ich etwas erfahren will. So habe ich heute gehört, daß dieser Oberst Laramel
der Überbringer eines Befehls ist, daß jeder Republikaner als Bandit zu
behandeln sei und sofort erschossen werden soll, nachdem man seiner habhaft
geworden ist.« – »Wer hat ihn gegeben?« – »Das Generalkommando, also Bazaine.
Er ist heute dem Kommandanten überbracht worden, und übermorgen, kurz vor
Tagesanbruch, werden infolgedessen vierzig Familienväter von Chihuahua ermordet
werden.«

Der kleine, aber sonst kühne Mann war bleich geworden.

»Mein Gott, wer kann, wer soll das verantworten!« rief er. – »Das geht uns
nichts an. Für uns ist vielmehr die Frage, wie wir es verhüten können. Von
morgen vormittag an werden die Verurteilten heimlich, ohne daß es ein Bewohner
der Stadt oder einer ihrer Angehörigen ahnt, zum Tode vorbereitet. Nachts zwei
Uhr werden sie dann in aller Stille vor die Stadt geführt und erschossen. Kann
Juarez bis dahin eingetroffen sein?« – »Ja, möglich ist es.« – »Ob aber
wahrscheinlich?« – »Señorita, ich werde sofort reiten und ihm alles mitteilen.«
– »Sollte er nicht am Rendezvous eingetroffen sein, so reitet Ihr ihm
entgegen.« – »Ja.« – »Gut. Ich werde warten bis nächste Mitternacht. Habe ich
bis dahin noch keine Nachricht von dem Präsidenten, so werde ich die Armen auf
andere Weise zu retten suchen.« – »Wie wollt Ihr dies anfangen?« – »Ich werde
in aller Eile ihre Verwandten und alle treuen Anhänger des Präsidenten
aufsuchen. Wir haben zwei Stunden Zeit. Dies genügt, um so viele bewaffnete
Männer zusammenzubringen, als nötig sind, die Exekutionstruppe zu bewältigen.«
– »Wie stark ist diese?« – »Nur eine Kompanie. Aber alle in Chihuahua
anwesenden Offiziere sind dabei. Sie wollen freiwillige Zeugen dieses Exempels
sein, das statuiert wird.« – »Wenn Juarez nicht eintreffen kann, wäre es da
nicht besser, Ihr suchtet diese Hilfe zusammenzubringen?« – »Ich muß so lange
wie möglich warten, ehe ich die Bürger in offene Empörung und Blutvergießen
stürze. Juarez kann ja noch im letzten Moment kommen.« – »Ihr habt recht. Ich
werde sofort aufbrechen.« – »Tut dies, Señor, und denkt daran, daß das Leben
von vierzig Männern an Eurer Zuverlässigkeit hängt Bedürft Ihr vielleicht
etwas?« – »Nein, ich danke, Señorita. Darf der Wirt wissen, um was es sich
handelt?« – »Nein. Er ist treu, aber diese Angelegenheit ist zu wichtig.« –
»Ich werde meine Pflicht tun. Verlaßt Euch auf mich.«

Emilia streckte André zum Abschied die Hand entgegen und sah ihm mit einem
eigentümlichen Blick in das wetterharte, aber aufrichtige Gesicht.

»Ihr sagtet mir heute, daß Ihr für mich durch das Feuer gehen könntet. Ist dies
wahr, Señor?« fragte sie. – »Ja.« – »Nun, so geht einmal für mich, wenn auch
nicht durch das Feuer, sondern durch Bäche und Flüsse, über Berg und Tal, um
Juarez herbeizuschaffen. Ich kann es Euch, der Ihr so anspruchslos seid, nicht
lohnen – ah, und doch. Bringt Ihr mir rechtzeitig Hilfe zur Stelle, so werde
ich Euch den Dienst bezahlen.« – »Señorita«, erwiderte er eifrig, »ich würde
jede Bezahlung zurückweisen.« – »Oh, diejenige, die ich im Sinn habe,
vielleicht nicht. Oder dennoch?« – »Was meint Ihr?« – »Bringt Ihr Juarez zur
rechten Zeit, so gebe ich Euch hier in diesem Zimmer drei Küsse, so herzlich,
so innig, als ob ich Eure Braut wäre.«

Da leuchteten seine Augen auf, und über seine ehrlichen, angenehmen Züge
verbreitete sich ein freudiges Glänzen.

»Ist dies wahr, Señorita?« fragte er schnell. – »Ja. Ich gebe Euch mein Wort,
und das werde ich halten.« – »So werde ich mir die Küsse holen, selbst wenn
Juarez in Kalifornien wäre. Hilfe wird geschafft. Also spätestens bis
Mitternacht?« – »Bis Mitternacht«, nickte sie. – »Gut! Adios, Señorita!«

Ehe Emilia antworten konnte, war André zur Tür hinaus, stürzte draußen an der
Zofe vorüber und flog förmlich die Treppe hinunter.

»Schnell, um Gottes willen schnell!« rief er dabei dem Hausmeister zu, der
herbeikam, um die Tür zu öffnen.

In gleicher Eile ging es über die Straße hinüber und in das Gastzimmer der
Venta, wo der Wirt noch ganz allein bei der trüben Flamme eines Talglichtes
saß.

»Nun?« fragte er. »Bleibt Ihr da?« – »Nein.« – »Ihr geht fort?« – »Ja, und zwar
augenblicklich.« – »Habt Ihr noch etwas Neues erfahren?« – »Nur wenig. Wurde
mein Pferd gefüttert und gehörig getränkt?« fragte André in fliegender Hast. –
»Natürlich«, antwortete der Wirt. »Aber was habt Ihr? Ihr seid ja ganz
aufgeregt und ganz und gar außer Atem.« – »Ich muß fort, schnell, schnell. Mein
Pferd!«

Damit riß er dem Wirt das Licht aus der Hand und eilte mit demselben nach dem
Hof.

»Wo ist das Pferd?« fragte er. – »Im Stall«, antwortete der nacheilende
Mexikaner.

André sprang nach dem Stall.

»Um der Heiligen Jungfrau willen, Ihr werdet mir den Stall anzünden«, rief der
Wirt. – »Schadet nichts! Er mag wegbrennen. Wenn ich nur mein Pferd habe.«

Er setzte das Licht nieder. Im Nu war der Gaul gesattelt und gezäumt und vor
die Tür in den Hof gezogen.

»Was für ein Teufel ist denn in Euch gefahren, Señor?« fragte der Wirt
verwundert. – »Der Reitteufel. Weshalb, das werdet Ihr später erfahren. Hier
ist die Zeche.«

André griff in die Tasche und zog den Beutel.

»Unsinn«, meinte der Mexikaner. »Ich werde von Euch nichts nehmen.« – »Ah! Da!«

Bei diesem Wort drückte André dem Wirt etwas in die Hand und gab dem Pferd die
Sporen, daß es hoch aufbäumte und dann über den Hof und zum Tor hinaus auf die
Straße schoß. Als der nachspringende Wirt an das Tor kam, verklangen die
Hufschläge des Pferdes bereits in der nächsten Straße.

»Was war das?« murmelte er. »Hatte dieser Mann Eile. Er kann sich und dem Pferd
in dieser Dunkelheit den Schädel einrennen. Da muß etwas ganz Neues und
Besonderes passiert sein.«

Jetzt hielt er die Hand an das Licht.

»O Santa Madonna – ein Nugget, so groß wie eine Haselnuß. Das ist unter Brüdern
zwanzig Duros wert. Der Mann hat Gold. Gott behüte ihn heute nacht, daß er
nicht den Hals bricht und die Beine dazu.«

13. Kapitel.

Dieser fromme Wunsch war nicht ganz ohne Berechtigung. Der kleine Mann flog,
sobald er die Stadt hinter sich hatte, wie der wilde Jäger längs des
Chihuahua-Flusses dahin. Ein Glück war es, daß er während der Streifereien der
letzten Tage die Gegend genau kennengelernt hatte.

Das Rendezvous, zwei Wegstunden von der Stadt gelegen, erreichte er in kaum
einer halben Stunde. Hier hielt er an und ließ einige Male den lauten Ruf der
Baumeule erschallen. Es ertönte keine Antwort.

»Sie sind noch nicht da. Vorwärts! Ihnen entgegen.«

Er ritt in ganz derselben Eile weiter, immer am Fluß hin. Gegen zwei Uhr begann
es wenigstens so klar zu werden, daß er weiter als vorher blicken konnte, und
eine Stunde später erreichte André die Stelle, wo der Fluß sich in den Rio
Conchas ergießt. Dort hielt er an und sagte:

»Hier ist der verabredete Übergang. Ich muß nachsehen.«

Gleich darauf begann er, so gut es das Dunkel gestattete, die Umgebung zu
untersuchen.

»Noch nicht dagewesen«, lautete das Ergebnis.

Dann stieg er wieder auf, ritt durch den Rio Conchas hindurch nach dem anderen
Ufer und schlug eine Richtung ein, die zwischen diesem Ruß und dem Ort
Chiricote nach Nordnordosten führt. Schon brach der Tag an.

Jetzt konnte er die Ebene, durch die er kam, genau beobachten. Er bemerkte
nicht die geringste Spur der Gesuchten. So ritt er fort, bis in die späteren
Stunden des Vormittags, still und einsam, und nur zuweilen flüsterte er:

»Drei Küsse! Ah, ich muß sie erhalten.«

Sein Pferd war dem Zusammenbrechen nahe. Es fand kaum noch Atem. Er merkte, daß
es dem Tod nahe sei, daß es umstürzen werde, sobald er im Ritt einhalten werde,
darum spornte er es immer wieder von neuem an.

Jetzt näherte er sich den Vorbergen, hinter denen der Rio Grande del Norte
fließt. Da erblickte er eine lange, dunkle Linie, die aus einem Tal zwischen
zwei Bergen sich hervorschlängelte. Er erhob sich in den Bügeln, um besser
sehen zu können, und rief jauchzend:

»Sie sind es, sie sind es!«

Zu gleicher Zeit drückte er dem armen Pferd die Sporen tief, tief in die
Weichen, es galoppierte nun nicht mehr, sondern es schoß vielmehr dahin.

Die Linie wurde deutlicher, kam immer näher. Jetzt waren die einzelnen
Gestalten genau zu erkennen.

Voran ritten die Häuptlinge Büffelstirn, Bärenauge und Bärenherz als
Eklaireure, eine Strecke weiter zurück folgte Juarez, der soeben mit Sternau in
ein ernstes Gespräch vertieft war. Hinter ihnen die weißen Jäger und roten
Indianer in einer langen, langen, schlangengleichen Gänsemarschlinie.

Man hatte den Reiter längst bemerkt.

»Wer mag es sein?« fragte Juarez. – »Uff!« rief Bärenherz. »Der kleine Mann!«

Sternau blickte schärfer hin und stimmte bei.

»Ja, wirklich, es ist der Kleine André, den Sie nach Chihuahua sandten, Señor.«
– »Was will er hier? Warum kommt er uns entgegen?« fragte Juarez. – »Es muß
etwas Wichtiges passiert sein.« – »Jedenfalls. Man wird es sogleich hören.«

Jetzt war der kleine Mann ganz nahe. Die Zunge hing seinem Pferd lang aus dem
Maul; die Augen des Tieres waren mit Blut unterlaufen; es stöhnte wie eine
Lokomotive und schnellte sich nur noch in einzelnen, konvulsivischen Sätzen
vorwärts. Da, ganz nahe vor Juarez, tat es den letzten Satz.

»Um Gottes willen, herunter«, rief dieser.

Aber der Kleine André hatte den Sattel bereits verlassen und sprang mit
unglaublicher Kühnheit seitwärts zur Erde, während sein Pferd sich überschlug
und dann liegenblieb. Kaltblütig zog er darauf seine Pistole und jagte dem zu
Tode gehetzten Tier eine Kugel durch das brechende Auge.

»Was fällt Euch ein, Señor André?« fragte der Präsident. »Das muß ja ein wahrer
Höllenritt gewesen sein.« – »Allerdings, Señor«, antwortete der kleine Jäger.
»Aber in einigen Minuten wird unsere ganze Truppe einen ähnlichen Ritt
beginnen.« – »Wieso?« – »Señorita Emilia sendet mich. Vor neun Stunden ritt ich
von ihr weg.« – »Unmöglich.« – »Seht mein Pferd an. Ich habe es zu Tode
geritten.« – »So sagt den Grund.«

Die weißen Jäger hatten schnell einen Kreis gebildet, während die Indianer
gleichmütig von weitem hielten.

»Kaiser Max hat ein Dekret erlassen, daß ein jeder Republikaner als Räuber zu
behandeln und zu töten sei«, berichtete der kleine Jäger.

Die Augen des Präsidenten leuchteten auf.

»Ist dies wahr?« fragte er. – »Ja, Señor.« – »Das ist Wahnsinn. Er hat damit
sein eigenes Todesurteil unterschrieben.« – »Aber zunächst dasjenige anderer
Leute. Gestern kam nach Chihuahua der Befehl von Bazaine, alle gefangenen
Republikaner zu töten.« – »Ah, sind Gefangene da?« fragte Juarez schnell. –
»Ja, vierzig Familienväter.« – »Weiter! Weiter!« – »Diese vierzig Familienväter
sollen nächste Nacht zwei Uhr erschossen werden.« – »Mein Gott! Was ist da zu
tun? Sie müssen gerettet werden! Aber wie? Die Zeit ist ja viel zu kurz.« –
»Darum darf eben keine Zeit verloren werden, Señor Juarez«, sagte Sternau
schnell. »Wollen Sie mir die Fragen und das Weitere überlassen?« – »Ja, gern.«

Da wandte Sternau sich an den kleinen Jäger.

»Bitte kurze und bestimmte Antwort! Heute nacht zwei Uhr werden sie erschossen?
« – »Ja.« – »Wo?« – »Vor der Stadt, am Fluß jedenfalls.« – »Wie lange seid Ihr
geritten?« – »Neun Stunden.« – »So brauchen wir elf Stunden, wenn wir die
Pferde nicht gerade totreiten wollen. Wie viele Truppen kommen zur Exekution?«
– »Eine Kompanie und außerdem sämtliche Offiziere.« – »Ah, das ist gut. Es
geschieht im geheimen?« – »Ja. Nur Señorita Emilia weiß es.« – »Sie ist's, die
Euch gesandt hat?« – »Ja.« – »Wenn Ihr uns nun nicht zur rechten Zeit getroffen
hättet?« – »Sie will warten bis Mitternacht, dann aber die Republikaner 
alarmieren.« – »Das würde ein großes Blutbad hervorbringen, denn diese guten
Señores von Chihuahua scheinen keine großen Helden zu sein. Wie weit liegt
unser Rendezvous von der Stadt?« – »Zwei Stunden.« – »Könnt Ihr den Ritt zurück
aushalten?« – »Ja, Señor Sternau.« – »Gut! Hört, Señores, was ich Euch als das
beste, was zu tun ist, vorschlage.«

Sie drängten sich alle um Sternau, und er begann:

»Zunächst muß Señorita Emilia schleunigst benachrichtigt werden, daß Hilfe
kommt, damit sie keinen Stadtaufruhr erregt. Dann müssen die schnellsten
unserer Reiter sich beeilen, noch vor zwei Uhr vor der Stadt anzulangen, um die
Exekution zu verhindern. Und dann kommen die anderen nach, um sich mit diesen
zu vereinigen. Die Botschaft an die Señorita wird Señor André übernehmen, und
weil sie so wichtig ist und ihm leicht etwas zustoßen kann, werde ich selbst
ihn begleiten. Kennt mein Bruder Bärenauge Chihuahua?« – »Mein Auge kennt das
ganze Land«, antwortete der Häuptling. – »Nun, so mag mein Bruder unter Hilfe
der anderen Häuptlinge die schnellsten Krieger bis vor Mitternacht an die Stadt
bringen, wo ich sie am Wasser treffen werde. Die anderen, die nicht so schnelle
Pferde haben, werden unter der Anführung von Señor Juarez nachkommen.« – »Nein!
« rief Juarez. »Das kann ich nicht zugeben.« – »Warum?« fragte Sternau. – »Sie
wollen, ich soll mich schonen; ich soll nicht mit kämpfen?« – »Allerdings. Ihr
Leben ist zu kostbar, als daß es einer Kugel ausgesetzt werden darf.« – »Und
dennoch reite ich mit dem ersten Trupp. Vielleicht wirkt mein bloßes Erscheinen
mehr als alle Kugeln.« – »Das ist möglich, und darum mag es sein. Übrigens
bleibt uns vor der Stadt noch immer Zeit, uns zu besprechen. Wer den letzten
Trupp anführen soll, mag noch bestimmt werden. Ich habe keine Zeit dazu, ich
muß fort. Hier, Señor André, nehmt mein Handpferd. Es ist noch frisch und wird
den Ritt gut aushalten.«

André hatte seinem toten Pferd bereits Sattel und Zügel abgenommen und begann
sogleich, dies dem angebotenen Pferd anzulegen.

Da drängte Juarez sein Pferd an dasjenige Sternaus heran.

»Señor«, sagte er halblaut, »könnten Sie mir eine Bitte erfüllen?« – »Reden
Sie, Señor.« – »Ich möchte nicht so unerwartet über die Franzosen herfallen
...« – »Ah, Sie sind edler als jene!« – »Ich achte das Völkerrecht. Sie kommen
eher als ich nach Chihuahua. Wollen Sie dies mit übernehmen?« – »Sie meinen,
ich soll den Kommandanten als Ihr Abgesandter aufsuchen?« – »Natürlich.« –
»Wird man mich als solchen respektieren?« – »Ich hoffe es.« – »Was soll ich
sagen?« – »Ich schlage ihnen freien Abzug vor. Alles andere überlasse ich
Ihnen.« – »Gut. Aber soll ich verraten, daß wir von der Exekution wissen, die
stattfinden soll?« – »Nein, kein Wort.« – »Und wie nahe wir sind?« – »Noch viel
weniger.« – »So begreife ich meine Instruktion vollständig und hoffe, daß Sie
mit mir zufrieden sein werden.« – »Ich bin überzeugt davon. Aber, Señor
Sternau, gesetzt den Fall, den Sie erwähnten, daß man Sie nicht respektiert.
Was dann?« – »Bah, das wird sich finden.« – »Wenn man Sie festnimmt,
gefangenhält?« – »Das macht mir keine Sorge. Sollte mir aber dennoch so etwas
passieren, so kann ich mich auf meine Freunde verlassen. Adieu, Señores.«

Sternau gab seinem Roß die Sporen und sprengte davon, an der Seite Andrés.

Diese beiden Männer boten einen eigentümlichen Anblick dar, Sternau, der hohe,
breite, riesenhafte Mann neben dem kleinen Jäger; aber es war sich ein jeder
seines Wertes bewußt und achtete den anderen.

Da sie beide Deutsche waren, so redeten sie in der heimatlichen Sprache
miteinander; doch wurde nur das Nötigste besprochen.

Als sie bereits einige Minuten geritten waren, drehte Sternau sich um und
bemerkte den Trupp der Besserberittenen, der ihnen bereits folgte.

»Jetzt ist es vormittags zehn Uhr«, sagte er. »Elf Stunden reiten wir; also
werden wir abends neun Uhr in Chihuahua sein. Das genügt. Wissen Sie den Platz
genau, auf dem die Exekution vorgenommen werden soll?« – »Nein«, antwortete
André. – »Aber man wird ihn erfahren können?« – »Die Señorita wird es wissen.«
–»Ich gehe mit zu ihr. Ich hätte Sie manches in Beziehung auf die Heimat zu
fragen, aber es ist nicht die Zeit dazu. Bei der ungeheuren Schnelligkeit
unseres Rittes ist es geraten, zu schweigen. Reiten wir hintereinander.«

So ging es fort, genau denselben Weg zurück; den Andreas herwärts gekommen war.
Der Vormittag verging, die Sonne erreichte den Zenit; sie senkte sich wieder,
ohne daß die beiden Reiter ihren Pferden Ruhe gönnten. Es war gewiß, daß die
beiden Tiere vollständig unbrauchbar wurden, aber darauf durfte man heute nicht
sehen.

Schon wurde es Abend, doch erst, als die beiden den Rio Conchas erreichten,
hielten sie an, um die Pferde verschnaufen zu lassen und sie nicht so heiß in
die Flut zu treiben. Dann aber ging es im Galopp weiter.

Als sie sich in der Nähe der Stadt befanden, fragte Sternau:

»Gibt es hier ein sicheres Versteck für die Pferde?« – »Ja. Aber wollen wir zu
Fuß die Stadt erreichen?« – »Ja. Es ist besser, wir kommen möglichst
unbemerkt.« – »So ist dort rechts ein Wald, in dem wir die Tiere anbinden
können.«

Dies wurde getan. Dann ergriffen die beiden Männer ihre Waffen und schritten
der Stadt entgegen, die sie an derselben Straße erreichten, durch welche
gestern André ein- und ausgeritten war.

Dieser bog schweigend in die Seitengasse ein, und Sternau folgte ihm.

»Hier links ist die Venta, wo ich abstieg, Señor«, flüsterte der kleine Mann. –
»Und das Haus der Señorita?« – »Hier rechts, das hohe, breite Gebäude.« – »Man
sieht kein Licht, doch lassen Sie uns eintreten.« – »Die Zimmer haben Läden,
die des Abends verschlossen werden.«

Es war sehr dunkel auf der Gasse. Die beiden Männer waren bisher keinem
Menschen aufgefallen. Sie fanden das Tor des Hauses zugeklinkt, aber nicht
verschlossen, und traten ein. Im Flur war es vollständig finster, aber ihr
Eintritt wurde doch bemerkt, denn eine Stimme fragte:

»Wer kommt?« – »Wer ist da?« erwiderte der kleine Jäger. – »Der Hausmeister.« –
»Ich bin es, André.« – »Oh, Gott sei Dank, Señor. Wir haben mit Schmerzen auf
Euch gewartet. Habt Ihr das Tor wieder zugemacht?« – »Ja.« – »So kann ich das
Licht anbrennen. Ich habe, Euch erwartend, seit Anbruch des Abends hier
gestanden und glaubte, Ihr würdet nicht kommen.« – »Ist die Señorita daheim?« –
»Ja. Sie befindet sich in einer beinahe fieberhaften Aufregung.«

Jetzt flammte das Licht auf, und der Alte beleuchtete die beiden Männer.

»Ah, noch ein Señor!« sagte der Hausmeister. »Ich soll nur Euch bringen, Señor
André.« –»Dieser Señor ist ein guter Freund. Er hat mit der Señorita zu
sprechen.« – »So folgt mir nach oben!«

14. Kapitel.

Der Diener führte André und Sternau die Treppe empor. Als sie in das Vorzimmer
traten, in dem sich die Zofe befand, öffnete sich die gegenüberliegende Tür,
und Emilia erschien in derselben. Sie hatte die Schritte vernommen, und ihre
Ungeduld trieb sie, den Kommenden entgegenzueilen.

André hatte Sternau den Vortritt gelassen; sie erblickte daher zunächst nur
diesen letzteren. Als ihr Auge aber auf die hohe Gestalt mit dem männlich
schönen, ernsten Gesicht und dem prächtigen, bis herab auf den Gürtel
reichenden Bart fiel, blieb sie halb erstaunt und halb überwältigt stehen.

»Wer ist das?« fragte sie. »Wer kommt da? Ein Fremder?«

Sternau verbeugte sich leicht und antwortete:

»Ja, ein Fremder, Señorita; hier aber ist einer, der mich entschuldigen wird.«

Bei diesen Worten trat er zur Seite. Jetzt sah Emilia seinen Gefährten.

»Señor André!« rief sie da erfreut und tief aufatmend. »Willkommen, tausendmal
willkommen. Tretet ein. Nur schnell herein zu mir.« – »Erlaubt zuvor, Euch
diesen Herrn vorzustellen!« sagte er. »Es ist Señor Sternau, von dem ich Euch
bereits gestern erzählt habe.« – »Señor Sternau? Ah, auch Ihr seid mir
willkommen. Tretet ein!«

Emilia führte die Männer in das Zimmer, wo sie gestern André zweimal empfangen
hatte. Dasselbe war viel heller erleuchtet als das Vorzimmer, und hier konnte
man sich deutlich sehen.

Sternaus Auge ruhte bewundernd und wehmütig auf den beinahe unvergleichlichen
Reizen dieses wunderschönen Mädchens. Sie aber erblickte ihn erst jetzt
vollständig in seiner ganzen, mächtigen Erscheinung, die durch die reiche,
mexikanische Tracht hervorgehoben wurde. Die helle Bewunderung leuchtete aus
ihren Augen; doch beherrschte sie sich bald und bat ruhig:

»Nehmt Platz, Señores, und sagt, welche Botschaft Ihr mir bringt.« – »Es ist
eine gute«, antwortete André, um ihre Besorgnis sogleich mit einem Mal zu
zerstreuen. – »Gott sei Dank!« entgegnete sie, die Hände zusammenschlagend.
»Also Juarez kommt?« – »Ja.« – »Wann?« – Jedenfalls noch vor der Exekution.« –
»Hat er genug Leute bei sich?« – »Mehr als genug. Die Verurteilten sind
gerettet.« – »Das haben sie Euch zu verdanken, Señor André. Denkt Euch, welche
Todesangst, welche Schrecken und Qualen diese Ärmsten ausgestanden haben und
noch ausstehen! Sie glauben, daß sie dem sicheren Tode entgegengehen, daß es
keine Rettung gibt, daß sie still und heimtückisch hingemordet werden, ohne
ihre Angelegenheiten ordnen, ja, ohne die Ihrigen noch sehen zu können. Aber
ist es auch sicher, daß die Rettung kommen wird?« – »So sicher, als ich mich
hier bei Euch befinde.« – »Weilte Juarez bereits auf dem Rendezvous?« – »Nein,
ich mußte ihm entgegenreiten.« – »Wohl weit?« – »Es war eine ziemliche
Strecke«, entgegnete der kleine Mann bescheiden.

Da aber ergriff Sternau, der noch nicht gesprochen hatte, das Wort und sagte:

»Ich muß Euch sagen, was unter dieser ziemlichen Strecke zu verstehen ist,
schöne Señorita. Señor André traf uns am Rio Grande del Norte, also beinahe
fünfzehn geographische Meilen von hier, und diese Strecke ist er in neun
Stunden, meist bei Nacht, geritten, worauf er sie mit mir in elf Stunden
nochmals zurückgelegt hat. Das ist eine fast übermenschliche Leistung. Als er
uns erreichte, brach sein Pferd unter ihm zusammen. Er hat sich um die
Verurteilten den größten Dank erworben. Ohne diese Leistung wären wir nicht
imstande, Hilfe zu bringen.«

Emilia hatte den Sprecher ruhig angehört. Jetzt streckte sie André beide Hände
entgegen.

»Ich danke Euch, Señor«, sagte sie, indem ihre Augen feucht schimmerten. »Ihr
habt bewiesen, daß ein kleiner Mann ein großes Herz haben kann. Ich werde Euch
dies niemals vergessen. Aber nun darf ich vielleicht fragen, welche Anstalten
zur Rettung der Bedrängten getroffen werden müssen?«

Sternau antwortete:

»Zunächst sind wir vorausgeritten, um Euch zu sagen, daß die Hilfe naht. Das
übrige muß sich aus den Umständen ergeben. Ist Euch der Platz genau bekannt, wo
die Hinrichtung stattfinden soll?« – »Ja.« – »Wo liegt er?« – »Wenn Ihr von der
Straße aus, durch die Ihr in die Stadt gekommen seid, dieselbe verlaßt und an
der Stadtgrenze hin rechts nach dem Fluß geht, so macht dieser letztere eine
Biegung, die einem Halbkreis gleicht. Das Feld also bildet an dieser Stelle des
Flusses eine Art Halbinsel, und diese ist es, auf der die Leute erschossen
werden sollen.« – »Ist der Fluß dort tief?« – »Tief und reißend. Daher
beabsichtigen die Franzosen, die Leichen der Erschossenen in das Wasser zu
werfen und sie fortschwemmen zu lassen.« – »Ist es wahr, was Señor André uns
von dem Dekret erzählte?« – »Es ist die volle Wahrheit.« – »So ist für die
Gefangenen keine Gnade, keine Nachsicht zu hoffen?« – »Nicht die mindeste,
zumal Oberst Laramel anwesend ist.« – »Oberst Laramel? Welch ein Mann ist
dieser Offizier?« – »Er ist berüchtigt wegen seiner Grausamkeit und
Erbarmungslosigkeit. Er findet ein Vergnügen an der Ermordung der Feinde; er
gibt niemals Pardon und könnte mit Recht der Henker der Republikaner genannt
werden.« – »Das genügt!«

Sternau sagte nur diese beiden Worte, aber aus seinem Ton klang etwas, was
Emilia aufhorchen und fragen ließ:

»Wie meint Ihr das, Señor?« – »Ich meine, daß ich diesen Mann sehen und
sprechen werde.« – »Natürlich nach dem Kampf, wenn er ihn überlebt?« –
»Wahrscheinlich auch vor dem Kampf.« – »Das wird wohl unmöglich sein, Señor.« –
»Warum? Wird er nicht beim Kommandanten zu treffen sein?« – »Gewiß. Ich hatte
heute alle Ursache, mich genau zu informieren, und habe gehört, daß die
sämtlichen Offiziere beim Kommandanten sitzen, um die Stunde der Hinrichtung
bei ihm zu erwarten.« – »Ah, das ist gut! Ich werde sie also alle beisammen
sehen.« – »Wie? Ihr wollt doch nicht hin?« fragte sie aufs heftigste
erschrocken. – »Allerdings«, antwortete Sternau ruhig. – »Das dürft Ihr nicht!
Ihr wäret ja verloren!« – »Das glaube ich nicht. Ich komme ja als Beauftragter
von Juarez und darf also freies Geleit erwarten.« – »Ihr täuscht Euch, Señor!
Man wird Euch sagen, daß Juarez ein Verräter sei und Ihr infolgedessen auch.
Man wird Euch sagen, daß man weder mit Juarez, noch mit einem Vertreter von ihm
unterhandelt, da er ein Republikaner, ein Bandit ist. Ihr liefert Euch selbst
an das Messer.«

Da erhob Sternau sich von seinem Sitz, blickte an sich herab und fragte:

»Señorita, sehe ich etwa aus wie einer, nach dem man nur die Hand auszustrecken
braucht, um ihn festnehmen und erschießen zu können?«

Emilias Blick ruhte mit aufrichtiger Bewunderung auf ihm, indem sie sagte:

»O nein! Ihr kommt mir vor, wie eine jener Gestalten, von denen uns die alten
Heldensagen erzählen. Aber was ist der stärkste Riese gegen eine kleine,
heimtückische Flinten- oder Pistolenkugel?« – »Solche Bedenken können mich
nicht beeinflussen. Ich habe Juarez mein Wort gegeben, zum Kommandanten zu
gehen, und werde es halten.« – »Aber man wird Euch festnehmen!« – »Ich werde
mich wehren.« – »Man wird Euch erschießen!« – »Meine Freunde werden dies zu
verhindern wissen.« – »Man wird Euch vielleicht sofort töten!« – »Meine Freunde
werden mich rächen. Übrigens werden erst viele Feinde fallen, ehe es ihnen
gelingt, mich zu töten!« – »So werdet Ihr zum mindesten unser Vorhaben, die
Verurteilten zu befreien, verraten, Señor Sternau.« – »Habt keine Sorge! Ich
werde nicht ein Wort darüber fallenlassen.« – »So wird man es aus Eurer bloßen
Gegenwart erraten!« – »Desto besser; dann wird man die Hinrichtung
unterlassen.« – »Man wird höchstens unterlassen, sie vor der Stadt zu
vollziehen und anstatt dessen die Gefangenen in ihren Kerkern heimlich
hinmorden.« – »Es werden sich auch hier Gegenmaßregeln finden lassen. Ich werde
jetzt aufbrechen. Darf ich fragen, ob ich Euch später wieder aufsuchen kann?« –
»Ich bitte Euch um alles dessen willen, was Euch heilig und teuer ist, bleibt
zurück! Ihr geht wahrhaftig in den sicheren Tod!« – »Señorita, ein Mann muß
unter allen Umständen sein Wort halten!«

Sternau sprach diese Worte so ernst und bestimmt, daß Emilia fühlte, daß an
seinem Entschluß wirklich nichts zu ändern sei.

Darum sagte sie nach kurzem Nachdenken:

»Ich sehe, daß Ihr meine Bitte nicht erfüllen könnt; aber gewährt mir
wenigstens einen kleinen Wunsch, den ich jetzt aussprechen werde.« – »Gern,
wenn er der Erfüllung meines Wortes nicht zuwiderläuft.« – »Er ist derselben
nicht entgegen; er ist sogar geeignet, dieser Erfüllung einen großen Teil der
Gefahr zu benehmen.« – »So sprecht ihn aus.« – »Begebt Euch unter den Schutz
eines Bekannten von mir!« – »Wer ist dieser Mann?« – »Es ist kein
hochgestellter Herr; es ist nur der alte Schließer des Stadthauses.«

Sternau ahnte sofort, was sie beabsichtigte. Er antwortete: »Ist dieser Mann
sicher und Euch ergeben?« – »Oh, er ist ein ehrliches, treues Gemüt«, meinte
Emilia mit Wärme. »Er ist der Bruder meines Hausmeisters, ein unverbrüchlicher
Anhänger des Präsidenten. Er sehnt den Augenblick herbei, wo Juarez Herr von
Chihuahua ist, und wird gern alles tun, diesen Augenblick herbeizuführen. Er
ist es auch, von dem ich gehört habe, daß die Offiziere beim Kommandanten
sitzen.« – »Ihr denkt, er könnte mir sicheren Aus- und Eingang verschaffen?« –
»Ja, gewiß. In seiner Hand befinden sich alle Schlüssel des großen Gebäudes.« –
»Nun gut; es kann ja nichts schaden, wenn ich mit ihm spreche; aber dies müßte
sehr bald geschehen, denn ich habe keine Zeit zu verlieren.« – »So erlaubt, daß
ich vorher meinen Hausmeister rufen lasse, derselbe soll Euch begleiten, es ist
der Bruder des Schließers.«

Emilia gab den bezüglichen Befehl, auf den der Alte sogleich kam.

Es wurde nun alles Nähere besprochen, und bald darauf verließ Sternau mit
seinem Führer das Haus.

15. Kapitel.

Emilia blickte ihm nach, bis er hinter der Eingangstür verschwunden war. Dann
wandte sie sich wieder zurück, wo der Kleine André saß.

»Welch ein schöner Mann!« rief sie bewundernd aus. – »Ja«, antwortete er
neidlos, »ich habe nie einen ähnlichen gesehen.« – »Wenn er gefangen oder gar
getötet würde!« – »Oh, habt um diesen keine Angst, Señorita. Der quetscht zehn
Franzosen nur mit den Händen tot. Und bei dieser Stärke so gewandt! Er ist die
ganze Strecke vom Rio Grande del Norte aus bis hierher mit mir in einem Atem
geritten.« – »Aber Ihr habt den doppelten Weg gemacht, Señor«, sagte Emilia,
jetzt nun auch an ihn denkend. »Seid Ihr denn nicht krank davon?« – »O nein,
Señorita«, antwortete er. »Übrigens hat das gar nicht so viel zu bedeuten.
Señor Sternau hat viel mehr Wesens davon gemacht, als es eigentlich wert ist.
Mein Ritt ist gar nicht so etwas Großes.« – »Wirklich nicht?« fragte sie, seine
Bescheidenheit bewundernd. – »Nein. Wenn so ein kleiner Kerl, wie ich bin, auf
dem Pferd sitzt, so läuft das Tier ja, als ob es gar keinen zu tragen hätte.
Man wird nur so nebenbei mit fortgeschleppt, das ist alles.« – »So, das ist
alles! Hört, Señor, Ihr seid ein sonderbarer Kauz. Erstens seid Ihr gar nicht
so klein, wie Ihr Euch macht, ich zum Beispiel bin höchstens um einen Zoll
länger. Und zweitens weiß ich ganz genau, was Ihr geleistet habt. Wißt Ihr
noch, was ich Euch versprochen habe?«

Der wetterfeste Jäger errötete wie eine Nähmamsell.

»Oh, Señorita, das war ja nur Euer Spaß«, erwiderte er. – »Nein, ich versichere
Euch, daß es mein Ernst war.« – »Aber die Rettung ist ja noch gar nicht da!« –
»Sie ist in der Nähe und wird sicher kommen. Mein Wort halte ich. Ihr sollt den
versprochenen Lohn haben.«

Da wich André einen Schritt zurück, streckte die Hände vor und sagte:

»Ihr seid so außerordentlich lieb und gut, Señorita, aber ich darf eine solche
Güte unmöglich annehmen.« – »Warum nicht?« fragt sie, auf ihn zutretend. –
»Seht mich an und Euch dagegen.« – »Oh, das Kleid tut nichts, Señor; auf das
Herz kommt es an. Und Euer Herz ist wohl besser und reiner als das meinige.«

Dabei streckte sie die Hand nach ihm aus, wie um die seinige zu erfassen, bis
er abermals erschrocken einen Schritt zurückwich und rief:

»Mein Gott, Señorita!«

Unterwegs hatte er sich zugeschworen, daß er die drei Küsse erhalten müsse. Er
hatte bei dem wilden Jagen Leben und Gesundheit gewagt; er hatte ein Pferd tot
und das andere zu Schanden geritten. Und nun er das Ersehnte erhalten sollte,
schien es ihm ganz unmöglich, es in Empfang zu nehmen.

»Wollt Ihr mich beleidigen?« fragte sie. – »O nein, gewiß nicht!« beteuerte er.

Da blickte sie ihn mit einem halb lustigen, halb forschenden Ausdruck an und
fragte:

»Ah, Señor, Ihr habt wohl niemals geküßt?« – »Hol's der Teufel, niemals!«
antwortete er. – »Auch diejenige nicht, wegen der Ihr Euch das Rattengift
kauftet?« – »Auch die nicht!« – »Und seid auch nicht geküßt worden?« – »Von
meiner Mutter einige Male, weiter wüßte ich niemand.« – »Drum ist Euch so angst
und bange dabei!« lachte sie. »Jetzt werde ich Euch aber zeigen, daß es einem
gar nicht angst zu werden braucht. Kommt doch einmal hierher auf diesen Stuhl!«

Sie faßte ihn bei beiden Händen und zog ihn nach einem Stuhl, auf den er sich
setzen mußte. Er gehorchte dieses Mal ohne Widerstreben.

Ein freudiger Schreck durchzuckte ihn, und es war ihm wie im Traum, als das
schöne Mädchen den vollen Arm um seinen Hals und seine Lippen weich und warm
auf seinen Mund legte.

Es war ihm, als ob er träumte. Er hätte aufjauchzen mögen vor Wonne.

»So«, sagte Emilia. »Jetzt habe ich mein Wort gehalten. Seid Ihr zufrieden mit
mir, Señor?« – »Oh, Señorita!« war alles, was er antworten konnte. – »Ich
verstehe Euch«, erwiderte sie ernst. »Ihr seid glücklich, und das ist es, was
ich wollte. Da man aber mit der Erfüllung eines Versprechens nicht so geizig
sein darf, so sollt Ihr noch einen Kuß haben, freiwillig gegeben, und dann
wollen wir von den Dingen sprechen, denen wir heute abend entgegengehen.«

16. Kapitel.

Unterdessen war Sternau mit dem alten Hausmeister durch einige Straßen
gegangen, ohne daß sie von jemand beachtet worden wären. Es war dunkel, daß sie
kaum gesehen werden konnten. Endlich gelangten sie an eine Tür, vor der der
Hausmeister stehenblieb.

»Wir sind hier an der hinteren Seite des Stadthauses, Señor«, sagte er. – »Und
dies ist wohl die Tür, an der Ihr mich erwarten werdet?« fragte Sternau. – »Ja.
Bleibt kurze Zeit hier! Ich will mit meinem Bruder sprechen.«

Er verschwand um die Ecke, und Sternau blieb allein zurück. Es verging wohl
eine Viertelstunde, ehe der Hausmeister zurückkehrte.

»Habt Ihr ihn getroffen?« fragte Sternau. – »Ja.« – »Aber er kommt nicht mit.
Er hat es wohl vorgezogen, nicht auf unser Vorhaben einzugehen, jedenfalls weil
es sowohl für ihn, als auch für uns gefährlich ist?« – »O nein, Señor. Er hat
sofort mit tausend Freuden seine Zusage gegeben; er schlägt nur einen anderen
Weg ein. Hört Ihr's? Jetzt endlich kommt er.«

Wirklich hörte man jetzt jenseits der Tür ein Geräusch, als wenn jemand eine
Treppe herabgestiegen käme. Dann wurde leise ein Schlüssel in das Schloß
gesteckt und die Tür geöffnet.

»Kommt herein«, flüsterte es.

Sofort trat Sternau ein, und der Hausmeister folgte. Nun wurde die Tür wieder
verschlossen, und es kam ein Blendlaternchen zum Vorschein, das der Schließer
unter seinem Gewand trug. Er ließ den Lichtschein auf Sternau fallen und sagte:

»Mein Bruder hat mir eine Botschaft gebracht, die ich kaum glauben kann. Ist es
wahr, Señor, wirklich wahr, daß Benito Juarez in der Nähe ist?« – »Das ist
allerdings wahr.« – »Er kommt nach Chihuahua?« – »Ja.« – »Ihr könnt das
beschwören?« – »Mit dem besten Gewissen. Ich habe ihn noch heute vormittag
gesprochen; ich eilte voraus, um sein Bote zu sein. Ihr werdet ihm vielleicht
noch heute nacht dieses Haus hier öffnen.« – »So segne Euch die Heilige
Jungfrau für ein jedes Wort, was Ihr jetzt sagtet. Ich aber will Euch zu
Diensten sein, so viel und gut ich kann.« – »Ihr wißt, um was es sich handelt?«
– »Ja. Mein Bruder hat es mir bereits mitgeteilt.« – »Stimmt Ihr seinem Plan
bei?« – »Vollkommen. Während er Euch hier erwartet, gehe ich wieder diese
Treppe empor. Kommt mit! Ich werde Euch den Weg zeigen.«

Der Hausmeister führte Sternau mit Hilfe des Laternchens die Treppe empor und
durch vier Zimmer, bis sie vor einer Tür standen, an der er stehenblieb, um zu
horchen.

»Es ist niemand draußen«, sagte er. »Blickt hinaus!«

Er öffnete dabei die Tür ein wenig, und Sternau sah nur einen spärlich
erleuchteten Korridor, auf dem sich kein Mensch befand. Gegenüber lag auch eine
Tür.

»Seht«, sagte der Schließer, »hinter jener Tür stecken die Offiziere. Dort
hinein wird man Euch führen, und hier erwarte ich Euch. Müßt Ihr fliehen, so
dreht Ihr drüben schnell den Schlüssel um und springt schnell hier herein. Ich
trete hinaus, um später drüben zu öffnen. Ihr aber schließt hier alle Türen
hinter Euch ab und verlaßt über die Treppe das Haus. Den Hauptschlüssel und die
Laterne könnt Ihr meinem Bruder geben.« – »Schön!« entgegnete Sternau. »Das ist
alles so deutlich, daß ein Kind es verstehen müßte. Wir können also beginnen?
Nicht?« – »Ja. Aber eins bitte ich Euch, Señor. Nehmt Euch vor dem Schießen in
acht.« – »Habt keine Sorge um mich.« – »Und verratet mich nicht, wenn es anders
abläuft, als wir hoffen.« – »Ihr könnt Euch ganz und gar auf mich verlassen.
Jetzt also werde ich gehen.« – »Geht in Gottes Namen.«

Sternau kehrte über die Treppe hinab zu dem Hausmeister zurück und schritt dann
nach der anderen Seite des Hauses. Dort war das Tor geöffnet und der breite
Flur erleuchtet. Posten standen nicht vor der Tür. Dies hatte man in Chihuahua
für überflüssig gehalten. Im Flur befand sich die Tür des Wachtlokales offen,
und als er vorüber wollte, trat ein Unteroffizier vor und fragte höflich:

»Verzeihung, Monsieur, wohin wollen Sie?«

Sternau machte den Eindruck eines seltenen und vornehmen Mannes.

»Ist der Kommandant zu sprechen?« fragte er. – »So spät?« – »Das ist für Sie
gleichgültig! Ich frage, ob der Kommandant zu Hause ist!«

Diese Grobheit imponierte.

»Ja, Monsieur«, antwortete der Mann. – »Wollen Sie mich melden, Señor?« –
»Gern. Welchen Namen soll ich nennen?« – »Doktor Sternau.«

Sternau sah keinen Grund, hier seinen guten Namen zu verheimlichen.

»Sehr wohl! Folgen Sie mir!«

Droben saßen die Herren bei einer Ananasbowle und trieben Politik nach Art der
Franzosen, leicht und lustig, und bauten Kartenhausschlösser, die keinen Wert
haben. Da trat der Unteroffizier ein und meldete:

»Draußen ist ein Herr, der den Herrn Kommandanten sprechen will.« – »So spät?«
sagte der Erwähnte unwillig. – »Ich erlaubte mir, dies ebenso zu bemerken.« –
»Was meinte da der Mann?« – »Er fuhr mich an, wie ein Hund die Katze.« – »Ah!
Wer ist es?« – »Er nannte sich Doktor Sternau.« – »Ein deutscher Name. Es wird
der Feldscher oder Chirurg einer der belgischen oder kaiserlichen Bataillone
sein. Höchst unangenehm und langweilig; aber wir wollen ihm den Zutritt
gestatten. Er mag hereinkommen.« – Eintreten!« schnarrte der Unteroffizier, das
Zimmer verlassend.

Aller Augen richteten sich nach der Tür. Anstatt des erwarteten, untertänigen
Pflastermannes trat eine hohe, herkulisch gebaute Figur ein, die in der
reichsten mexikanischen Weise gekleidet war. Sternau sah wirklich gebieterisch
aus.

»Guten Abend, meine Herren«, grüßte er, sich verbeugend.

Von dem Eindruck seiner Persönlichkeit ergriffen, erhoben sich die Offiziere
und erwiderten seinen Gruß.

»Ich bin an den Herrn Kommandanten von Chihuahua adressiert.« – »Der bin ich«,
sagte der Genannte. »Wollen Sie Platz nehmen? Vorher jedoch erlaube ich mir,
Ihnen die Namen dieser Herren zu nennen.«

Sternau nickte bei jedem Namen leicht und vornehm mit dem Kopf; als aber Oberst
Laramel genannt wurde, nahm er die Physiognomie und das Äußere desselben
genauer in Augenschein. Dann setzte er sich nieder.

»Was verschafft mir die unerwartete Ehre, den Herrn Doktor bei mir zu sehen?«
fragte der Kommandant. – »Ein ganz eigentümlicher Zufall, der mir ebenso
unerwartet gekommen ist, wie Ihnen heute meine Gegenwart, Herr Kommandant«,
antwortete Sternau. »Zunächst die Bemerkung, daß ich ein Deutscher bin.«

Der Offizier nickte kalt mit dem Kopf.

»Ich erriet dies aus dem Klang Ihres Namens«, sagte er. – »Ich befand mich aus
Gründen, die den Gegenstand nicht berühren und also nicht hierhergehören,
längere Zeit in der Südsee. Ich hatte Veranlassung familiärer Art, von da nach
Mexiko zu gehen, und schlug die Route ein, die sich gegen die Grenze von
Neumexiko neigt.« – »Eh bien!« sagte der Franzose neugierig werdend. – »Während
eines Rasttages hatte ich das unerwartete Vergnügen, einen Mann kennenzulernen,
dessen Name mit der Geschichte von Mexiko sehr innig verbunden ist. Die Herren
erraten vielleicht, wen ich meine?« – »Donnerwetter, jedenfalls Juarez!« rief
Oberst Laramel aufspringend. »Habe ich richtig geraten?« – »Ja, Herr Oberst.« –
»Famos! Endlich, endlich hört man etwas Genaues. Wo steckt er?« – »Ich bitte
zunächst um die Erlaubnis, in meiner Einleitung fortfahren zu dürfen«, sagte
Sternau im höflichsten Ton. – »Das hat Zeit. Beantworten Sie mir zunächst meine
Frage. Das ist die Hauptsache.«

Diese Worte wurden in einer rücksichtslosen, fast groben Weise gesprochen, daß
Sternau ihnen gar keine Beachtung schenkte. Er fuhr also fort:

»Ja, Juarez war es, den ich kennenlernte, und zwar während ...« – »Ich habe Sie
gefragt, wo sich Juarez befindet!« rief, ihn unterbrechend, der Oberst Laramel
in gebieterischem Ton.

Da drehte Sternau sich lächelnd zu ihm herum, aber in diesem Lächeln lag alles
ausgedrückt, was einen Laramel beleidigen konnte, und sagte:

»Herr Oberst, Sie befinden sich nicht vor der Front einer Strafkompanie,
sondern Sie sitzen vor einem Mann, der gewohnt ist zu sprechen, wie es ihm
gefällt. Ich liebe nicht, unterbrochen zu werden; ist dies dennoch der Fall, so
erfordert die Sitte, daß es in höflicher Weise geschieht. Finde ich diese
Höflichkeit nicht, die doch bereits unter den gewöhnlichsten Straßenkehrern
anzutreffen ist, so habe ich festzuhalten, daß ich nur kam, um mit dem Herrn
Kommandanten zu sprechen.«

Das war eine Zurechtweisung, wie sie dem Obersten wohl noch nie geworden war.
Er erhob sich und griff an seinen Degen.

»Monsieur, wollen Sie mich beleidigen?« rief er. – »Keineswegs«, antwortete
Sternau ruhig. »Ich habe nur die Absicht gehabt, mir die einem jeden gebildeten
Mann gebührende Rücksicht zu verschaffen.«

Der Kommandant mochte einen ernsten Auftritt befürchten und erwiderte:

»Das genügt jedenfalls. Der Herr Doktor hat erklärt, daß er den Herrn Obersten
Laramel nicht beleidigen wollte, und den Herrn Obersten ersuche ich
freundlichst, den Herrn Doktor aussprechen zu lassen. Somit ist alles gut.
Bitte, fortzufahren.«

Diese Worte waren an Sternau gerichtet, und da sie in einem freundlichen Ton
gesprochen waren, so verbeugte sich dieser höflich und fuhr fort:

»Ich sagte also, daß ich Benito Juarez kennenlernte. Es geschah dies während
einer kleinen Exkursion, die er von Paso del Norte aus unternahm. Ich glaube
nicht ein politisches Verbrechen zu begehen, wenn ich gestehe, daß ich ein
lebhaftes Interesse für diesen Mann empfand, und ich hatte das Glück, diese
Teilnahme in freundlichster Weise von ihm erwidert zu sehen.« – »Wollen Sie
damit sagen, daß Sie ein Freund von Juarez sind?«

Diese Frage sprach der Kommandant in einem sehr ernsthaften Ton aus.

»Ja, dies und nicht anderes will ich sagen«, antwortete Sternau furchtlos.

Da runzelte der Kommandant die Stirn.

»Sie scheinen eine große Aufrichtigkeit zu besitzen«, sagte er. – »Ich bin
gewöhnt, Aufrichtigkeit als eine Tugend zu betrachten.« – »Das ist sie auch;
aber diese Tugend kann unter gewissen Verhältnissen verhängnisvoll werden,
sobald sie zur Unvorsichtigkeit wird.« – »Ich hoffe, bis jetzt noch nicht
unvorsichtig geworden zu sein«, bemerkte Sternau unter einem gleichmütigen
Lächeln.« – »O doch! Sie haben sich ja als ein Anhänger von Juarez
legitimiert.« – »Davon weiß ich nichts. Es ist sehr leicht möglich, der
persönliche Freund eines anderen zu sein, ohne gerade dessen politischen
Grundsätzen zu huldigen. Gehen wir also in friedlicher Weise über diesen Punkt
hinweg. Ich wiederhole, daß ich das Glück hatte, Juarez kennenzulernen und mir
sein Vertrauen zu erwerben. Meine Anwesenheit ist ein Beweis für diese
Behauptung, denn ich komme als Abgesandter des Zapoteken zu Ihnen.« – »Ah!«
rief da der Kommandant erstaunt. »Als sein Abgesandter?« – »Ja.« – »Vielleicht
gar als sein Bevollmächtigter?« – »Allerdings. Ich besitze die Vollmacht, mit
Ihnen zu unterhandeln.«

Da stieß Oberst Laramel ein höhnisches, verächtliches Lachen aus, doch ohne ein
Wort zu sagen. Sternau beachtete es nicht, und der Kommandant meinte:

»Ich schließe mich meinem Kameraden an, der durch sein Gelächter beweist, daß
er Ihre Worte mehr als sonderbar findet. Glauben Sie wirklich, daß Juarez der
Mann ist, mit dem ein Franzose unterhandeln würde?« – »Das glaube ich
allerdings«, antwortete Sternau ruhig. – »Dann machen Sie sich freilich eines
riesigen Irrtums schuldig. Es kann niemals einer Behörde einfallen, mit einem
Majestätsverbrecher und Landesverräter zu unterhandeln. Das weiß ein jeder
leidlich gebildeter Mann.« – »Ich schließe mich dieser Ansicht gern an, möchte
aber doch fragen, ob Sie unter diesem Majestätsverbrecher und Landesverräter
Juarez verstehen.« – »Natürlich«, antwortete der Kommandant erstaunt. – »Aus
welchem Grund?« – »Er konspiriert gegen uns, er leistet uns bewaffneten
Widerstand.« – »Eigentümlich«, meinte Sternau mit leisem Kopfschütteln. »Juarez
hat ganz dieselbe Meinung von Ihnen.« – »Ah!« rief es ringsum aus aller Munde.
– »Ja«, antwortete Sternau unerschrocken. »Juarez behauptet, noch Präsident zu
sein. Er wurde von Mexiko an diesen Posten berufen und nicht wieder abberufen.
Er behauptet, daß die Franzosen gegen ihn konspirieren und ihm bewaffneten
Widerstand leisten. Er behauptet, daß ein Majestätsverbrecher doch immerhin ein
politischer, nicht aber ein ehrloser Verbrecher sei, daß aber die Franzosen
gewaltsam in Mexiko eingedrungen seien, wie es zum Beispiel Einbrecher in einem
nicht hinreichend bewachten Haus tun würden.«

Da sprang Oberst Laramel auf, legte die Hand an den Degen und rief zornig dem
Kommandanten zu:

»Herr Kamerad, wollen Sie sich diese Beleidigung gefallen lassen?«

Auch der Kommandant stand von seinem Sitz auf.

»Allerdings nicht«, antwortete er. Und zu Sternau gewandt, fuhr er fort: »Sie
haben uns mit Ihren Worten als gemeine Einbrecher bezeichnet?« – »Das fällt mir
nicht ein«, entgegnete der Gefragte. »Sie bezeichneten Juarez mit einem Namen,
den er ganz entschieden zurückweist, und ich gestattete mir darauf nur, Ihnen
anzudeuten, in welcher Weise er den betreffenden Gegenstand beurteilt. Von
meiner Meinung ist keine Rede gewesen.« – »Das wollen wir uns auch sehr
verbitten. Ich betrachte Ihren Besuch als einen sehr nutzlosen und entschieden
gefahrvollen. Nutzlos ist er für Juarez, da wir nicht mit ihm verhandeln, und
gefahrvoll ist er für Sie, Monsieur.«

Sternau nahm eine ungläubige Miene an.

»Gefahrvoll für mich?« fragte er. »Inwiefern, Monsieur?« – »Weil Sie dabei Ihre
Freiheit, ja, sogar Ihr Leben wagen.« – »Ah! Unmöglich!« – »Und doch! Juarez
ist vogelfrei. Ich habe erst gestern den strengen Befehl erhalten, jeden seiner
Anhänger als Banditen zu betrachten und zu behandeln, das heißt, ihn erschießen
zu lassen.« – »Alle Teufel«, lachte Sternau, »so wird mir wohl das Vergnügen,
von Ihnen auch als Bandit betrachtet zu werden?« – »Sie stehen sehr nahe an
dieser Gefahr. Es tut mir leid, Ihnen sagen zu müssen, daß ich erstens einen
Bevollmächtigten des Expräsidenten nicht als diplomatische Person anerkenne,
und daß ich zweitens Sie als meinen Gefangenen festhalten werde.«

Da legte Sternau das eine Bein über das andere und antwortete ruhig:

»Über den zweiten Punkt wollen wir jetzt nicht rechten, dazu ist ja später noch
Zeit. Was aber den ersten Punkt betrifft, so werde ich auf alle Fälle und trotz
Ihrer Weigerung den mir gewordenen Auftrag ausrichten. Ich habe Ihnen nämlich
zu sagen, daß ...«

Er wurde unterbrochen. Oberst Laramel trat nämlich einen Schritt näher und rief
zornig:

»Halt! Kein Wort weiter! Jede Silbe wäre eine Beleidigung.«

Sternau zuckte die Achseln.

»Ich habe bereite gesagt, daß ich gekommen bin, um mit dem Kommandanten von
Chihuahua, nicht aber mit einem anderen zu sprechen. Will man von einem
Bevollmächtigen seitens Juarez nichts wissen, so kann es doch nichts schaden,
einen Mann anzuhören, dessen Mitteilungen nur Nutzen bringen können.« – »Ihre
Mitteilungen können mir nichts nutzen!« entgegnete der Kommandant streng. –
»Sie könnten wenigstens weiteren und größeren Schaden verhüten, wenn sie
allerdings auch nicht imstande sind, Geschehenes ungeschehen zu machen. Wollen
Sie Juarez nicht als eine Person anerkennen, mit der Sie amtliche Verhandlungen
pflegen, so wird er sich durch die Macht der Tatsachen Anerkennung
verschaffen.« – »Welche Tatsachen sind das?« fragte der Kommandant spöttisch.
»Meinen Sie etwa seine Flucht, seine Ohnmacht, seine Hilflosigkeit?« – »Flucht?
Er ist nicht geflohen, er hat sich zurückgezogen. Ohnmacht? Nennen Sie einen
Mann ohnmächtig, der alle Ihre Unternehmungen vereitelt?« – »Herr, wahren Sie
Ihre Zunge!« brauste der Kommandant auf. »Ich weiß nicht, was Sie mit Ihrer
Vereitelung meinen. Allerdings ist eine meiner Kompanien abgeschlachtet worden,
aber es sind bereits Vorkehrungen getroffen, diesen Unfall zu rächen.« –
»Glauben Sie, daß diese Rache Ihnen gelingen wird?« – »Unbedingt.« – »So sage
ich Ihnen, daß jetzt Sie es sind, der sich eines gewaltigen Irrtums schuldig
macht. Ihr Unternehmen ist nämlich bereits vollständig mißlungen.«

Der Offizier machte eine Bewegung des Schrecks.

»Wieso? Was wissen Sie von meinem Unternehmen?« – »Oh, Juarez war bereits
längst von demselben unterrichtet und hatte seine Vorkehrungen getroffen. Der
Angriff auf Fort Guadeloupe hat allerdings stattgefunden, aber er ist
abgeschlagen worden.«

Da sprangen auch sämtliche Offiziere auf, die bisher noch gesessen hatten.

»Unmöglich!« rief der Oberst. »Wer hat ihn abgeschlagen?« – Juarez.« – »So
befand er sich in Guadeloupe?« – »Er begab sich dorthin, sobald er von Ihrer
Absicht unterrichtet wurde.« – »Sie wissen das genau?« – »Ich befand mich bei
ihm.« – »Sie waren bei dem Angriff zugegen?« – »Ja.« – »Nun, dann wird der
Erfolg des Expräsidenten nur ein augenblicklicher und kurzer gewesen sein. Wir
haben es nicht erreicht, ihn zu überraschen, aber meine tapferen Truppen werden
dennoch das Fort nehmen und ihn, wenn nicht fangen, so doch wenigstens aus
demselben vertreiben.« – »Ich muß Ihnen leider sagen, daß dies nicht geschehen
wird.« – »Warum nicht?« – »Weil Sie keine Truppen mehr haben.«

Der Kommandant erbleichte.

»Wie meinen Sie das?« fragte er stockend. – »Ihre Truppen sind vollständig
vernichtet.« – »Herr, beabsichtigen Sie etwa, mir eine Falle zu stellen, eine
Schlinge zu legen?« – »Nein, sondern ich sage Ihnen die Wahrheit. Von Ihren
Truppen, Franzosen sowie auch Komantschen, lebt nur noch ein einziger Mann, und
dieser liegt skalpiert in einem Haus in Guadeloupe.«

Einige Augenblicke lang herrschte tiefes Schweigen, dann rief Oberst Laramel:

»Das ist eine Lüge, eine ganze abscheuliche Lüge!«

Sternau würdigte ihn keines Blickes, sagte aber zum Kommandanten:

»Ich bitte, mich gegen derartige Beleidigungen in Schutz zu nehmen, sonst bin
ich gezwungen, zur Selbsthilfe zu greifen.« – »Eine Lüge!« wiederholte Laramel
wütend. »Dieser Mensch ist ein Lügner!«

Er hatte das letzte Wort kaum ausgesprochen, so lag er auch bereits regungslos
am Boden. Sternau hatte sich blitzschnell erhoben und ihm die Faust so an den
Kopf geschlagen, daß er zusammenbrach.

Der Schreck über diese Tat machte alle momentan starr, dann faßte sich der
Kommandant zuerst und rief drohend:

»Monsieur, was wagen Sie! Sie schlagen einen französischen Regimentskommandeur
nieder? Wissen Sie, daß wir das mit dem Tode bestrafen?«

Sternau warf den Kopf stolz zurück und antwortete:

»Pah, ich habe noch ganz andere Kerle niedergeschlagen. Und ich sage Ihnen, daß
ich auch jeden zweiten, dritten, fünften und zehnten niederschlagen werde, der
es wagen sollte, mich in ähnlicher Weise zu beleidigen.« – »Ah, Sie haben noch
dazu die Frechheit, zu drohen?« rief der Kommandant, indem sein Auge
aufflammte. »Ich werde Sie sofort festnehmen lassen.«

Damit tat er einen Schritt nach der Tür.

»Bleiben Sie!« rief da Sternau in gebieterischem Ton

Der Offizier hielt in seiner Bewegung inne und starrte Sternau an.

»Herr, sind Sie etwa wahnsinnig, sich dieses Tones zu bedienen?« rief er und
zog den Degen, und auch die anderen entblößten ihre Klingen. – »Lassen Sie Ihre
Waffen in Ruhe, meine Herren!« entgegnete Sternau. »Ich kam, um von Ihnen
gehört zu werden, und ich werde mir Gehör verschaffen. Ihre Degen fürchte ich
nicht. Wohl aber haben Sie meine Kugeln zu fürchten, die jedenfalls schneller
und gefährlicher sind, als Ihre Klingen.«

Bei diesen Worten zog er zwei Revolver hervor und richtete die Mündungen
derselben auf die Franzosen. Sein mächtiges Äußeres, sein blitzendes Auge und
der gebieterische Ton seiner Stimme machten in diesem Augenblick einen
Eindruck, dem keiner widerstehen konnte. Der Kommandant fuhr erschrocken
zurück.

»Mensch, Sie wollen wirklich schießen?« fragte er. – »Ja. Ich gebe Ihnen mein
Wort daß ich jedem sofort, auf der Stelle, eine Kugel geben werde, der Miene
machen wird, mich anzugreifen oder nach Hilfe zu senden. Sie sind mit Ihren
Degen bewaffnet, ich bin Ihnen also mit meinen Revolvern überlegen.«

Die Herren sahen die Wahrheit dieser Worte ein.

»Unerhört!« sagte der Kommandant den vorher drohend erhobenen Degen senkend.
»Sie sehen doch jedenfalls ein, daß Sie verloren sind!« – »Noch nicht. Vielmehr
habe ich die Ansicht, daß Sie selbst verloren sind, wenn Sie nicht meiner
Aufforderung folgen, ruhig Platz zu nehmen.«

Sternau hatte dabei ein so drohendes, gebieterisches Aussehen, daß sämtliche
Offiziere ganz unwillkürlich sich wieder niedersetzten.

»Sie bedrohen uns mit bewaffneter Hand?« knirschte der Kommandant. –
»Allerdings.« – »Sie schlugen bereits einen von uns nieder!« – »Gewiß.« – »Man
wird dies streng bestrafen.« – »Versuchen Sie dies. Vorher jedoch haben Sie die
Güte, mich zu hören und mir zu antworten.« – »Reden Sie!«

Sternau hielt noch immer die Revolver zum Schuß bereit.

»Sie sprachen von einem Befehl, jeden Anhänger von Juarez als Banditen zu
behandeln. Werden Sie diesem Befehl gehorchen?« – »Unbedingt.« – »So läßt
Juarez Sie warnen. Er wird Repressalien gebrauchen.« – »Wir fürchten ihn
nicht.« – »Er läßt Ihnen dennoch sagen, daß er auch jeden Franzosen, der in
seine Hände fällt, als Bandit behandeln wird.« – »Er soll dies um Gottes willen
nicht wagen.« – »Er wagt nicht mehr als Sie. Ferner habe ich Sie aufzufordern,
Chihuahua augenblicklich mit Ihren Truppen zu verlassen.«

Der Kommandant stieß ein fast heiseres Gelächter aus.

»Das klingt ja possenhaft!« rief er. – »Ist aber doch sehr ernst gemeint.
Juarez wird Sie ruhig abziehen lassen, wenn Sie seine Forderungen
respektieren.«

Da erhob sich der Kommandant abermals.

»Respektieren? Welche Ausdrücke wagen Sie zu gebrauchen!« rief er. »Sie sind
ein verwegener Mensch, dessen Revolver mich für einen Augenblick überraschen
konnte, aber ich bin französischer Offizier und fürchte Ihre Kugeln nicht. Ich
werde Sie festnehmen lassen trotz Ihrer Revolver. Vorher aber will ich Ihnen
meine Antwort geben.« – »Ich bin begierig, sie zu hören.« – »Ich sage Ihnen,
daß ich den überkommenen Befehl auf das strengste erfüllen werde.« – »Das ist
mir leid, zumeist um Ihrer selbst willen.« – »Pah! Ich werde bereits heute
beginnen, meine Pflicht zu tun. Und wissen Sie, wer der erste ist, den ich noch
diese Nacht als Bandit erschießen lasse?« – »Ich ahne es«, erwiderte Sternau
lächelnd. »Sie meinen natürlich mich?« – »Allerdings. Sie sind mein Gefangener.
Ergeben Sie sich freiwillig! Ihr erster Schuß wird vielleicht einen von uns
töten, dann aber haben wir Sie fest, ehe Sie den zweiten abfeuern können.« –
»Das zu beweisen dürfte Ihnen schwer gelingen, aber ich liebe es nicht, auf
eine unnütze Weise Menschenblut zu vergießen, darum will ich meine Waffen
wieder zu mir stecken.«

Mit diesen Worten schob Sternau die Revolver in die Tasche.

»Gut. Sie ergeben sich also?« – »O nein, das kann mir gar nicht einfallen.« –
»Aber ich erkläre Ihnen, daß jeder Widerstand unnütz ist« – »Oh, es ist auch
meine Absicht gar nicht, Ihnen Widerstand zu leisten. Ich wünsche nur, mich
Ihnen zu empfehlen.«

Er machte eine tiefe, ironische Verbeugung und hatte dann mit drei raschen,
weiten Schritten die Tür erreicht

»Halt! Faßt ihn! Haltet ihn fest!« rief der Kommandant und sprang selbst
eiligst nach der Tür, aber als er sie erreichte, hatte sie sich bereits hinter
Sternau wieder geschlossen.

»Er flieht! Er entkommt! Ihm nach!«

Unter diesen Rufen drängten sich die Herren Franzosen nach dem Ausgang, aber
sie fanden zu ihrem Ärger die Tür verschlossen. Keiner dachte daran, ein
Fenster zu öffnen, um einen Befehl hinabzurufen, sondern ein jeder vereinigte
sich mit den anderen, um die Tür mit den Fäusten zu bearbeiten. Erst nach
verhältnismäßig langer Zeit wurde sie geöffnet. Der alte Schließer stand
draußen. Er machte ein ganz erstauntes Gesicht und sagte:

»Dios mio! Wer hat denn die Señores eingeschlossen?« – »Mensch, wo warst du
denn jetzt?« fragte der Kommandant. – »Unten an der Tür, Señor«, antwortete der
Gefragte. – »Hast du jemand das Haus verlassen sehen?« – »Ja, Señor.« – »Wer
war es?« – »Der Fremde, der vorhin eintrat.« – »Du meinst den hohen, breiten
Menschen in mexikanischer Tracht?« – »Ja, denselben.« – »Nach welcher Richtung
ging er fort?« – »Er ging nicht, sondern er ritt.« – »Er ritt?« klang die
erstaunte Frage. »Er hatte ein Pferd in der Nähe?« – »Ja, Señor. Ich stand am
Tor. Er kam sehr schnell an mir vorübergeeilt und stieß, als er die Straße kaum
erreicht hatte, einen Pfiff aus. Da hörte ich Pferdegetrappel. Ein Reiter, der
noch ein lediges Pferd führte, kam herbei, er sprang rasch auf und ritt davon.«
– »Ah, das hätten wir hören müssen.« – »Ich habe es ja selbst kaum gehört. Die
Señores klopften hier so derb und stark an, daß anderes nur schwer zu vernehmen
war.« – »Das mag sein. In welcher Richtung ritt er davon?« – »Nach links.« –
»So wird er uns doch nicht entkommen. Es muß ihm sofort ein gut berittenes
Piquet folgen. Wer will das übernehmen?«

Es meldeten sich mehrere der jüngeren Offiziere. Der Kommandant traf seine
Wahl, und bald ritt der betreffende in Begleitung von zehn Kavalleristen in der
angegebenen Richtung davon.

17. Kapitel.

Sternau hatte, als er den Schlüssel der Tür umdrehte, den auf ihn wartenden
Schließer sofort bemerkt. Dieser trat aus der gegenüberliegenden Tür auf ihn zu
und drückte ihm sein Laternchen in die Hand.

»Schnell, Señor!« flüsterte er. »Mein Bruder nimmt die Schlüssel in Empfang.«

Sternau trat nun drüben ein und eilte durch die bereits angegebenen Räume,
indem er alle Türen hinter sich verschloß. Der Hausmeister stand auf seinem
Posten.

»Gott sei Dank!« sagte er. »Ich hatte schon die größte Sorge.« – »Sie war
überflüssig. Ich gehe fort. Hier sind die Schlüssel.«

Sternau ging und verließ ungesehen die Stadt. Er fand sein Pferd noch da, wo er
es angebunden hatte. Noch überlegte Sternau, ob er hier warten solle oder
nicht, da hörte er Schritte, die sich leise näherten. Er drückte sich an einen
Baum. Der Mann, der kam, ließ ein leises Räuspern hören, woran Sternau ihn
erkannte.

»Andreas!« sagte er. – »Ah, Sie sind bereits da?« antwortete der Angerufene.
»Verzeihung, daß ich mich entfernt habe! Ich konnte es vor Sorge um Sie nicht
länger bei der Señorita aushalten. Es trieb mich aus der Stadt hinaus.« – »Das
war unnötig, mein Lieber!« – »Hol's der Teufel! Sie waren in die Höhle des
Löwen gegangen. Welche Garantie hatte ich, daß er Sie nicht zerriß?« – »Oh, ich
bin von einem Stoff, der sich nicht so leicht zerreißen läßt.« – »Das weiß ich,
aber viele Hunde sind des Hasen Tod! Man konnte Sie festhalten und mit den
anderen erschießen wollen.« – »Dies beabsichtigte man allerdings.« – »Sehen
Sie! Ich eilte also fort, um zu erkunden, ob die Unsrigen nicht nahe seien.« –
»Das ist kaum denkbar.« – »Oh, diese Apachen reiten famos, und Juarez hat es
ihnen gleichgetan.« – »Wie? So ist er mit ihnen bereits hier?« – »Ja. Sie haben
ihre Pferde halbtot geritten.« – »Wer ist es alles?« – »Juarez, die beiden
Apachenhäuptlinge, ihre sämtlichen Gefährten und gegen hundert der
bestberittenen Krieger. Die weniger gut berittenen sind noch zurück.« –
»Hundert Krieger? Ah, das genügt! Kommen Sie schnell!«

Die beiden Männer banden ihre Pferde los und verließen das Wäldchen. Bereits
nach kurzer Zeit erreichten sie die Apachen. Man konnte sich bei der Dunkelheit
nur an der Stimme erkennen. Juarez trat auf Sternau zu und sagte:

»Ah, Señor, das war der fürchterlichste Ritt, den ich in meinem Leben gemacht
habe. Ich bin wie gerädert.« – »So muß man Ihnen Ruhe gönnen. Ich denke, Sie
können uns die Arrangements, die jetzt nötig sind, wohl überlassen.« – »Nein,
nein, Señor! Ich will bei allem, was geschieht, dabeisein.« – »Auch wenn Ihre
Freiheit, Ihr Leben in Gefahr kommen sollte?«– »Auch dann. Ich bin es meinen
Mexikanern schuldig, den fremden Eindringlingen zu zeigen, daß wir bereit sind,
der Freiheit unseres Vaterlandes alles zum Opfer zu bringen. Señor André sagte
mir bereits, daß Sie beim Kommandanten waren.« – »Ja. Ich habe mit ihm in
Gegenwart aller seiner Offiziere gesprochen.« – »Mit welchem Erfolg?« – »Mit
demjenigen, der vorauszusehen war. Das gegen die Republikaner erlassene Dekret
ist Tatsache. Man wird Sie und Ihre Anhänger als Banditen behandeln. Man
erkennt Sie nicht als eine Person an, mit der man sich in Unterhandlungen
einlassen kann. Auch mich wollte man festnehmen und noch heute nacht
erschießen.« – »Haben Sie gesagt, daß ich Repressalien anwenden werde?« – »Ja,
aber man lachte darüber.« – »So wußte man noch nicht, was in Fort Guadeloupe
geschehen ist?« – »Man hatte keine Ahnung davon. Ich teilte es ihnen natürlich
mit, konnte aber den vollen Eindruck nicht erwarten, da ich bedacht sein mußte,
meine Person schleunigst in Sicherheit zu bringen.« – »Und wie steht es mit den
Gefangenen, die erschossen werden sollten?« – »Sie haben keinen Pardon zu
erwarten. Man ist entschlossen, die Exekution auszuführen. Ich sollte ja mit
ihnen erschossen werden.« – »So ist nichts zu tun, als den Augenblick zu
erwarten und diesen Mord dann zu vereiteln. Wir umzingeln im geeigneten Moment
die Exekutionsmannschaft und hauen oder schießen sie nieder. Es tut mir
allerdings leid um diese Leute, die ja unschuldig sind, aber es geht wohl nicht
anders.« – »Wenn Sie Unschuldige schonen wollen, so weiß ich vielleicht einen
sichereren und kürzeren Weg, die Exekution zu vereiteln.« – »Das würde mir
außerordentlich lieb sein, Señor. Darf ich Ihren Plan erfahren?« – »Gewiß. Wir
nehmen einfach sämtliche Offiziere der Besatzung gefangen und zwingen sie
dadurch, Chihuahua zu übergeben.« – »Caramba! Wenn das möglich wäre!« – »Oh, es
ist gar nicht schwer, Señor! Die Offiziere sind jetzt beim Kommandanten
versammelt. Wir schleichen uns ein und bemächtigen uns ihrer. Ich höre, daß
hier hundert Krieger zugegen sind. Bereits die Hälfte genügt, um das ganze
Quartier gefangenzunehmen.« – »Würde das Einschleichen gelingen?« –
»Vollständig. Der Schließer des Stadthauses steht mit mir im Bunde. Er ist es,
dem ich zu verdanken habe, daß ich vorhin entkommen bin.« – »Ah, wie kamen Sie
zu diesem Mann?« – »Der Hausmeister der Señorita Emilia ist sein Bruder.« – »So
läßt es sich begreifen. Kann man die Señorita Emilia ohne Gefahr sprechen?« –
»Ja. Ich mache mich verbindlich, Sie zu ihr und auch sicher wieder
zurückzubringen, wenn Sie sich ihr anvertrauen wollen.« – »Wirklich? So gehen
wir. Es liegt mir daran, mit ihr zu sprechen, ehe ich einen bestimmten
Entschluß fasse.«

Die beiden Männer verließen die Truppe und schritten der Stadt entgegen. Sie
gelangten nach dem Haus der Señorita, ohne in irgendeiner Weise belästigt zu
werden. Es war ihnen nicht einmal jemand begegnet.

»Das sieht nicht aus wie eine feindlich besetzte Stadt«, sagte Juarez. »Ich
beginne zu glauben, daß es nicht schwer sein wird, die Herren Franzosen
auszuheben.«

Im Flur, wo es dunkel war, stand der Hausmeister.

»Wer kommt? fragte er. – »Ich bin es wieder, Sternau. Wie ist es im Stadthaus
gegangen?« – »Sehr gut, Señor. Mein Bruder hat dem Kommandanten gesagt, daß Sie
ein Pferd bereitstehen hatten und südwärts davongeritten sind. Man hat Ihnen
Verfolger nachgesandt.« – »Das war ein kluger Einfall, der die Spur von uns
abgelenkt hat. Ist Señorita Emilia noch zu sprechen?« – »Sie wird für Sie jede
Minute zu sprechen sein, Señor. Soll ich Ihnen die Laterne anbrennen?« – »Nein;
ich kenne ja den Weg.«

Er stieg mit Juarez die Treppe empor. Oben traten sie an der Zofe vorüber
sogleich in das Zimmer der Señorita. Als diese den Präsidenten erblickte, stieß
sie einen Ruf der Freude aus, streckte ihm die Hand entgegen und sagte:

»Ich heiße Sie willkommen in der Hauptstadt des Presidio, und ich bin stolz
darauf, die erste zu sein, die dies tun kann. Möge Ihr Einzug die Früchte
bringen, die Land und Volk von Ihnen erwarten.« – »Ich danke Ihnen, Señorita«,
antwortete Juarez mit dem an ihm gewöhnlichen milden Ernst. »Dazu, daß ich
endlich kommen kann, haben auch Sie redlich beigetragen. Eigentlich sollte ich
Ihnen Ruhe gönnen, aber ich bin zur Undankbarkeit gezwungen, indem ich Sie in
immer neue Kämpfe sende.« – »Sie bringen mir neue Aufgaben?« fragte sie
erfreut. – »Ja. Ich habe die Absicht, Sie nach Mexiko zum Kaiser zu senden.«

Ihre Wangen röteten sich vor Entzücken.

»Öffentlich?« fragte sie. – »Öffentlich werden Sie auftreten; Ihr Auftrag aber,
und infolgedessen auch Ihre Wirksamkeit, wird ein geheimer sein. Doch ehe wir
hiervon sprechen, müssen wir an den gegenwärtigen Augenblick denken. Was für
ein Mann ist der Kommandant von Chihuahua?« – »Ein Dutzendmensch, Señor«,
antwortete sie. »Ein wenig tapfer und ein wenig feig; ein wenig ehrgeizig und
ein wenig leichtsinnig. Er ist kein Licht und weder ein selbständiger
Charakter, noch ein gewissenhafter Untergebener.« – Also nicht zu fürchten?« –
»Nein.« – »Gibt es unter seinen Offizieren Leute, die den Geist besitzen, in
einer außerordentlichen Lage sich auch außerordentlich zu benehmen?« – »Nein.
Selbst Oberst Laramel, der erst angekommen ist, muß mehr ein Wüterich als ein
militärisches Talent genannt werden. Er ist ein Großsprecher.«

Juarez runzelte die Stirn.

»Ich habe von ihm gehört«, sagte er. »Ich werde den Mann genau betrachten. Sie
müssen nämlich wissen, daß Señor Sternau mir den Vorschlag gemacht hat, gar
nicht die Stunde der Hinrichtung abzuwarten, sondern die französischen
Offiziere gleich jetzt im Stadthaus zu überfallen.«

Emilias Augen leuchteten hell auf.

»Recht so«, entgegnete sie. »Mit den Offizieren fällt ja die ganze Besatzung,
die ganze Stadt in Ihre Hand. Sie werden mit diesem Streich Herr der Provinz.«
– »Das ist richtig, falls es gelingt.« – »Es wird gelingen«, sagte Sternau. »Es
ist nur nötig, den Hausmeister zu seinem Bruder zu senden, damit dieser uns das
hintere Tor öffnet.«

Er erzählte dem Präsidenten, wie er aus dem Stadthaus entkommen war. Dieser
neigte nachdenklich den Kopf und meinte:

»Wie viele Franzosen sich in der Stadt befinden, weiß ich bereits durch den
kleinen Jäger. Es sind ihrer nicht viele. Meine hundert Apachen genügen, die
Offiziere zu fangen und die Besatzung im Zaun zu halten, bis die übrigen
herangekommen sind.« – »Darf ich Ihnen einen Vorschlag machen, Señor?« fragte
Sternau. – »Sprechen Sie!« – »Wir verwenden fünfzig Mann, um die Hauptausgänge
der Stadt zu besetzen, Anführer für diese Posten haben wir ja. Ich nenne den
kleinen Jäger, Mariano, Büffelstirn, die beiden Apachenhäuptlinge. Nachdem
diese Maßregel getroffen worden ist, schleichen wir mit den übrigen vierzig in
das Stadthaus ein und nehmen die Offiziere gefangen. Wir werden sie in der
Weise überraschen, daß sie keinen Widerstand zu leisten vermögen. Die Drohung,
daß sie auf der Stelle getötet werden sollen, falls sie sich nicht in unsere
Forderungen fügen, wird alle ihre Truppen in unsere Hände bringen.« – »Das ist
sehr richtig; das ist der rechte Weg, um Blutvergießen zu vermeiden«, erwiderte
Juarez.

Sternau fuhr fort:

»Während wir bis zum Morgen das Stadthaus besetzt halten und dann mit Anbruch
des Tages leichter sehen können, was zu tun ist, werden sich unsere Nachzügler
einfinden und die Einschließung der Stadt vervollständigen.« – »Oh, Sie
brauchen sich ja nicht ganz allein auf sich selbst zu verlassen«, fiel die
Señorita ein. »Unter den vierzehntausend Einwohnern der Stadt gibt es tausende
von treuen Männern, die auf die Kunde, daß der Präsident zurückgekehrt ist,
sofort zu den Waffen greifen werden. Ich kenne sie alle. Ich werde, obgleich es
Nacht ist, sofort ein Zirkular erlassen, um sie zu benachrichtigen, wenigstens
die hervorragendsten von ihnen.« – »Auch dieser Plan ist gut«, stimmte Juarez
bei; »nur wünsche ich, daß Sie dabei aus dem Spiel gelassen werden, Señorita.
Ich habe meine bestimmte Absicht dabei. Schlagen Sie mir lieber einen Mann vor,
an den ich mich in dieser Beziehung wenden und auf den ich mich verlassen
kann.« – »Dann nenne ich Ihnen einen sehr einfachen Mann, der aber bereit ist,
für Sie zu sterben. Er kennt alle nationalgesinnten Einwohner.« – »Wer ist es?«
– »Der Wirt der Venta, die meinem Haus gegenüberliegt.« – »Ah, derselbe, von
dem mir der kleine Jäger erzählt hat?« – »Ja, derselbe.« – »Wird er jetzt noch
wach sein?« – »Vielleicht. Aber auch im anderen Fall ist er leicht zu wecken.«
– »Gut, so werde ich jetzt beginnen, meine Maßregeln zu treffen. Señor Sternau,
ich und Mexiko gehen Sie zwar weniger an, aber Sie haben mir bisher eine so
rege Teilnahme gewidmet, daß ich auch jetzt hoffe, auf Ihre Hilfe rechnen zu
dürfen.« – »Gewiß«, antwortete Sternau, »ich stelle mich Ihnen zur Verfügung.
Bestimmen Sie, was ich für Sie tun soll.« – »So bitte ich Sie, jetzt zu den
Unsrigen zu gehen und die Vorkehrungen zu treffen, von denen Sie gesprochen
haben. Versuchen Sie, die fünfzig Mann hierherzubringen, ohne daß es bemerkt
wird; dann begeben wir uns nach dem Stadthaus. Im Fortgehen haben Sie die Güte,
mir den Hausmeister heraufzuschicken.«

Sternau ging, und kurze Zeit darauf trat der Hausmeister ein. Dieser hatte, da
es im Flur dunkel war, Juarez nicht gesehen. Als jetzt sein Auge auf ihn fiel,
machte er eine Bewegung der freudigsten Überraschung.

»Gott, der Präsident!« rief er. »Oh, Señor, ist das die Möglichkeit?«

In seinem Gesicht spiegelte sich das ungeheucheltste Entzücken ab. Dies mußte
Juarez erkennen. Er reichte dem Alten die Hand und sagte:

»Ja, ich bin es. Sie kennen mich also persönlich?« – »Ja, ich habe Sie gesehen,
als Sie von hier nach Paso del Norte gingen. Aber, Señor, wissen Sie, was Sie
wagen, so allein nach Chihuahua zu kommen?« – »Das Wagnis ist nicht groß. Ich
hoffe im Gegenteil, die Stadt noch heute in meine Hand zu bekommen, und dabei
rechne ich auf Ihre Hilfe.« – »Oh, was ich tun kann, das soll mit der größten
Bereitwilligkeit geschehen.« – »Gut. Sind Sie Ihres Bruders sicher, der
Schließer des Stadthauses ist?« – »Vollständig, Señor. Er ist ein ebenso guter
Republikaner wie ich.« – »So gehen Sie jetzt, um ihm zu sagen, daß er mir,
gerade so wie vorher Señor Sternau, die Hintertür öffnen soll.« – »Sie wollen
zu den Offizieren?« – »Ja.« – »Welch eine Kühnheit! Man wird Sie
gefangennehmen, Señor.« – »Man hat Señor Sternau auch nicht gefangengenommen,
obgleich er allein war, ich aber werde fünfzig Indianer mitbringen und, ganz im
Gegenteil, die Herren Offiziere gefangennehmen.« – »Fünfzig Indianer? Oh, das
genügt; das ist etwas anderes. Dieser Streich wird gelingen, und dann gehört
Chihuahua uns. Ich eile, meinen Bruder zu benachrichtigen, Señor. Er wird Ihnen
alle Türen öffnen.« – »Schön. Vorher aber gehen Sie nach der Venta und sagen
dem Wirt, aber so, daß es niemand hört, daß er jetzt gleich herüberkommen
soll.«

Der Hausmeister ging, und bald trat der Wirt ein, mit allen Zeichen einer
freudigen Aufregung im Gesicht. Er war ganz glücklich, Juarez zu sehen und den
Auftrag zu erhalten, die Namen der hervorragendsten Republikaner
aufzuschreiben.

Es war nach seiner Entfernung noch keine lange Zeit vergangen, so kehrte
Sternau zurück, um zu melden, daß die Apachen bereit seien.

»So wollen wir aufbrechen. Sie werden unser Führer sein«, sagte Juarez.

Emilia bat, sich der größten Vorsicht zu befleißigen, und schon schritt Juarez
der Tür zu, als er sich rasch wieder umdrehte und zu ihr sagte:

»Da kommt mir ein Gedanke, Señorita. Hätten Sie den Mut, uns zu begleiten?« –
»Gewiß«, antwortete sie schnell. »Wenn ich mitgehen kann, werde ich nicht diese
Sorge auszustehen haben, als wenn ich zurückbleiben muß.« – »Ihr Mitgehen hat
einen anderen Zweck. Sie werden nach Mexiko zum Kaiser gesandt werden, und da
gilt es, Sie als Anhängerin desselben zu legitimieren. Ihre Instruktionen
erhalten Sie morgen. Jetzt gehen Sie mit uns und treten vor uns bei den
Offizieren ein. Sie sagen denselben, daß Sie von einem Ihrer Spione gehört
haben, daß ich nach Chihuahua marschiere und jeden Augenblick hier sein kann,
ferner, daß ich sofort durch die Stadt nach dem Rathaus eilen würde, um mich in
den Besitz desselben zu setzen. Sie raten, sogleich Maßregeln zur Vorsicht zu
ergreifen. Was Sie sonst noch sagen werden, überlasse ich Ihrem Scharfsinn. Es
versteht sich von selbst, daß ich im geeigneten Augenblick erscheinen werde.
Mit Ihrer Toilette Zeit zu versäumen, haben Sie nicht nötig. Es muß scheinen,
als ob Sie sich nach Empfang dieser Nachricht gleich auf den Weg gemacht
hätten.« – »So genügt es, eine Mantille umzunehmen; dann bin ich bereit.«

Als einige Augenblicke später die drei das Haus verließen, war es ihnen
unmöglich, einen der Indianer zu erkennen.

»Wo sind sie?« fragte Juarez. – »Sie liegen an der Häuserreihe entlang am
Boden«, antwortete Sternau. »Gehen wir nur fort, sie werden uns folgen, ohne
daß wir uns darum zu kümmern brauchen.«

Sie gingen mit möglichst gedämpften Schritten vorwärts durch mehrere Gassen,
bis sie die hintere Seite des Stadthauses erreichten. Dort stand der
Hausmeister wartend an der Tür.

»Ist alles in Ordnung?« fragte Juarez. – »Alles, Señor«, antwortete der Alte. –
»Wo befindet sich Ihr Bruder?« – »Er steht mit der Blendlaterne auf der Treppe,
um Sie zu führen, während ich den letzten mache, um die Tür zu schließen.« –
»Die Offiziere sind noch beisammen?« – »Ja. Aber Sie kommen allein! Wo sind die
Indianer?« – »Allerdings, wo sind sie?« wandte Juarez sich an Sternau.

Er hatte bis jetzt noch keinen der Apachen erblickt; kaum aber hatte er diese
Frage, und noch dazu mit sehr gedämpfter Stimme, ausgesprochen, so richtete
sich neben ihm eine dunkle Gestalt empor und antwortete leise:

»Hier sind wir!«

Im Nu standen alle fünfzig Rothäute neben diesem einen.

»Dann aber ja so leise wie möglich.«

Dieses Gebot war eigentlich den Indianern gegenüber nicht nötig.

Hätte jemand eine Minute später das obere Stockwerk des Stadthauses sehr genau
beobachtet, so hätte er einen blassen Lichtschein gedankenschnell durch dieses
oder jenes Fenster blitzen sehen. Dieser Schein kam von der Blendlaterne des
Schließers, der die ganze Kolonne führte.

18. Kapitel.

Zu derselben Zeit hatte sich Oberst Laramel von dem Faustschlag erholt, der ihm
von Sternau versetzt worden war. Die Besinnung war ihm zwar bereits längst
zurückgekehrt, aber sein Gehirn war doch so erschüttert, daß er noch immer mit
einer Art von Betäubung zu kämpfen hatte.

»Hätte ich diesen Kerl da!« zürnte er. »Ich ließe ihn totpeitschen!« – »Wir
fangen ihn jedenfalls«, tröstete der Kommandant, »und dann soll er eine Strafe
erhalten, deren Strenge Sie befriedigen wird.«

In diesem Augenblick wurde sehr höflich an die Tür geklopft, und als sie sich
gleich darauf öffnete, erhoben sich alle die Herren vor Verwunderung von ihren
Stühlen. Emilia war es, die eintrat.

»Señorita, Sie hier?« fragte der Kommandant »Zu so später Stunde?« – »Es ist
allerdings jetzt nicht die gebräuchliche Besuchszeit«, antwortete sie; »aber
die Pflicht gebietet mir, Sie dennoch aufzusuchen.« – »Die Pflicht? Das klingt
sehr ernsthaft« – »Es ist auch sehr ernsthaft, Señores. Ich habe Ihnen
Wichtiges mitzuteilen.« – »Nehmen Sie Platz und sprechen Sie.«

Der Kommandant bot Emilia einen Sessel an; sie aber wies denselben zurück und
sagte:

»Verzeihen Sie, Señor, daß ich gar nicht erst Platz nehme. Wie Sie mich hier
sehen, komme ich in höchster Eile, um Ihnen zu sagen, daß Sie von einer sehr
großen Gefahr bedroht werden.«

Die höflich lächelnde Miene des Kommandanten verwandelte sich in eine sehr
ernste.

»Von einer Gefahr? Welche könnte das sein?« – »Ich will Ihnen mit einem Wort
sagen, daß Juarez im Anzug ist.« – »Ah! Das beruhigt mich!« antwortete er. –
»Wie, das beruhigt Sie?« fragte sie erstaunt. – »Ja; ich dachte erst, Sie
brächten uns eine viel schlimmere Nachricht.« – »Sie sehen mich ganz und gar
überrascht. Ist dies nicht die allerschlimmste Nachricht, die Ihnen gebracht
werden kann?« – »Nein. Übrigens bin ich auf diese Kunde bereits vorbereitet.
Man sagte mir heute abend schon einmal, daß Juarez El Paso del Norte verlassen
habe, um sich der Provinz Chihuahua wieder zu bemächtigen.« – »Nun, so sehen
Sie, daß meine Warnung eine dringliche ist.« – »Nicht so sehr, wie Sie denken.
Dieser Indianer, der sich einbildet, Präsident von Mexiko zu sein, ist uns
nicht gefährlich.« – »Sie irren, Herr Oberst. Man sagte mir vorhin, daß Juarez
Ihre Truppen geschlagen habe.« – »Das sagte man auch mir bereits«, antwortete
er. – »Und Sie nehmen das mit einem Lächeln hin?« – »Ja, denn es ist eine Lüge,
die man ausspricht, um mich zu schrecken.«

Der Kommandant glaubte zwar selbst nicht, daß es eine Lüge sei, aber wollte
dies der Señorita gegenüber nicht eingestehen oder zugeben. Sie fuhr in
dringlichem Ton fort:

»Ich bin überzeugt, daß es nicht eine Lüge, sondern die Wahrheit ist. Der Mann,
der mir die Nachricht brachte, ist zuverlässig.« – »Wer ist er?« – »Sie wissen,
daß ich überall meine Verbindungen habe; die mich befähigen, Ihnen nützlich zu
sein. Unter diesen Leuten befindet sich auch ein mexikanischer Goldsucher. Er
war in der letzten Zeit in Fort Guadeloupe und ist Zeuge des dort stattgehabten
Kampfes gewesen.« – »Ah! Wo ist er jetzt?« – »In meiner Wohnung. Er traf heute
abend bei mir ein.« – »Könnte man ihn vielleicht sehen und sprechen?« – »Ja;
ich werde ihn morgen zu Ihnen schicken, wenn es dann noch Zeit ist.« – »Das
klingt ja außerordentlich eilig.« – »Es ist auch Gefahr im Verzug. Der Mann ist
von Fort Guadeloupe aus bis hierher in einer Tour geritten und sagt, daß Juarez
ihm auf dem Fuß folge.« – »Das kann nur ein Goldsucher sagen. Juarez wird sich
nicht in die Gefahr begeben, von uns gefangengenommen und erschossen zu
werden.« – »Sie denken, er kommt in geringer Begleitung?« – »Es könnten sich
ihm doch nur einige Abenteurer anschließen.« – »Da irren Sie wieder. Er hat
mehrere hundert Apachen bei sich.« – »Pah! Mehrere tausend von ihnen wären
nicht imstande, Chihuahua zu nehmen. Der Indianer ist unfähig, eine Stadt zu
erobern, zumal eine Stadt von der Größe und Einwohnerzahl der unsrigen.« –
»Aber beschleichen kann er sie.« – »Was will das sagen!« meinte der Kommandant
unter einem geringschätzigen Achselzucken. – »Oh, wer gibt Ihnen Sicherheit,
daß Juarez sich mit seinen Apachen nicht bereits in der Stadt befindet? Er hat
zahlreiche Anhänger hier.«

Da nahm auch Oberst Laramel das Wort und sagte:

»Ihre Nachricht in Ehren, Señorita, aber wenn Juarez sich auch jetzt schon in
der Stadt befände, so genügte ein Kommando von mir, und meine Rothosen putzten
ihn mit seinen Anhängern hinweg.« – »Versucht es doch einmal!« klangen in
diesem Moment lautgesprochene Worte von der Tür her. Unter derselben stand ein
in mexikanische Tracht gekleideter Mann, dessen Gesicht die indianische Abkunft
nicht verleugnen konnte. Sein Auge überflog blitzend die Gesellschaft und um
seine Lippen spielte ein stolzes, selbstbewußtes Lächeln. – »Ah! Wer wagt es,
einzutreten?« fragte der Kommandant »Wer sind Sie?« – »Ich bin Juarez, der
Präsident von Mexiko«, antwortete der Mann einfach. – »Alle Teufel!« rief da
Oberst Laramel, indem er den Degen zog. – »Ja, er ist es! Ich habe sein Bild
gesehen. Nehmt ihn gefangen!« – »Wer hier Gefangener sein soll, habe ich zu
bestimmen«, antwortete Juarez. »Señores; ergeben Sie sich freiwillig.
Widerstand hilft nichts.« – »Unsinn! Ergreift ihn!«

Mit diesen Worten schritt Laramel auf Juarez zu. Dieser trat zur Seite, so daß
man sehen konnte, was sich, während er unter der Türöffnung gestanden hatte,
hinter ihm befand.

»Vorwärts!« gebot er.

Dieses Wort war kaum ausgesprochen, so hatte sich das Zimmer auch schon mit
Apachen gefüllt. Sie quollen förmlich herein, und zwar mit einer Schnelligkeit,
die ganz unbegreiflich erscheinen mußte. Ehe die Offiziere es sich nur
versahen, befanden sie sich zwischen den Roten so zusammengedrückt, daß an eine
Gegenwehr gar nicht zu denken war. Ein jeder von ihnen war von dem anderen im
Nu abgeschnitten worden und befand sich zwischen vier oder fünf Rothäuten, die
kurzen Prozeß mit ihm machten; ein jeder sah sich im Handumdrehen seiner Waffe
beraubt und dann gebunden und geknebelt am Boden liegen.

»Señor Sternau!« rief jetzt Juarez.

Der Gerufene trat ein. Er hatte sich noch außerhalb des Zimmers befunden. Als
Laramel ihn sah, bäumte er sich unter seinen Fesseln hoch auf und stieß durch
die Nase ein Röcheln der Wut aus. Hätte er den Mund öffnen können, so wäre ihm
gewiß ein grimmer Fluch entfahren.

»Lassen Sie mir zehn Mann«, sagte Juarez zu Sternau, »ich habe genug an ihnen,
und begeben Sie sich mit den übrigen nach dem Wachtlokal, um die dort
befindlichen Franzosen festzunehmen. Vorher aber wollen wir sehen, was mit
diesem Mädchen zu tun sein wird.«

Er wandte sich darauf mit strenger Miene zu Emilia, die in die hinterste Ecke
gedrängt worden war und von der größten Angst beherrscht wurde, und sagte:

»Ich habe einige Ihrer Worte gehört. Wer sind Sie?«

Emilia schwieg, scheinbar in tiefster Verlegenheit.

»Antworten Sie!« fuhr er sie an. – »Man nennt mich Emilia«, entgegnete sie in
jenem halblauten, heiseren Ton, der deutlich verriet, daß sie sich fürchtete. –
»Señorita Emilia? Ah, dieser Name ist mir sehr wohl bekannt«, meinte Juarez,
indem sein Blick befriedigt aufleuchtete. »Sie sind eine meiner größten
Feindinnen. Sie haben mir mehr geschadet als eine ganze Brigade Franzosen. Ich
werde mich beeilen, Sie unschädlich zu machen. Wo befindet sich Ihre Wohnung?«
– »In der Strada del Emyrado.« – »Man wird diese Wohnung genau untersuchen.
Findet sich Verdächtiges vor, so lasse ich Sie hängen wie den ersten besten
Spion. Señor Sternau, nehmen Sie dieses Frauenzimmer mit. Es wird gebunden und
in strenger Haft gehalten, bis ich weiter über dasselbe entscheide.«

Sternau nahm seinen Lasso und schlang und band ihn so um Emilia, daß es den
Anschein hatte, als ob sie sehr fest gefesselt sei.

»Marsch hinaus!« gebot er ihr in rauhem Kommandoton.

Dabei stieß er sie zur Tür hinaus und winkte den Apachen, ihm zu folgen.
Draußen aber nahm er ihr den Lasso sofort wieder ab und bat:

»Verzeihen Sie, Señorita. Ich mußte etwas barsch verfahren.« – »Ich hatte es
nicht anders erwartet, Señor«, entgegnete sie. »Wie aber werden Sie nun über
mich verfügen?« – »Sie sind natürlich frei.« – »So darf ich bei Ihnen bleiben?«
– »Ich bitte Sie, davon abzusehen. Man weiß nicht, ob sich die, die wir jetzt
überrumpeln wollen, zur Wehr setzen werden. Dort steht der Schließer. Lassen
Sie sich von ihm in seine Wohnung geleiten, wo Sie bald erfahren werden, ob uns
der Handstreich geglückt ist oder nicht.«

Emilia befolgte dieses Gebot, während Sternau sich nach dem Wachtlokal begab.

Dort hatte man keine Ahnung von dem, was eine Treppe höher geschehen war. Die
Überrumpelung der Offiziere war eben mit einer solchen meisterhaften
Schnelligkeit geschehen, daß keiner von ihnen hatte daran denken können, einen
Hilferuf auszustoßen.

Die Leute saßen auf ihren Bänken, Kasernenwitze reißend, und erschraken nicht
wenig, als sich plötzlich die Tür öffnete und dreißig Apachen hereinkamen, die
sich im Nu der an den Wänden hängenden Gewehre bemächtigt hatten. Bei der
Gurgel gepackt oder vor den Kopf geschlagen, wurden die Soldaten mit ungeheurer
Geschwindigkeit widerstandslos gemacht und dann gebunden.

Hierauf ließ Sternau das Tor schließen, so daß alles, was in dem Stadthaus
geschehen war und noch vor sich ging, unbemerkt bleiben konnte.

Oben hatte Juarez indessen mit dem Kommandanten eine ernsthafte Verhandlung
eingeleitet. Diesem letzteren war der Knebel abgenommen worden, daß er sprechen
und antworten konnte. Er durfte sich auf einen Stuhl setzen, während die
anderen am Boden lagen. Juarez sagte zu ihm:

»Ich habe einen Teil Ihres Gespräches mit der Señorita belauscht und glaube,
daß Sie Kommandant von Chihuahua sind. Ist das richtig?« – »Ja«, antwortete der
Gefragte kurz. – »Gut, so werde ich mir eine kleine Auseinandersetzung
erlauben.«

Da fiel jedoch der Kommandant schnell ein:

»Erwarten Sie nicht, daß ich ein Wort sage, bevor mir die Fesseln abgenommen
worden sind. Es ist nirgends als bei Barbaren Gebrauch, Offiziere zu binden.« –
»Sie haben sehr recht, Monsieur«, antwortete Juarez ruhig. »Die Franzosen haben
meine Offiziere, unter denen sich sogar zwei Generäle befanden, gefesselt und
ohne Recht erschossen, also ermordet; ich habe infolgedessen alle Veranlassung,
diese große Nation als Barbaren zu betrachten und zu behandeln. Ein
vernünftiger Mensch wird das einsehen und sich nicht im geringsten darüber
beschweren.« – »Der Vergleich ist falsch. Diese Erschossenen waren Aufrührer.«
– »Bin ich ein Aufrührer, wenn ich einen Menschen verjage, der sich in mein
Haus, sei es mit Gewalt oder List, eindrängt, um mich um mein Eigentum zu
bringen? Machen Sie sich nicht lächerlich! Es kann mir sehr gleichgültig sein,
ob Sie mit mir sprechen wollen oder nicht. Ich hatte die Absicht, so schonend
wie möglich zu verfahren, eben weil ich kein Franzose, kein Barbar bin. Wollen
Sie die Betätigung dieser Absicht vereiteln, so haben Sie die Folgen zu
tragen.« – »Ich furchte diese Folgen nicht!« knurrte der andere. – »Das ist
eine höchst unglückliche Verblendung, Monsieur. Sie scheinen sich ganz und gar
über meine Hilfsmittel und Ihre gegenwärtige Lage im unklaren zu befinden. Ich
bin nicht so machtlos, wie Sie anzunehmen scheinen.« – »Ich antworte hierauf
nicht, meine Truppen werden es tun.« – »Ihre Truppen? Pah; ich halte in diesem
Augenblick Chihuahua umzingelt, so daß kein Mensch ohne meinen Willen aus- oder
einpassieren kann. Die ganze Hauptwache und Sie alle befinden sich in meiner
Gewalt. Die gegen mich ausgesandten Truppen sind geschlagen. Die Bürgerschaft
von Chihuahua wird auf die Kunde von meiner Anwesenheit sich wie ein Mann
erheben. Stehen Ihnen etwa Tausende zur Verfügung? Ihre paar hundert Mann
werden in fünf Minuten von mir erdrückt sein. Prahlerei würde ganz vernunftlos
sein. Jetzt frage ich Sie, ob Sie mit mir reden wollen oder nicht.« – »Ich kann
Sie aber nicht als eine Person anerkennen, mit der ich unterhandeln darf.«

Die Brauen des Zapoteken zogen sich finster zusammen. Er entgegnete:

»Diese Bemerkung haben Sie bereits meinem Bevollmächtigten gemacht. Sie haben
es sogar gewagt, ihm mit Gefangenschaft und Tod zu drohen. Sie haben gewagt,
ihn und mich, den rechtmäßigen Beherrscher von Mexiko, als Banditen behandeln
zu wollen. Und doch ist der Fall ein umgekehrter. Sie sind die Eindringlinge,
Sie könnte ich Banditen nennen. Und wenn Sie mich als keine Ihnen politisch und
rechtlich ebenbürtige Person anerkennen wollen, so habe ich Ihnen zu bemerken,
daß ich es bin, der sich tief erniedrigt, sobald ich überhaupt mit Ihnen
spreche und verkehre.« – »Ah!« rief der Kommandant. »Das müssen Sie beweisen.«
– »Dieser Beweis fällt mir nicht schwer. Sie sind entehrt, vollständig
entehrt.« – »Donnerwetter! Wäre ich nicht gebunden, so würde ich Ihnen zeigen,
wie ein französischer Offizier eine solche Beleidigung straft.« – »Pah! Es kann
von einer Beleidigung keine Rede sein. Der Schwarze Gerard hat Ihnen einen
Faustschlag versetzt. Dies wäre bei einem Zivilisten ohne alle Folgen für sein
Ansehen, ein Offizier aber wird dadurch entehrt. Gerard hat Ihnen sogar die
Epauletten abgerissen, die größte und unheilbarste Schmach, die einem Offizier
widerfahren kann. Sie sind dadurch infam geworden, und ich steige tief
hernieder, wenn ich Sie überhaupt eines Blickes würdige. Mit Oberst Laramel ist
es ganz ähnlich. Er ist von Señor Sternau mit der Faust niedergeschlagen
worden. Ich habe allen Grund, überzeugt zu sein, daß ich mich gegenwärtig
keineswegs in einer hochfeinen Gesellschaft befinde. Jetzt frage ich Sie
abermals: Wollen Sie mit mir reden oder nicht?«

Der Offizier schwieg. Er fand kein Wort, die Erklärungen des Präsidenten zu
entkräften; er fühlte, daß er von Gerard beschimpft worden sei.

»Ihr Schweigen scheint anzudeuten, daß Sie mir recht geben«, fuhr Juarez fort.
»Übrigens kommt es hier gar nicht in Frage, wer von uns beiden
verhandlungsfähig ist. Die Tatsachen haben zu sprechen. Sie befinden sich in
meiner Gewalt, und Sie werden wohl tun, so lange Sie mein Gefangener sind von
aller Selbstüberhebung und Selbstverherrlichung abzusehen. Sagen Sie mir also,
ob das Dekret vom dritten Oktober in Ihre Hände gekommen ist!«

Der Kommandant sah ein, daß er sich im Nachteil befand und daß es besser sei,
sich wenigstens scheinbar in das Unvermeidliche zu fügen.

»Ja«, antwortete er. – »Wer hat es Ihnen übermittelt?« – »Oberst Laramel.« –
»In diesem Dekret sind die Republikaner als vogelfrei erklärt!« – »Ich kann es
nicht leugnen.« – »Es war Ihnen der Befehl gegeben worden, uns als Banditen zu
behandeln, uns zu erschießen, überhaupt zu töten?« – »So ist es.« – »Sie waren
bereit, zu gehorchen?« – »Gehorsam ist die Pflicht des Soldaten.« – »Sie hatten
sogar bereits den Befehl gegeben, meine treuen Anhänger, die sich in Ihrer Hand
befinden, heute nacht erschießen zu lassen?« – »Donner! Woher wissen Sie das?«
– »Das ist mein Geheimnis. Aber daß ich es überhaupt weiß, muß Ihnen ein
sicheres Zeichen sein, daß Sie sich selbst auf Ihre eigenen Leute nicht
verlassen können. Ich wäre einige Tage später hier eingetroffen, um jedoch die
Armen vor dem unverdienten Tode zu retten, kam ich schon heute. Ich sandte
Ihnen vorher meinen Bevollmächtigten. Sie haben ihn nicht nur als solchen
abgewiesen, sondern ihm das Leben nehmen wollen. Hat er Ihnen gesagt, daß ich
Repressalien gebrauchen will?« – »Allerdings.« – »Sie haben trotzdem bei Ihrem
Verhalten verharrt Nun erkläre ich jeden Fremden, der mit der Waffe in der Hand
in Mexiko eingedrungen ist, für einen Banditen. Mexiko schuldete an England,
Spanien und Frankreich Summen. Ein Teil dieser Schuld war das Ergebnis eines
raffinierten Schwindels. Man forderte dennoch Bezahlung. Das Land befand sich
in Anarchie, und ich wurde durch die Stimme des Volkes zum Präsidenten erwählt.
Ich nahm diese Würde an. Sie war sehr schwer, aber ich fühlte die Kraft in mir,
die Wirren zu lösen. Es gelang. Ich brachte dem Land Frieden und Ruhe, bezahlte
die Schulden regelmäßig; als ich mich jedoch weigerte, die Schwindelmillionen
zu bezahlen, traten England, Frankreich und Spanien zusammen, um mich zur
Zahlung zu zwingen. England und Spanien traten aber zurück, denn sie erkannten,
daß ich recht hatte. Frankreich jedoch wollte sein Unrecht nicht eingestehen;
es sandte seine Legionen, gegen welche ich augenblicklich zu schwach war; es
borgte für seine Horden hunderte von Millionen Dollar zusammen, die wir
bezahlen sollten und leider gezwungenerweise bezahlen müssen. Und nun der
Mexikaner dies nicht dulden will, wird er zu einem Banditen gemacht, den man
stranguliert. Ist denn aller Sinn für Recht und Gerechtigkeit in Euch
erloschen? Kann eine fremde Stadt den Bürgermeister einer anderen absetzen?
Kann ein französischer Regent, der sich selbst rechtlos auf den Thron
geschwungen hat, einen amerikanischen Regenten absetzen? Nein! Niemals! Man
kann der Macht der Roheit, der Gewalt der Waffen weichen, man kann seine Zeit
abwarten, aber wer mir sagt, daß ich nicht mehr Präsident von Mexiko sei, der
ist entweder unzurechnungsfähig oder er hat kein Gewissen und gehört zu den
Räubern unseres rechtmäßigen Eigentums. Im alten Testament steht: ›Auge um
Auge, Zahn um Zahn!‹ Soll ich dieses Gesetz auf Sie anwenden, Señores? Soll ich
die Toten rächen, die gefallen sind, seit Sie den Fuß in mein Land setzten?
Soll ich die Unschuldigen rächen, die infolge dieses Dekrets ermordet worden
sind? Soll ich den Inhalt des Dekrets auf seine Verfasser zurückfallen lassen?
Soll ich Sie, Bazaine und den, welchen Sie den Kaiser von Mexiko nennen, sobald
sie in meine Hand fallen, zur gerechten Vergeltung als Banditen behandeln und
strangulieren oder erschießen lassen? Sie nennen sich Kinder eines Volkes, das
an der Spitze der Zivilisation steht; mich aber nennen Sie den Indianer, den
Zapoteken, die Rothaut. Sie, die Söhne der Zivilisation, säen Mord. Was werden
Sie von dem Zapoteken ernten? Sie dauern mich. Ich schenke Ihnen mein Mitleid,
denn die Selbstliebe und die Ruhmsucht haben Ihre Begriffe verwirrt, und Sie
wanken am Gängelband eines Mannes, der einer der größten Schauspieler und
Egoisten der Weltgeschichte ist. Aber die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Nicht das Jahrtausend, nicht dieses Jahrhundert und auch nicht dieses
Jahrzehnt, sondern das gegenwärtige Jahr wird über Sie zu Gericht sitzen und
Ihre Sucht nach Glorie, Ihre Selbstsucht, Ihre Mißachtung aller Gesetze und
Rechte mit einem Urteil belegen, das den rothäutigen Zapoteken seinem Volk
wiedergibt und den Völkern in das Gedächtnis rufen wird, daß Gott noch immer
der Gerechte ist, der zu belohnen und zu bestrafen weiß. Werden Sie aber von
der Weltgeschichte gerichtet, so brauche nicht ich Ihr Richter zu sein. Der
Zapoteke steht vor den Mördern seines Volkes und den Verwüstern seines Landes.
Wollen Sie meine Stimme hören, ist es gut, wenn nicht, wird meine Hand mit
aller Schwere auf Ihnen ruhen. Ich bin jetzt Herr von Chihuahua. Wollen Sie
mich als solchen anerkennen und sich nach dem Hauptquartier Bazaines
zurückziehen, natürlich mit dem Versprechen, daß weder Sie, noch die hiesigen
Truppen wieder gegen mich kämpfen werden, so gewähre ich Ihnen und den Ihrigen,
nachdem die Soldaten entwaffnet worden sind, freien Abzug. Gehen Sie nicht
darauf ein, so vernichte ich die Besatzung. Sie selbst aber werden nicht
erschossen, sondern im Fluß ertränkt, und zwar zur Stunde und am Ort, wo die
Bürger dieser Stadt erschossen werden sollten. Ich gebe Ihnen zehn Minuten
Zeit, sich zu besprechen. Ich werde mich bis dahin zurückziehen und Ihre Knebel
entfernen lassen; aber neben einem jeden steht ein Indianer mit dem Messer in
der Hand. Wer mehr als halblaut redet oder gar einen Versuch wagt, sich zu
befreien, der hat im nächsten Augenblick die Klinge in der Brust. Ich biete
Ihnen die Hand zur Rettung und bitte Sie um Gottes willen, sie nicht
zurückzuweisen. Denken Sie nicht, daß ich ein Jota von meiner Forderung abgehe.
Trete ich wieder ein, so verlange ich ein kurzes Ja oder Nein; weiteres höre
ich gar nicht an!«

Der Mann mit dem glühend patriotischen Herzen und dem eisernen Willen gab den
Indianern einen Befehl. Sofort stand je einer von ihnen neben jedem Offizier,
und mit der Linken dieselben von ihren Knebeln befreiend, zogen sie mit der
Rechten die Messer, sie zum Stoß bereithaltend. Hierauf verließ Juarez das
Zimmer und ging nach der Wachtstube. Dort lagen gegen dreißig Soldaten
gefesselt am Boden.

19. Kapitel.

Sternau saß, den Präsidenten erwartend, am Tisch; in seiner Nähe, teils auch im
Flur, standen Apachen, in tiefer Schweigsamkeit die Fortsetzung der Ereignisse
erwartend.

Sternau erhob sich, als Juarez eintrat.

»So schnell sind Sie fertig geworden, Señor?« fragte er verwundert. – »Fertig?
O nein!« antwortete der Gefragte. »Ich habe mich entfernt, damit die Señores
ungestört miteinander verhandeln können.« – »Sie haben ihnen also eine Wahl
gestellt?« – »Ja. Ich will Blutvergießen vermeiden. Ich will meinen Namen nicht
in der Weise beflecken, wie es die Namen meiner Feinde sind.« – »Darf ich
fragen, welche Wahl Sie ihnen gelassen haben?« – »Die Offiziere werden entweder
ertränkt und die Truppen erschossen, oder man zieht nach der Entwaffnung der
letzteren mit dem Versprechen, nicht wieder gegen mich zu kämpfen, nach Mexiko,
um zum Hauptquartier zu stoßen.« – »Das ist eine schwere Wahl: Auf der einen
Seite ein ehrloser, schändender Tod und auf der anderen ein Rückzug ohne Kampf,
ohne alle Waffen. Ich glaube, die Herren werden den Versuch machen, zu
verhandeln.« – »Ich habe ihnen gesagt, daß ich keinen solchen Versuch dulde.
Ich gab ihnen zehn Minuten Zeit, sich zu entscheiden, und füge keine Sekunde
hinzu. Hätten Sie vielleicht anders gehandelt?« – »Wohl schwerlich.« – »So mag
es dabei bleiben. Wo befindet sich Señorita Emilia?« – »Im Zimmer des
Schließers.« – »Aber natürlich fesselfrei?« – »Versteht sich!« – »Ich habe
gesagt, daß die Offiziere im Verweigerungsfall an demselben Ort ertränkt werden
sollen, wo heute die Exekution stattfinden sollte. Auch die Zeit wird dieselbe
sein. Die Gerechtigkeit erfordert diese Bestimmung. Wird dies angehen?« – »Ja.
Ich mache mich verbindlich, mit Hilfe von zwanzig Apachen die Offiziere nach
dem Fluß zu transportieren, ohne daß es bemerkt wird.« – »Señor, einen so
brauchbaren Mann, wie Sie, wird man selten finden. Ich wollte, Sie blieben im
Land. Ich bin überzeugt, daß Sie einer meiner hervorragendsten Offiziere sein
würden. Wollen Sie es sich nicht überlegen?« – »Ich danke Ihnen für dieses
Vertrauen, Señor«, antwortete Sternau höflich, »aber ich bin Arzt; mein Beruf
ist, Wunden zu heilen, nicht aber, sie zu schlagen. Außerdem bin ich durch
Bande der Liebe an die Heimat gefesselt, von der ich, wie Sie wissen, so lange
Jahre getrennt wurde.«

Juarez drückte dem Deutschen warm die Hand.

»Sie haben recht, Señor. Ich wünsche Ihnen Glück und vollste Entschädigung für
das Furchtbare, was Sie gelitten haben. Sollte es in meiner Macht liegen, Ihnen
nützlich zu sein, so wissen Sie, daß Sie zu jeder Stunde über mich verfügen
können. Vergessen Sie das niemals.« – »Ich werde daran denken, und zwar gleich
jetzt, Señor.« – »Ah! Sie haben einen Wunsch?« – »Ja, und einen sehr
dringenden.« – »So sprechen Sie!« – »Die zum Tode verurteilten Bürger befinden
sich in einer schrecklichen Lage. Es ist unsere Pflicht, sie schleunigst von
ihrer Todesangst zu befreien.«– »Sie haben recht. Wo befinden sich diese Leute?
« – »Ich weiß es nicht, werde aber sofort den Schließer fragen.« – »Tun Sie
das, denn ich selbst habe keine Zeit dazu. Es sind neun und eine halbe Minute
verflossen; ich muß also nach oben gehen.«

Juarez entfernte sich, und Sternau suchte den Schließer auf. Dieser saß mit
seiner Frau ängstlich in seinem Zimmer. Emilia befand sich bei ihnen.

»Wie steht es, Señor Sternau?« fragte letztere schnell, als Sternau eintrat. –
»Gut, hoffe ich«, antwortete er. Und sich an den Schließer wendend, fuhr er
fort: »Wo stecken die Gefangenen, die nachher erschossen werden sollten? Im
Gefängnis?« – »Nein. Sie waren bis gestern abend dort; doch als es dunkel ward,
hat man sie hierher transportiert, weil sich hier die Hauptwache befindet und
man sie infolgedessen besser bewachen kann.« – »Also hier im Stadthaus? Das ist
gut. In welchem Raum?« – »In einem Gewölbe, wo sie an den Wänden festgebunden
sind.« – »Haben sie Wächter bei sich?« – »Ja. Es befinden sich fünf Soldaten
und drei französische Militärgeistliche bei ihnen, die auch mit eingeschlossen
sind.« – »Französische Geistliche? Welch eine Grausamkeit! Der Sterbende will
beichten und Vergebung seiner Sünden haben; hier aber können Beichtvater und
Beichtkind sich wohl kaum oder gar nicht verstehen. Ich werde einige Indianer
holen, und dann führen Sie mich hinab.« – »Sie wollen sie befreien?« fragte der
Schließer. – »Ja.« –»Das lohne Ihnen Gott, Señor!« – »Oh, es leitet mich
hierbei nicht bloß Mitgefühl, sondern auch Klugheit. Wenn diese Männer befreit
sind, bewaffne ich sie mit den Gewehren der Franzosen. Wir haben dann eine
ansehnliche Unterstützung an ihnen.« – »Sie werden für die gute Sache ihr Leben
lassen.«

Nach Verlauf einer kurzen Zeit brachte Sternau zehn Indianer, die mit allem
versehen waren, was zum Fesseln eines Menschen erforderlich ist. Man stieg eine
steinerne, massive Treppe hinab und gelangte an eine starke, eiserne Tür, vor
der sich zwei große, dicke Riegel befanden.

»Es ist natürlich Licht in dem Gewölbe?« flüsterte Sternau dem Schließer zu. –
»Ja, Señor.« – »So verlöschen oder verschließen Sie Ihre Laterne. Der Schein
derselben würde sonst auf meine Indianer fallen, und es ist besser, sie werden
erst dann erkannt, wenn es für die Soldaten bereits zu spät ist.«

Der Schließer schob die Laterne in die Tasche und zog die Riegel zurück. Als er
die Tür öffnete, sah man einen weiten Raum, der nur durch eine von der Decke
herabhängende Lampe notdürftig erhellt wurde.

In dieses Halbdunkel hinein huschten die zehn Indianer. Ein, zwei, drei, vier,
fünf laute Schreie ertönten fast zu gleicher Zeit; ein kurzes Rascheln und
Rauschen folgte; dann war es still.

»Ugh!« rief einer der Indianer.

Er wollte damit sagen, daß ihre Arbeit vollendet sei. Sternau trat ein und
gebot dem Schließer, seine Laterne wieder hervorzuholen. Dies geschah, und nun
war es möglich, die Insassen des Raumes besser zu erkennen. An den Wänden
ringsum waren eiserne Haken eingeschlagen, an die man die Gefangenen mittels
Stricken befestigt hatte. Am Boden aber lagen die fünf Soldaten und die drei
Geistlichen gefesselt.

»Macht die Gefangenen los«, gebot Sternau, »aber so, daß die Stricke nicht
verletzt werden, denn wir brauchen dieselben sogleich für andere Leute.«–
»Santa Madonna! Sollen wir schon zur Schlachtbank geführt werden?« fragte einer
der Mexikaner. – »Nein! Sie sind frei!« antwortete Sternau. – »Frei?« erklang
es von den Lippen einiger. – »Ja, frei. Ich habe Ihnen zu sagen, daß Juarez
gekommen ist, um Sie vom sicheren Tode zu erretten. Er ist zur rechten Zeit
eingetroffen.« – »Juarez!« jubelte es aus dem Mund von mehr als dreißig
Menschen.

Und hundert Ausrufe und Fragen drängten sich durcheinander.

»Schweigen Sie jetzt, Señores!« bat Sternau. »Noch ist die Stadt nicht ganz in
unseren Händen, wir müssen vorsichtig sein. Würden Sie, wenn ich Sie sofort
bewaffnen würde, bereit sein, für den Präsidenten zu kämpfen?«

Ein allgemeines freudiges Ja erscholl.

»Nun gut! Schnell fort mit den Fesseln! Wer losgebunden ist, mag helfen, die
anderen zu befreien. Oben liegen gefesselte Soldaten. Wir schaffen sie herab,
um sie nebst ihren hierliegenden Kameraden an Ihrer Stelle zu fesseln. Die
Waffen derselben aber erhalten Sie. Beeilen wir uns!«

Mit nach solcher Todesangst vor Freude und Entzücken zitternden Händen
befreiten die Mexikaner einander und folgten Sternau nach oben, wo sie auf
Juarez stießen, der Sternau gesucht und erst jetzt erfahren hatte, wo dieser
sich befand.

Als der Präsident bei den Offizieren eingetreten war, nahmen diese, von den
Apachen im Zaum gehalten, noch genau dieselbe Stellung ein wie vorher. Er gab
einen Wink, und sofort erhielten sie, den Kommandanten ausgenommen, ihre Knebel
wieder in den Mund. Die Apachen hatten darin eine solche Übung, daß kein
Zusammenbeißen der Zähne dagegen half.

»Die Zeit ist vorüber, Señor«, sagte Juarez. »Wollen Sie sich ergeben?«– »Ihre
Bedingungen sind zu hart. Ich hoffe, daß Sie sich...« – »Halt! Kein Wort
weiter!« fiel ihm Juarez in die Rede. »Ich habe Ihnen bereits gesagt daß ich
keine Minute zugebe und mich auf keine weiteren Verhandlungen einlasse. Jedes
weitere Wort wird ebenso wie Ihr Schweigen von mir dahin gedeutet, daß Sie sich
nicht ergeben wollen. Also reden Sie! Ja oder nein!« – »Unser Tod würde sofort
gerächt werden!« – »Ich verachte diese Drohung. Sie verzichten also auf meine
Langmut. Gut. Sie denken wohl, daß ich nicht den Mut habe, französische
Offiziere mexikanisches Wasser kosten zu lassen, bis sie tot sind? Oh, wir
Mexikaner haben französische Behandlung genossen, bis uns das Wasser am Hals
stand. Wir verzichten aber darauf, es zu schlucken, und überlassen dies lieber
Ihnen. Damit Sie aber sehen, daß es mein Ernst ist, und daß ich nicht Komödie
spiele, will ich nicht bis zur angegebenen Stunde warten, sondern Ihnen bereits
jetzt einen Vorgeschmack Ihres Schicksals geben.« – »Sacré! Was wollen Sie tun?
« fragte der Kommandant.

Es wurde ihm jetzt wirklich angst.

»Oberst Laramel«, antwortete der Präsident, »ist der Mörder von hunderten
meiner Landsleute. Er hat selbst im ehrlichen Kampf niemals Pardon gegeben; er
trägt die Schuld, daß in dieser Nacht abermals eine Massenexekution gegen
wackere Bürger stattfinden sollte. Er hat sich wie ein Bandit betragen und wird
wie ein solcher behandelt. Ich werde ihn ohne vorheriges Gericht und ohne
Urteilsspruch an diesem Haken aufhängen lassen.« – »Das werden Sie nicht wagen!
« rief der Kommandant. – »Ah! Warum nicht?« – »Ein französischer Oberst!« –
»Ist unter diesen Verhältnissen ein größerer Schurke als jeder andere
Bösewicht. Er hat auf seinem Gewissen die Grausamkeiten aller seiner
Untergebenen.« – »Ich verlange ein ordentliches Gericht!« – »Über einen
Banditen? Pah! Selbst wenn ich ein Gericht konstituierte, so würde das Urteil
auf Hängen lauten; darauf können Sie sich verlassen.«

Damit wandte sich Juarez an den Indianer, der neben dem Oberst stand, und sagte
zu ihm in der Mundart der Apachen:

»Ni ti salkhi lariat akaya – hänge diesen mit dem Lasso da hinauf!«

Bei diesen Worten deutete er nach dem krummen Haken, der in der Mitte der
Zimmerdecke zu dem Zweck eingeschraubt war, bei festlichen Gelegenheiten einen
Leuchter zu tragen.

»Uff!« antwortete der Apache.

Im Nu hatte er seinen Lasso losgeschlungen und an dem einen Ende desselben eine
Schleife gebunden. Dann erfaßte er den Oberst und schob ihn in die Mitte des
Zimmers. Mit derselben Geschwindigkeit legte er ihm die Schlinge um den Hals.
Da rief der Kommandant:

»Halt! Das ist Mord! Ich erhebe allen Ernstes Widerspruch!« – »Dieser Ernst
kommt mir lächerlich vor!« antwortete Juarez. »Sie können ihn nur dadurch
retten, daß Sie erklären, sich ergeben zu wollen.«

Der Kommandant warf einen fragenden Blick auf Laramel. Dieser antwortete
dadurch, daß er unter den Fesseln die Fäuste ballte und mit dem Kopf
schüttelte. Dieser verblendete Mensch hielt es jetzt noch für unmöglich, daß
man es wagen werde, einen französischen Oberst aufzuknüpfen.

»Wir ergeben uns nicht, werden aber eine solche Behandlung nicht länger
dulden«, erklärte der ebenso verblendete Kommandant. – »Das ist geradezu eine
Verrücktheit. Hier meine Antwort darauf!« erwiderte Juarez und gab dem Apachen
einen Wink, der nun den mittleren Teil des Lassos mit solcher Geschicklichkeit
emporwarf, daß der achtfach zusammengeflochtene Riemen in den Haken zu liegen
kam. Dann zog er den Lasso an – ein Ruck, ein zweiter und dritter, und der
Oberst hing an der Decke. Seine konvulsivischen Bewegungen boten einen
schauderhaften Anblick dar. – »Mord! Mord! Mord!« rief der Kommandant.

Auch die anderen bewegten sich im höchsten Grimm unter ihren Fesseln.

»Dieses Schreien will ich Ihnen unmöglich machen«, sagte Juarez.

Ein Wink von ihm genügte, und der Kommandant bekam den Knebel wieder in den
Mund. Der Apache aber, der seinen Lasso mit beiden Händen festhalten mußte,
band das Ende desselben an das Kamingitter fest, so daß er sich nicht mehr
anzustrengen brauchte.

Jetzt verließ Juarez das Zimmer, um Sternau aufzusuchen. Er fand ihn nicht in
der Wachtstube, hörte aber dort, daß er nach dem Gewölbe gegangen sei, um die
Gefangenen zu befreien. Er stieß auf die letzteren, als diese eben zur Treppe
heraufkamen.

Der Schein von der Laterne des Schließers war nicht hinreichend, den weiten
Flur zu erleuchten; darum wurde der Präsident nicht erkannt.

»Ah, diese braven Leute waren hier im Haus eingesperrt?« fragte er. –
»Glücklicherweise, ja«, antwortete Sternau. »Es ist uns ohne allzugroße Mühe
gelungen, sie zu befreien.« – »Wurden sie bewacht?« – »Von fünf Soldaten und
drei Beichtvätern. Diese acht Señores befinden sich jetzt, selbst gebunden, an
dem Ort, den sie vorher bewachten.« – »Gut Aber ich sehe ja hier einige, die
Gewehre tragen?« – »Ich habe die Absicht, diese Señores mit den Gewehren der
Soldaten zu bewaffnen. Sie sind bereit, für Sie zu kämpfen und zu sterben.« –
»Ich danke Ihnen, Señores!« sagte der Präsident. »Das ist eine große,
willkommene Hilfe, die wir wohl noch nötig haben werden.«

Dabei streckte er ihnen die Hände entgegen, und nun merkten sie, wer vor ihnen
stand. Ausdrücke der Freude und Ehrfurcht erschollen aus aller Munde, und alle
Hände griffen nach den seinigen, um sie zu drücken. Aber diesem Enthusiasmus
konnte keine lange Frist gestattet werden. Juarez sagte:

»Bewaffnen Sie sich zunächst Señores, und dann werde ich Ihnen zeigen, wie ich
die an Ihnen begangene Unbill zu bestrafen weiß.«

20. Kapitel.

Juarez führte die Befreiten nach dem Wachtlokal, wo die Mexikaner mit Flinten
und Seitengewehren versehen wurden. Die dort postierten Indianer erhielten den
Auftrag, die von ihnen bewachten Franzosen nach dem Gewölbe zu schaffen, und
dann begab sich Juarez mit Sternau und den Mexikanern nach oben zurück, wo sich
die Offiziere befanden.

Dort konnten die Eintretenden einen Ausruf des Entsetzens nicht unterdrücken,
als sie den Oberst an der Decke hängen sahen. Sein Todeskampf war vorüber. Er
hing steif und ohne zu zucken an dem Lasso.

»Hier, Señores, sehen Sie den Beginn des Gerichtes, das ich halten werde«,
sagte Juarez. »Dieser tote Franzose ist unser erbittertster Feind gewesen; er
trug den größten Teil der Schuld daran, daß Sie erschossen werden sollten.
Dennoch war ich bereit, ihm und diesen anderen das Leben zu schenken; sie waren
aber so verblendet, meine Forderung, die Stadt zu verlassen, nicht anzunehmen,
und so habe ich ihn hängen lassen, um ihnen zu zeigen, daß ich nicht gesonnen
bin, Scherz mit ihnen zu treiben.«

Trotz des schauderhaften Anblicks, den der Gehängte bot, ließen sich doch nur
Ausdrücke der Befriedigung hören.

»Diese anderen«, fuhr Juarez fort, »werden in kurzer Zeit ertränkt werden, und
zwar in derselben Krümmung des Flusses, an der Sie erschossen werden sollten.
Diesen Akt der Gerechtigkeit bin ich denen schuldig, die unter den Händen der
französischen Mörder sich verblutet haben, und ebenso allen, die sich noch in
der Gefahr befinden, für gemeine Banditen ausgegeben zu werden, weil sie von
dem uns allen angeborenen Recht Gebrauch machen, sich zu wehren, wenn man ihnen
ihren heimatlichen Herd zerstören und ihr wohlerworbenes Eigentum gewaltsam
rauben will.«

Diese Worte machten einen tiefen Eindruck auf alle Anwesenden. Sternau sagte:

»Sie nennen die gefangenen Offiziere verblendet, Señor? Es ist mehr als
Verblendung; es ist Wahnsinn, sich gegen uns zu sträuben. Wir haben das
Hauptquartier in unserer Gewalt, wir haben die Stadt besetzt. Was haben die
zwei Hände voll Franzosen zu bedeuten gegen unsere fünfhundert Apachen, von
denen jeder mehrere Franzosen spielend auf sich nimmt, wie wir bewiesen haben.
Rechnen wir noch dazu unsere weißen Jäger und Waldläufer, ebenso die guten
Bürger der Stadt, die nur unseres Rufes warten, um die Waffen zu ergreifen, so
ist ein Widerstand unklug. Hier stehen dreißig Bürger, und wie schwer ein Jäger
wiegt, das haben die Herren Franzosen an dem Schwarzen Gerard bemerkt.«

Diese Worte, die Sternau nicht zwecklos ausgesprochen hatte, verfehlten ihre
Wirkung nicht. Der Kommandant deutete durch sein Mienenspiel und eine Bewegung
seines Körpers an, daß er sprechen wolle.

Auf einen Wink des Präsidenten nahm ihm ein Indianer den Knebel ab.

»Was wollen Sie sagen?« fragte ihn Juarez. – »Werden Sie Ihre Drohung, uns zu
ertränken, wirklich ausführen?«

Auf diese Frage zuckte Juarez mitleidig die Achsel.

»Wenn Sie jetzt noch daran zweifeln«, antwortete er, »so bin ich berechtigt,
ebenso zu zweifeln, nämlich an der Gesundheit Ihres Verstandes.« – »Bedenken
Sie, welche Verantwortung Sie auf sich laden.«

Da ging die Geduld des Präsidenten zu Ende.

»Schweigen Sie!« rief er mit donnernder Stimme. »Sie haben mein Land überfallen
und mein Volk ermordet. Wer kann hier von Schuld und Verantwortung reden, ich
oder Sie?«

Diese Worte ließen den Kommandanten einsehen, daß er von einer Fortsetzung
seines bisherigen Verhaltens ganz und gar nichts zu erwarten habe. Er sagte:

»Würden Sie den uns gemachten Vorschlag aufrecht halten?« – »Ich gab Ihnen zehn
Minuten Zeit und Sie ließen diese Frist verstreichen, ohne sie zu benutzen. Die
Folgen kommen über Sie!«

Jetzt sah der Offizier den schimpflichen Tod unabweislich vor Augen. Dies brach
den letzten Rest seines Selbstvertrauens.

»Und wenn ich Sie nun bäte, nicht um meinet-, sondern um der Soldaten willen,
die sterben sollen?«

Juarez zögerte mit der Antwort. Dann wandte er sich an Sternau:

»Was meinen Sie dazu, Señor?« – »Meine Ansicht ist«, antwortete der Gefragte,
»daß Verzeihung christlicher ist als Rache. Doch berühren diese Verhältnisse
mich am wenigsten.« – »Ich will dennoch Ihre Ansicht gelten lassen«, erwiderte
Juarez.

Und sich zu dem Kommandanten wendend, fuhr er in ernstem Ton fort:

»Sie hören, daß ich mich zur Milde stimmen lasse; aber ich rate Ihnen, mir
nicht ferner zu widersprechen; Sie würden dann unbedingt dem angedrohten
Schicksal verfallen. Also Sie übergeben mir Chihuahua?« – »Ja.« – »Ohne den
Versuch zu machen, Ihre Untergebenen zum Widerstand zu bewegen?« – »Ja.« – »Sie
übergeben mir Ihre Waffen und alle Kriegsvorräte, die sich in Ihrem Gewahrsam
befinden?« – »Ja.« – »Sie verlassen die Provinz und ziehen sich in Eilmärschen
durch die Presidios Durango Guanaxuato direkt nach Mexiko zurück?« – »Ja.« –
»Sie versprechen, nie wieder gegen mich zu kämpfen? Unter diesem Sie verstehe
ich nämlich nicht nur Ihre Person, sondern alle französischen Truppen, die sich
gegenwärtig in Chihuahua befinden.« – »Ich verspreche es.« – »Wir stellen über
diese Punkte ein Dokument aus, und Sie verbürgen die exakte Erfüllung derselben
schriftlich mit Ihrem Ehrenwort, wobei auch alle übrigen Offiziere ihre
Unterschrift geben?« – »Ja.« – »Sie treten endlich meinen Befehlen in Beziehung
auf die Entwaffnung Ihrer Truppen in keiner Weise entgegen?« – »Nein. Doch
hoffe ich, daß dabei jede Gewalttätigkeit vermieden wird.« – »Tragen Sie keine
Sorge! Bisher sind nur die Franzosen gewalttätig gewesen, und ich mag diesen
traurigen Ruhm nicht auf mich laden. Aber da fällt mir eins noch ein. Die Dame,
die ich bei Ihnen traf, befindet sich in meiner Gewalt. Sie haben dieselbe als
Spionin benutzt?«

Der Gefragte schwieg verlegen.

»Ihr Schweigen ist mir die deutlichste Antwort. Sie hat als Spionin den Tod des
Stranges verdient; aber es bringt mir keinen Ruhm, ein verführtes Frauenzimmer
getötet zu haben. Doch darf ich sie auch nicht in meinem Bereich dulden.« –
»Darf ich eine Bitte aussprechen?« – »Reden Sie!« – »Ich ersuche Sie für diese
Dame um die Erlaubnis, sich uns anschließen zu dürfen.« – »Wohin wollen Sie sie
bringen?« – »Ich nehme sie mit nach Mexiko.« – »Hm! Und unterwegs werden Sie
sie irgendwo stationieren, damit sie von neuem gegen mich agitieren kann?« –
»Das werde ich nicht tun. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich Mademoiselle
Emilia nur in der Hauptstadt entlassen werde.« – »Nun gut, ich will auf Ihren
Vorschlag eingehen. Erklären Sie sich bereit, bereits am Morgen Chihuahua zu
verlassen?« – »Ja.« – »So werde ich Ihnen und Ihren Kameraden jetzt die Fesseln
abnehmen lassen. Dieser Laramel soll das einzige Opfer sein, das Ihrem
Eigensinn gebracht worden ist. Das Dokument wird sofort ausgefertigt.«

Auf seinen Befehl nahmen die Apachen den Offizieren die Fesseln und Knebel ab.
Papier war vorhanden, und so wurde augenblicklich zur Aufsetzung der
Kapitulation geschritten. Als dieselbe unterzeichnet war, sandte Juarez
Indianer ab, um alle Mannschaften, die die Ausgänge der Stadt besetzt hielten,
herbeizuholen. Sie nahmen vor dem Stadthaus Aufstellung.

Jetzt mußte der Kommandant die Reveille trommeln lassen, und in kurzer Zeit
befanden sich die französischen Soldaten mit ihren Ausrüstungsgegenständen auf
dem Weg zum Hauptquartier. Da sie zu so ungewöhnlicher Zeit geweckt wurden, so
war ein jeder überzeugt, daß dies nur infolge eines ganz ungewöhnlichen
Ereignisses geschehen sein konnte.

»Sollen sie sich auf dem Platz in Front aufstellen?« fragte der Oberst. –
»Nein«, antwortete Juarez. »Es ist dunkle Nacht, der man nicht trauen darf.
Postieren Sie zwei Ihrer Offiziere an den Eingang. Diese Señores mögen jeden
Soldaten, sobald er sich einstellt, hinauf in den Saal kommandieren, den ich
sogleich erleuchten lassen werde.«

Das geschah, und unterdessen schickte Juarez den kleinen Jäger, der sich
natürlich auch mit eingefunden hatte, zu dem Wirt der Venta, um ihn rufen zu
lassen.

Er kam sofort und erhielt den Auftrag, diejenigen Personen, die er als
zuverlässige Männer notiert hatte, herbeizurufen.

Der Saal war groß genug, um sämtliches französisches Militär zu fassen. Diese
Leute staunten nicht wenig, als sie sahen, um was es sich handelte. Man merkte
es ihnen an, daß sie nur mit Widerstreben ihre Waffen auslieferten. Bei der
Zahl der anwesenden Indianer aber wagten sie keinen offenen Widerstand, sondern
verarbeiteten ihren Zorn im Innern.

Unterdessen befand sich, da Sternau die Entwaffnung leitete, Juarez bei
Señorita Emilia, um derselben seine Instruktionen für Mexiko zu geben.

Es ist nicht nötig, dieselben hier auszuführen, da sie sich ja ganz von selbst
aus den später folgenden Ereignissen ergeben werden.

Die Einwohner der Stadt waren natürlich von dem Schlag der Trommeln erwacht.
Sie ahnten irgendein für sie unheilvolles Ereignis, und die Mutigen von ihnen
wagten es, sich, wenn auch mit Scheu, dem Stadthaus zu nahem. Vor demselben war
es jetzt ziemlich hell geworden. Das Licht, das aus den erleuchteten Fenstern
strahlte, fiel auf die Gruppe der Indianer und Jäger, die unten postiert
standen. In vorsichtiger Entfernung von ihnen fanden sich jene Leute zusammen,
um die Situation zu beobachten.

Da trennte sich eine Gestalt von der Masse der Indianer und kam auf die Leute
zugeschritten. Es war Mariano. Als er bei ihnen war, sagte er:

»Sie möchten gern wissen, was hier vorgeht, Señores?« – »Ja«, antworteten
einige Stimmen.

Mariano schilderte ihnen nun die ganzen Vorgänge, und eine überaus freudige
Stimmung bemächtigte sich des Volkes.

»Hoch Juarez! Hurra die Republik! Eilt fort, ihr Leute, um es allen zu sagen,
die es noch nicht wissen. Eilt! Und wer ein guter Republikaner ist, der hole
seine Waffen und stelle sich dem Präsidenten zur Verfügung. Es gilt, gegen die
Feinde der Republik zu kämpfen!« – »Hoch, Juarez!« erscholl es da von aller
Lippen. »Hurra die Republik!«

Die Sendung des Wirtes der Venta wäre gar nicht nötig gewesen, denn als der
Morgen graute, standen in der Nähe des Stadthauses und in den angrenzenden
Straßen fast an die tausend Mann, die alle bereit waren, sich als Kämpfer für
die Sache der Republik dem Präsidenten zur Verfügung zu stellen.

Um kein Aufsehen zu erregen, ritt durch ein Nebengäßchen eine kleine Truppe dem
südlichen Tor zu. In ihrer Mitte befand sich eine verschleierte Dame. Es war
Emilia, die auf diese Weise die Stadt verlassen mußte, um von den Anhängern der
Republik nicht verkannt und von den Franzosen nicht nachteilig beurteilt zu
werden. Sie mußte vermeiden, von beiden Seiten als Verräterin betrachtet zu
werden.

Kurze Zeit später zogen auch die Franzosen zu demselben Tor hinaus, ihre
Offiziere an der Spitze. Es war dies ein nicht leichter Weg für sie, denn hüben
und drüben hatten sich die Mexikaner in langen Reihen aufgestellt, um dieses
Schauspiel mit triumphierenden Blicken zu betrachten.

Von manchem Mund erscholl ein Fluch oder eine Verwünschung, doch kam es zu
keiner Tätlichkeit.

Somit war der Anfang gemacht und die nördliche Grenze des Landes von den
Feinden gesäubert. Der berühmte Siegeszug des Zapoteken hatte jetzt begonnen.

In demjenigen mexikanischen Blatt der Hauptstadt aber, das unter französischem
Einfluß stand, konnte man einige Zeit später folgendes lesen:

*

»Zur Vermeidung von böswilliger Entstellung der Tatsachen wird hiermit
veröffentlicht, daß strategische Rücksichten den Oberstkommandierenden
veranlaßt haben, Chihuahua und Coahuila nach und nach zu räumen. Diese
Provinzen sind zwar ein Teil des Kaiserreiches, doch herrscht dort ungestörte
Ruhe und Ordnung, und die Bewohner sind dem Thron so treu ergeben, daß man sich
leicht entschließen konnte, die dort stationierten Truppen dahin zu ziehen, wo
eine kräftige, militärische Hilfe notwendiger gebraucht wird.«

*

Coahuila war nämlich auch nach kurzer Zeit in die Hände des Präsidenten Juarez
gefallen.

Dieser dachte jetzt natürlich an Lord Henry Lindsay, mit dem er ja am
Sabinafluß zusammentreffen wollte.

Die Schar seiner Treuen war auf mehrere tausend gewachsen, daher tat er seiner
Sache keinen Schaden, indem er zweihundert Reiter zu seiner Begleitung
beorderte. Es schloß sich ihm Sternau mit allen seinen Freunden an, während
eine bedeutende Anzahl von Hirten beauftragt wurde, mit Ochsenwagen
nachzufolgen, auf denen alle von Lindsay zu erwartenden Requisiten verladen und
nach der Stadt gebracht werden sollten.

Der, welcher sich am meisten nach der Zusammenkunft mit dem Engländer sehnte,
war natürlich Mariano. Die Geliebte war ihm so lange Zeit treu geblieben, sie
befand sich jetzt an der Seite ihres Vaters. Er sollte sie wiedersehen. Dieser
Gedanke erfüllte ihn mit Entzücken und mit einer Unruhe, die ihn antrieb, den
Ritt auf jede Weise zu beschleunigen.

21. Kapitel.

Die Provinz Coahuila ist außerordentlich waldig, und es gibt Gegenden, wo nur
an den Flüssen für größere Scharen ein Fortkommen möglich ist.

Von der Stadt bis zum Sabinafluß ist es ungefähr einen Breitengrad weit. Direkt
bis an die Vereinigung der beiden Wasserläufe, wo Lindsay ankern wollte,
breiten sich Wälder aus, während gerade nach Osten hin Präriestreifen sich
zwischen den tausendjährigen Forsten hinziehen, die dann ihre Richtung nach
Norden nehmen.

Daher war es geraten, diese Prärien zu benutzen, und zwar einen scheinbaren
Umweg einzuschlagen, der die Reiter aber nichtsdestoweniger viel schneller an
das Ziel brachte, als die direkte Richtung durch die Wälder.

Fast die ganze Gesellschaft hatte frische Pferde unter sich, und da man in den
Gegenden gewohnt ist, Galopp zu reiten, so schwanden die Entfernungen förmlich
unter den Hufen der dahinsausenden Tiere.

Man war am frühen Morgen aufgebrochen, und jetzt begann die Sonne bereits
wieder zu sinken. An der Spitze ritten die beiden Apachenhäuptlinge mit
Büffelstirn, während Sternau mit Juarez und Mariano folgte. Diese drei
letzteren waren in ein angelegentliches Gespräch vertieft, das sie aber schnell
einstellten, als Bärenherz plötzlich sein Pferd anhielt und aus dem Sattel
sprang, um den Boden genau zu betrachten.

»Halt! Nicht weiter!« rief Sternau den ihm folgenden Mexikanern zu. »Es handelt
sich hier um eine Fährte, die wir nicht zerstören dürfen!«

Er ritt langsam zu den Häuptlingen heran und stieg auch vom Pferd.

»Sieht mein weißer Bruder diese Spur?« fragte ihn Bärenherz und zeigte auf eine
außerordentlich breite Fährte. – »Ja«, antwortete Sternau. »Man kann sie ja von
weitem sehen.« – »Sie ist so breit, wie sie nur die weißen Männer
hinterlassen.«

Bärenauge hatte die Breite abgemessen. Er entgegnete:

»Es sind über zehnmal vier Reiter gewesen.« – »Sie kamen von Süd nach Nord«,
fügte Büffelstirn hinzu. »Sie haben unseren Weg und werden den Engländer
treffen. Wer mögen sie sein?«

Jetzt betrachtete auch Sternau die Hufspuren genauer.

»Sehen meine roten Brüder«, sagte er, »daß nur eine kurze Zeit vergangen ist,
seit diese Leute hier vorüberkamen?« – »Ja«, antwortete Bärenauge. »Es ist
höchstens die Hälfte der Zeit vergangen, die die Bleichgesichter eine Stunde
nennen.« – »Richtig. Wir hätten uns erst später nach Norden gewandt; aber wir
dürfen diese Reiter nicht unbeachtet lassen, sondern müssen ihnen folgen.«

Der Ritt wurde von neuem begonnen, ging aber jetzt nach Norden, statt wie
früher nach Osten. Nach und nach wurden die Spuren immer frischer, das war ein
sicherer Beweis, daß die Truppe schneller ritt als die Verfolgten.

Sternau beugte sich im Galopp vom Pferd herab und betrachtete die Eindrücke
sehr aufmerksam.

»Sie sind jetzt höchstens zehn Minuten voraus«, sagte er zu Juarez, »und ich
glaube gar, daß sie im Schritt geritten sind.«

Es verging wieder etwa eine Viertelstunde. Die Sonne hatte sich hinter dem
Horizont niedergesenkt, und in kurzer Zeit mußte die Nacht hereinbrechen. Da
erhob sich Bärenherz im Sattel, deutete nach vorn und rief:

»Uff! Das sind sie!« – »Wollen wir sie schnell einholen?« fragte Juarez. –
»Nein«, antwortete der Gefragte. – »Warum nicht?« – »Wir müssen sie belauschen,
um zu erfahren, was sie vorhaben. Ich werde dies übernehmen.«

Damit gab er seinem Pferd die Sporen.

Die anderen teilten sich und folgten ihm in einzelnen Abständen so, wie Sternau
es angedeutet hatte. In dieser Weise war es unmöglich, zu sehen, daß sie eine
Überzahl von Reitern hinter sich hatten.

So ging der Ritt noch einige Zeit fort. Da hielt Bärenherz sein Pferd an, ließ
die anderen herankommen und sagte:

»Sind weg.«

Sternau blickte nach vorn, konnte aber, so sehr er sein Auge auch anstrengte,
die Reitertruppe nicht mehr sehen.

»Wohin?« fragte er. – »In den Wald hinein.« – »Wurden sie verscheucht?« –
»Nein. Sie werden sich ein Lager suchen.« – »So dürfen wir nicht weiter. Lassen
Sie uns absteigen, Señor Juarez.« – »Hier? Mitten in der Prärie?« – »Ja. Es
bringt uns keine Gefahr. Während Sie hier zurückbleiben, werde ich mit
Bärenauge fortgehen, um zu sehen, wo die Leute sind.« – »Señor, das ist eine
Unvorsichtigkeit. Nehmen Sie mehr Leute mit.« – »Sie irren. Je weniger, desto
besser.«

Damit warf Sternau Helmers den Zügel seines Pferdes hin und schritt fort.
Bärenauge, der auch abgestiegen war, folgte ihm.

Die Prärie war hier nicht breit; sie bildete nur einen schmalen Streifen,
dessen linker Rand sehr nahe lag und von Unterholz gebildet wurde, das zwischen
den Stämmen riesiger Bäume wucherte. Darin waren die Verfolgten verschwunden.

Sternau schritt auf den Rand zu und schlich denselben entlang, den
Apachenhäuptling hart hinter sich. Es war hier unter den Bäumen beinahe
vollständig dunkel, und da in jenen Gegenden die Dämmerung äußerst kurz ist, so
brach nach einigen Minuten die Nacht herein.

»Uff«, sagte der Häuptling, Sternau mit der Hand berührend. – »Was?« flüsterte
dieser. – »Man hat gesprochen.«

Sternau hatte nichts gehört. Er blieb stehen und horchte.

»Wo?« fragte er. – »Da vorn.« – »Weit von uns?« – »Nein.«

Die beiden Männer horchten schweigend in das Dunkel hinein, und bald darauf
hörten sie allerdings in ziemlicher Nähe eine Stimme, die rief:

»Alfredo, komm. Wir haben Holz genug. Die Feuer brennen schon.«

Von jetzt an war es wieder still. Die beiden warteten eine Weile und schlichen
sich dann wieder vorwärts. Nach kurzer Zeit hörte Sternau, daß Bärenauge die
Luft prüfend durch die Nase zog. Auch er bemerkte einen brenzlichen Geruch.

»Riecht mein weißer Bruder etwas?« fragte der Apache. – »Rauch«, antwortete
Sternau. – »Die Feuer brennen. Gehen wir dem Geruch nach.«

Indem sie dies taten, bemerkten sie bald gerade vor sich einen hellen Schein,
der zwischen den Bäumen bei jedem Schritt sichtbar wurde.

»Dort ist es«, sagte der Häuptling. – »Trennen wir uns, so geht es schneller.«
– »Wo treffen wir uns?« – »Unter dem Baum, an dem wir jetzt stehen, wenn wir
uns nicht vorher jenseits begegnen.« – »Wie gehen wir?« – »Du rechts und ich
links. Suchen wir vor allen Dingen zu erfahren, wo die Pferde stehen. Ihr
Schnauben kann uns verraten.«

Einen Augenblick später war der Apache verschwunden.

Sternau pirschte sich jetzt allein vorwärts. Von Baum zu Baum huschend, horchte
er, ob das Lager noch in Bewegung sei oder ob man sich bereits niedergelassen
habe. Es schien das letztere der Fall zu sein.

So kam er näher und näher, bis er alles deutlich vor sich liegen sah.

Er zählte fünfzig Männer, die sich in einem Kreis gelagert und zwei Feuer
zwischen sich hatten, über denen Fleisch gebraten wurde. Sie waren in die
Tracht des Landes gekleidet, schienen aber aus verschiedenen Provinzen
zusammengewürfelt zu sein.

Jetzt legte er sich auf die Erde nieder und schob sich kriechend fort, bis er
so weit an sie herangekommen war, daß nur noch einige Bäume zwischen ihm und
ihnen standen und er jedes Wort hören konnte.

Zwei, die nicht weit von ihm saßen, sprachen sehr laut miteinander.

»Und ich sage dir, daß wir uns verirrt haben«, meinte der eine. – »Wo denkst du
hin«, antwortete der andere. »Wir sind sehr weit rechts von Candela.« – »Und
ich behaupte, daß wir uns zu weit westlich befinden. Vielleicht hatten wir
schon Naria zur Rechten. Wir müßten den Rio San Juano längst erreicht haben.« –
»Unsinn! Ich war einmal bereits in dieser Gegend und kenne sie.« – »Dennoch
wäre es besser, wenn wir uns erkundigt und nicht allein auf dich verlassen
hätten. Was soll Señor Cortejo sagen!«

Sternau zuckte beinahe erschrocken zusammen, als er diesen Namen hörte. Gab es
hier einen Cortejo? Und wer war denn dieser Mann?

»Cortejo? Pah!« antwortete der andere ziemlich verächtlich. – »Oder was soll
seine Tochter sagen, Señorita Josefa, die Holde.«

Es ging Sternau wie ein Stich durch das Herz. Sie hatten Cortejo genannt und
seine Tochter Josefa.

»Was mache ich mir aus ihr«, hörte er den anderen sagen. – »Ich denke, du bist
verliebt in sie?« erklang es lachend. – »Dann müßte ich verrückt sein.« – »Du
trägst aber doch ihre Fotografie bei dir.« – »So, wie ihr alle, um mich als
seinen Anhänger ausweisen zu können.« – »Ja, und Minister zu werden, sobald er
Präsident von Mexiko geworden ist.« – »Scherze nicht. Ich bin auch nicht dümmer
als andere, und zu Ministern werden gewöhnlich nicht die Klügsten ausgewählt.
Übrigens ist es gar nicht unmöglich, daß er etwas erreicht. Warum ist er nach
dem Norden gekommen?« – »Doch zunächst, um diesem Engländer sein Geld
abzunehmen.« – »Und die Gewehre.« – »Welche für Juarez bestimmt sind, hahahah.
Der Zapoteke wird sich ganz verteufelt ärgern, wenn er erfährt, daß ihm sein
Rivale zuvorgekommen ist. Aber, alle Teufel, es war mir, als ob ich dort hinter
dem dritten Baum ein Paar Augen hätte leuchten sehen.«

Er erhob sich, griff zu seinem Messer und kam herbei.

Sternau hatte im ungeheuren Interesse für das, was er hörte, den Kopf etwas zu
weit hervorgeschoben; er war bemerkt worden. Sobald er sah, daß der Mann auf
ihn zuschritt, glitt er blitzschnell rückwärts, erhob sich vom Boden und
entfernte sich schleunigst eine Strecke. Ein Glück, daß er sich im Dunkeln
befand.

»Hm«, brummte der Mann. »Ich dachte, die Augen deutlich gesehen zu haben.« –
»Wem sollten sie gehören?« fragte sein Kamerad. »Welcher Mensch sollte sich
gerade hierher verlaufen. Du hast dich geirrt« – »Möglich. Aber besser ist
besser.«

Er ging zurück, zog einen brennenden Ast aus dem Feuer und kam wieder, um die
Stelle zu untersuchen. Sternau hatte jedenfalls eine Spur zurückgelassen; wurde
diese gefunden, so war seine Anwesenheit verraten.

Zum Glück schien der Mann nicht zu den Scharfsinnigen zu gehören oder keine
Erfahrung zu besitzen. Er fuhr mit dem Brand einige Zeit zwischen den Bäumen
herum, ohne dem Boden die nötige Aufmerksamkeit zu schenken, und sagte dann:

»Es ist niemand hier.« – »O doch«, lachte der andere. – »Nun, wer denn?« – »Du
doch selbst.« – »Albernheit. Die Augen habe ich gesehen. Vielleicht ist der
Kerl, dem sie gehören, ausgerissen, als ich kam. Man kann nicht vorsichtig
genug sein. Ich werde jetzt besser aufpassen.«

Nach diesen Worten kehrte er an seinen Platz zurück.

Sternau hatte einstweilen genug gehört, um zu wissen, woran er war. Er wollte
sich nicht unnötig einer weiteren Gefahr aussetzen, und darum begab er sich
nach dem Baum, unter dem er den Apachen treffen wollte.

Für einen anderen wäre es schwierig gewesen, in der Finsternis diesen Baum zu
finden; aber man glaubt gar nicht, welche Fertigkeit ein tüchtiger Jäger in
dieser Beziehung besitzt. Er wird von einem gewissen Instinkt geleitet, der in
vielen Fällen dem Scharfsinn trefflich zu Hilfe kommt.

Er brauchte nicht lange zu warten, so kam Bärenauge.

»Mein Bruder mag kommen«, flüsterte dieser.

Sie schlichen sich aus dem Wald hinaus auf die Prärie, wo sich unterdessen auch
die Finsternis der Nacht eingestellt hatte.

»Fünfmal zehn Männer«, sagte der Apache. – »Ich habe ebenso viele gezählt«,
antwortete Sternau. »Und die Pferde?« – »Sie sind schlecht. Kein einziges hat
geschnauft.« – »Mein Bruder war bei ihnen.« – »Ja, es sind lauter
Haziendapferde.« – »Wo befinden sie sich?« – »Sie sind angebunden zweimal
zehnmal zehn Schritte vom Feuer weg in den Wald hinein.« – »Hat mein Bruder die
Leute belauscht?« – »Ja.« – »Hat er etwas Wichtiges gehört?« – »Der eine sprach
von einem Haziendero, der gepeitscht worden ist.« – »Das scheint nichts
Wichtiges!« – »Er sagte, daß er das Gesicht des Gepeitschten immer sehe.« –
»Der Mann ist jedenfalls ein Schurke, der eine Missetat begangen hat und nun
von seinem Gewissen gefoltert wird. Hörte mein Bruder sonst etwas?« – »Nein.
Ich mußte die Pferde suchen und kam dann wieder zu dir.« – »So wollen wir
schnell die Unsrigen aufsuchen.« – »Hat mein weißer Bruder mehr vernommen, als
sein roter Freund?« fragte der Apache, indem sie weiterschritten. – »Ja, viel
mehr. Ich werde es Juarez berichten, so wird mein Bruder es auch hören.«

Damit gab Bärenauge sich zufrieden.

Sie stießen nach kurzer Zeit zu ihren Leuten, von denen sie bereits mit
Ungeduld erwartet wurden.

»Haben Sie die Leute entdeckt?« fragte Juarez. – »Ja, sehr leicht. Sie sprachen
so laut im Wald, daß man sie bereits von weitem hörte«, antwortete Sternau. –
»Für was halten Sie dieselben, oder bleiben Sie darüber im unklaren?« – »Nein.
Ich weiß, wer sie sind. Wenn Sie es erfahren, so werden Sie sich wundern oder
vielleicht gar erschrecken.« – »Ah! Sprechen Sie! Schnell!« – »Es sind Anhänger
von Cortejo.« – »Meinen Sie Pablo Cortejo, meinen lächerlichen Nebenbuhler?« –
»Ja.« – »Wie kämen diese Leute hierher? Ich denke, Cortejo befindet sich im
Süden!« – »O nein. Er ist nach dem Norden gekommen.« – »Welcher Wahnsinn!« –
»Nach dem, was ich erlauscht habe, ist das, was er vorhat, nicht so sehr
wahnsinnig.« – »Was könnte dies sein? Konkurrenz will er mir machen. Er gleicht
dem Frosch in der Fabel, der so groß sein wollte, wie ein Ochse, dabei aber
zerplatzte.« – »Oh, Señor, es ist sehr ernst. Dieser Cortejo weiß nämlich, daß
Sir Lindsay kommt, um Ihnen Geld und anderes zu bringen.« – »Alle Teufel!« rief
Juarez jetzt erschrocken. – »Er hat diese Truppe abgesandt, um sich des
Engländers zu bemächtigen.« – »Unglaublich!« – »Ich habe es deutlich gehört.
Zwei sprachen davon.« – »Dann müssen wir uns unbedingt dieser Leute
bemächtigen.« – »Natürlich. Wie gut also, daß wir darauf verzichteten, sie in
der Prärie einzuholen und nach ihren Absichten zu fragen. Wir hätten nichts
erfahren. Übrigens scheint es, als ob sie sich verirrt haben.« – »Wohin wollten
sie?« – »Nach dem Rio San Juano.« – »Ah, dort haben sie dem Engländer auflauern
wollen. Aber sie wären doch zu spät gekommen, denn er ist längst an der Mündung
des Flusses vorüber, da er uns bereits am Sabina erwartet.« – »Dies ist noch
nicht ganz sicher. Cortejo muß nicht ohne eine ziemliche Anzahl von Anhängern
sein, da er fünfzig Mann detachieren kann.« – »Das ist eine Dummheit von ihm.
Diese Leute haben ja gar keine Transportmittel mit, um gelungenenfalls ihren
Raub in Sicherheit zu bringen.« – »Das ist wahr. Etwas abenteuerlich
unternommen scheint mir dieser Zug zu sein, doch ist immer abzuwarten, ob sich
noch etwas Weiteres herausstellt.« – »Sie werden uns beichten müssen.« – »Das
werden sie. Wann wünschen Sie, daß wir sie festnehmen?« – »So bald wie möglich.
Wir dürfen keine Zeit verlieren, denn eigentlich sollte unser Zusammentreffen
mit Sir Lindsay noch diesen Abend stattfinden.« – »So bitte ich um Ihre
Befehle.« – »Meine Befehle? Ich bin kein Kriegsmann und noch weniger ein Jäger.
Ich werde wieder Ihnen das ganze Arrangement überlassen.« – »Dann bitte ich,
daß die Pferde hier zurückbleiben dürfen.« – »Warum?« – »Sie finden hier
besseres Futter. Im Wald, wo sie nichts zu fressen haben, könnten sie uns
verraten.« – »Das ist richtig.« – »Wir pflöcken sie an und lassen zehn Mann bei
ihnen, das genügt. Wir anderen teilen uns. Die Hälfte wird von mir und die
andere von Bärenauge angeführt, da wir beide das Lager genau kennen. Wir
umzingeln dasselbe, und dann wird sich das übrige von selbst ergeben.« – »Wenn
die Kerls klug sind, so lassen sie es gar nicht zum Kampf kommen. Ich möchte
nicht gern Blut vergießen, besonders deshalb nicht, weil wir von den Toten
nichts erfahren könnten.« – »Dann will ich einen Vorschlag machen, Señor. Einer
oder zwei von uns begeben sich nach dem Lager und geben sich für Jäger aus. Ich
glaube nicht, daß sie irgendwelche Gefahr laufen. Dann ahme ich den Ruf der
Eule nach; das ist das Zeichen, daß die Umzingelung gelungen ist. Die beiden
geben sich darauf zu erkennen und fordern, daß die Truppe sich ergibt. Auf
diese Weise umgehen wir eine Überrumpelung, die viel Blut kosten würde.« – »Sie
mögen recht haben, Señor. Aber die Rolle dieser beiden ist doch eine höchst
gefährliche. Wer würde sich zu einer solchen hergeben!« – »Ich!« rief es aus
vieler Munde. – »Sie sehen, daß wir genug mutige Leute besitzen«, sagte
Sternau. – »So treffen Sie selbst die Wahl«, entgegnete Juarez. – »Das ist
schwierig, da ich keinen beleidigen will. Indianer sind natürlich
ausgeschlossen. Ich selbst möchte zwar gern dabeisein, aber ich habe ja meine
Truppen anzuführen. Ich glaube, daß es am besten sein würde, unseren Mariano
mit Donnerpfeil zu schicken.«

Die beiden erklärten sich mit Freuden bereit dazu.

»Gut! So können Sie aufbrechen.« – »Zu Pferde?« fragte Mariano. – »Natürlich«,
antwortete Sternau. »Überlasse dich nur der Leitung deines Gefährten. Er ist in
solchen Dingen erfahrener als du.« – »Wo ungefähr befindet sich das Lager?«
fragte Helmers. – »Dreiviertel englische Meilen von hier, nur einige Schritte
in den Wald hinein. Ich glaube, man muß das Feuer von der Prärie aus sehen
können.« – »Das ist höchst unvorsichtig von diesen Leuten, aber sehr gut für
uns, denn es wird unser Erscheinen so ziemlich legitimieren. Kommen Sie, Señor
Mariano!«

Die beiden pflöckten ihre Pferde los, stiegen auf und ritten davon.

»Für was geben wir uns denn aus?« fragte Mariano während des kurzen Rittes. –
»Für Jäger natürlich«, antwortete Helmers. – »Allerdings. Aber welcher
Nationalität?« – »Nun, ich bin ein Deutscher; und dabei bleibe ich.« – »Und ich
bin ein französischer Fallensteller.« – »Und merken Sie sich, ich heiße
Helmers; ich verändere dieser Kerls wegen meinen Namen um keinen einzigen
Buchstaben.« – »Und ich, ich heiße Lautreville, ich bin ja bereits früher so
genannt worden. Aber woher kommen wir und wohin wollen wir?« – »Das müssen wir
uns allerdings überlegen. Ich bin früher, als ich mit Bärenherz jagte, einmal
hier im Presidio gewesen und weiß also glücklicherweise ein wenig Bescheid. Es
ist am besten, wir geben eine andere Richtung an, als sie verfolgen.« – »So
kommen wir aus Texas herüber.« – »Ja, gut. Wir sind in Laredo über den Rio del
Norte gesetzt und wollen hierauf nach – nach, ah, wir wollen zu den Franzosen,
um gegen diesen verfluchten Juarez zu kämpfen.« – »Vortrefflich«, lachte
Mariano. »Also vorwärts jetzt!«

22. Kapitel.

Die Männer ritten im Galopp einen Bogen, so daß sie scheinbar von der
entgegengesetzten Seite, von Norden, kamen, und hielten dann langsamer reitend,
ihre Pferde dicht am Rand des Waldes hin.

Da, wirklich, erblickten sie einen Lichtschein, der zwischen den Bäumen
hindurch auf die Grasfläche herausschimmerte. Auch Stimmen, die miteinander
sprachen, konnte man hören. Sie hielten an, und Helmers rief mit lauter Stimme:

»Holla! Was ist das für ein Feuer im Wald?«

Sofort verstummte das Gespräch, und nach einigen Augenblicken wurde gefragt:

»Wer ist da draußen?« – »Zwei Jäger sind wir.« – »Nur zwei?« – »Ja. Darf man zu
Euch kommen?« – »Wartet erst.«

Es erhoben sich mehrere Männer vom Lager, nahmen Feuerbrände in die Hand und
kamen herbei, um die beiden Ankömmlinge zu beleuchten. Einer von ihnen, der
eine sehr stolze, finstere Miene machte, fragte:

»Sind etwa mehrere hinter Euch?« – »Fällt gar niemandem ein!« lachte Mariano. –
»Ich kann Euch doch nicht gebrauchen.« – »Aber wir Euch!« – »Wozu?« –
»Donnerwetter!« fluchte Helmers. »Wozu, fragt Ihr? Freut man sich denn nicht,
wenn man in dem wilden Wald Menschen trifft?« – »Da freut Ihr Euch umsonst!« –
»Seid kein Tor. Wir sind den ganzen Tag geritten und wollten uns soeben hier
irgendwo zur Ruhe legen. Da sahen wir Euer Feuer. Wenn wir uns mit daran
wärmen, wird es Euch wohl keinen Schaden machen.«

Der Mann beleuchtete die beiden abermals genau und erwiderte dann:

»So kommt! Aber hütet Euch! Handelt Ihr mit faulen Fischen, so macht Ihr bei
uns jedenfalls ein sehr schlechtes Geschäft.«

Die beiden stiegen ab und zogen ihre Pferde hinter sich her, den voran
schreitenden Mexikanern nach. Als sie bei den Feuern anlangten, hatten sich
mittlerweile auch die übrigen erhoben, um den ungewöhnlichen Besuch in
Augenschein zu nehmen. Helmers und Mariano grüßten furchtlos, dann fragte der
erste:

»Wo ist der Platz für Eure Pferde, Señores, damit wir auch die unserigen
hinführen?« – »Das werden wir selbst besorgen«, entgegnete der frühere
Sprecher.

Er gab zweien seiner Leute einen Wink, und diese machten Miene, die Pferde
fortzuführen. Helmers aber wehrte mit der Hand ab und sagte:

»Halt, Señores; so schnell geht das nicht. Wir sind Jäger und wissen, was wir
uns und den Pferden schuldig sind. Sie brauchen Ruhe und wir ein Kopfkissen;
also zunächst mit den Sätteln herab. Dann könnt Ihr sie fortführen.«

Die beiden Männer schnallten die Sättel herunter und legten sie in die Nähe des
Feuers, um sie als Kopfkissen zu gebrauchen. Dann streckten sie sich behaglich
nieder.

Derjenige, der sie ausgefragt hatte, war derselbe, dem Josefa Cortejo den Brief
übergeben hatte. Auf seinen Wink entfernte man die Pferde, und alle legten sich
wieder nieder. Dann wandte er sich an Helmers:

»Ihr werdet mir wohl einige Fragen erlauben, Señor?« – »Fragen? Warum gerade
Euch?« – »Weil ich der Capitano dieser Männer bin.« – »Ah! Ihr seid der
Anführer? Das ist etwas anderes! So fragt einmal los.« – »Ihr seid Jäger?« –
»Ja.« – »Woher?« – »Von überall her. Man sucht sich ein Wild, wo man es findet.
Nicht?« – »Ich meine es anders. Wo seid Ihr geboren?« – »Ich bin ein Deutscher
und heiße Helmers.« – »Und Euer Kamerad?« – »Ist ein Franzose und heißt
Lautreville.« – »Woher kommt Ihr?« – »Von drüben, über den Rio Grande herüber.«
– »Ah, so seid Ihr Yankees, die der Teufel heute lieber holen mag als morgen.«

Da lachte Helmers lustig auf und antwortete:

»Señor, mit Eurer Geographie scheint es auch nicht besonders gut zu stehen!« –
»Donnerwetter! Warum?« – »Seit wann werden denn Deutsche und Franzosen zu den
Yankees gerechnet?« – »Wenn Ihr da drüben herumjagt, so seid Ihr Yankees. Ihr
kommt mir überhaupt verdächtig vor. Seit wann seid Ihr über den Fluß herüber?«
– »Seit gestern.« – »Das stimmt. So weit kann es ungefähr sein. Wo seid Ihr
übergesetzt?« – »In Laredo.« – »Und wohin wollt Ihr?« – »Müßt Ihr das genau
wissen?« – »Ja.« – »Nun, ich kann Euch den Gefallen tun. Seid Ihr aber etwa
Leute des Juarez?« – »Fällt uns gar nicht ein. Wir dienen keinem Indianer.« –
»Mein Kamerad ist also ein Franzose und hat Sehnsucht nach seinen Landsleuten.
Ich aber habe von früher her mit dem Juarez noch ein Ei zu schälen, wie man zu
sagen pflegt, und so sind wir auf den Gedanken gekommen, nach Mexiko zu gehen,
um zu sehen, in welcher Weise man dem Zapoteken an das Leder kann.« – »Das
heißt, Ihr wollt Euch anwerben lassen?« – »So ähnlich.« – Aber warum gerade bei
den Franzosen?« – »Weil sie die Landsleute meines Kameraden sind.« – »Das wäre
allerdings ein Grund. Aber der Bazaine braucht keine Leute.« – »Dann wäre ja
der ganze weite Ritt umsonst.« – »Ja, umsonst wird er wohl sein, wenn Ihr nicht
einen guten Rat annehmt.«

Der sogenannte Capitano schien sein Mißtrauen verloren zu haben.

»Einen guten Rat hört man gern«, meinte Mariano. – »Nun, ich könnte Euch sagen,
wo Ihr sofort Unterkommen finden würdet.« – »Wo denn?« – »Hier, bei uns.« –
»Bei Euch? Hm! Wer seid Ihr denn?« – »Habt Ihr vielleicht einmal von dem
Panther des Südens gehört?« – »Oh, oft genug.« – »Und von Cortejo?« – »Könnte
mich nicht sogleich besinnen.« – »Nun, diese beiden haben sich zusammengetan,
damit Cortejo Präsident wird.« – »Alle Wetter. Der Mann scheint nicht dumm zu
sein!« sagte Helmers. – »Er wirbt Leute an. Gelingt es ihm, so kann ein jeder,
der ihm jetzt dient, auf irgendeine gute Stelle oder sonst etwas Ähnliches
rechnen.« – »Das läßt sich hören.« – »Und außerdem führt man ein prachtvolles
Leben bei ihm. Da gibt es kein Exerzieren und Drillen, wie bei den Franzosen,
keinen Kasernen- und Gamaschendienst. Man lebt wie ein Prälat und nimmt das,
was man braucht, da, wo es ist.« – »Das ist höchst bequem.« – »Ja. Nun seht Ihr
wohl ein, daß wir im Dienst dieses Cortejo stehen?« – »Ja; ich beginne
allerdings es zu ahnen.« – »Habt Ihr keine Lust einzutreten?« – »Hm. Das müßte
man sich doch vorher ein wenig überlegen. Wir kennen Euch nicht.« – »Ich Euch
ja auch nicht. Die Hauptsache ist, daß man sich gutsteht.« – »Und das ist also
bei Euch der Fall?« – »Ja.« – »Wo befindet sich denn dieser Cortejo?« – »Auf
seiner Hazienda.« – »Ihr antwortet sehr undeutlich, Señor. Es gibt Tausende von
Haziendas.« – »Nun, so will ich sagen, auf der Hacienda del Erina.«

Fast wäre Helmers vor Überraschung emporgesprungen. Er mußte alle
Selbstbeherrschung anwenden, um scheinbar ruhig zu bleiben. Mariano ging es
ebenso.

»Del Erina?« fragte Helmers. »Die ist sein Eigentum?« – »Natürlich. Kennt Ihr
sie?« – »Ja. Ich habe da vor Jahren eine Nacht geschlafen. Damals aber war der
Besitzer ein anderer. Ich glaube, er hieß – hieß ...« – »Arbellez«, fiel der
Mann ein. – »Ja, richtig! Arbellez. Der Mann ist wohl tot?« – »O nein, aber
doch so ähnlich.« – »Nicht tot, oder ähnlich? Also krank?« – »Vielleicht. Wir
haben ihm einfach die Hazienda weggenommen. Cortejo bekam das Haus, und wir
anderen erhielten alles, was sich darin befand.« – »Donnerwetter!«

Die Augen des Jägers blitzten. Am liebsten hätte er diesem Menschen
augenblicklich eine Kugel durch den Kopf gejagt. Der verstand ihn aber falsch
und sagte:

»Nicht wahr, das wäre auch etwas für Euch?« – »Natürlich. Aber was sagte denn
dieser – dieser Arbellez dazu?« – »Viel Kluges nicht, denn er ist ganz gehörig
ausgepeitscht worden.« – »Ausgepeitscht?« fuhr Helmers auf. »Ist das wahr,
Señor?« – »Natürlich. Fragt den Mann, der da neben mir sitzt. Der hat ihn mit
gepeitscht.«

Helmers schwieg. Er mußte sich Gewalt antun, um seine Gefühle zu bezwingen. Der
Mann aber, den der Anführer gemeint hatte, sagte:

»Ja, ich habe ihn mit geschlagen.« – »Auf wessen Befehl?« fragte Mariano, der
sich Helmers Wut denken konnte. – »Auf den Befehl der Señorita Josefa.« – »Ah!
Wer ist das?« – »Die Tochter Cortejos.« – »Sie befindet sich auf der Hazienda?«
– »Ja.« – »Seit wann?« – »Nur erst seit einigen Tagen.« – »Und Cortejo auch?« –
»Nein. Er hat die Hazienda für einige Zeit verlassen.« – »Wohin ist er
gegangen?«

Da ertönte, scheinbar aus der Ferne, der Ruf der Eule, die beiden Jäger wußten
also ihre Gefährten in der Nähe.

»Ihr fragt mich da zu viel«, meinte der Capitano zurückhaltend. »Ihr seid
Fremde. Tretet bei uns ein, dann könnt Ihr fragen.« – »Da müßte man doch vorher
wissen, wohin Ihr jetzt reitet.« – »Das könnte ich Euch noch sagen. Wir gehen
an den Rio del Norte.« – »In welcher Absicht?« – »Um einen Engländer zu
peitschen, wenn er sein Geld nicht hergibt.« – »Ihr scheint große Freude am
Peitschen zu haben, Señores!« – »Warum nicht? Prügel sind die beste Medizin.
Dieser Arbellez zum Beispiel ist jedenfalls vollständig kuriert. Er wurde so
lange geschlagen, bis man die Knochen sah.«

Helmers biß die Zähne zusammen, murmelte kaum hörbar:

»Und dann? Was geschah dann mit ihm?« – »Er wurde in den Keller geworfen. Da
liegt er noch.« – »Und Ihr waret dabei?« – »Warum nicht?« – »Ah! So fahre zur
Hölle und zum Teufel, Halunke!«

Er konnte sich nicht mehr halten. Indem er diese Worte aussprach, riß er den
Revolver hervor, hielt dem Capitano den Lauf an die Schläfe und drückte ab. Der
Schuß krachte, und der Mann brach tot zusammen.

Die anderen saßen einige Augenblicke ganz erstarrt da. Das gab Helmers Zeit,
noch einige Kugeln zu versenden. Auch Mariano schoß, dem Beispiel des Gefährten
folgend, mehrere Male ab. Dann aber rissen die Überraschten auch ihre Waffen
hervor und sprangen auf, um diesen unerwarteten Angriff blutig zu rächen.

Sie kamen jedoch nicht dazu, denn in diesem Augenblick ertönte Sternaus Stimme:

»Gebt Feuer!«

Nun krachten so viele Schüsse, daß es schien, als sei eine Kanone entladen
worden. Eine zweite Salve blitzte auf, und dann gab es kein Ziel mehr – die
Leute lagen alle tot am Boden. Zweihundert Schüsse und mehr auf fünfzig Mann
aus nächster Nähe gefeuert – es war kein Wunder.

Jetzt raschelte es in dem Unterholz, und die unsichtbaren Schützen traten
hervor.

»Warum schossen Sie?« fragte Sternau Helmers. – »Hörten Sie nicht, was der
Mensch erzählte?« entgegnete der Gefragte. – »Nein. Ich war bei den Pferden und
kam gerade wieder zurück, als Ihr erster Schuß fiel. Dann gab ich mein
Kommando.« – »Nun, so will ich Ihnen sagen, daß diese Kerle den Tod zehnfach
verdient haben.« – »Weshalb?« – »Sie haben die Hacienda del Erina überfallen
und meinen Schwiegervater gepeitscht. Dann ist er in den Keller geworfen
worden.«

Der Sprecher zitterte förmlich vor Grimm. Sternau erschrak sichtlich.

»Ist denn dies wahr?« fragte er schaudernd. – »Ja. Der Schurke von Anführer hat
es mir erzählt.« – »So war es eine Räuberbande? Ich dachte, sie gehörten zu
Cortejo.« – »Das ist auch der Fall. Cortejo hat die Hazienda überfallen und
plündern lassen, und seine Tochter Josefa hat befohlen, Arbellez zu schlagen.«
– »So befindet sie sich auf der Hazienda?« – »Ja.« – »Mein Gott, welch eine
Nachricht! Aber darüber nachher. Jetzt vor allen Dingen müssen wir sehen, ob
diese Menschen wirklich tot sind.«

Juarez wurde jetzt, am Stamm eines Baumes lehnend, sichtbar. Er sah schweigend
zu, wie man die Besiegten hin- und herwandte, um zu sehen, ob noch eine Spur
von Leben in ihnen sei. Sie waren alle tot. Viele von ihnen hatten mehr als
eine Kugel erhalten. Ein einziger stöhnte auf, als er berührt wurde, blickte
mit gläsernen Augen den an, der ihn gefaßt hielt, und röchelte:

»Oh, oh, das ist das Gesicht des Haziendero.« – »Was sagt dieser Mann?«
forschte Juarez. – »Er spricht vom Gesicht des Haziendero«, antwortete der
gefragte Mexikaner. – »Es ist derjenige, der meinen Schwiegervater gepeitscht
hat«, fügte Helmers hinzu, indem er dem Verwundeten einen Fußtritt versetzte. –
»Ah, davon sprach bereits Bärenauge«, meinte Sternau. »Es ist einer dabei, der
gesagt hat, daß ihm immer das Gesicht des gepeitschten Haziendero erscheine.
Dieser Mann muß es sein.« – »Er ist es«, bestätigte der Apache. – »Sucht ihn am
Leben zu erhalten. Vielleicht können wir von ihm etwas erfahren. Wie ist er
verwundet?« – »Er erhielt eine Kugel durch die Brust.« – »Zeigt her.«

Sternau bog sich zu dem Mann nieder und öffnete ihm Jacke und Hemd. Nach einer
kurzen Untersuchung meinte er:

»Leider keine Rettung!« – »Nein!« röchelte der Verwundete, halb bewußtlos. »Oh,
dieses Gesicht!«

Seine Mienen drückten ein furchtbares Entsetzen aus. Nach einigen Augenblicken
öffnete er die Augen. Sein Blick fiel auf den neben ihm liegenden Capitano.

»Tot! Auch tot!« gurgelte er. »Oh, der Brief! Wer besorgt den Brief?« –
»Welchen Brief?« fragte Sternau. – »An Cortejo«, erklang es, wie aus dem Munde
eines Ertrinkenden. – »Wo ist Cortejo?« – »Am – am – am San Juano.« – »Und der
Brief?«

Das Feuer beleuchtete den Sterbenden. Seine Wangen wurden fahl. Er schwieg. Er
war nicht imstande, eine Antwort zu geben. Nun faßte Sternau ihn fest und rief
laut, ihn derb schüttelnd:

»Der Brief. Wo ist er?«

Da öffnete der Mann langsam das Auge.

»Im Stiefel«, lispelte er. – »In wessen Stiefel?«

Der Gefragte schloß das Auge wieder. Der Tod streckte seine Hand nach ihm aus.
Kein Rütteln und kein Fragen half. Ein Blutstrom quoll aus seinem Munde. Schon
schien er sich strecken zu wollen, aber da war es, als sei plötzlich noch
einmal die volle Lebenskraft in ihn zurückgekehrt. Er richtete sich halb empor
und rief mit lauter, angstvoller Stimme: »Gott – Gott – vergib! Ich – habe
ihnen – ja Wasser – Wasser und – Brot gegeben!«

Dann fiel er nieder. Er war eine Leiche.

»Was muß er gemeint haben?« fragte Mariano nach einer Pause, während der alle
schweigend dagestanden hatten. – »Wer weiß es. Das Geheimnis geht mit ihm zu
Grabe«, meinte Helmers. – »Vielleicht nicht«, sagte Sternau. »Sein Gewissen
ließ ihm das Gesicht des Gepeitschten erscheinen, und als Entlastung sagte er,
daß er Wasser und Brot gegeben habe. Señor Arbellez ist in den Keller geworfen
worden. Dieser Tote hat ihn vielleicht mit Lebensmitteln versehen. Er hätte
verdient, daß wir sein Leben schonten. Jetzt ist's leider zu spät.« – »Was aber
war es mit dem Brief?« fragte Juarez. – »Ein Brief an Cortejo«, antwortete
Sternau. »Cortejo befindet sich am San Juanofluß, um Sir Lindsay abzufangen.
Diese Leute haben die Aufgabe gehabt, ihn aufzusuchen und einen Brief zu
überbringen.« – »Von wem?« – »Jedenfalls von seiner Tochter, die sich auf der
Hazienda befindet.« – »Also in einem Stiefel befindet er sich, aber in wessen
Stiefel?« – Jedenfalls müssen wir beim Capitano suchen. Er war der Anführer,
dem man vermutlich das Schreiben anvertraut hat.«

Jetzt wurden der Leiche des Genannten die Stiefel ausgezogen, und wirklich, in
dem Schaft des einen fand sich Josefas Schreiben vor.

»Hier, Señor«, sagte Sternau zu Juarez. »Lesen Sie.«

Juarez öffnete das Schreiben und trat an das Feuer. Nachdem er es gelesen
hatte, meinte er:

»Señores, ich muß Ihnen diese Zeilen vorlesen. Hören Sie.«

Er las mit lauter Stimme vor und sagte dann:

»Dieser Brief muß aufgehoben werden. Er enthält das Eingeständnis schwerer
Verbrechen. Alles ist uns klar, alles. Aber was jetzt tun?« – »Wir können
nichts Eiligeres tun, als nach dem Sabinafluß aufbrechen«, antwortete Sternau.
»Wir müssen vor allen Dingen wissen, ob Sir Lindsay eingetroffen ist.« – Aber
Arbellez, mein gefangener Schwiegervater?« fragte Helmers. – »Nach der Hazienda
kommen wir noch. Die Sendung des Lords ist zu retten und Cortejo
gefangenzunehmen, dann haben wir gewonnen. Bis an den Sabinafluß reiten wir
höchstens noch zwei Stunden. Nehmt diesen Toten die Waffen und alles Brauchbare
ab! Dann aber weiter.«

23. Kapitel.

Wie wir bereits wissen, war Sir Henry Lindsay im Hafen von El Refugio gelandet,
wo der gewaltige Rio Grande del Norte sich als Grenzstrom zwischen Mexiko und
Texas in den Meerbusen ergießt.

Trotz der Größe des Rio Grande und der vielen Hilfsmittel, mit denen El Refugio
von der Natur aus bedacht wurde, ist diese Stadt dem Verkehr noch fernliegend
geblieben. Es hat dies seinen Grund teils in den ungeordneten Zuständen jener
Gegenden und teils darin, daß die Binnenlande, die der Strom durchfließt, sich
dem Handel, das heißt dem Welthandel, bisher noch verschlossen haben.

So kam es, daß in dem Hafen, als der Engländer ankam, außer einer elenden,
brasilianischen Barke keine größeren Schiffe lagen.

Wie wir wissen, hatte Lindsay den Inhalt seines Fahrzeugs umladen lassen, doch
hatte Geierschnabel sich in Fort Guadeloupe einer Ungenauigkeit schuldig
gemacht. Lindsay hatte zwei kleine Schraubendampfer an Bord, die auf wenig
Tiefgang berechnet waren, und dazu eine Anzahl von Booten, die zum
Flußtransport seiner Waren bestimmt waren.

Jetzt lagen diese Fahrzeuge ein Stück von der Mündung des Stromes aufwärts vor
Anker und warteten auf die Rückkehr Geierschnabels, bereit abzufahren, indem
die Lastboote von den beiden Dampfern bugsiert werden sollten.

Jeder von diesen hatte eine kleine, bequem eingerichtete Kajüte. In der einen
wohnte Sir Henry und in der anderen Miß Amy.

Beide warteten mit Ungeduld auf ihren Boten und gaben sich der Sorge hin, daß
ihm ein Unglück widerfahren sei. Sie saßen in Lindsays Kajüte und sprachen
darüber. Es war Abend und bereits dunkel geworden.

»Nach der Berechnung, die er mir machte, müßte er bereits dasein«, meinte
Lindsay. »Ich darf keine Zeit verlieren. Wenn er nicht kommt, so lasse ich nur
noch den morgigen Tag verstreichen, dann fahre ich.« – »Ohne Führer?« fragte
Amy. – »Es sind unter den Leuten zwei, die den Fluß eine Strecke aufwärts genau
kennen. Übrigens hoffe ich, Geierschnabel unterwegs zu treffen.« – »Aber wenn
ihm auf dem Rückweg ein Unfall zugestoßen ist?« – »So muß ich versuchen, ohne
ihn fertigzuwerden.« – »Oder wenn dies auf dem Hinweg geschah und er also gar
nicht nach Fort Guadeloupe und zu Juarez gekommen ist?« – »Das wäre allerdings
schlimm, denn dann würde Juarez von meiner Anwesenheit gar nichts wissen, und
meiner Sendung droht Gefahr. Ich kann aber unmöglich hier liegenbleiben. Wenn
die Franzosen Wind bekommen, steht zu erwarten, daß sie hierher eilen und alles
konfiszieren.« – »Das soll ihnen vergehen, kalkuliere ich!«

Diese Worte wurden am halb offenstehenden Eingang der Kajüte gesprochen, und
als Vater und Tochter ihre Blicke dorthin richteten, erkannten sie den so
sehnlichst Erwarteten.

»Geierschnabel«, rief Lindsay sichtlich erleichtert. »Gott sei Dank!« – »Ja,
Gott sei Dank!« sagte der Jäger, indem er nähertrat. »Das war eine Fahrt Sir,
es ist kein Spaß, so eine Fahrt hinauf und wieder herunter zurückzulegen. Und
nun ich ankomme, finde ich Sie ewig nicht. Ich hatte keine Ahnung davon, daß
Sie hier an dieser Stelle liegen.« – »Jetzt aber haben Sie mich doch gefunden.
Nun sagen Sie mir auch, wie es Ihnen ergangen ist.« – »Danke, Sir, ganz gut.« –
»Und Ihr Auftrag?« – »Ist ausgerichtet. Sind Sie zur Fahrt gerüstet?« – »Ja.
Zwanzig Mann. Ich denke, das wird genug sein.« – »Ich meine es auch, wenn diese
Leute zuverlässig sind.« – »Ich hoffe es. Sie haben also Juarez getroffen?« –
»Ja.« – »So waren Sie wirklich bis El Paso del Norte?« – »Nein. Ich versäumte
in Guadeloupe einige Tage, um den Schwarzen Gerard zu treffen, wurde aber
reichlich befriedigt, denn Juarez kam selbst.« – »Ah! So wußte er von Ihnen und
kam Ihnen entgegen?« – »Nein, Sir. Er wußte gar nichts, schätze ich. Er kam
sozusagen aus eigenem Antrieb. Da oben sind nämlich eigentümliche Dinge
vorgegangen, die ich Ihnen erzählen muß, Sir.«

Seine Augen schweiften dabei suchend in der Kajüte herum. Lindsay bedeutete,
dies bemerkend, nach einem Feldsessel und sagte:

»Setzen Sie sich und erzählen Sie!« – »Hm! Ich bin für so lange Erzählungen
nicht eingerichtet, Sir. Meine Kehle trocknet beim Reden so leicht ein und
würde, wenn Sie...« – »Gut!« unterbrach ihn Lindsay lachend. »Ich werde
sogleich für einen Tropfen sorgen, dem es eigen ist, trockene Kehlen
anzufeuchten.«

Er öffnete einen Wandschrank, nahm aus demselben eine Flasche nebst einem Glas,
goß das letztere voll und sagte:

»Hier, trinken Sie, Herr Geierschnabel. Sie werden übrigens wohl auch Hunger
empfinden!« – »Ich leugne das nicht, Sir, doch mag der Hunger warten. Das Essen
pflegt mich im Sprechen zu stören. Die Worte wollen heraus und die Schlucke
hinab; sie treffen unterwegs zusammen, woraus natürlich nichts Gescheites
entstehen kann, schätze ich. Einen Tropfen Rum aber darf man auf die Zunge
nehmen, ohne daß er stört.«

Damit nippte er genügsam von seinem Glas. Ein echter Westmann ist niemals ein
Trinker wie zum Beispiel ein Matrose.

»Ich bin begierig, was Sie mir erzählen werden«, sagte Lindsay.

Der Yankee nickte mit schlauem Lächeln.

»Und ich bin begierig, wie Sie es aufnehmen werden«, meinte er. – »Also
wirklich wichtige Dinge?« – »Ja.« – »Wichtig für unser Unternehmen?« – »Ja,
aber auch wichtig in anderer Beziehung.«

Er machte ein höchst geheimnisvolles und dabei schelmisches Gesicht. Da er aber
sich nicht sofort weiter erklärte, fragte Lindsay:

»Welche Beziehung meinen Sie?« – »Nun, ich habe gehört, daß es persönliche
Beziehungen geben soll.« – »Sie wollen sagen, daß mich das, was Sie mir zu
berichten haben, auch persönlich interessieren wird, vom jetzigen Unternehmen
abgerechnet?« – »Ja, Sir; gerade dieses meine ich.« – »So erzählen Sie schnell!
« – »Also ich kam nach Fort Guadeloupe, zum alten Pirnero – ein prachtvoller,
alter Kerl, aber dennoch ein ganz bedeutender Esel, Sir.«

Der Sprecher drehte sich dabei zur Seite, spitzte den Mund und spuckte,
jedenfalls in Erinnerung an seine Szenen mit Pirnero, mit einer solchen
Sicherheit aus, daß der Strahl hart an Lindsay vorüber und zu dem offenen
Fensterchen der Kajüte hinausflog.

Lindsay fuhr mit dem Kopf zurück.

»Bitte«, sagte er. »War es mit diesem Schuß auf mich abgesehen?« – »Keine
Sorge, Sir!« antwortete der Jäger ruhig. »Ich pflege dahin zu treffen, wohin
ich will, es geht kein Tropfen verloren. Sie befanden sich nicht im geringsten
in Gefahr! Also ich kam nach Guadeloupe und fand den Schwarzen Gerard. Ich
dachte, er solle mich nach Paso del Norte bringen, aber das war nicht nötig,
denn Juarez kam mir zuvor. Das hatte seine Gründe. Wissen Sie, daß der Kampf
bereits begonnen hat?« – »Kein Wort.« – »Nun, Juarez beginnt sich zu regen. Er
hat die Apachen zur Seite. Diese haben in der Teufelsschlucht eine ganze
Kompanie vernichtet, und dann hat Juarez in Fort Guadeloupe den Feind so auf
das Haupt geschlagen, daß nur ein einziger entkommen ist, der aber auch
skalpiert wurde. Nun ist der Präsident nach Chihuahua, um es zu nehmen...« –
»Ah! Hat er dazu genug Mannschaften bei sich?« – »Keine Sorge, Sir! Von
Chihuahua wird er nach Coahuila gehen, um dieses zu nehmen, und dann kommt er,
um sich mit Ihnen zu treffen.« – »Wo?« – Am Zusammenfluß des Rio Sabina.« –
»Wann?« – »Es ist so berechnet, daß wir am Rendezvous zu gleicher Zeit
ankommen, wenn Sie morgen früh aufbrechen, Sir.« – »Ich werde noch heute abend
aufbrechen, wenn die Finsternis kein Hindernis ist.« – »Sie hindert uns nicht.
Der Strom ist breit genug, und das Wasser glänzt auch im Dunkeln, so daß man es
vom Land unterscheiden kann.« – »Wird Juarez selbst kommen oder einen Vertreter
senden?« – »Er kommt selbst, kalkuliere ich.« – »Natürlich mit hinreichender
Bedeckung?« – »Das versteht sich! Es wird kein Mangel an Leuten sein, denn
sobald er in Chihuahua erscheint, wird ihm alles zuströmen.« – »Sie wissen also
wirklich genau, daß er die Franzosen vernichtet hat?« – »Sehr genau, denn ich
war dabei und habe mitgeholfen.« – »Führte Juarez die Seinen persönlich an?« –
»Eigentlich ja, obgleich er am Kampf nicht selbst teilgenommen hat. Die
Hauptpersonen waren, wenigstens zunächst, der Schwarze Gerard, der das Fort zu
verteidigen hatte, und dann Bärenauge, der Häuptling der Apachen.«

Geierschnabel hatte diesem Wort eine kräftige Betonung gegeben. Amy hob schnell
das Köpfchen höher und sagte:

»Bärenauge? Welch ein ähnlicher Name!« – »Mit Bärenherz, nicht wahr?« fragte
der Jäger. – »Ja, allerdings«, antwortete sie. »Haben Sie diesen letzteren
gekannt?« – »Früher nicht, aber jetzt«, erwiderte er in ziemlich gleichgültigem
Ton. – »Sie meinen vom Hörensagen?« – »O nein, ich meine persönlich.« – »Was
Sie sagen! Sie kennen einen Häuptling namens Bärenherz? Wo haben Sie ihn
getroffen?« – »Eben jetzt in Fort Guadeloupe.« – »So ist das ein Zufall. Die
Indianer legen sich sehr oft Tiernamen bei. Irgendeiner hat diesen berühmten
Namen angenommen.« – »O nein! Ein Indianer nimmt keinen Namen an, der einem
anderen gehört.« – »Auch nicht, wenn er von einem anderen Stamm ist?« – »Dann
erst recht nicht.« – »Zu welchem Stamm gehörte Bärenherz, den Sie in Guadeloupe
sahen?« – »Er ist ein Apache, und Bärenauge ist sein Bruder.« – »Mein Gott,
Papa, ist das nicht höchst eigentümlich?« – »Allerdings«, antwortete der Lord,
auf dessen Gesicht sich ein außerordentliches Interesse abzuspiegeln begann. –
»Herr Geierschnabel, ich muß Ihnen sagen, daß jener Bärenherz seit langen
Jahren verschwunden ist.« – »Das stimmt, Sir. Sein Bruder Bärenauge hat deshalb
in jeder Woche einen Weißen skalpiert. Er hat ihn lange vergeblich gesucht und
war der Meinung, daß der Häuptling von Weißen getötet worden sei.« – »Aber
jetzt sagen Sie ja, daß Sie Bärenherz gesehen haben!« – »Allerdings, Sir.« –
»Den Verschwundenen?« – »Ja, ihn selbst, keinen anderen.«

Da sprangen beide, Vater und Tochter auf, und der erstere rief:

»Welch eine Nachricht! Herr Geierschnabel, Sie wissen gar nicht, was Sie uns
dadurch bringen!«

Der Jäger verbarg ein schlaues Zucken seiner Lippen und beteuerte:

»Es ist der richtige, Sir!« – »Haben Sie nicht erfahren, wo er während dieser
Zeit gewesen ist?« – »Wo soll er gewesen sein? Er wird sich in der Savanne oder
irgendwo umhergetrieben haben. Diese Rothäute sind ja die reinen Vagabunden.« –
»Oh, er war keiner! Sie meinen, daß er bei dem Präsidenten bleibt?« – »Ja.« –
»Und vielleicht mit nach dem Sabinafluß kommt?« – »Ich denke es, Sir.« – »Gott
sei Dank! Wir werden ihn sehen und mit ihm sprechen. Wir werden erfahren, was
er von seinen damaligen Gefährten weiß, und wie es ihm selbst ergangen ist.
Haben wir erst eine Spur gefunden, so verfolgen wir dieselbe, soweit es nur
möglich ist. Hatte er denn nicht jemanden bei sich, Master Geisterschnabel?«

Der Gefragte machte das unbefangenste Gesicht von der Welt.

»O doch«, antwortete er. »Es war dabei ein Mann, ein gewisser Bernardo Mendosa,
eine Indianerin, namens Karja, eine Señorita Emma und...«

Da flog Amy auf ihren Vater zu, warf ihm die Arme um den Hals und rief:

»Hörst du es, Papa! Oh, wir werden Nachrichten erhalten!« – »Diese Señorita
Emma schien verlobt zu sein«, fuhr Geierschnabel ruhig fort. »Wenigstens gab es
da einen Señor, mit dem sie außerordentlich zärtlich tat.« – »Hörten Sie
vielleicht seinen Namen?« – »Ja. Er hatte einen Bruder mit, der Kapitän oder
Steuermann gewesen war. Sie heißen Helmers. Der andere Bruder war übrigens ein
berühmter Jäger und hatte sich als solcher den Namen Donnerpfeil erworben.«

Da legte der Lord dem Jäger die Hand fest auf die Schulter. Aber diese Hand
zitterte, und seine Stimme zitterte auch, als er fragte:

»Waren das alle, alle, die dort beisammen waren?« – »Ich muß nachsinnen,
Mylord. Ja, da fällt mir noch einer ein, ein Kerl von einer riesigen Figur, mit
einem Bart, der bis zum Gürtel reichte.« – »Wie hieß er? Schnell, schnell!« –
»Hm! Er war eigentlich ein Arzt, aber auch ein berühmter Jäger gewesen. Sie
hatten ihn sogar den Fürsten des Felsens genannt.« – »Sternau?« fragte oder
vielmehr jauchzte Amy. – »Sternau«, nickte der Jäger. »Ja, so hieß er.« –
»Weiter, weiter! Gab es nicht noch einen, einen einzigen?« – »Noch einen sehr
alten Mann, den sie Don Ferdinando nannten. Ich glaube, der alte Pirnero sagte,
daß dieser Señor ein Graf Rodriganda sei.«

Da konnte sich der Lord nicht mehr länger halten.

»Wunderbar, höchst wunderbar!« rief er, seine Tochter fest in die Arme
schließend. »Was werden wir alles erfahren, Amy!«

Sie aber wandte sich mitten in der Umarmung mit dem Gesicht zu dem Jäger und
fragte:

»Gibt es sonst keinen mehr zu nennen, keinen?« – »Noch einen, Miß, aber der ist
nun auch der letzte.« – »Wer ist es? Wer? Um Gottes willen, reden Sie.« – »Das
war ein sehr schöner, junger Mann, der trotz der Verschiedenheit der Jahre dem
alten Grafen sehr ähnlich sah, ganz außerordentlich ähnlich.«

Die Augen Amys öffneten sich fast unnatürlich weit. Ihr Busen wogte, und die
Blässe des Todes breitete sich über ihr schönes Angesicht. Sie wollte sprechen,
aber sie brachte vor Erregung kein Wort hervor.

»Wie hieß dieser junge Mann?« fragte der Lord. – »Sternau nannte sich sogar mit
ihm ›du‹. Ich glaube, er sagte ›Mariano‹ zu ihm.« – »Ma – ri – ano!« hauchte
Amy.

Sie glitt an dem Vater nieder auf die Knie, schlang die Arme um seine Knie und
brach in ein herzbrechendes, aber erlösendes Schluchzen aus. Da bog der Lord
sich zu ihr herab, legte ihr die Hand auf das Haupt und sagte, während auch ihm
die Tränen über die Wangen rollten:

»Mein Kind, mein liebes, liebes Kind! Das ist eine große Erschütterung. Gebe
Gott, daß du sie zu überwinden vermagst!«

Geierschnabel schlich sich durch die halbgeöffnete Tür hinaus. Draußen spuckte
er sein Priemchen über die ganze Breite des Decks hinweg in das Wasser der
Stromes, zog aus der Tasche ein anderes Stückchen Kautabak, schob es langsam in
den Mund und murmelte selbstgefällig:

»Das hat du gut gemacht, Alter! Ganz ausgezeichnet gut. Ich bin doch eigentlich
ein kluger Kerl! Hätte ich die Nachricht mit einem Male gebracht, so wäre Miß
Amy in alle möglichen Ohnmachten gefallen oder gar vor Ärger über diese große
Freude gestorben. Diese Frauen sind aus ganz anderem Holz wie wir; aber, hole
mich der Teufel, dennoch steht auch mir das Wasser in den Augen. Ei, ei,
Geierschnabel, du bist trotz deiner riesigen Klugheit doch auch nichts weiter
als eine alte Frau.«

Er schritt auf dem Deck hin und her und spuckte rechts und links in das Wasser
hinab, als könne er auf diese Weise seiner Rührung den geeignetsten Ausweg
verschaffen, dann schlich er sich wieder zur Kajüte, vor deren Tür er
stehenblieb, um zu warten, bis man ihn rufen würde.

Drinnen ertönten halblaute Stimmen wie im Gebet; dann aber hörte er Amy fragen:

»Wo aber ist Geierschnabel?« – »Hier bin ich, Mylady«, sagte er, schnell
eintretend. – »Wir müssen noch einige Fragen an Sie tun. Haben Sie über die
genannten Personen weiter nichts erfahren, als was Sie uns mitteilten?«

Er schob das Priemchen von einer Seite auf die andere, fuhr sich kratzend mit
der Hand in die Haare und antwortete:

»Oh, Mylady, ich kann keine Ohnmacht sehen. Ich falle sonst gar selbst mit um!«
– »Ah, Sie wollten mich schonen?« – »Ja, das wird vielleicht das richtige sein,
kalkuliere ich.« – »Sie wissen also mehr?« – »Möglich!«

Da faßte sie ihn bei der rauhen Hand und bat im dringendsten Ton:

»Sprechen Sie, sprechen Sie! Jetzt können Sie alles, alles sagen, denn ich bin
nun vorbereitet, alles zu hören.« – »Auch von diesem Mariano?« fragte er mit
schalkhaftem Lächeln. – »Auch von ihm«, antwortete sie errötend. »Aber warum
sprechen Sie da gleich diesen Namen aus?« – »Weil Señor Mariano das reine
Pulver war, als ich sagte, daß ich ein Bote von Sir Henry Lindsay sei.« – »Was
sagte er?« – »Hm, als er erfuhr, daß Miß Amy sich bei ihrem Vater befinde, da
wollte er mit mir in mein Kanu, um mit nach El Refugio zu gehen.« – »Warum
brachten Sie ihn nicht mit?« – »Weil mein Kanu nur für einen Mann gebaut ist,
und weil die anderen ihm abredeten. So werden Sie ihn erst bei Juarez sehen,
aber er hat mir so viele Grüße aufgetragen, daß ich glaube, ich habe unterwegs
einige Millionen davon verloren. Es bleiben aber noch so viele übrig, daß man
die ganze Erde damit tapezieren könnte.« – »War er gesund? Wie sah er aus? Wie
war er gekleidet?« – »Er war gesund; er sah aus wie der Erbe eines gräflichen
Hauses und war ganz so gekleidet, wie es hier in Mexiko Sitte ist.« – »Haben
die genannten Personen sich auch mit an dem Kampf beteiligt?« fragte der Lord.
– »Ja. Ich glaube, ohne ihre Hilfe wäre es gar nicht gelungen, der Franzosen
Meister zu werden. Das weiß Juarez auch anzuerkennen.« – »Gott!« sagte Amy
ängstlich. »Sie gehen mit nach Chihuahua. Sie werden jedenfalls dort auch zu
kämpfen haben und in Coahuila abermals.« – »Tragen Sie keine Sorge um diese
Leute, Mylady. Sie scheinen sich freiwillig unter das Kommando Sternaus begeben
zu haben, und der ist ein Kerl, der sehr genau weiß, was er tut. Er wird sich
und die Seinen keiner unnötigen Gefahr aussetzen, davon bin ich überzeugt.« –
»Aber wo haben denn nur die Verschwundenen während dieser langen Zeit gesteckt?
« – »Es ist am besten, ich erzähle Ihnen gleich alles, was ich darüber erfahren
habe. Aber, Mylord, meine Gurgel ist wieder so hart und spröde, daß...« – »Hier
steht ja die Flasche«, fiel Sir Lindsay ein. »Schenken Sie sich nur ein!«

Geierschnabel tat, wie ihm geheißen war, nippte leise und begann dann seinen
Bericht.

Es ist unnötig zu sagen, daß die beiden Zuhörer mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit auf jedes seiner Worte lauschten. Alle ihre Sinne waren
sozusagen jetzt im Gehör vereint. Als der Jäger geendet hatte, fügte er hinzu:

»So, das ist alles, was ich weiß. Das Ausführliche werden Sie von den Herren
selbst erfahren, wenn wir den Sabina erreicht haben.« – »Also Señorita Emma und
Karja kommen auch mit nach Coahuila?« fragte Amy. – »Jedenfalls.« – »Und nach
dem Sabinafluß?« – »Das glaube ich nicht. Aber man reitet in einem Tag hin. Sie
können also die Damen sehr leicht zu sehen bekommen.« – »Ich habe Sie noch
viel, viel zu fragen...« – »Oh, Mylady, ich weiß nichts mehr!« versicherte er.–
»Nein, Sie wissen noch vieles. Man muß nur danach fragen.« – »Sie können mich
aufschneiden, so weiß ich nichts mehr!« – »O doch! Ihr Männer denkt nur nicht
gleich an alles. Es gibt so viele Nebenumstände, die Ihr für überflüssig
haltet, die aber für uns Damen von großer Wichtigkeit sind. Ihr besinnt Euch
nicht darauf; wenn man Euch aber daran erinnert, so erhält man dennoch eine
Antwort.« – »Es gibt gewiß und wahrhaftig nichts weiteres, worauf ich mich
besinnen könnte«, beteuerte er. »Sie können mir das glauben, kalkuliere ich.« –
»Nun, so will ich es Ihnen beweisen. Was für Augen hat jene Señorita Resedilla,
von der Sie erzählten?« – »Blaue.« – »Und die beiden jungen Mexikanerinnen Pepi
und Zilli?« – »Schwarz, sehr schwarz.« – »Wo hatte jener kleine André, den Sie
einen Deutschen nannten, seine Heimat?« – »In Rheinbayern. Und ein Bruder von
ihm ist ein Jäger bei einem alten Hauptmann und Oberförster in Mainz.« –
»Vielleicht in Rheinswalden?« fragte sie schnell. – »Ja, so heißt das Ding.« –
»Der Hauptmann heißt Rodenstein?« – »Ich glaube fast, daß dies der richtige
Name ist.« – »Welch ein Umstand! Man sieht so recht deutlich, daß Gott der Herr
die Fäden in seiner allmächtigen Hand hält. Sie aber bemerken, daß es doch noch
vieles gibt, was Sie mir mitteilen können.« – »Hm, es scheint so. Wer denkt
auch daran, bei einer Erzählung zu sagen, von welcher Farbe die Augen eines
Menschen sind!« – »Nach solchen Dingen eben werde ich mich erkundigen; sie
haben für mich einen hohen Wert. Könnten wir doch aufbrechen! Ist es nicht
möglich?« – »Mylord fragte bereits. Es ist nicht schwer.« – »Aber Sie werden
ermüdet sein?« – »Pah, ein guter Jäger kennt keine Müdigkeit. Wenn Sie
aufbrechen wollen, Mylord, so stehe ich zur Verfügung. Sind Ihre Leute
beisammen?« – »Alle. Auch die Kessel sind geheizt, wie Sie wohl bemerkt haben.«
– »Sie verteilen die Frachtboote an die beiden Dampfer?« – »Natürlich.« – »So
gibt es also zwei Züge. Das ist unangenehm, geht aber nicht anders. Ich werde
als Pilot auf dem vordersten Dampfer sein. Und Sie?« – »Auf demselben
Dampfboot.« – »Und Mylady?« – »Ihre Kajüte befindet sich auf dem anderen
Dampfer.« – »Das gefällt mir nicht. Könnte nicht Mylady auf unserem Dampfer
sein?« – »Warum? Es würde das die Bequemlichkeit stören.« – »Aber Myladys
Sicherheit erhöhen.« – »Sie trauen also nicht?« – »Ich bin glücklich auf und ab
gekommen; aber in diesem Land und bei diesen Zeiten darf man nicht unvorsichtig
sein. Wir werden daher niemals, wie man es sonst tut, des Abends am Ufer vor
Anker gehen, sondern stets in der Mitte des Stromes bleiben. Sind Ihre Leute
gut bewaffnet?« – »Ja, alle. Übrigens habe ich Geschütze auf den Booten stehen.
Wir haben also gar nichts zu befürchten, Master Geierschnabel.« – »Das sollte
man denken, doch wollen wir trotzdem nichts versäumen. Treffen Sie die
Vorbereitungen zur Abfahrt, ich werde nach den übrigen sehen.«

Der Jäger begab sich von Boot zu Boot und traf unter den für die Fahrt
angeworbenen Leuten mehrere Bekannte. Auch die anderen machten den Eindruck auf
ihn, daß man sich auf sie verlassen könne. Er erteilte dem Steuermann des
zweiten Dampfbootes den Befehl, sich möglichst dicht hinter dem ersten Train zu
halten, und kehrte dann zu dem Lord zurück.

Nun wurden die Schlepptaue ausgegeben und die Kähne aneinandergehängt. Die
Bootspfeife gab das Zeichen, die Anker zu heben, und bald setzten sich die
beiden Züge, einer hinter dem anderen, stromaufwärts in Bewegung.

Es war zwar dunkel, aber einige Sterne leuchteten, und der eigentümliche Glanz
des Wassers bot Anhalt genug, sich zu orientieren.

Vorn am Bug stand Geierschnabel, um fleißig auszuschauen, und neben ihm hatte
Amy Platz genommen. Sie fragte ihn nach hundert und aber hundert Kleinigkeiten,
und jetzt sah der Jäger ein, daß es noch außerordentlich viel zu berichten gab,
was er gar nicht für der Rede wert gehalten hatte.

24. Kapitel.

Wenn man vom Rio Grande de City, welche Stadt am linken Ufer des Flusses liegt,
stromaufwärts fährt, so trifft man am rechten Ufer bald auf den Ort Mier. Von
da an aber legt der Strom eine Strecke von wohl fünfzehn deutschen Meilen
zurück, ehe man nach Revilla und Bellevilla gelangt, wo der Sabinafluß in den
Rio Grande fällt.

Auf dieser langen Strecke sieht man fast nur Wald an beiden Ufern stehen.
Dieser Wald ist mit dichtem Buschwerk eingesäumt, aber in nur geringer
Entfernung vom Fluß hört dasselbe auf, und der Hochwald erhebt seine riesigen
Stämme wie gigantische Säulen gen Himmel.

Unter diesem Säulendach ist das Fortkommen selbst zu Pferde leicht, während das
Ufergestrüpp die Schnelligkeit außerordentlich beeinträchtigt.

Im tiefen Schatten dieses Waldes ritt eine ansehnliche Reiterschar parallel mit
dem Flußufer stromaufwärts. Sie waren alle sehr gut bewaffnet, aber ihre Pferde
schienen ungewöhnlich angegriffen zu sein.

Zwei ritten an der Spitze. Der eine von ihnen war Pablo Cortejo, der
lächerliche Prätendent der Präsidentschaft von Mexiko. Seine Züge waren düster,
er schien sich in sehr schlechter Stimmung zu befinden. Auch jedem einzelnen
seiner Leute sah man es an, daß sie die üble Laune ihres Anführers teilten.
Dieser führte mit seinem Nachbar eine halblaute Unterhaltung, bei der sich
mancher Fluch hören ließ.

»Verdammter Einfall, zwei Dampfer vorzuhängen!« sagte Cortejo. – »Das möchte
noch sein, Señor«, meinte der andere. »Noch verdammter aber ist der Einfall,
niemals an das Ufer zu legen. Wir hatten auf eine nächtliche Überrumpelung
gerechnet. Damit aber ist es nichts!« – »Der Teufel hole diesen Engländer!
Reiten wir von San Juano mit ihm um die Wette, treiben unsere Pferde fast in
den Tod, und alles ohne Erfolg.«– »Wir können ihn nur durch List fangen,
Señor.« – »Dein Vorschlag taugt auch nichts. Der Engländer legt doch nicht an.«
– »Das soll er auch nicht. Er soll nur selbst an das Ufer kommen.« – »Er wird
es nicht tun.« – »Das laßt nur meine Sorge sein, Señor.« – »Also du wolltest
das wirklich wagen?« – »Ja; aber natürlich gegen die versprochene Belohnung.« –
»Die sollst du haben. Wann kommen wir an den Ort?« – »In einer halben Stunde.
Er ist ganz geeignet zu unserem Vorhaben. Ich bin einmal vorübergekommen und
habe eine Nacht dort kampiert.« – »Deine Ansicht scheint mit nicht ganz
unrichtig zu sein. Fangen wir den Engländer, so ist das andere auch unser. Aber
ihn nur erst haben.« – »Wir bekommen ihn, Señor, ich bin überzeugt davon.«

Der Mann hatte die Zeit richtig bestimmt. Nach Verlauf einer halben Stunde
erreichten sie eine Stelle, wo der Fluß eine sehr scharfe Krümmung machte. Die
dadurch entstandene, in das Wasser hineinragende Halbinsel bestand, wie man
sich denken kann, aus felsigem Boden und war nur mit einem niedrigen
Pflanzenwuchs besetzt. Diese Stelle bot einen freien Ausblick über die ganze
Breite des Flusses, konnte aber auch von diesem aus deutlich überblickt werden.
Erst etwa fünfzig Schritt von dem Ufer begann der Wald. Was innerhalb desselben
vorging, konnte man vom Fluß aus nicht sehen.

Hier im Wald machte die Truppe halt.

Unterdessen war Lord Lindsay in die Nähe dieser Stelle gelangt, ohne zu ahnen,
daß auf dem rechten Ufer ihm eine so bedeutende Schar von Männern folge, die im
Sinn hatten, ihm seine Ladung fortzunehmen.

Die Sonne stand ziemlich tief, als der vorderste Dampfer die Krümmung
erreichte. Der Lord stand mit Geierschnabel neben dem Steuermann.

»Wie weit haben wir noch bis zur Mündung des Sabina?« fragte der erstere den
Jäger. – »Wir werden sie morgen mittag erreichen und dann in den Sabina
einbiegen. Wir fahren da allerdings einen Winkel. Wer den Weg kennt und ein
gutes Pferd besitzt, kann den Ort, wo wir erwartet werden, in der kürzesten
Zeit erreichen. Aber, sehen Sie, Mylord. Steht dort links an der kahlen,
offenen Bank nicht ein Mann?« – »Allerdings«, antwortete der Gefragte. »Jetzt
setzt er sich nieder.« – »O nein«, meinte der Steuermann. »Der war nicht
niedergesetzt, sondern niedergesunken. Der Mann scheint verletzt zu sein.« –
»Jetzt erhebt er sich wieder, aber nur höchst mühsam«, versetzte Geierschnabel.
»Er winkt. Es scheint, wir sollen ihn mitnehmen.« – »Tun wir das«, bat Amy, die
herbeigetreten war. »Wollen wir nicht ein Boot aussetzen, Papa?« – »Ich denke
allerdings, daß wir dies tun sollten«, antwortete der Lord. »Wir dürfen einen
Unglücklichen, der hilflos in der Wildnis liegt, den Beistand nicht
verweigern.« – »Hören wir erst. Er ruft«, sagte Geierschnabel.

Sie sahen, daß der Mann die Hände an den Mund legte.

»Juarez!«

Nur dies eine Wort rief er herüber, und es schien die beabsichtigte Wirkung
hervorzubringen.

»Ein Bote des Präsidenten«, sagte der Lord. »Wir müssen ihn aufnehmen. Ich
selbst werde mit an das Ufer gehen, um mit ihm zu sprechen.« – »Das werden Sie
nicht tun, Mylord. Wir befinden uns hier im Urwald, und Sie dürfen sich nicht
exponieren. Es genügt, ein Boot auszusetzen und den Mann zu holen. Und das
werden wir jetzt sogleich tun.«

Der Steuermann gab den Befehl, und bald ruderten zwei Männer dem Ufer zu. Man
sah von dem kleinen Dampfer aus, der unterdessen beigelegt hatte, was der
zweite ebenso tat, daß die beiden Ruderer an das Ufer stiegen, das Boot
befestigten und sich zu dem Mann begaben, der liegenblieb. Sie sprachen mit
ihm, kehrten dann ohne ihn in das Boot zurück und kamen wieder herbeigerudert.
Während der eine im Boot blieb, kam der andere an Bord gestiegen.

»Nun, warum bringt ihr ihn nicht mit?« fragte der Lord. – »Er ist vom Pferd
gestürzt, hat sich dabei schwer verletzt. Er leidet fürchterliche Schmerzen,
wenn man ihn anfaßt; darum bat er uns, ihn liegenzulassen; er sei tödlich
verletzt und werde sowieso sterben müssen. Sein Pferd ist im Wald mit ihm
durchgegangen und hat ihn an einen Baum geschleudert. Als er wieder zu sich
gekommen war, hat er sich bis an das Ufer geschleppt.« – »Der arme Mann. Man
muß ihn dennoch holen«, sagte Amy. – »Warum aber winkte er uns, wenn er unsere
Hilfe von sich weist?« fragte Geierschnabel. – »Er ist ein Bote von Juarez. Er
hat den Auftrag erhalten, sich am Fluß aufzustellen und Lord Lindsay zu
erwarten, um ihm eine höchst wichtige Nachricht mitzuteilen«, antwortete der
Mann. – »Das ist nicht sehr wahrscheinlich. Juarez weiß, wo er uns zu erwarten
hat. Sendet er uns wirklich einen Boten entgegen, so kann es nur sein, weil er
das Rendezvous verändert hat oder Grund findet, uns vor irgendeiner Gefahr zu
warnen. Übrigens, warum richtete der Mann da drüben seine Botschaft nicht an
dich aus?« – »Er verlangt, Sir Lindsay selbst zu sprechen, weil die Botschaft
zu wichtig sei, als daß er sie einem anderen sagen könne.« – »Das kommt mir
verdächtig vor. Hast du sein Pferd gesehen?« – »Nein. Es war ja mit ihm
durchgegangen.« – »Gab es keine Fußtapfen in der Nähe?« – »Man konnte nichts
sehen. Der Boden ist felsig.« – »Den nahen Waldrand hast du nicht beobachtet?«
– »Doch; aber es war nichts Verdächtiges zu bemerken.« – »Ich werde wohl
hinüberfahren müssen«, meinte der Lord. – »Papa, bleibe da!« bat Amy. »Ich
ahne, daß du dich dabei in Gefahr befindest.« – »Ich muß aber doch wissen, was
Juarez mir sagen läßt.« – »Der Bote wird es auch einem anderen mitteilen.« –
»Nein, das tut er nicht«, bemerkte der Bootsmann. »Er hat mir ausdrücklich
aufgetragen, daß er es keinem anderen sagen darf.« – »So muß man noch einmal
versuchen, ob er nicht mit herüberkommt.« – »Er kommt nicht. Er behauptet, im
Sterben zu liegen. Jede Bewegung und jede Berührung verursachten ihm so
ungeheure Schmerzen, daß ein Transport herüber ganz unmöglich ist.« – »Nun, so
fahre ich hinüber«, erklärte der Lord. »Ich nehme eine bewaffnete Begleitung
mit, so daß ich vollständig sicher bin.«

Geierschnabel spuckte höchst ungeduldig aus.

»Wissen Sie, Mylord, wie viele Leute dort hinter den Bäumen versteckt sein
können?« fragte er. – »So gehe ich gar nicht an das Land. Ich kann ja vom Boot
aus mit dem Mann sprechen.« – »Aber man kann Sie vom Wald aus mit einer Kugel
töten.« – »Um Gottes willen, Papa, bleibe da!« bat Amy.

Da stieß Geierschnabel ein kurzes, lustiges Lachen aus, hustete einige Male,
spuckte in den Fluß hinab und sagte:

»Ah, Mylord, da kommt mir ein allerliebster Gedanke. Ich selbst werde gehen.« –
»Aber er wird Ihnen nichts sagen, da er mich verlangt.« – »Pah! Ich gebe mich
für Sir Henry Lindsay aus.«

Der Lord machte ein verwundertes Gesicht und erwiderte lachend:

»Sie scherzen, Geierschnabel.« – »O nein. Es ist mein völliger Ernst. Der Kerl
wird Sie doch nicht kennen?« – »Ich glaube nicht. Aber es wird ein Wagnis für
Sie sein.« – »Ein Wagnis? O nein, es ist im Gegenteil ein Spaß, ein Gaudium für
mich. Ich kalkuliere, daß ich den Lord nicht übel spielen werde.«

Er zog dabei eine äußerst spaßhafte Miene. Amy sah seine lange Nase, seine
sehnige, ausgetrocknete Gestalt, seine bloße, behaarte Brust, seine zerrissene,
weit um ihn herum schlotternde Kleidung und sagte heiter:

»Ja, ich glaube auch, daß Sie ein außerordentlicher Lord sein würden.« – »Nun,
an der nötigen Gravität sollte es nicht fehlen«, antwortete der Jäger. »Wir
sind von ganz gleicher Länge, Mylord. Haben Sie nicht vielleicht einen Anzug,
wie man ihn in London oder New York trägt, bei sich?« – »Oh, mehrere.« –
»Zylinderhut, Handschuhe, Krawatte und Augenglas, vielleicht auch einen
Regenschirm?« – »Das versteht sich.« – »Nun, wollen Sie mir diese Kleinigkeiten
nicht gütigst einmal borgen?«

Diese Frage rief eine schnelle und heitere Verhandlung hervor, deren Resultat
war, daß Geierschnabel als Lord Lindsay an das Land gehen sollte.

Er begab sich mit dem Engländer nach dessen Kajüte und erschien in kurzer Zeit
auf dem Verdeck, mit den erwähnten Kleidungsstücken angetan.

Amy machte Miene, in ein lautes Lachen auszubrechen, er aber gab ihr einen
schnellen Wink und sagte in warnendem Ton:

»Still, Mylady! Das Lachen einer Dame dringt sehr weit. Man könnte es drüben am
Ufer hören.« – »Aber man kann da doch nicht ernsthaft bleiben«, sagte sie,
indem es ihr nur mit Mühe gelang, ihre Heiterkeit zu unterdrücken.

»Haben Sie keine Sorge! Die da drüben sollen sicherlich nicht über mich
lachen.« – »Aber Sie sind unbewaffnet«, warnte Lindsay. – »Ich werde mein
Messer und zwei Revolver zu mir stecken; das genügt.«

Er begab sich mit langen, wichtigen Schritten nach der Stelle, die er für sich
reserviert hatte, und steckte die genannten Waffen in die Taschen.

Er bildete allerdings hier im Urwald eine höchst seltsame Figur. Ein Anzug von
grauem Tuch, Gamaschen, Lackschuhe, grauer Zylinderhut, gelbe Handschuhe,
Regenschirm und ein Zwicker auf der langen, ungeheuren Habichtsnase gaben ihm
ein Aussehen, das selbst in einer großen, belebten Stadt, um wieviel mehr aber
hier, im höchsten Grade auffallen mußte.

Als er wieder zurückgekehrt war, meinte er:

»Es sind jetzt zwei Fälle möglich. Entweder der Kerl da drüben ist wirklich ein
Bote von Juarez, oder die ganze Geschichte ist eine Falle, die über Ihnen
zuklappen sollte.« – »Ich hoffe das erstere«, meinte der Lord. – »Und ich
vermute das zweite«, behauptete der Jäger. »Haben Sie recht, so bin ich bald
wieder hier. Bestätigt sich aber meine Ahnung, so weiß ich allerdings noch
nicht genau, wie das alles enden wird.« – »Was hätten wir in diesem Fall zu
tun, Master Geierschnabel?« – »Sie hätten hier vor Anker liegenzubleiben, bis
ich wiederkomme.« – »Und wenn Sie nicht wiederkommen?« – »So warten Sie bis
übermorgen früh und dampfen vorsichtig weiter. Sie werden Juarez auf alle Fälle
finden. Aber ich bitte Sie, strenge Wache zu halten. Nimmt man mich da drüben
fest, so hat man die Absicht, sich Ihrer Ladung zu bemächtigen; man wird Sie
also während der Nacht zu überfallen versuchen.« – »Wir werden nicht schlafen,
sondern wachen.« – »Laden Sie Ihre Geschütze mit Kartätschen, und zwar sofort,
aber so, daß man es drüben nicht bemerkt. Die Geschütze sind übrigens mit
Wachsleinwand zugedeckt. Man wird also gar nicht merken, was vorgeht.« – »Aber
Sie? Ich befürchte sehr Schlimmes für Sie!« – »Haben Sie ja keine Sorge. Mich
hält man nicht fest. Selbst wenn man mich gefangennehmen will, werde ich
entkommen. Ich eile dann zu Juarez.« – »Aber wie wollen Sie zu diesem gelangen?
«

Der Gefragte schoß einen Strahl von Tabaksbrühe über Bord und antwortete:

»Zu Pferde natürlich.« – »Aber Sie haben ja kein Pferd.« – »Ich nicht, aber die
da drüben. Übrigens kenne ich die Ecke, die zwischen hier und dem Sabinafluß
liegt, sehr genau. Es ist jetzt noch ziemlich licht. Ehe es Nacht wird,
erreiche ich die Prärie und bin, wenn das Pferd nur leidlich ist, mit
Tagesanbruch bei Juarez. Derselbe wird dann jedenfalls sofort aufbrechen, um
diese Kerle beim Schopf zu nehmen.« – »Aber wie soll ich wissen, ob man Sie
feindlich behandelt oder ob Sie entkommen sind?« – »Die feindliche Behandlung
werden Sie mit den Augen sehen, das Entkommen aber mit den Ohren hören. Sitze
ich einmal auf dem Pferd, so werde ich ganz sicher nicht eingeholt. Ist Ihnen
der Schrei des mexikanischen Geiers bekannt?« – »Ja, sehr gut.« – »Nun, wenn
ich einen solchen Schrei ausstoße, so bin ich frei; beim zweiten sitze ich zu
Pferde, und beim dritten bin ich in der festen Überzeugung, daß ich entkommen
werde. Hören Sie dann aus der Ferne noch einen vierten Schrei, so ist dies ein
Zeichen, daß ich mich zu Juarez unterwegs befinde.« – »Wir werden scharf
aufpassen, Master.« – »Gut. Also kann das Abenteuer beginnen.«

Geierschnabel griff in die Tasche seiner funkelnagelneuen Stoffhosen, zog eine
riesige Rolle Kautabak hervor und biß sich ein gehöriges Stück herunter.

»Aber, Sir, ein Lord kaut gewöhnlich nicht«, lachte Amy. – »Pah! Ein Lord kaut
auch«, antwortete er. »Warum sollte sich gerade ein Lord den feinsten
Lebensgenuß versagen? Alle Lords kauen, aber sie lassen es vielleicht den Damen
gegenüber nicht merken.«

Mit diesen Worten nahm er den Regenschirm unter den Arm und sprang in das Boot,
dann gab er den beiden Männern, die noch wartend im Boot saßen, das Zeichen,
die Ruder einzulegen.

25. Kapitel.

Das kleine Fahrzeug glitt schnell durch die Flut und erreichte in kurzer Zeit
das Ufer.

Der scheinbar verunglückte Mexikaner hatte diesen Augenblick mit größter
Ungeduld erwartet. Seine Augen funkelten mordlustig, und er murmelte:

»Ah, endlich. Aber diese Engländer sind doch verflucht alberne Kerle. Sogar
hier im Urwald können sie ihre Mucken nicht lassen; der Spleen bringt sie noch
alle um den Verstand. Teufel! Hat der Kerl eine lange Nase!«

Geierschnabel stieg an das Ufer und kam, während seine beiden Ruderer im Boot
zurückblieben, langsam auf den an der Erde Liegenden zugeschritten. Er hatte
den Bootsleuten befohlen, sofort zu fliehen, wenn sich etwas Feindseliges
zeigen sollte. Er verzichtete also in diesem Fall von vornherein darauf, sich
in das Boot und mit demselben zu retten.

Der Kranke tat, als ob er sich nur mit Mühe auf den Ellbogen erheben könne.

»O Señor, welche Schmerzen habe ich zu leiden!« stöhnte er.

Geierschnabel ließ den Klemmer bis vor auf die Nasenspitze rutschen,
betrachtete sich den Mann mit einem sehr schiefen Blick, stieß ihn mit dem Ende
seines Regenschirms leise an und sagte in schnarrendem Ton:

»Schmerzen? Where? Tut weh?« – »Natürlich!« – »Ah! Miserabel! Sehr miserabel!
Wie heißt?« – »Ich?« – »Yes.« – »Frederico.« – »Was bist?« – »Vaquero.« – »Bote
von Juarez?« – »Ja.« – »Welche Botschaft?«

Der Mexikaner zog ein Gesicht und stöhnte, als ob er die fürchterlichsten
Qualen zu ertragen habe. Dies gab Geierschnabel Zeit, die Umgebung zu mustern.

Es gab keine auffälligen Spuren in der Nähe, und auch am Rand des Waldes war
nichts Verdächtiges zu bemerken. Endlich antwortete der Mann:

»Sind Sie denn auch Lord Lindsay?« – »Ich bin Lindsay. Was hast du zu sagen?« –
»Juarez ist bereits unterwegs. Er läßt Sie bitten, an dieser Stelle anzulegen
und ihn hier zu erwarten.« – »Ah! Wonderful! Wo ist er?« – »Er kommt den Fluß
herab.« – »Wo aufgebrochen?« – »In El Paso del Norte vor zwei Wochen. In
kürzerer Zeit kann die Fahrt nicht gemacht werden.« – »Schön! Gut! Werde aber
doch weiterfahren. Kommt Juarez auf dem Fluß herab, werde ich ihn treffen. Gute
Nacht.«

Er drehte sich gravitätisch um und tat, als wolle er sich wieder an das Ufer
zurückbegeben. Da aber schnellte der Mann plötzlich empor und umschlang ihn von
hinten.

»Bleiben Sie, Mylord, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist!« rief er.

Geierschnabel hätte wohl Kraft und Gewandtheit genug besessen, sich dieses
Menschen zu erwehren; aber er zog ein anderes Verhalten vor. Er blieb ganz
steif stehen, als ob der Schreck ihn gelähmt hätte, und rief:

»Zounds! Zum Henker, was ist das?« – »Sie sind mein Gefangener!« antwortete der
Mann.

Da sperrte der Engländer den Mund eine Weile auf und fragte:

»Ah! Täuschung! Nicht krank?« – »Nein«, lachte der Mexikaner. – »Nicht mit dem
Pferd gestürzt?« – »Nein.« – »Spitzbube! Warum?« – »Um Sie zu fangen, Mylord!«

Er warf dabei einen höchst verächtlichen Blick auf den Engländer, der so
verblüfft und feig war, gar nicht an Gegenwehr zu denken.

»Warum fangen?« fragte Geierschnabel. – »Ihrer schönen Ladung wegen, die sich
dort in den Booten befindet.« – »Meine Leute werden mich befreien!« – »Oh,
glauben Sie das nicht. Dort sehen Sie, daß Ihre beiden Ruderer bereits die
Flucht ergreifen. Und da, blicken Sie sich um.«

Die Bootsleute hatten sich, wie ihnen ja geheißen worden war, sofort
zurückgezogen, als sie bemerkten, daß Geierschnabel sich freiwillig überrumpeln
ließ. Und als dieser sich jetzt umdrehte, sah er eine Schar Reiter aus dem Wald
hervorbrechen. In zwei Sekunden war er von ihnen umzingelt.

Er machte ein höchst erstauntes Gesicht und nestelte in größer Verlegenheit an
seinem Regenschirm herum. Die Reiter sprangen alle von den Pferden. Cortejo
näherte sich dem Gefangenen, machte aber, als er demselben gegenüberstand, ein
höchst enttäuschtes Gesicht.

»Wer sind Sie?« fragte er den Engländer barsch. – »Oh, wer sind Sie?« fragte
dieser in einer sehr steifen Haltung. – »Ich frage, wer Sie sind!« gebot
Cortejo streng. – »Und ich, wer Sie sind!« antwortete Geierschnabel. »Ich bin
ein Englishman, hochfeine Bildung, exquisite Familie, antworte erst nach
Ihnen.« – »Nun gut! Mein Name ist Cortejo.«

Der Engländer machte ein höchst verwundertes Gesicht was aber bei ihm keine
Verstellung war, und fragte:

»Cortejo? Ah, Pablo?« – »So heiße ich«, sagte der Gefragte in stolzem Ton. –
»Thunderstorm! Das ist einzig!«

Auch dieser Ausruf kam aus einem sehr aufrichtigen Herzen. Er war auf das
höchste überrascht, Cortejo hier zu sehen, und freute sich zu gleicher Zeit
darüber. Denn er sagte sich, welche Genugtuung Juarez empfinden werde, diesen
Mann in seine Hände zu bekommen.

»Einzig, nicht wahr?« lachte Cortejo. »Das habt Ihr nicht erwartet. Aber nun
sagt mir auch, wer Ihr seid, Señor.« – »Ich heiße Lindsay«, antwortete der
Gefragte. – »Lindsay? Ah, das ist eine Lüge!« – »Wer wagt das zu sagen?« –
»Ich; ich kenne Lord Lindsay sehr gut. Ihr seid es nicht!«

Geierschnabel erschrak, doch faßte er sich schnell. Einen Mann wie ihn konnte
so etwas nicht aus der Fassung bringen. Er spitzte den Mund, spritzte einen
langen, dünnen Strahl von Tabakssaft hart an der Nase Cortejos vorbei und
antwortete kaltblütig:

»Nein, das bin ich nicht.«

Cortejo war mit dem Kopf zurückgefahren. Er sagte in zornigem Ton:

»Nehmt Euch in acht, wenn Ihr ausspuckt, Señor.« – »Tue es auch. Treffe nur,
wen ich will«, antwortete der andere ruhig. – »Nun, so hoffe ich, daß nicht ich
es bin, den Ihr treffen wollt.« – »Kann ich dennoch machen.« – »Das will ich
mir sehr verbitten. Also Ihr seid Lord Henry Lindsay nicht?« – »Nein.« – »Aber
warum gab Ihr Euch für Lindsay aus?« – »Weil ich es bin.«

Geierschnabel brachte mit seiner Ruhe Cortejo doch einigermaßen aus der
Fassung. Er rief:

»Zum Teufel, wie habe ich das zu verstehen? Ihr seid es nicht und seid es doch?
«

Geierschnabel fragte, ohne eine Miene zu verziehen:

»Einmal in Altengland gewesen?« – »Nein.« – »Ah, dann kein Wunder, daß nicht
wissen. Lord nur ältester Sohn, spätere Söhne nicht Lord.« – »So sind Sie der
spätere Sohn eines Lindsay?« – »Yes.« – »Wie ist Ihr Vorname?« – »Sir David
Lindsay.« – »Hm; ist es so? Aber Sie sehen Ihrem Bruder ganz und gar nicht
ähnlich.«

Geierschnabel spuckte hart am Gesicht des Sprechers vorüber und antwortete:

»Nonsens, Unsinn!« – »Wollen Sie dies leugnen?« – »Yes!« nickte er. – »Sie
leugnen, Ihrem Bruder nicht ähnlich zu sehen?« – »Leugne dies allerdings sehr.«
– »Inwiefern? Warum?« – »Pah! Haben unrecht. Nicht ich bin Bruder unähnlich,
sondern er sieht nicht aus wie ich.«

Cortejo fand zunächst zu dieser Art von Auffassung gar keine Antwort. Er wäre
am allerliebsten mit einer Grobheit herausgeplatzt, aber die Sicherheit und
Furchtlosigkeit des Engländers imponierten ihm. Er sagte daher nach einer
kurzen Pause:

»Aber ich erwarte doch Ihren Bruder.« – »Lord Henry?« – »Ja.« – »Warum ihn
erwarten?« – »Ich erfuhr, daß er es sei, der die Ladung begleiten werde.« –
»Irrung; ich bin es!« – »Miß Amy sollte bei ihm sein.« – »War bei ihm.« – »Wer
ist die Dame, die man von hier aus auf dem Verdeck sieht?« – »Eben Miß Amy.« –
»Aber wo ist ihr Vater?« – »Bereits bei Juarez.« – »Ah! Also ist er bereits
voran! Wo befindet sich Juarez?« – »Weiß nur, daß er in El Paso del Norte ist.«
– »Und wie weit soll Ihre Ladung gehen?« – »Bis Fort Guadeloupe.«

Da ging ein höhnisches, siegesgewisses Lächeln über das Gesicht Cortejos.

»So weit wird sie allerdings wohl nicht kommen.« – »Wie weit sonst?« – »Sie
werden sie nur bis hierher bringen. Sie werden hier landen und mir alles
übergeben.«

Der Engländer warf einen Blick im Kreis herum. Dieser Blick schien
außerordentlich gleichgültig, fast geistesabwesend zu sein, und dennoch besaß
er eine verborgene Schärfe, mit der der Jäger sämtliche Pferde musterte. In
diesem Augenblick wußte er bereits, welches Tieres er sich bemächtigen werde.

»Ihnen übergeben?« fragte er dann. »Warum Ihnen?« – »Weil ich alles sehr
notwendig brauche, was Sie bei sich führen.« – »Ah, sehr notwendig? Kann aber
leider nichts verkaufen. Gar nichts.« – »Oh, Señor, um das Verkaufen handelt es
sich gar nicht. Ich werde vielmehr die ganze Ladung mitsamt den Dampfern und
Booten geschenkt erhalten.« – »Geschenkt? Ich verschenke nichts.« – »O doch,
denn ich werde Sie dazu zwingen!« – »Zwingen?« fragte der Engländer mit der
gleichgültigsten Miene.

Dabei zuckte er die Achseln, spitzte den Mund und spritzte einen gewaltigen
Strahl von Tabaksbrühe so kunstgerecht aus, daß dieser Saft den oberen Teil von
Cortejos Hut traf und dann von der breiten Krempe desselben herabtropfte.

»Donnerwetter!« rief der Getroffene. »Was fällt Ihnen ein! Wißt Ihr, was das
für eine Beleidigung ist?« – »Gehen Sie weg!« sagte Geierschnabel ruhig. »Bin
Englishman. Gentleman kann spucken, wohin will. Wer nicht will sein getroffen,
kann ausweichen.« – »Ah! Diese Mode werden wir Ihnen abgewöhnen! Sie haben
jetzt zu erklären, daß Sie die Ladung mir übergeben wollen!« – »Tue es nicht.«
– »Ich zwinge Sie! Sie sind mein Gefangener!« – »Pschtsichchchchchch!« fuhr
Cortejo ein neuer Strahl gerade an der Nase vorüber. Geierschnabel aber
nestelte abermals an seinem Regenschirm herum und sagte:

»Gefangen? Weiß gar nichts davon!« – »So sage ich es Ihnen hiermit.« – »Ah!
Interessant! Sehr interessant! Habe längst einmal gefangen sein wollen!« –
»Nun, dann ist Ihr Wunsch ja in Erfüllung gegangen. Sie haben jetzt Ihren
Leuten zu befehlen, daß sie nicht weiterfahren.« – »Gut! Werde es tun!«

Der Jäger sagte dies in einem Ton, als sei er ganz und gar mit dem Mexikaner
einverstanden. Er nahm den Regenschirm unter den Arm, legte die beiden Hände an
den Mund und rief so laut, daß man es sehr deutlich auf dem Dampfer verstehen
konnte, über das Wasser hinüber:

»Hier halten bleiben! Pablo Cortejo ist es!«

Der Genannte faßte ihn am Arm und riß ihn zurück.

»Alle Teufel! Was fällt Ihnen ein! Wozu brauchen diese Leute denn zu wissen,
wer ich bin?« – »Warum haben Sie es mir denn gesagt?« fragte der Engländer
höchst gleichmütig. – »Doch nicht, damit Sie es weiterbrüllen. Übrigens meinte
ich nicht bloß, daß die Boote hier halten sollen. Ich meine vielmehr, sie
sollen hier anlegen, um ausgeladen zu werden.«

Der Engländer schüttelte langsam den Kopf und erwiderte im treuherzigsten Ton:

»Das werden sie nicht tun; ich verbiete es ihnen.« – »Das werden wir Ihnen zu
wehren wissen! Wie viele Leute haben Sie bei sich?« – »Weiß nicht!« – »Das
werden Sie doch wissen.« – »Vergesse zuweilen etwas. Fällt mir später wieder
ein.« – »Nun, wir werden es ja leicht erfahren. Jetzt befehlen Sie, daß die
Dampfer anlegen.« – »Fällt mir nicht ein!«

Da legte Cortejo Geierschnabel die Hand auf die Schulter und sagte in drohendem
Ton:

»Señor Lindsay, die Boote müssen am Ufer liegen, noch bevor es dunkel wird.
Wenn Sie den betreffenden Befehl nicht sofort erteilen, werde ich Sie zu
zwingen wissen!« – »Zwingen? Ah! Womit?«

Geierschnabel hatte den Regenschirm noch immer unter dem Arm und steckte jetzt
die beiden Hände gleichmütig in die Hosentaschen. Es sah aus, als ob er ganz
und gar keinen Begriff von der Gefährlichkeit seiner Lage habe, so unbefangen
war seine Miene.

»Mit Hieben!« antwortete Cortejo. – »Hiebe? Was heißt das?« – »Ich lasse Ihnen
fünfzig Hiebe aufzählen!« – »Fünfzig? Nur?« – »Señor, Sie sind verrückt!« –
»Well! Sie aber auch!« – »Wenn Ihnen fünfzig zu wenig sind, so lasse ich Sie,
um Ihnen einen Gefallen zu tun, so lange prügeln, bis Sie den betreffenden
Befehl geben.«

Geierschnabel zog beide Achseln empor und machte ein ganz unbeschreiblich
verächtliches Gesicht.

»Prügeln? Mich, einen Englishman?« fragte er. – »Ja. Sie mögen tausendmal ein
Englishman und zehnmal der Sohn und Bruder eines Lords sein, ich werde Sie
dennoch peitschen lassen, wenn Sie nicht sofort gehorchen!« – »Versuchen Sie
es!« – »Absteigen!« kommandierte der Mexikaner.

Er sah nicht, was für ein Blick jetzt aus dem Auge des vermeintlichen
Engländers zu einer prachtvollen Rotschimmelstute hinüberglitt, deren Reiter
eben aus dem Sattel stieg. Er sah auch nicht, daß der Engländer die Hände schon
halb aus den Taschen zog und in jeder einen Revolver hatte. Er drohte demselben
vielmehr:

»Sie werden jetzt vor meinen Augen geschlagen werden wie ein gewöhnlicher
Wasserträger, wenn Sie nicht sofort gehorchen.« – »Dies ist Ihr Ernst?« fragte
Geierschnabel. – »Natürlich!« – »Ah! Sie drohen wirklich einem Englishman?« –
»Wie Sie sehen.« – »Und wollen mich wirklich vor Ihren Augen schlagen lassen?«
– »Ja, vor meinen Augen.« – »Nun, wir wollen sehen, ob Ihre Augen das wirklich
erleben werden.«

Nach diesen letzten Worten folgte eine Szene, die sich gar nicht beschreiben
läßt.

Geierschnabel hatte im Nu den Regenschirm zwischen die Zähne genommen. Es fiel
diesem kühnen Mann nicht ein, selbst bei der Gefahr, der er sich preisgab, den
Schirm zu opfern. Im nächsten Augenblick hatte er seine beiden Revolver gezogen
und stieß die Läufe derselben mit aller Gewalt in die Augen Cortejos. Gleich
darauf erfolgten in rasender Aufeinanderfolge seine Schüsse, und ein jeder
derselben warf einen Mann zu Boden.

Cortejo lag an der Erde und konnte nicht sehen. Er stampfte mit Händen und
Füßen um sich herum und brüllte wie ein Jaguar. Seine Leute waren eine Minute
lang ganz fassungslos. Einen so plötzlichen Angriff hatte man diesem
spleenbehafteten Engländer unmöglich zutrauen können. Aber diese an und für
sich so kurze Zeit genügte für diesen vollständig.

Als er den letzten Schuß seiner Revolver abgegeben hatte, stieß er den
lautschrillenden Schrei des Geiers aus. Im nächsten Moment bereits ertönte der
zweite Schrei, denn Geierschnabel saß auf dem Rotschimmel. Er drückte demselben
die Fersen in die Weichen, und die Stute flog dem Wald entgegen. Am Rand
desselben drehte er sich noch einmal um, und als er bemerkte, daß die Mexikaner
noch immer ganz starr am Platz hielten, ahmte er zum dritten Mal den Ruf des
Raubvogels nach. Dann war er zwischen den säulenartigen Baumstämmen
verschwunden.

Erst jetzt rafften sich die Mexikaner auf.

»Ihm nach! Ihm nach!« brüllten sie.

26. Kapitel.

Während die meisten Mexikaner wieder auf ihre Pferde sprangen, blieben einige
bei Cortejo zurück, um ihm den nötigen Beistand zu leisten.

»Meine Augen, meine Augen!« brüllte er.

Er sah allerdings schrecklich aus. Beide Augenhöhlen waren blutig gestoßen.

»Zum Wasser, zum Wasser!« brüllte er. »Kühlung! Kühlung!«

Die Leute erfaßten ihn und zogen ihn zum Fluß, um den Verletzten mit dem Wasser
desselben Linderung der furchtbaren Schmerzen zu verschaffen.

Später stellte sich die Wirkung des kalten Wassers ein. Das Wimmern ließ nach,
und nachdem die Augen mit einem nassen Tuch verbunden waren, fühlte sich
Cortejo imstande, hier und da ein Wort in das Gespräch zu mischen, das seine
Untergebenen in seiner Nähe führten.

Die Verfolger Geierschnabels waren nämlich sehr bald wieder zurückgekehrt. Sie
sagten, daß sie nicht vermocht hätten, die Spur des Entflohenen aufzufinden.
Die Wahrheit jedoch war, daß ihnen die Boote mit ihrem reichen Inhalt mehr am
Herzen lagen als der verrückte Engländer, der doch außer seinen beiden
Revolvern nichts bei sich getragen hatte, was sie für ihre Mühe hätte
entschädigen können.

Nur den Besitzer der Rotschimmelstute ärgerte es, daß er um sein Pferd gekommen
war. Doch war Ersatz vorhanden. Geierschnabel hatte mit seinen zwölf
blitzschnell abgeschossenen Revolverkugeln sechs Männer getötet, fünf schwer
und einen leicht verwundet. Die Pferde dieser sechs waren jetzt zu haben, und
der Mann suchte das beste davon für sich aus.

Mit den sechs toten Mexikanern wurde wenig Federlesens gemacht. Man warf sie
ganz einfach in den Strom. Aber die Verwundeten waren im höchsten Grade
hinderlich. Es fragte sich, was mit ihnen anzufangen sei.

»Ich wüßte wohl einen Ort, wo sie Unterkunft finden könnten«, sagte der Führer.
– »Wo?« fragte Cortejo, dessen Schmerzen sich gelindert hatten. – »Zunächst muß
man berechnen, daß sie hier auf diesem Ufer nicht sicher sein würden. Drüben
aber habe ich einen alten Bekannten, der etwa drei englische Meilen von hier am
linken Ufer eine Blockhütte hat. Dort sind sie sicher und können ihre Heilung
abwarten.« – »Ah, könnte ich mit?« rief Cortejo. – »Wer verbietet Ihnen das?« –
»Kann ich denn hier fort?« – »Warum nicht? Sie können hier nichts sehen und
auch nichts nützen.« – »Vielleicht bessert sich das eine Auge diese Nacht.« –
»Möglich. Aber dennoch ist es besser, Sie pflegen sich, Señor. Lassen Sie Ihre
Befehle hier. Wir werden sie genau befolgen.« – »Nein. Ich bleibe.«

Der Führer zog sich nach diesem Versuch zurück. Der Abend war hereingebrochen,
und man brannte ein Feuer an. Er saß an demselben, in tiefes Nachdenken
versunken. Später erhob er sich und winkte einigen seiner Kameraden, die die
hervorragendsten zu sein schienen, ihm zu folgen, was diese sofort taten.

»Was willst du?« fragte ihn einer. – »Ich habe da einen außerordentlich guten
Gedanken«, sagte er. »Davon braucht aber dieser Cortejo nichts zu wissen.« –
»Aber wir sollen ihn erfahren?« – »Ja, ihr.« – »So rede.« – »Sagt mir zunächst,
was ihr von diesem Cortejo in Wahrheit haltet.«

Sie schwiegen, unentschlossen, ob sie die Wahrheit sagen sollten. Endlich
antwortete einer:

»Sage zunächst, was du von ihm hältst.« – »Nun, ich denke, daß er ein
Schafskopf ist.« – »Ah! Das hast du dir ja gar nicht merken lassen.« – »Dann
wäre ich ein großer Esel gewesen.« – »Wenn du es jetzt eingestehst, ist es
keine Eselei mehr?« – »Nein. Habt ihr denn jemals geglaubt, daß dieser Cortejo
wirklich Präsident werden könne?« – »O nein.« – »Also. Dazu ist er ja viel zu
dumm. Der Panther des Südens hat sich mit ihm verbunden, um ihn auszunützen.
Können wir es nicht ebenso machen?« –»Wie meinst du das?« – »Ich meine, können
wir die Boote da drüben nicht für uns nehmen?« – »Ohne Cortejo?« – »Ohne ihn!«
– »Alle Teufel, das wäre allerdings ein außerordentlicher Fang.« – »Nun. Was
sagt ihr zu diesem meinen Gedanken?« – »Prachtvoll!« – »Ja, prachtvoll!«
wiederholten die anderen. – »Und leicht auszuführen«, meinte der Führer. – »Mir
scheint es nicht so. Was wird Cortejo dazu sagen?« – »Kein Wort, denn wir
werden ihn gar nicht fragen.« – »Aber er wird es merken.« – »Er wird es auch
nicht merken. Wenn ich nur wüßte, ob ihr die Kerle seid, mit denen man
aufrichtig reden darf.« – »Das sind wir. Rede nur getrost.« – »Nun gut. Glaubt
ihr wohl, daß ein Hahn danach krähen würde, wenn Cortejo plötzlich verschwände?
« – »Ja, seine Anhänger.« – »Das sind ja eben wir.« – »Seine Tochter.« – »Was
geht uns die Tochter an! Er ist blind und weiß nicht, was mit ihm geschieht.
Ein rascher, sicherer Stoß, und die Sache ist abgemacht.« – »Ein Mord? Brr!« –
»Unsinn! Es ist schon mancher gestorben. Denkt einmal, was sich alles auf den
Booten befindet.« – »Man sagt, einige tausend Gewehre. Die kosten sehr viel
Geld.« – »Man redet sogar von Kanonen.« – »Das ist nichts. Ich weiß sogar von
Cortejo selbst, daß sich auch Hilfsgelder aus England dort befinden. Es sind
viele Millionen.« – »Donnerwetter!« – »Ja. Wollen wir dieses Geld Cortejo
lassen, damit er es mit seiner wahnsinnigen Idee, Präsident zu werden, zum
Fenster hinauswirft?« – »Weißt du das gewiß von dem Geld?« – »Ganz gewiß. Die
Spione des Panthers haben es auskundschaftet.« – »Dann wären wir fürchterliche
Toren, ihm das Geld zu lassen.« – »Wir nehmen es für uns. Seid ihr
einverstanden?« – »Ja«, antworteten die anderen. – »Cortejo muß auf die Seite.
Wenn es Millionen zu teilen gibt, dann gibt es keine großen Bedenken. Die
Hauptsache ist, daß wir im stillen vorarbeiten. Wir mischen uns unter die Kerle
und horchen sie aus, ehe wir mit unseren Absichten herausrücken.« – »Aber
Cortejo war unser Anführer, er hat nie geknausert und sehr oft die Augen
zugedrückt. Hat er uns nicht erst kürzlich die Hacienda del Erina plündern
lassen? Ich möchte doch nicht, daß er getötet würde. Wir könnten uns ja auf
andere Weise seiner entledigen. Wir bauen zum Beispiel ein kleines Floß und
setzen ihn darauf. Er kann den Strom hinabschwimmen, bis man ihn findet.« –
»Das wäre allerdings ein Ausweg. Ich denke, daß dieser Vorschlag nicht schlecht
ist. Was meint ihr anderen dazu?«

Die Gefragten waren einverstanden. Nach einer nur sehr kurzen Beratung wurde
beschlossen, Cortejo auf einem Floß auszusetzen. Einer fügte hinzu:

»Was tun wir mit den Verwundeten? Teilen sie mit, so wird unser Anteil kleiner.
Ich dächte, sie wären auch überflüssig.« – »Das ist wahr.« – »Wollen wir sie
nicht zu Cortejo auf das Floß tun?« – »Nein«, sagte ein anderer, der doch nicht
ganz gewissenlos war. »Sie sind unsere Kameraden. Vielleicht sterben sie noch
diese Nacht. Laßt sie liegen, wir wollen es erst abwarten. Es genügt, Cortejo
los zu sein, denn dadurch werden wir an seiner Stelle Eigentümer der Beute.
Ohne einen Anführer aber geht es nicht. Es ist notwendig, einen zu wählen, und
ich denke, wir besprechen uns jetzt gleich darüber und nehmen einen von uns.«

Auch dieser Gedanke wurde für gut befunden, und nach einigem Hinundherreden sah
sich der, der als Lockmittel auf dem Felsen gelegen hatte, zum Anführer der
Truppe gewählt.

Jetzt bildeten sich einzelne Gruppen, in denen eine leise Unterhaltung geführt
wurde. Die Gruppen näherten sich nach und nach einander und flossen schließlich
wieder zu einem Ganzen zusammen. Die Unterhaltung war jetzt so leise und
heimlich geworden, daß es Cortejo endlich auffällig wurde.

»Was gibt es? Warum flüstert Ihr?« fragte er argwöhnisch. – »Wir fragen uns,
was werden soll«, antwortete der Anführer. – »Was soll werden! Die Dampfer
liegen doch noch da?« – »Ja.« – »Sie werden die Rückkehr des Engländers
erwarten. Wir nehmen sie vorher weg.« – »Aber wie? Wenn wir nur Boote hätten!
Meint Ihr, daß wir uns Flöße bauen?«

Cortejo sann ein wenig nach und sagte dann:

»Das ist nicht vorteilhaft. Flöße sind schlecht zu lenken. Oh, könnte ich
sehen, dann wären diese Dampfer und Boote in einer Stunde unser.« – »Wohl
schwerlich, Señor! Wir haben keine Boote und sollen auch keine Flöße bauen!« –
»Ganz richtig! Aber wer hindert uns denn, hinüberzuschwimmen?« – »Das ist wahr.
Aber nicht alle können schwimmen.« – »Ist das notwendig? Wächst hier nicht Holz
und Schilf genug. Wenn sich jeder ein tüchtiges Bündel macht, auf das er sich
mit dem Oberkörper legen kann, so möchte ich den sehen, der nicht hinüberkäme.«
– »Aber das Pulver wird naß.« – »Nein, denn die Büchsen bleiben zurück. Wenn
jeder seine Machete mitnimmt, so genügt es. Kommen wir einzeln angeschwommen,
so werden wir nicht bemerkt. Wir haben die Dampfer und Boote bestiegen, ehe die
Bemannung eine Ahnung hat, und stoßen sie nieder. Dann wird die Ladung an das
Land bugsiert. Oh, wenn ich sehen und dabeisein könnte!« – »Dabeisein könnt Ihr
ja, Señor! Wir richten für Euch ein größeres Floß her und nehmen Euch mit.« –
»Ich kann es doch nicht lenken.« – »Das ist nicht nötig. Ihr nehmt Euch zwei
oder drei Mann mit.« – »Das ginge. Die Schmerzen haben so ziemlich
nachgelassen. Ich hoffe zwar, morgen auf dem einen Auge wieder sehen zu können,
aber wenn wir mit dem Angriff bis dahin warten wollen, kann uns der Fang auch
sehr leicht entgehen.« – »Darum stimmen wir Euch bei, so bald wie möglich
anzugreifen.« – »Gut«, sagte Cortejo. »Seht Ihr noch Lichter auf dem Schiff?« –
»Kein einziges.« – »Sie schlafen. Sie denken, die Gefahr ist vorüber. Es sind
ganz dumme Menschen. Ihr müßt Euch im voraus teilen, daß jeder weiß, welchen
Dampfer oder welches Boot er zu besteigen hat. Auch müssen wir das Feuer
auslöschen, sonst werden wir von dem Schein desselben verraten. Geht und haut
Euch Schilf und Zweige ab, und mir baut Ihr ein Floß.« – »Wohin wollt Ihr
gerudert sein, Señor?« – »Nach dem vordersten Dampfer. Dort wird die Señorita,
die sich auf demselben befindet, sofort gefesselt. Die Ladung bleibt natürlich
bis morgen unberührt.« – »Warum, Señor?« – »Ich muß sehen können.« Die Leute
warfen sich vielsagende Blicke zu und gingen an ihre Arbeit.

Es war jedenfalls von Cortejo eine Dummheit, sich in seinem Zustand nach dem
Dampfer flößen zu lassen. Aber er traute seinen Leuten nicht und glaubte, den
Inhalt der Boote sicherer zu haben, wenn er persönlich dabei sei, obgleich er
sich an dem Kampf auch nicht beteiligen konnte.

27. Kapitel.

Als das Boot, mit welchem Geierschnabel vom Dampfer stieß, an das Ufer gerudert
wurde, war die ganze Besatzung in größter Spannung, was geschehen werde.

Sie beobachteten den ganzen Vorgang mit atemloser Spannung, bis plötzlich ein
Schuß erscholl und gleich darauf eine ganze Reihenfolge von Schüssen.

»O Gott, sie schießen ihn nieder!« jammerte Amy. – »O nein«, antwortete der
Steuermann. »Zwar habe ich kein Fernrohr, aber ich glaube im Gegenteil, daß er
sie niederschießt.«

Der erste Schrei des Geiers erscholl und gleich darauf der zweite.

»Gott sei Dank, er befreit sich!« rief Amy ganz entzückt. – »Siehst du ihn dort
auf dem Pferd?« fragte der Lord, die Hand ausstreckend. – »Ja. Er galoppiert
gerade nach dem Wald.«

Der dritte Geierschrei erscholl und gleich darauf der vierte. Der Reiter war
verschwunden.

»Er ist gerettet!« jubelte Amy. – »Er reitet zu Juarez!« fügte ihr Vater hinzu.
»Dem Himmel sei Dank. Mir war sehr bange um ihn. Aber noch ist er nicht
gerettet. Sieh, man verfolgt ihn.«

Die Mexikaner verschwanden im Wald.

»Oh, er wird sich nicht einholen lassen; er hat uns dies versichert«, meinte
Amy. »Doch, wen bringt man dort an das Ufer, Papa?«

Der Lord richtete sein Fernrohr dorthin und antwortete nach einer Weile:

»Das ist ja Cortejo.« – »Was ist mit ihm?« – »Er muß im Gesicht verwundet sein.
Man wäscht ihn. Mehr kann ich jetzt nicht erkennen.«

Die Männer in den Booten hörten das Brüllen und Wimmern Cortejos, das nach und
nach leiser wurde und endlich ganz aufhörte.

»Die Verwundung muß sehr schmerzhaft sein«, sagte Amy. – »Recht so. Er hat es
verdient«, antwortete der Lord. »Ich gäbe sehr viel darum, wenn der Mann in
meine Hände fiele!« – »Juarez kommt und wird ihn fangen, Papa.« – »Ich hoffe
es. Leider ist es jetzt dunkel. Wer weiß, was geschieht. Vielleicht verlassen
sie den Platz, weil ihre Kriegslist verunglückt ist.«

Die Annahme erwies sich als unbegründet, denn bald sah man die zahlreichen
Verfolger zurückkehren. Sie lagerten sich, und als der Abend hereinbrach, wurde
drüben sogar ein Feuer angebrannt, dessen Schein in goldenen Strahlen auf das
Wasser fiel.

»Sie bleiben, Papa«, sagte Amy. »Ist das schlimm für uns?« – »Schlimm nicht,
obgleich ich vermute, daß sie uns einen Besuch machen werden.« – »Aber ihre
List ist ja nicht gelungen!« – »Eben deshalb. Sie wollten mich in ihre Hand
bekommen und mit meiner Person auch die Ladung. Sie haben sich geirrt und
werden infolgedessen, um ihr Ziel zu erreichen, einen Angriff wagen müssen.« –
»Da stehen wir doch in großer Gefahr.« – »Wir werden wachsam sein, mein Kind.
Wir werden hören, wenn sie kommen, und ich lasse die Geschütze vorher richten,
daß sie die ganze Oberfläche des Wassers bestreichen. Jedenfalls bauen sie sich
ein Floß.«

Von jetzt an verging über eine halbe Stunde, da erlosch plötzlich das Feuer am
Ufer. Die goldenen Lichtstrahlen verschwanden, und es herrschte nun die tiefste
Finsternis auf der Flut.

»Nun wird es wohl beginnen«, flüsterte Amy. – »Höchstwahrscheinlich. Gehe in
die Kajüte, mein Kind.«

Amy ging schweigend, kehrte aber nach einigen Augenblicken wieder zurück.

»Willst du nicht dortbleiben?« fragte ihr Vater. – »Nein. Ich habe mir einen
Revolver geholt, Pa.«

Pa ist die englische Abkürzung für Papa.

»Um Gottes willen, du willst dich doch nicht etwa mit am Kampf beteiligen?« –
»Ja, wenn es sein muß«, entgegnete sie mit fester Stimme. – »Nun, so will ich
wünschen, daß die Geschützsalven genügen, den Angriff abzuschlagen und daß es
nicht zum Handgemenge kommt.«

Da rief auch schon der Steuermann, der fortgesetzt die Wasserfläche
betrachtete:

»Sie scheinen zu kommen!« – »Soll ich Licht geben?« – »Ja, es ist Zeit.«

Einige Augenblicke später zischten einige Raketen empor. Man konnte die ganze
Oberfläche des Stromes deutlich überblicken. Der Steuermann hatte ganz richtig
gesehen. Vom Ufer an bis zur Hälfte des Weges sah man Kopf an Kopf die
Mexikaner herbeischwimmen.

»Feuer!« rief Lindsay mit lauter Stimme.

Ein lautes Gekrach war die Antwort; ein prasselndes Plätschern folgte. Die
Boote schaukelten auf und nieder. Schrei auf Schrei, Ruf auf Ruf erscholl auf
dem Strom, dann ward es wieder still und dunkel.

»Mehr Raketen«, bat der Steuermann.

Eine neue Feuergarbe stieg empor, und da sah man nun, daß die Schüsse nicht
vergebens gewesen waren. Viel Feinde zwar schienen nicht getötet worden zu
sein, doch konnte man deutlich bemerken, daß sie alle dem Ufer wieder
zustrebten. Eine Art von Floß wurde stromab getrieben, und der darauf lag,
schien tot zu sein. Hätte Lindsay geahnt, daß dieser Mann Cortejo war, so hätte
er sicherlich ein Boot ausgesandt, um sich seiner zu bemächtigen.

»Sie fliehen dem Ufer zu, wir haben gewonnen«, jubelte Amy. – »Für dieses Mal,
ja«, antwortete der Lord. »Es steht aber zu erwarten, daß sie einen zweiten
Angriff unternehmen.« – »Wollen wir demselben nicht ausweichen?« fragte der
Steuermann. – »Auf welche Weise?« – »Wir dampfen ganz einfach eine Strecke
aufwärts.« – »Aber wir sollen Juarez hier erwarten.« – »Er wird uns auch
finden. Er kann vor morgen nachmittag nicht hier sein, und da befinden wir uns
längst wieder hier.« – »Sie glauben nicht, daß uns die Mexikaner folgen werden?
« – »Bei diesem Dunkel, durch den Wald und das Ufergestrüpp? Das ist unmöglich.
Sie werden sich die Köpfe einrennen.« – »Aber laufen wir nicht auch Gefahr?« –
»Nein. Wir haben zwar eine gefährliche Krümmung vor uns, aber wir werden sehr
langsam fahren.« – »So will ich Ihnen den Willen tun.«

Der Steuermann gab seine Befehle, die mit halblauter Stimme von Boot zu Boot
weitergegeben wurden, und bald setzte sich der Zug in langsame Bewegung.

Drüben am Ufer standen die Mexikaner in tiefer Dunkelheit. Der Anführer ließ
zunächst das Feuer wieder anschüren, so daß ein jeder seine abgelegten
Oberkleider und Schießwaffen wiederfinden konnte.

Nun stellte sich auch heraus, welchen Schaden die Kartätschen angerichtet
hatten. Es fehlten gegen dreißig Mann.

»Der Teufel hole diese Halunken«, knirschte der Mann. »Wie kamen sie dazu, die
Raketen steigen zu lassen, gerade als wir unterwegs waren?« – »Sie haben uns
gehört«, antwortete einer. – »Unmöglich, das muß eine andere Bewandtnis haben.«
– »Ich kann mir denken, welche«, meinte ein anderer. »Sie sind dadurch
aufmerksam geworden, daß wir unsere Feuer ausgelöscht haben. Sie haben sich
denken können, weshalb wir dies taten.« – »Richtig! So ist es. Wir müssen den
Angriff wiederholen, lassen aber die Feuer dieses Mal brennen.« – »Da sehen sie
uns kommen.« – »Nein. Wir gehen eine Strecke stromaufwärts, schwimmen so weit
wie möglich hinüber und lassen uns dann abwärts treiben, daß wir von der
anderen Seite, wo sie uns gar nicht vermuten, an sie kommen.« – »Das wäre wohl
praktisch, wird aber zu nichts führen. Da schaut nur hinüber.«

Aller Augen richteten sich nach dem Fluß. Aus den Essen der beiden Dampfer
flogen Funken empor; dann hörte man das Rauschen der Räder.

»Donnerwetter, sie dampfen fort«, rief der Anführer. – »Ja, sie entgehen uns.«
– »Nun können wir ihnen morgen abermals nachsetzen.« – »Und unsere Verwundeten
mitschleppen.« – »Das ist unmöglich, das hält uns auf.« – »Ja, was soll sonst
geschehen?« – »Werft sie ins Wasser. Was nützen uns diese Kerle, die doch
sterben müssen!«

Dieser Vorschlag wurde angenommen, und trotz allen Bittens und Flehens wurden
die Schwerverwundeten in den Strom geworfen, der ihre Körper mit sich fortnahm.
Ihr Rufen und Wimmern hörte man noch einige Zeit.

Die Dampfessen warfen jetzt lange Funkenschweife, da die Maschinen mit Holz
geheizt wurden. Die Mexikaner sahen diese Garben hinter der Krümmung des
Flusses verschwinden.

»Was nun tun?« fragte einer.

Der Führer blickte finster zu Boden und antwortete:

»Es bleibt uns nur eins zu tun, ihnen den Weg abzuschneiden.« – »Geht dies?« –
»Ja. Der Fluß macht hier eine große Biegung nach dem Sabina hin. Wenn wir diese
Ecke abschneiden, kommen wir ihnen zuvor.« – »Wann brechen wir auf?« – »Heute
natürlich nicht, erst mit Tagesanbruch. Jetzt wird geschlafen.«

Diese Leute hatten einen grausamen Mord an ihren eigenen verwundeten Kameraden
begangen, aber dennoch schliefen sie ruhig, ohne auch nur eine Wache
auszustellen, so sicher fühlten sie sich.

28. Kapitel.

In ziemlicher Entfernung von ihnen, an dem Zusammenfluß des Sabina, kam um
dieselbe Zeit Juarez mit den Seinen an. Trotz der Dunkelheit wurde das Ufer des
Flusses abpatrouilliert, aber es fand sich keine Spur von dem erwarteten
Engländer. Darum wurde das Lager errichtet, nachdem man vorher die Pferde
versorgt hatte.

In diesem Lager sah es ganz anders aus, als in demjenigen der Mexikaner. Hier
sorgten regelmäßige Wachen für die Sicherheit des Ganzen.

Der Ritt war ein anstrengender gewesen; darum schlief man fest und tief bis zum
Anbruch des Morgens, wo die Jäger sich rüsteten, in der Umgebung jagdbares Wild
aufzusuchen.

Bärenherz und sein Bruder Bärenauge waren die ersten, die sich in den Sattel
schwangen. Kaum aber hatten sie eine Erhöhung erreicht, von der aus man den
Blick freier hatte, so rief Bärenherz:

»Uff! Wer ist das?« – »Es kommt jemand?« fragte Juarez. – »Ja, dort!«

Der Indianer streckte seinen Arm aus, um die Richtung anzudeuten.

Der Lagerplatz war hinter Büschen versteckt, durch deren Lücken man eine weite
Prärie erblickte. Über die Ebene derselben kam ein Reiter im rasendsten Galopp
dahergejagt. Er war bereits so nahe, daß man alle Einzelheiten an ihm genau
erkennen konnte.

»Ein sonderbarer Mensch«, lachte Juarez. »Der Mann hat wahrhaftig einen
Regenschirm aufgespannt. Zu welchem Zweck denn?« – »Der Kleidung nach scheint
es ein Engländer zu sein«, bemerkte Sternau. – »Vielleicht ein Bote von Sir
Lindsay.« – »Hm! Sollte der Lord auch Pferde an Bord haben? Übrigens reitet
dieser Mann nicht wie ein Engländer, sondern wie ein Indianer.« – »Er richtet
sich im Sattel auf. Er scheint zu suchen. Wollen wir uns ihm zeigen?« – »Ja.«

Sie traten zwischen den Büschen heraus, und der Reiter erblickte sie sofort.
Erst schien er zu stutzen, dann lenkte er sein Pferd gerade auf sie zu.

Als er näher gekommen war, schwang er mit der Rechten den aufgespannten
Regenschirm, mit der Linken den Zylinderhut und stieß einen lauten Ruf der
Freude aus.

Einige Augenblicke später hielt er vor ihnen, sprang aus dem Sattel und
versuchte, unter Assistenz des Hutes und Schirmes einige noble Verbeugungen
zustande zu bringen, was ihm aber schauderhaft mißglückte.

Sie erblickten die große Nase; sie starrten auf den grauen Anzug; sie wußten
sich das Ding nicht zu erklären, aber aus aller Munde erklang ein Name:

»Geierschnabel.« – »Ja, Geierschnabel. Habe die Ehre, Mesch'urs und Señores«,
sagte der Reiter unter einer abermaligen Verbeugung.

Dabei klappte er den Regenschirm zu, spießte ihn in die Erde, stülpte den Hut
darüber und riß den Rock herunter, den er über den Hut legte.

»Verdammte Kledage!« fluchte er. »Einmal Engländer gespielt, aber niemals
wieder, meine Herren.« – »Sie haben den Engländer gespielt?« fragte Juarez
erstaunt. »Warum?« – »Um mich fangen zu lassen.« – »Ah! Ich verstehe Sie nicht.
Sie wollten sich fangen lassen?«

Der Mann zog seine Rolle Kautabak hervor, biß ein Stück davon ab und
antwortete:

»Ja. Und ich war auch gestern am Rio del Norte gefangen.« – »Von wem?« – »Von
einem gewissen Pablo Cortejo.« – »Pablo Cortejo?« fragte Sternau. »Ich denke,
der ist am San Juano?« – »O nein, Sir! Wenn Sie ihn sehen und fangen wollen, so
sollen Sie ihn bereits kurz nach Mittag haben.« – »Erzählen Sie, erzählen Sie!
Sie haben Sir Lindsay doch in El Refugio glücklich getroffen?« – »Das versteht
sich, und wir sind sofort nach dem Sabina aufgebrochen.«

Geierschnabel erzählte nun weiter bis zu seinem gestrigen Abenteuer.

»Ich bin die ganze Nacht geritten, so scharf, daß ich sogar vergessen habe, ein
Stück Virginia in den Mund zu nehmen«, fuhr er fort. – »Der Lord erwartet uns
also an jener Flußkrümmung?« fragte Juarez. – »Ja, Señor.« – »Er kommt nicht
nach hier?« – »Nein; denn ich sagte ihm, daß ich Sie holen werde.« – »Und was
sagten Sie von Cortejo? Er sei blind?« – »Ich hoffe, daß er es ist. Ich habe
ihm beide Revolver mit aller Gewalt in die Augen gestoßen. Er kann Ihnen gar
nicht entgehen.« – »Werden seine Leute den Lord nicht angegriffen haben?« –
»Jedenfalls. Doch bin ich überzeugt, daß er sich wie ein Mann verteidigt hat.«
– »Und wenn seine Ladung doch in ihre Hände gefallen ist?« – »So holen wir sie
uns wieder, Señor.« – »Brechen wir auf! Können Sie uns führen, oder sind Sie zu
ermüdet?« – »Ermüdet?« fragte er, indem er einen Tabakstrahl an der Nase des
Präsidenten vorüberspritzte. »Geben Sie mir nur ein anderes Pferd.«

Es wurde nun ein kurzer Kriegsrat gehalten, dessen Ergebnis war, daß ein Teil
der Leute bei den Pferden zurückbleiben, die anderen sofort aufbrechen sollten,
um dem Lord zu Hilfe zu kommen.

Eine Viertelstunde nach Ankunft Geierschnabels brauste die Truppe im
schnellsten Galopp über die Ebene dahin, Sternau mit Geierschnabel als Führer
an der Spitze. Dieser letztere hatte den Zylinder wieder auf und hielt den
aufgespannten Regenschirm über dem Kopf.

»Machen Sie ihn doch zu«, sagte Sternau lachend. »Es reitet sich ja schwerer.«
– »Ich habe ihn aber nun einmal.« – »Deshalb ist es aber doch nicht notwendig,
ihn aufzuspannen.« – »Ein Schirm ist da zum Aufspannen, aber nicht zum
Zumachen. Ich habe ihn, und da nehme ich ihn auch in Gebrauch, wie es sich
gehört.«

Sie mochten wohl zwei Stunden unterwegs sein, als ein Reiter vor ihnen
auftauchte, der ihre Richtung durchkreuzte. Ehe er sich's versah, war er
umringt, doch schien ihm das weder Angst noch Sorge zu bereiten. Es war ein
Mann von mittlerer Statur, über fünfzig Jahre alt und von der Sonne
tiefgebräunt. Juarez fragte ihn:

»Kennt Ihr mich, Señor?« – »Ja.« – »Ah, das hätte ich nicht gedacht. Wer bin
ich?« – »Sie sind Juarez, der Präsident.« – »Gut. Wer sind Sie?« – »Ich bin ein
Jäger. Drüben von Texas. Ich hause am linken Ufer des Stromes.« – »Wie heißen
Sie?« – »Grandeprise.« – »So sind Sie ein Franzose?« – »Nein, ein Yankee
französischer Abkunft.« – »Wohin wollen Sie?« – »Nach Hause.« – »Woher kommen
Sie?« – »Von Coahuila.« – »Sie haben mich dort gesehen?« – »Ja.«

Juarez betrachtete den Mann noch einmal mit scharfem Auge, dann fragte er:

»Ist Ihnen der Name Cortejo bekannt?« – »Ja.« – »Woher?« – »Ich habe ihn in
Coahuila gehört.« – »Den Mann selbst kennen Sie wohl auch, oder nicht?« –
»Nein.« – »Wann sind Sie von der Stadt aufgebrochen?« – »Gestern früh.« – »Ist
Ihnen ein bedeutender Trupp Reiter begegnet?« – »Nein.« – »Oder kam Ihnen sonst
etwas Verdächtiges vor?« – »Nein.« – »Kennt einer von uns diesen Mann?« – »Ja,
ich kenne ihn«, antwortete Geierschnabel. »Ich bin einmal bei ihm über Nacht
gewesen. Er wird sich meiner wohl noch erinnern.« – »Das genügt. Vorwärts!«

Der Trupp setzte sich wieder in Bewegung und flog brausend von dannen. Der
Jäger Grandeprise blickte ihnen finster nach.

»Der Teufel hole diese großen Herren!« brummte er. »Wäre dieser Geierschnabel
nicht dabeigewesen, so hätte das Examen viel länger gedauert. Was gehen mich
andere Leute an? Ich habe mit mir selbst zu tun!«

Damit ritt er, ein Saumpferd neben sich führend, in etwas abweichender Richtung
der Gegend zu, wo er etwas weiter unten als Juarez auf den Rio Grande del Norte
treffen mußte.

Jetzt hielten sich nicht Sternau und Geierschnabel allein an der Spitze,
Mariano hatte sich zu ihnen gesellt. Er war fieberhaft erregt. Er ging ja einem
Wiedersehen entgegen, das er jahrelang nicht für möglich gehalten hatte. Sein
Pferd lief fast über alle Kräfte, und doch war ihm der Galopp desselben noch
viel zu langsam. Sternau bemerkte dies und sagte:

»Der Gaul muß ja zusammenbrechen, Mariano. Laß ihm Luft!« – »Vorwärts!« war die
einzige, ungeduldige Antwort Marianos. Die Pferde der beiden Männer waren
ausgezeichnete Läufer.

So kam es, daß sie den anderen eine bedeutende Strecke vorauskamen.

Es mochte fast gegen Mittag sein. Sternau musterte zufälligerweise den
Horizont, und dabei bemerkte sein Auge eine Bewegung an der äußersten
Gesichtslinie. Er hielt sofort das Pferd an und zog sein Fernrohr hervor.

Auch die beiden Gefährten parierten ihre Pferde.

»Was gibt es?« fragte Mariano, ärgerlich über diese Zögerung. – »Es kommen
Reiter, und zwar gerade auf uns zu«, antwortete Sternau. – »Vom Fluß her?«
fragte Geierschnabel schnell. »Das könnte ja nur Cortejo mit seinen Leuten
sein. Geben Sie mir einmal das Fernrohr.«

Er erhielt es und blickte hindurch. Die Reiter waren unterdessen näher
gekommen, und das Glas war ein ausgezeichnetes.

»Ich lasse mich hängen, wenn das nicht Cortejos Leute sind«, meinte
Geierschnabel. – »Sehen Sie das genau?« fragte Sternau. – »Nicht ganz, dazu
sind sie noch zu weit entfernt.« – »So warten wir es ab!«

Da langte auch Juarez mit den anderen bei ihnen an.

»Was gibt es?« fragte er. – »Da vorn kommen Leute, die ich für Cortejos Reiter
halte«, antwortete Geierschnabel. – »So kämen sie zurück?« – »Ja.« – »Haben Sie
sie genau erkannt?« – »Ich vermute es einstweilen, doch werde ich mich wohl
nicht irren, kalkuliere ich.« – »Was tun wir, Señor Sternau?« – »Wir gehen da
links hinter das Buschwerk und bilden drei Abteilungen, eine vorn, eine in der
Mitte und eine hinten. Die erste und dritte hat den Feind zu umflügeln, sobald
Geierschnabel das Zeichen gibt. Vorwärts!«

Die ganze Truppe zog sich nun hinter die Büsche zurück und gehorchte der
Einteilung, die Sternau getroffen hatte. Geierschnabel hielt neben diesem. Er
rückte unruhig im Sattel hin und her und sagte:

»Señor, darf ich mir einen Spaß machen? Ich bin diesen Leuten gestern
ausgerissen. Sie sollen das Vergnügen haben, mich wieder zu fangen.« – »Das ist
zu gefährlich für Sie.« – »Pah! Bitte noch einmal Ihr Rohr.«

Er fixierte jetzt hinter den Zweigen hervor die Nahenden zum zweiten Male und
sagte dann, indem er das Fernrohr zusammenschob:

»Sie sind es! Der, welcher voranreitet, ist der Kerl, der sich für einen Boten
des Präsidenten ausgab. Señores, laßt mir meinen Spaß!«

Damit stieg Geierschnabel ab und zog sein Pferd vor den Busch hinaus. Er selbst
setzte sich in das Gras, schob den Zylinderhut in das Genick und spannte den
Regenschirm über sich aus. Das hatte ganz das Aussehen, als habe er schon sehr
lange Zeit hier gesessen. Übrigens kehrte er den Nahenden den Rücken zu. Den
Zwicker auf der Nase, schien er ganz in sich vertieft und von den
Herankommenden gar keine Ahnung zu haben.

Sie hatten ihn bis jetzt noch nicht bemerkt. Nun aber waren sie in solche Nähe
gekommen, daß er gesehen werden mußte. Der Anführer hielt ganz erstaunt sein
Pferd an.

»Alle Teufel!« rief er. »Schaut, dort sitzt einer auf der Erde!«

Seine Begleiter folgten seinem ausgestreckten Arm und erblickten einen großen
Regenschirm, über dessen oberen Rand der Deckel eines grauen Zylinderhutes
sichtbar war.

»Bei allen Heiligen, das ist ja gar der Engländer! Jetzt haben wir gewonnen.«

Mit diesen Worten setzte der Anführer sein Pferd in Bewegung, und die anderen
folgten. Bei Geierschnabel angekommen, hielten sie an.

»Holla, Señor, sind Sie es, oder ist es Ihr Geist?« wurde von allen Seiten
gefragt.

Jetzt erst drehte Geierschnabel sich ruhig um, erhob sich langsam, klappte den
Regenschirm zu, betrachtete die Leute durch die Brille und antwortete:

»Mein Geist!« – »Ah, nicht Ihr Körper?« – »No, nein.« – »Inwiefern?« – »Bin ja
gestern erschossen oder totgeprügelt worden!« – »Reden Sie keine Albernheiten,
Sir. Es ist Ihnen gestern geglückt, uns zu entkommen; heute glückt Ihnen das
nicht zum zweiten Male.« – »Fällt mir auch gar nicht ein.« – »Wie meinen Sie
das?« – »Will Ihnen gar nicht entkommen, werde Sie vielmehr festhalten.« – »Wo
waren Sie in dieser Nacht?« – »Im Wald.« – »Sie haben doch ein anderes Pferd.
Wie kommt das?« – »Ist kein anderes Pferd.« – »Gestern ritten Sie auf einem
Rotschimmel davon, und dieser hier ist ein Fuchs.« – »Fuchs ist auch nur Geist
von Rotschimmel!« – »Scherzen Sie nicht! Sie haben gestern zwölf unserer Leute
getötet und verwundet. Sie werden das heute zu büßen haben. Wissen Sie, wo sich
jetzt Ihre Dampfer und Boote befinden?« – »In Ihrem Besitz. Sie wollten ja
alles nehmen.« – »Das gelang gestern leider noch nicht. Ihre Leute haben mit
Kartätschen unter uns geschossen. Sie werden das zu bezahlen haben. Steigen Sie
auf. Sie werden uns stromaufwärts folgen, wo wir Ihre Schiffe finden werden.
Sie werden uns alles übergeben oder das Leben verlieren, verstehen Sie mich
wohl!«

Geierschnabel spitzte den Mund und spritzte dem Sprecher den Tabakssaft auf den
Hut.

»Wo ist Ihr Anführer?« fragte er. – »Der bin ich. Übrigens lassen Sie Ihr
verdammtes Spucken, sonst lehre ich Sie begreifen, welcher Unterschied zwischen
einem Spucknapf und dem Sombrero eines Caballero ist!«

Der vermeinte Engländer zuckte die Achseln.

»Caballero? Pah«, sagte er. »Ich wollte nach Cortejo fragen.« – »Ihre Leute
haben ihn ermordet.« – »Donnerwetter! Womit?« – »Mit den Kartätschen. Er befand
sich während der Salve mit auf dem Fluß und wurde erschossen oder ist
ertrunken.« – »Schade, hätte ihn gern aufgehängt.« – »Diese Prozedur werden wir
mit Ihnen vornehmen. Zunächst aber kommen Sie mit uns. Vorwärts, Sir, sonst
helfe ich nach.« – »Nachhelfen, in welcher Weise?« – »In dieser!«

Der Anführer zog sein Pistol, hielt es Geierschnabel vor die Stirn und fuhr
fort:

»Wenn Sie nicht sofort aufsteigen, jage ich Ihnen eine Kugel durch den Kopf,
darauf können Sie sich verlassen!« – »Kosten Sie selbst diese Kugel!«
antwortete der Bedrohte.

Mit einem gedankenschnellen Griff entriß er dem Mann die Pistole, hielt ihm die
Mündung entgegen und drückte ab. Der Mexikaner stürzte durch die Brust
getroffen vom Pferd. Die anderen rissen ihre Waffen hervor, um den Tod des
Anführers zu rächen, aber sie kamen nicht dazu. Mehr als hundert Büchsen
krachten hinter den Büschen hervor, und ebensoviele Reiter brachen heraus. Die
Überfallenen wurden umzingelt und niedergemacht, ehe sie imstande waren, einem
Schaden zu tun.

»So«, sagte Geierschnabel. »Jetzt sind wir mit ihnen fertig.« – »Lebt keiner
mehr?« fragte Juarez. – »Keiner«, erklärte Sternau nach einer raschen
Untersuchung der Gefallenen. »Das ist schade. So kann uns keiner auf unsere
Fragen Rede und Antwort stehen.« – »Das ist nicht notwendig«, erklärte
Geierschnabel. »Ich weiß alles.« – »Nun, wo werden wir das Schiff finden?« –
»Genau da, wo ich es verlassen habe.« – »Aber wo werden die Güter gelandet
werden?« – »Am Sabinafluß, wie es vorher bestimmt gewesen ist.« – »Dann wäre es
ja gar nicht notwendig, daß die ganze Truppe mitreitet.« – »Nein. Sie müssen
den ganzen Weg wieder zurück.« – »Aber wenn wir einen neuen Kampf zu erwarten
hätten!« – »Gewiß nicht.« – »Ich stimme Geierschnabel bei«, erklärte Sternau.
»ich bin darüber erfreut, daß diese Affäre so glücklich abgelaufen ist, doch
gefällt es mir nicht, daß Cortejo nicht in unseren Händen ist. Ein solches
Ungeziefer pflegt nicht mit einem Male zu sterben. Es wäre mir lieb, seinen
Körper zu finden.« – »Suchen wir!« meinte Juarez. – »Gut. Nehmen wir nur
fünfzig Reiter mit. Die anderen mögen nach dem Lager zurückkehren. Bei diesen
fünfzig bleiben Señor Juarez, Mariano und ich. Die anderen erwarten uns im
Lager.«

So geschah es. Während die anderen mit der soeben gemachten Beute umkehrten,
setzten die fünfzig den Weg fort, mit den drei Genannten an der Spitze, die vor
Verlangen brannten, die Schiffe zu erreichen.

Es war nicht mehr weit dorthin. Geierschnabel, der den Führer machte, deutete
durch die Bäume und sagte:

»Jetzt wird es vor uns licht. Da ist der Fluß!«

Sie hielten nun auf demselben Platz, auf dem gestern Geierschnabel als
Engländer gefangengenommen worden war. Ringsum zeigten deutliche Spuren, daß
die Leute Cortejos heute nacht hier kampiert hatten. Drüben auf der Mitte des
Stromes aber lagen die Boote bereits wieder vor Anker.

Mariano sprengte, ohne zu halten, bis an den äußersten Rand des Ufers. Er sah
auf dem Deck des vordersten Dampfers einen Herrn und eine Dame stehen, er
ahnte, wer es sei, und sprang mit einem weiten Satz in das Wasser. Die
Heißgeliebte vor sich, konnte er unmöglich warten, bis ein Kahn abgeschickt
wurde.

29. Kapitel.

Lindsay hatte mit Amy schon stundenlang auf dem Verdeck geweilt. Als die
Fahrzeuge heute vormittag nach ihrem gestrigen Ankerplatz zurückkehrten, waren
die Feinde bereits aufgebrochen. Dennoch war nicht zu trauen, man hütete sich
sehr, an das Land zu gehen. Aber man hielt die Kähne bereit.

»Ob sie wirklich fort sind?« fragte Amy besorgt. – »Gewiß!« antwortete ihr
Vater. – »Und ob Juarez kommen wird?« – »Sicher, wenn Geierschnabel ihn
wirklich gefunden hat.« – »Denkst du, daß sie bei ihm sind?« fragte sie
errötend. – »Du meinst Sternau und die anderen?« – »Ja, Papa.« – »Nach allem,
was Geierschnabel erzählt hat, sind sie bei Juarez. Ich kann sagen, mein liebes
Kind, daß ich mich auf dieses Wiedersehen freue, mehr als das Kind auf das
Christfest. Und du, Amy?« – »Ach, Papa!«

Amy schlang die Arme um den Vater und verbarg das Köpfchen an seiner Brust Er
ließ sie so an sich geschmiegt stehen. Plötzlich aber schob er sie von sich ab.

»Schau, Kind!« sagte er, nach dem Ufer deutend.

Man sah aus dem Wald Reiter kommen. Unter den Voranreitenden erkannte man sehr
leicht einen, der grau gekleidet war, einen grauen Zylinderhut trag und einen
aufgespannten Regenschirm in der Hand hielt.

»Das ist Geierschnabel«, sagte der Lord. – »Und wer die anderen, Pa?« fragte
sie mit zitternder Stimme.

Lindsay setzte das Glas an die Augen.

»Ich sehe Juarez«, entgegnete er. – »Welcher ist es?« – »Der zur Rechten von
uns.« – »Und die anderen?« – »Die lange, breite Gestalt – ah, dieser herrliche
Bart, der bis auf den Hals des Pferdes niederfällt, das, ja, das kann nur
Sternau sein.« – »Und – der – und der dritte?« – »Welcher sofort an das Wasser
reitet?« – »Ja. Mein Gott, er sprengt hinein!«

Amy schlug die Hände zusammen und wurde totenbleich.

»Papa, er muß ertrinken! Der Fluß ist zu breit!« rief sie.

Das Wasser ging dem Reiter bis an die Hüften; vom Pferd war nur der Kopf zu
sehen. Amy rang die Hände.

»Hilfe, Papa! Ich kann es nicht sehen!« – »Das Boot los und ihm entgegen!«
befahl der Lord.

Einige Augenblicke später schoß das kleine Boot von dem großen hinweg dem
kühnen Schwimmer entgegen. Es erreichte ihn in kürzester Zeit, und er schwang
sich vom Sattel aus hinein. Das erleichterte Pferd drehte sich sofort, um nach
dem Ufer zurückzukehren. Er aber streckte die Hände aus und rief:

»Amy, Amy, ich bin es!«

Sie sank auf die Planken, streckte ihm die Arme entgegen. »Mariano!« hörte er
es rufen.

Ja, das war diese liebe, süße Stimme, deren Klang ihm, gleich, als er sie zum
ersten Male gehört hatte, so tief zu Herzen gedrungen war.

»Ich komme! Ich komme!« antwortete er.

Das Boot schoß heran. Er flog auf das Deck; er wußte gar nicht, wie er
hinaufgekommen war. Sie hatte sich erhoben. Es flimmerte ihr vor den Augen. Sie
sah nichts; sie hörte nichts; sie fühlte nur zwei starke Arme, die sich um
ihren Leib, und zwei Lippen, die sich auf ihren Mund legten.

Der Lord stand dabei mit Tränen in den Augen. Er gönnte diesen beiden das Glück
nach so langem Leid; sie sollten das Wiedersehen allein und ungestört genießen,
er sprang in das Boot und befahl leise, ihn an das Ufer zu bringen, wo er die
anderen begrüßen wollte.

Die beiden Liebenden hielten sich aneinander gedrückt, als ob sie nimmer wieder
voneinander lassen wollten. Ihre Lippen suchten und fanden sich unzählige Male,
bis endlich Mariano sich erinnerte, daß er dem Vater der Geliebten gegenüber
die Höflichkeit versäume. Er blickte auf.

»Wo ist Papa?« fragte er.

Jetzt erinnerte auch sie sich an die Gegenwart.

»Hier!« antwortete sie, sich nach der Stelle wendend, wo der Lord zuletzt
gestanden hatte. »Wo ist er hin?« fragte sie, als sie ihn nicht mehr sah.

»Dort! Dort draußen fährt er!«

Sie blickte nach der angedeuteten Richtung und sah ihn im Boot sitzen.

»Der Gute!« sagte sie. »Er wollte uns das Wiedersehen ...«

Sie hielt inne. Ihre Augen fielen jetzt zum ersten Male mit vollem Bewußtsein
auf den Geliebten, und was sie da sah, machte sie verstummen.

War dies der Mariano, den sie früher gekannt hatte? Ja, er war noch derselbe,
doch um wieviel anders! Wie stark, kräftig und männlich war er geworden!
Welches Selbstbewußtsein glänzte aus seinem Auge, welch eine Hoheit thronte auf
seiner Stirn! Sein früher noch jugendlich rosiges Gesicht hatte jetzt eine
bleiche, feine Farbe und wurde von einem dichten, prächtigen Bart umrahmt Er
war schön, sehr schön, so, wie sie noch gar keinen Mann gesehen hatte, wie sie
nicht geglaubt, daß es ein Mann sein könne.

Und sie? Sie stand nicht mehr in der ersten Jugendblüte, aber sie war aus der
lieblichen eine blendende Schönheit geworden, voll, üppig und doch so rein und
frisch wie ein Rosenblatt im Morgenhauch. Das war eine völlig unberührte
Weiblichkeit Er sah es; er sah ihr Auge liebstrahlend auf sich ruhen, sah ihren
Busen wogen und ihre Lippen sich halb öffnen wie zum abermaligen Kuß, und da
zog er sie wieder ans Herz.

»Amy, mein Leben, meine Seligkeit!« flüsterte er. – »Mariano, mein Einziger,
mein Geliebter!« antwortete sie. – »Dieser Augenblick wiegt alles, alles auf!«
– »O du Armer, was habe ich anhören müssen, was du erlitten und erduldet hast!«

Und dabei perlten ihr die heißen Tränen über die Wangen.

»Und du, Gute, Treue, Geduldige! Wie wirst du gewartet haben, gehofft und
geharrt auf meine Wiederkehr. Und doch konnte ich nicht kommen!« – »Aber du
dachtest an mich?« – »Millionen Male! Und du?« – »Mein ganzes Leben war ein
einziges großes Gebet für deine Rettung.« – »Gott hat dich erhört, denn Engel
beten nie vergebens.« – »Oh, es haben noch andere für dich gebetet, Mariano.« –
»Sie alle werden noch glücklich sein. Aber da kommt Papa zurück!«

Als der Lord landete, trat Geierschnabel auf ihn zu.

»Mylord, hier bringe ich Ihren Anzug zurück«, sagte er. »Es wurde gar nichts
daran ruiniert, obgleich das ein wahres Wunder ist!« – »Behalten Sie ihn, wenn
Sie ihn so gern haben.« – »Danke, Sir! Solche Kleider kann ich nicht
gebrauchen. Ich würde mit den Beinen in die Rockärmel und mit den Armen in die
Hosenbeine fahren. Meine alten Lumpen sind bequemer. Aber hier ist Señor
Sternau.«

Der Genannte stand vor ihm in seiner ganzen Breite und Höhe. Das milde Auge
leuchtete in reinster Freude aus dem ernsten Gesicht.

»Mylord!« – »Herr Doktor!«

Mit diesen Rufen öffneten sie beide die Arme und sanken einander ans Herz. Das
waren zwei Männer, die ihren gegenseitigen Wert kannten.

»Der Herr segne Ihren Eingang in das neubegonnene Glück, Herr Doktor, und lasse
Freude sprießen ohne Zahl aus den erduldeten Leiden!« – »Ich danke Ihnen,
Mylord! Es kommt ein Morgen nach jeder Nacht. Ich habe mich nach diesem Morgen
gesehnt, wie der reuige Sünder nach dem Trost der Vergebung. Und Gott ist
barmherzig gewesen. Aber vergessen wir Señor Juarez nicht, der Anspruch auf
unsere Aufmerksamkeit erheben wird.« – »Oh, ich habe nichts zu tun, als um
Verzeihung zu bitten, daß ich gezwungen bin, Zeuge Ihres Wiedersehens zu sein«,
erwiderte der Präsident mit mildem Ernst. »Sie gehören jetzt sich, und ich
ziehe mich zurück.« – »Nein!« sagte Sternau. »Der Augenblick gebietet über uns.
Er ist unser aller Herr und Meister, dem wir gehorchen müssen. Sagen Sie,
Mylord, wußten Sie, daß Ihnen Pablo Cortejo gegenüberstand?« – »Ja,
Geierschnabel rief es mir zu.« – »Sie haben mit ihm gekämpft?« – »Ob er sich
persönlich an dem Kampf beteiligt hat, weiß ich nicht.« – »Sie konnten es nicht
erkennen?« – »Es war dunkel.« – »Geierschnabel glaubt, ihn blind gemacht zu
haben.« – »Das ist möglich. Ich hörte ihn vor Schmerzen brüllen und sah, daß
man ihm das Gesicht mit dem Wasser des Flusses kühlte.« – »In diesem Fall kann
er sich nicht mit am Kampf beteiligt haben. Es liegt uns natürlich
außerordentlich viel daran, über sein Verbleiben Aufklärung zu erhalten. Wir
trafen vor kurzer Zeit auf den Rest seiner Truppe, welche vollständig
vernichtet wurde.« – »Ah! Sie haben es verdient. Wo war es?« – »In der Prärie
jenseits des Waldes. Der Anführer sagte, Cortejo sei tot, entweder von Ihren
Kugeln getroffen oder im Fluß ertrunken. Ist dies wahrscheinlich?« – »Das
Wahrscheinlichste ist, daß er von seinen eigenen Leuten ermordet wurde.« – »Was
Sie sagen! Sie waren heute noch nicht am Ufer?« – »Nein.« – »So ist noch nicht
gesucht worden?« – »Nein.« – »So mögen diese fünfzig Männer das Ufer sorgfältig
absuchen. Das Resultat erwarten wir auf dem Dampfer.« – »Ich stelle Ihnen alle
meine kleinen Boote zur Verfügung, Herr Doktor, damit diese Leute auch an das
jenseitige Ufer gelangen können. Jetzt aber steigen Sie ein, um an Bord zu
kommen.«

Als sie das Schiff erreichten, wurden sie von Amy und Mariano erwartet.

»Mein Sohn, mein lieber Sohn!« rief der Lord, indem er den letzteren innig an
sein Herz schloß. »Ich hoffe, nun ist alles Leid vorbei. Wir haben später Zeit,
über das einzelne zu sprechen.«

Amy streckte Sternau ihre Hände entgegen.

»Willkommen, Herr Doktor, willkommen!« rief sie, indem ihr Gesicht vor Freude
und Entzücken strahlte. »Das ist ein heißersehnter Augenblick!« – »Willkommen,
Mylady!« erwiderte er. »Ihr Anblick gibt mir Leben und Sonne, denn Sie kommen
aus der Heimat.« – »Ja; ich habe sie alle gesehen«, nickte sie. – »Alle?« –
»Ja.« – »Meine Mutter und Schwester?« – »Die Herzogin? Ja«, lächelte sie. –
»Die Herzogin?« fragt er. »Wen meinen Sie?« – »Wen anders als Ihre Frau
Mutter.« – »Mylady, welcher Scherz!«

Amy blickte ihm offen und voll ins Gesicht und antwortete:

»Ich scherze nicht, Señor. Ihre Mutter ist Herzogin.« – »Mein Gott, wie wäre
das zu erklären?« – »Dadurch, daß sie jetzt verheiratet ist. Ihr Gemahl ist ein
Herzog.« – »Unmöglich!« – »Oh, ich kann Ihnen sogar den Namen sagen. Es ist der
Herzog von Olsunna!«

Es wirbelte Sternau vor den Augen. Er faßte, als habe er eine Stütze nötig,
unwillkürlich nach dem Deckgeländer.

»Der Herzog von Olsunna?« fragte er wie im Traum. »Wie ist denn das zugegangen?
Wie ist das gekommen?« – »Was ich davon weiß, werden Sie gern erfahren.« – »So
wohnt meine Mutter in Spanien?« – »O nein, sondern in Deutschland.« – »Wo?« –
»Der Herzog hat sich bei Rheinswalden ein Schloß gebaut und es Rodriganda
genannt. Da wohnen sie. Aber gibt es nicht noch andere Personen?« – »Oh! Ach!
Ja! Verzeihung! Diese Nachricht hat mich mehr ergriffen, als Sie vielleicht
denken und ahnen. Sie meinen Rosa, meine einzige Rosita!« – »Ja, Señor.« –
»Lebt sie noch? Wo befindet sie sich? Was sagt sie? Hat sie gelitten?« –
»Ungeheuer hat sie gelitten, aber Gott hat ihr Kraft gegeben, es zu tragen.
Wollen Sie sie im Bild sehen, Señor Sternau?« – »Haben Sie ihr Bild mit?
Schnell, o schnell!« – »Kommen Sie!«

Amy zog Sternau nach der Kajüte und zeigte nach der rechten Seite der Wand.

»Hier hängt ihr Bild, vor kurzer Zeit erst nach der Natur aufgenommen. Ich
mußte das Bild meiner liebsten Freundin natürlich auch während dieser Reise bei
mir haben. Es ist sehr genau getroffen.«

Sternau hörte nicht mehr, was sie sagte. Er stand vor dem Bild der
Heißgeliebten mit gefalteten Händen, wie vor einem Madonnenbild. Er wollte ihre
Gestalt, ihre Züge mit seinem Auge verschlingen, und doch war dieses Auge von
schweren Tränen verschleiert, die demselben immer von neuem entquollen und über
die Wangen herniederflossen.

»Rosa, meine Rosita!« rief er schluchzend wie ein Kind. »So hast du vor mir
gestanden, tröstend und versöhnend wie ein Seraph, als ich, mit Unglauben,
Verzweiflung und Wahnsinn ringend, im fernen Weltmeer auf den Knien lag, nahe
daran, mit Gott zu hadern und mein Dasein zu verfluchen. So bist du mir Licht
und Erlösung geworden in dunkelster Nacht. Dein Bild hat bei mir gestanden im
Schlafen und im Wachen. Ohne dich gab's für mich kein Denken und kein Atmen. Du
bist mein Himmel, meine Welt, und über dir kann nur Gott allein stehen.«

Auf das tiefste ergriffen, stand Amy weinend hinter ihm. Sie sah seine Tränen;
sie hörte sein Schluchzen; sie sah seine mächtige Gestalt unter der Macht der
ihn beherrschenden Gefühle beben. Sie wagte nicht, ein Wort zu sagen. Sie sah
sein Auge in stiller Anbetung auf den Augen der Geliebten ruhen, und das war
ein Gottesdienst, den sie nicht entheiligen durfte.

Endlich aber drehte er sich zu ihr herum und gab ihr beide Hände.

»Ich danke Ihnen, Miß Amy«, sagte er. »Die Seligkeit dieses Augenblicks würde
ich um alle Reichtümer der Welt nicht verkaufen. Es war die allerhöchste Wonne,
die Sie mir bieten konnten.«

Sie ließ ein schalkhaftes Lächeln über ihr Gesicht gleiten und erwiderte:

»Oh, vielleicht gibt es für Sie eine Wonne, eine zweite Seligkeit, die
ebensogroß ist wie die erste.« – »Das ist unmöglich!« – »Soll ich Sie in
Versuchung führen?« – »Es wird ganz umsonst sein, Fräulein«, lächelte er unter
Tränen. – »Nun, ich will wenigstens den Versuch machen. Kommen Sie, Herr
Doktor.«

Amy nahm Sternau bei der Hand und zog ihn vor ein anderes Bild, das an der
gegenüberliegenden Seite der Kajüte hing.

»Wollen Sie einmal diese junge Dame betrachten?« sagte sie.

Sternau warf den Blick auf diese Fotografie und fühlte es dabei wie einen
elektrischen Schlag durch seine Seele gehen. Dieses schöne, liebliche
Gesichtchen kannte er; aber wo hatte er es gesehen? Hatte es vielleicht bisher
als Ideal, als unbewußtes Eigentum, Sein von seinem Sein, in seiner Seele
geruht? Es war ihm, als ob sein Herz, sein Fühlen und Denken menschliche
Gestalt angenommen und sich in diesem Körper, in diesen engelreinen Zügen, den
schönsten, den erhabensten Ausdruck gesucht habe. Seine tiefsten Empfindungen,
seine erhabensten Gedanken waren in diesem Köpfchen verkörpert. Er hätte dieses
Bild von der Wand reißen mögen, um es tausendmal heiß und innig zu küssen und
doch auch wieder ihm eine Verehrung zu zollen, mit der ein Parse vor der Sonne
kniet, wenn sie des Morgens sich mit dem herrlichsten und jungfräulichsten
ihrer Strahlen kleidet.

»Wer ist das?« fragte er fast tonlos. – »Das ist unser Waldröschen«, antwortete
sie. – »Waldröschen? Ein neues Rätsel!« – »Aber ein liebes, süßes Rätsel für
Sie, mein lieber Doktor. Ahnen Sie denn nichts? Fühlen Sie denn nichts beim
Anblick dieses reizenden Wesens?«

Da verfärbte sich sein Gesicht. Röte und Blässe wechselten miteinander ab. Er
streckte seine zitternden Hände Amy entgegen und fragte:

»Was wollen Sie damit sagen, Mylady? Doch nicht, daß – daß ...«

Er stockte vor innerer Erregung.

»Nun – daß ...?« wiederholte sie. – »Waldröschen! Sie heißt also Röschen –
Rosa?« – »Ja.« – »Das ist der Name meiner Frau ...« – »Allerdings!« – »Und sie
schrieb mir einst – ach vor langen Jahren, daß meinem und ihrem Herzen eine
große Freude bereitet sei.« – »Schrieb sie das? Nun ja, diese Freude ist ihr
geworden, Señor!« – »In Gestalt dieses entzückenden Wesens?« – »Ja. Waldröschen
ist Ihr einziges Kind, Ihre Tochter.« – »Meine Tochter!«

Sternau stand erst eine ganze Weile wie traumverloren da; dann nahm er das Bild
von der Wand; es bebte in seinen sonst so starken und jetzt doch zitternden
Händen. Und während seine Augen in einem fast überirdischen Glanz auf demselben
ruhten, sanken seine Knie mehr und mehr zusammen, bis sie den Teppich berührten
und er, ohne es zu wissen und zu wollen, die Stellung eines Betenden angenommen
hatte.

»Herr«, hörte Amy ihn flüstern, »ich habe viel erlitten und erduldet, aber
einer solchen Gnade bin ich doch nicht wert.«

Jetzt konnte sie nicht länger warten; sie schritt ganz leise zur Tür hinaus, um
das Heilige dieses Augenblickes nicht zu entweihen.

Draußen befanden sich die Herren in einem eifrigen Gespräch. Auch hier wollte
Amy nicht stören; darum nahm sie auf einem Feldstuhl Platz, der vorn am Bug
stand, und von dem aus sie stets so gern das Wellenspiel beobachtet hatte. Nach
einer längeren Weile hörte sie Schritte, und eine Hand legte sich leise auf
ihre Schulter.

»Miß Amy«, flüsterte Sternaus Stimme. »Hat sie gesprochen, gesprochen von ihrem
Vater?« – »Oh, wie oft und mit der größten Liebe und Verehrung.« – »Und ist sie
so gut und so rein, wie sie auf dem Bild aussieht?« – »Sie ist es, Señor!« –
»Dann hat Gott mich tausendfach gesegnet, und ich darf nun auch der anderen
gedenken. Lebt mein alter Hauptmann Rodenstein noch?« – »Ja. Er ist immer noch
der Alte.« – »Der Gehilfe Ludwig Straubenberger?« – »Ja.« – »Alimpo mit seiner
lieben Elvira?« – »Auch sie leben noch. Aber einen vergessen Sie, Herr Doktor!«
– »Wen?« – »Kurt Helmers, Ihren Schüler.« – »Sie haben recht; ich dachte nicht
sogleich an ihn. Sein Vater ist übrigens bei mir. Ich hatte den Knaben sehr
lieb. Er war sehr begabt. Was ist aus ihm geworden? Ich befürchte, daß nach
meinem Fortgehen seine Gaben eine andere Richtung, sich zu entwickeln, erhalten
haben, als ich wollte.« – »Welche Richtung war es, die Sie beabsichtigten, Herr
Doktor?« – »Er war ganz außerordentlich für den Kriegerstand veranlagt.« –
»Nun, dann kann ich Ihnen mitteilen, daß dieser Gedanke festgehalten worden
ist. Ich habe Kurt Helmers in Berlin gesehen. Er ist Offizier und hat trotz
seiner Jugend sich bereits so ausgezeichnet, daß er das Vertrauen selbst seiner
höchsten Vorgesetzten genießt. Ich werde Ihnen in einer ruhigeren Stunde
Ausführliches darüber mitteilen.«

Amy sprach diese letzten Worte, weil gerade jetzt der Lord mit Juarez
herbeitraten.

»Mylord hat mir den Vorschlag gemacht, nicht zu Pferde zurückzukehren, sondern
mit dem Schiff nach dem Sabina zu gehen. Was meinen Sie dazu?« sagte letzterer.
– »Es ist bequemer für uns«, antwortete Sternau. – »Aber unsere Pferde?« – »Wir
können sie ja den Apachen übergeben, die den Rückweg sofort antreten werden,
nachdem sie ihre Forschung nach der Leiche Cortejos beendet haben.« – »Das
geht. Aber werden die Apachen den Rückweg sicher finden?«

Sternau konnte sich eines Lächelns nicht enthalten.

»Haben Sie keine Sorge um diese Leute«, antwortete er. »Sie würden sich sogar
in der tiefsten Wildnis zurechtfinden, selbst wenn sie dieselbe noch nie
betreten hätten. Der Ortssinn dieser Menschen ist geradezu erstaunlich.« – »So
wollen wir auch hoffen, daß sie Cortejo entdecken oder wenigstens eine Spur von
ihm. Das ist für jetzt von großer Bedeutung.«

30. Kapitel.

Der Lord hatte den Roten seine Boote zur Verfügung gestellt, um nach dem linken
Ufer überzusetzen. Sie benutzten sie aber in einer anderen Weise. Eine Anzahl
von ihnen ritt nämlich, trotz der Breite des Stromes, auf schwimmenden Pferden
über denselben hinüber, um am jenseitigen Ufer forschend aufwärts zu reiten,
während andere diesseits dasselbe taten. Eine dritte Abteilung hatte sich in
die Boote verteilt und suchte, den Fluß hinabfahrend, die beiden Ufer desselben
von der Wasserseite ab. Das Resultat dieser sorgfältigen Untersuchung mußte
abgewartet werden.

Unterdessen hatte der Lord sich mit Juarez nach der Kajüte begeben, während
Sternau mit Mariano und Amy auf dem Deck zurückgeblieben waren, um die beiden
Erwähnten in ihren wichtigen, diplomatischen Verhandlungen nicht zu stören;
denn Lindsay brachte nicht bloß Unterstützung an Geld und Waffen, sondern er
hatte mit dem Präsidenten auch wichtige Abmachungen vorzunehmen, die sich auf
Englands Verhalten zu dem ferneren Verweilen der Franzosen in dem Staat Mexiko
bezogen.

Amy erzählte den beiden Männern von den Lieben in der Heimat. Es gab da so
vieles zu fragen, zu berichten und zu erklären, daß die Zeit verschwand, ohne
daß es ihnen beikam, einen Maßstab an die Minuten zu legen.

Da erschaute ein heller Ruf vom Ufer herüber.

»Ein Indianer«, sagte Mariano. »Was mag er wollen?«

Sternau trat an Bord und fragte hinüber.

»Mein weißer Bruder mag kommen«, antwortete der Mann. – »Warum? Was gibt es?« –
»Eine Spur.« – »Von wem?« – »Weiß nicht. Selbst sehen. Bin Bote von den
anderen.«

Da die Boote alle fort waren, machte Sternau die kleine, einruderige Gig, die
für den persönlichen Gebrauch des Lords bestimmt war, los und ruderte sich an
das Ufer, wo der Mann auf ihn wartete.

»Mitkommen«, sagte dieser einfach, indem er sich wieder stromabwärts wandte,
von woher er gekommen war.

Sternaus Pferd stand noch da, wo er von demselben abgestiegen war. Er band es
los, setzte sich auf und folgte dem Wilden im Galopp. Der Ritt war kein kurzer.
Er währte lange, und der Indianer hielt erst an, als sie wohl eine Wegstunde
zurückgelegt hatten. Dort hielten sämtliche Reiter, die am rechten Ufer gesucht
hatten, und auch die Boote lagen am Land. Man sah es jedoch der Aufstellung
dieser Leute an, daß sie einen Platz zwischen sich hatten, von dem sie ihre
Pferde zurückhielten.

Dort saß ein Indianer an der Erde. Die Rabenfeder, die er im Schopf trug,
deutete an, daß er unter den übrigen eine Art von Rang einnahm. Er mochte die
Suche geleitet haben, und er erhob sich, als er Sternau sah.

»Der Fürst des Felsens mag zu mir kommen«, sagte er.

Sternau stieg ab, übergab die Zügel seines Pferdes einem anderen und trat zu
dem Mann, der gesprochen hatte. Dieser deutete zur Erde.

»Mein weißer Bruder sehe.«

Sternau blickte zu Boden, wurde aufmerksam und bückte sich hinab.

»Ah, die Spur eines Reiters«, sagte er. – »Bemerkt mein Bruder die Anzahl
seiner Pferde?« – »Ja. Eins hat er geritten, und das andere geführt. Er hatte
zwei Tiere bei sich gehabt.« – »Mein Bruder gehe weiter.«

Der Indianer deutet dabei mit der Hand nach dem Ufer hin. Sternau folgte dieser
Richtung, indem er dabei die Spur im Auge behielt.

»Er ist in den Fluß geritten«, sagte er, »vorher aber abgestiegen, um Schilf
abzuschneiden. Er hat also über den Fluß gewollt und einige Schilfbündel
gemacht, die seinem Pferd die Last erleichtern sollten, indem sie als
Schwimmgürtel dienten.« – »Mein Bruder hat das Richtige geraten. Wer mag der
Mann gewesen sein?« – »Vielleicht der Jäger, der uns heute begegnete. Seine
Richtung ging ungefähr auf diese Stelle zu. Man müßte nach Anzeichen forschen.«
– »Die roten Männer haben dies bereits getan.« – »Haben sie etwas gefunden?« –
»Ja. Der Fürst des Felsens mag hier herübertreten und die Fährte betrachten.«

Der Indianer zeigte einen Ort, der von Pferdehufen ziemlich zerstampft war.
Hier klug zu werden, war jedenfalls ein Meisterstück der Spürkunst, dennoch
aber sagte Sternau bereits nach einigen Sekunden:

»Hier haben die Pferde geweidet, während er das Schilf abschnitt; sie sind
dabei in einen kleinen Streit geraten. Es steht anzunehmen, daß sie sich
gebissen haben. Vielleicht sind dabei Haare verlorengegangen. Man müßte suchen,
ob welche zu finden sind.« – »Die roten Männer haben bereits gesucht. Mein
Bruder betrachte dieses Haar aus dem Schwanz eines Pferdes.«

Der Indianer reichte Sternau ein Pferdehaar hin, das allerdings so lang war,
daß es nur vom Schwanz stammen konnte.

»Ein schwarzes Pferd«, sagte Sternau. – »Und dieses Büschel?«

Der Rote zeigte in der anderen Hand eine Anzahl zusammengefilzter Haare, die
von keiner großen Länge waren. Sternau betrachtete sie genau und erwiderte:

»Rotbraun! Dieses Büschel besteht aus unteren Kammhaaren. Das eine Pferd ist
also schwarz und das andere rotbraun gewesen. Der Jäger, der uns heute
begegnete, ist's, kein anderer. Er hatte zwei solche Pferde.« – »Uff! Die roten
Männer sind noch sorgfältiger gewesen.«

Bei diesen Worten zeigte der Indianer nach dem Wald zurück, aus dem soeben zwei
Apachen auf schaumbedeckten Pferden hervorkamen.

»Wo sind sie gewesen?« fragte Sternau. – »Mein Bruder spreche mit ihnen
selbst.«

Als die Apachen herbeigekommen waren, fragte Sternau sie.

»Meine Brüder haben wohl die Fährte rückwärts verfolgt?« – »Der Fürst des
Felsens hat es erraten«, antwortete der eine. – »Wohin führt die Fährte?« –
»Genau in der Richtung der Ortes, wo wir dem Jäger begegneten.« – »So ist er es
also gewesen?« – »Er war es.«

Sternau konnte sich denken, daß man ihm noch nicht alles gesagt hatte.

»Aber warum widmen meine roten Brüder diesem Jäger eine solche Aufmerksamkeit?«
fragte er den Anführer. »Haben sie noch mehr entdeckt?« – »Ja. Der Fürst des
Felsens denkt, der Jäger ist über den Fluß geritten?« – »Allem Anschein nach
hat er es getan.« – »Die Krieger der Apachen haben es auch gedacht, aber als
sie weiter abwärts ritten, haben sie seine Fährte wiedergefunden.« – »Er ist
also hier in den Fluß geritten und hat ihn weiter unten wieder verlassen?« –
»Ja.« – »Das ist schwer zu begreifen. Um die Tiere zu tränken, braucht man
nicht in das Wasser zu reiten, und um den Fluß so bald wieder zu verlassen,
wären doch die Schilfgürtel nicht notwendig gewesen. Es bleibt also nur die
Ansicht, daß er übersetzen wollte, aber durch etwas abgehalten wurde.« – »Der
Fürst des Felsens hat sehr scharfe Gedanken.« – »Ah! Meine roten Brüder haben
etwas gefunden?« – »Ja. Mein Bruder folge mir.«

Der Indianer drängte sich in das Schilf hinein, und Sternau folgte ihm. Es war
hier ein schweres Fortkommen, aber die Mühe und Anstrengung wurde auch sehr
bald belohnt. Denn als sie ungefähr hundert Schritt getan hatten und der
Indianer am Rand des Wassers stehenblieb, erblickte Sternau ein Floß, das aus
Schilfbündeln und Baumzweigen zusammengesetzt war. Es war von einer solchen
Länge und Breite, daß sich ein Mann damit recht gut über Wasser halten konnte,
so lange er sich in der Balance erhielt.

»Sieht mein weißer Bruder dieses Floß?« fragte der Indianer. – »Ja. Hat mein
roter Bruder ein Zeichen gefunden, woraus sich schließen läßt, wer es benutzt
hat?« – »Ein sehr deutliches Zeichen. Hier!«

Der Indianer griff abermals in den Gürtel und brachte ein buntes Taschentuch
hervor, das zusammengelegt und an den beiden Zipfeln durch einen Knoten
verbunden war. Es hatte ganz den Anschein, als sei es von einem Menschen
benutzt worden, der unter Kopf- oder Zahnschmerzen litt. Aber als Sternau das
Tuch genauer untersucht hatte, sagte er:

»Hier klebt Blut im Innern. Das Tuch ist um verwundete Augen getragen worden.
Wo fand man es?« – »Es hing an einem Zweig des Floßes.« – »Welche
Unvorsichtigkeit von diesem Cortejo! Denn er ist es gewesen.«

Dabei betrachtete er den Boden. Er fand mehrere Fährten.

»Haben die Söhne der Apachen weiter gesucht?« fragte er.

Der Indianer nickte.

»Was haben sie gefunden?« – »Mein Bruder folge mir!«

Es war hier durch das dichte Schilf eine ziemlich gangbare Bahn gebrochen. Die
beiden folgten ihr und gelangten bald an eine Stelle, an der vom Wasser herauf
eine doppelte Pferdespur kam.

»Ah, da ist der Jäger wieder aus dem Wasser gekommen«, sagte Sternau. – »Und
dorthin ist er geritten«, fügte der Indianer hinzu, nach rechts deutend.

Sie folgten dieser neuen Fährte bis an eine kleine Lichtung im Schilf, deren
Boden ganz und gar zerstampft war.

»Haben meine Brüder hier etwas gefunden?« fragte Sternau. – »Hier hat Cortejo
gelegen«, antwortete der Apache, »und da ist der weiße Jäger zu ihm gekommen.«
– »Wohin führt nun die Spur?« – »Sie führt wieder in den Wald hinein.« – »Ist
sie verfolgt worden?« – »Nein.« – »Warum nicht?« – »Der Fürst des Felsens
sollte erst gefragt werden.« – »Gut. Mein Bruder denkt, daß der Jäger Cortejo
mitgenommen hat?« – »Ja. Er hat ihn auf das andere Pferd gesetzt.« – »So mag
mein Bruder mit noch einigen Männern aufbrechen und der Spur folgen, um zu
sehen, ob dieselbe nach der Gegend von Candela, Naria und Saltillo führt.« –
»Dazu wird man mehrere Tage brauchen.« – »Allerdings, wenn man bis Saltillo
reiten wollte. Es wird aber genügen, der Spur bis morgen zu folgen, wenn die
Sonne am höchsten steht. Dann weiß man bereits, in welcher Richtung sie
weiterführt. Die Söhne der Apachen können mir dann Nachricht bringen?« –
»Wohin?« – »Nach Coahuila.« – »Ugh!«

Der Indianer sagte dieses eine Wort und begab sich zu den Seinigen zurück. Ein
Wink von ihm genügte, so saßen fünf seiner Gefährten mit ihm auf und folgten
ihm, als er auf der Fährte des Jägers davonritt.

Sternau gab jetzt den Befehl, die Nachforschungen einzustellen und die Boote
wieder an die Schiffe zu bringen, bestieg sein Pferd wieder und ritt zurück.
Als er auf der Gig wieder am Dampfer anlangte, hatte man ihn dort bereits mit
großer Ungeduld erwartet.

»Gefunden?« rief ihm Juarez schon von weitem entgegen. – »Ja«, antwortete er. –
»Ihn selbst?« – »Nein, sondern leider nur seine Spur.« – »O weh! So lebt er
noch?« – »Jedenfalls. Hier dieses Tuch hat er um die Augen gebunden gehabt.«

Bei diesen Worten schwang Sternau sich an Bord und zeigte das Tuch.

»Was wissen Sie nun von ihm?« fragte der Lord. – »Erstens, daß er sicher an den
Augen verletzt ist. Zweitens, daß er auf einem kleinen Floß stromab geschwommen
ist.« – »So mag das richtig sein, was mein Steuermann vermutete, nämlich, daß
seine eigenen Leute sich seiner entledigt haben.« – »Dann wird er einige sehr
böse Stunden erlebt haben. Es ist kein Spaß, blind auf einem Floß schwimmen zu
müssen.« – »Sie nehmen also an, daß er wirklich erblindet ist?« – Jetzt
wenigstens, ja. Hätte er nur ganz wenig zu sehen vermocht, so wäre es ihm gar
nicht eingefallen, das Tuch zurückzulassen. Es ist ihm auf irgendeine Weise vom
Kopf geglitten, und er konnte es nicht finden.« – »Aber was dann?« – »Sein
kleines, aus Schilf erbautes Floß wurde an das Ufer getrieben. Er fühlte Boden
und schlich an das Land, wo er im Schilf gefunden wurde.« – »Von wem?« – »Von
dem Jäger, der uns heute begegnete, Señor Juarez.« – »Ah, von diesem! Da sind
unsere Apachen leider zu spät gekommen.« – »Ja, leider; denn dieser Jäger ist
mit ihm, wie es scheint, in südlicher Richtung davongeritten.« – »Das ist ja
immer noch vorteilhaft. Er ist ja im Land geblieben. Wäre er aber an das andere
Ufer, also nach Texas gegangen, so hätten wir die Macht über ihn verloren.
Haben Sie eine Ahnung, wohin er gegangen ist?« – »Ja«, antwortete Sternau.
»Nach der Hacienda del Erina.« – »Warum dorthin?« – »Weil seine Tochter dort
ist. Er befindet sich als Erblindeter in einem sehr hilflosen Zustand und muß
nun vor allen Dingen darauf bedacht sein, zu Leuten zu gelangen, denen er
Vertrauen schenken kann. Da steht seine Tochter natürlich obenan.« – »Sie
glauben, daß dieser Jäger ihn nach der Hazienda bringt?« – »Ja.« – »Was sollte
derselbe für ein Interesse dabei haben?« – »Cortejo wird ihm eine hohe
Belohnung versprochen haben.« – »Das ist wahrscheinlich. Möglich ist es aber
auch, daß die beiden sich bereits kennen.«

Da machte Sternau eine Gebärde der Überraschung.

»Diese Ansicht bringt mich auf einen plötzlichen Gedanken«, sagte er. »Können
Sie sich besinnen, Señor Juarez, welche Antwort der Jäger gab, als wir ihn nach
seinem Namen fragten?« – »Ja. Er sagte, er heiße Grandeprise.« – »Und ein
Grandeprise ist der Verbündete von Cortejo.« – »Sie meinen den schwarzen
Kapitän?« fragte der Lord. – »Ja. Er heißt ja wohl ursprünglich Grandeprise.
Sein Piratenschiff war der ›Lion‹. Jetzt nennt er sich Henrico Landola.« – »Sie
meinen, daß er mit diesem Jäger verwandt sei?« – »Es ist dies immerhin möglich.
Der Name Grandeprise kommt nicht so häufig vor.« – »So müßte man sich beeilen,
die beiden in die Hände zu bekommen. Was für Maßregeln haben Sie getroffen?« –
»Ich habe einige Apachen auf ihre Spur geschickt. Diese Leute sollen sich
überzeugen, ob diese Fährte nach der Richtung von Saltillo führt, und mir dann
Nachricht nach Coahuila bringen.« – »Wäre es nicht besser gewesen, anstatt
dieser bloßen Kundschafter den beiden Kerlen eine Schar Verfolger nachzusenden?
« – »Warum halten Sie dies für besser?« – »Weil wir dann Cortejo schnell in
unsere Hände bekommen hätten.« – »Sie irren sich. Zunächst müßte die Verfolgung
mit Anbruch der Nacht eingestellt werden. Grandeprise aber wird die Nacht
benutzen, um einen möglichst großen Vorsprung zu bekommen.« – »Waren seine
Pferde so gut?« – »Er reitet die ganze Nacht hindurch und nimmt sich von der
ersten besten Herde neue Pferde. Die Verfolger würden ihn nicht erreichen.« –
»Aber wollen wir Cortejo entkommen lassen?« – »Nein. Allerdings ist es nur auf
der Hazienda möglich, ihn festzuhalten. Das können wir nun freilich ohne die
Hilfe Señors Juarez nicht.« – »Was wünschen Sie?« fragte der Präsident. – »Aus
dem aufgefangenen Brief von Cortejos Tochter geht hervor, daß sich in der
Hazienda eine große Zahl von Cortejos Anhängern festgesetzt hat. Wir brauchten
also Mannschaften, Señor.« – »Wieviel?« – »Wer weiß das. Ich habe keine Ahnung,
wie stark die Besatzung der Hazienda ist.« – »So lassen Sie uns sehen, wie
viele Leute ich entbehren kann. Ich werde mein Möglichstes tun. Die Hazienda
ist ein wichtiger Punkt, da sie in der Nähe des großen Verkehrsweges zwischen
Süden und Norden liegt. Sie und Cortejo in meine Gewalt zu bringen, bin ich
also zu jeder Anstrengung bereit. Ich denke, es wird gut sein, möglichst bald
hier aufzubrechen, damit wir schnell wieder nach Coahuila kommen.« – »Wir
müssen leider die Boote erwarten.« – »Wann können dieselben zurück sein?« – »In
frühestens einer Stunde.« – »Wir holen diese Zeitversäumnis schnell nach, indem
wir die Dampfer schneller arbeiten lassen.«

Sternau hatte recht gehabt. Die Apachen brachten die Boote erst nach Ablauf
einer Stunde zurück. Die beiden Dampfer waren geheizt und zum Aufbruch bereit.
Sie setzten sich in Bewegung, nachdem die Roten die Weisung erhalten hatten,
auf dem heute zurückgelegten Weg wieder in das Lager zu gehen.

Während der beginnenden Fahrt hatte Juarez Zeit, sich mit dem Lord genau zu
besprechen. Ihre gegenseitigen Abmachungen wurden zu Papier gebracht und von
beiden unterzeichnet. Napoleon ahnte nicht, daß heute mitten in den Wildnissen
des Rio Grande del Norte ein Vertrag geschlossen wurde, der ihn in der Folge
zwang, Mexiko Juarez zu überlassen und seine Truppen aus diesem Land zu
entfernen.

Mariano und Amy genossen unterdessen alle Seligkeiten des Wiedersehens und
gaben einander das Versprechen, sich nie wieder zu trennen.

Sternau stimmte ihnen bei.

»Noch sind wir nicht in dem Hafen der Ruhe angelangt«, sagte er. »Wir wissen
nicht, was uns noch widerfahren kann. Darum ist es geraten, eng
zusammenzuhalten, damit wir uns nicht wieder verlieren.« – »Juarez wird uns
beschützen«, sagte Amy. – »Er bedarf selbst noch der Unterstützung«, antwortete
Sternau. – »Ich denke, seine Macht steigt von Tag zu Tag?« – »Das tut sie auch,
aber jetzt ist sie noch so gering, daß ich mir vorhin gar nicht getraut habe,
eine Bitte auszusprechen, die doch sehr nötig war.« – »Welche?« – »Ich hätte
gewünscht, die Hazienda eher zu erreichen als Cortejo.« – »Ah! Das wäre
allerdings sehr gut«, meinte Mariano. – »Da man aber die Stärke der dortigen
Besatzung nicht kennt, so wären immerhin tausend Mann zu diesem Unternehmen
erforderlich; aber eine solche Zahl kann Juarez noch nicht entbehren.« – »So
nehmen wir weniger!« rief Mariano. – »Du bist mutig, mein Freund«, entgegnete
Sternau. – »Oh, warum sollte man die Hazienda nicht mit weniger Leuten nehmen
können? Nicht die Zahl, sondern die Tapferkeit tut es.« – »Du hast recht. Man
könnte die Hazienda auch durch List nehmen; aber die Strecke zwischen ihr und
Coahuila befindet sich noch in den Händen der Franzosen, die vorher zu
verdrängen sind.« – »So wird Cortejo uns entkommen.« – »Ich hoffe das
Gegenteil.« – »Er wird die Hazienda viel früher als wir erreichen.« – »Du
vergißt, daß er bedeutende Umwege machen muß.« – »Weshalb?« – »Weil er sich von
den Franzosen ebensowenig als vor uns sehen lassen darf.« – »Das ist wahr. Wenn
Juarez sich beeilt und wir einen Parforceritt unternehmen, so kommen wir
Cortejo vielleicht doch noch zuvor.« – »Ich hoffe. Es ist zu berücksichtigen,
daß er blind ist, das heißt hilflos, obgleich er einen Begleiter hat. Die Augen
schmerzen ihm jedenfalls. Er hat sicher Wundfieber. Das vermindert die
Schnelligkeit seines Rittes außerordentlich. Ich möchte nicht an seiner Stelle
sein.«

Sternaus Vermutung war eine ganz richtige.

31. Kapitel.

Wie wir bereits gesehen haben, hatten die Mexikaner, als sie am Abend die
Schiffe sozusagen belagerten, sich vorgenommen, sich ihres Anführers zu
entledigen. Dies sollte mit Hilfe eines Floßes geschehen, und Cortejo kam
ihnen, ohne es zu ahnen, darin entgegen, indem er sich vornahm, sich bei dem
Angriff mit zu beteiligen und sich auf einem Floß in die Nähe des Schiffes
bringen lassen wollte.

Die Mexikaner hieben mit ihren Macheten Schilf und Zweige ab, um sich Bündel zu
machen, die das Schwimmen erleichtern sollten; für Cortejo aber wurde ein
kleines Floß gebaut.

»Wie groß ist es?« fragte er, als man ihm meldete, daß es fertig sei. – »Acht
Fuß lang und sechs Fuß breit.« – »Das ist zu klein«, sagte er. – »Oh, Señor,
das ist groß genug«, sagte der, den man hinter Cortejos Rücken zum Anführer
gewählt hatte. – »Das ist kaum für einen Mann hinreichend.« – »Es ist ja auch
nur für einen Mann.« – »Und die, welche mich rudern sollen, wo bleiben die?« –
»Die schwimmen nebenher und geben dadurch dem Floß die geeignete Richtung. Ein
größeres würde zu auffällig sein und von den Schiffen zu leicht bemerkt werden.
Sie kämen dadurch in eine Gefahr, der wir Sie doch unmöglich aussetzen dürfen,
Señor.«

Das klang so fürsorglich und leuchtete Cortejo ein.

»Gut denn«, sagte er, »so mag es bei dem Flößchen bleiben. Es gilt nur noch
unsere Arrangements zu treffen. Das Nötige wißt ihr bereits. Ich habe euch nur
zu wiederholen, daß ihr den Inhalt der Dampfer und Kähne nicht anzurühren
habt.« – »Warum nicht?« fragte der Sprecher. – »Die Fracht gehört mir.« –
»Könnten nicht auch wir einen Teil davon beanspruchen, Señor?« – »Nein. Ihr
wißt ja, wozu alles verwendet werden soll.« – »Aber bedenken Sie, Señor, daß
das alles doch nicht Ihr Eigentum ist. Sie nehmen es weg, und wir helfen Ihnen
dabei. Das ist ganz dasselbe, als wenn zum Beispiel ein Kriegsschiff ein
feindliches Schiff wegnimmt. Da setzt es auch Prisengelder.« – »Die werdet ihr
auch erhalten.« – »Wie hoch? Wieviel?« – »Das kommt auf den Wert der Prise an.
Ich werde den zehnten Teil des Wertes unter euch verteilen lassen.« – »Ist das
nicht zu wenig, Señor?« – »Schweigt! Es befinden sich Millionen auf den
Schiffen, das gibt also von einer jeden Million hunderttausend für euch. Nun
rechnet aus, welche Summe da auf den Kopf kommt.« – »Ah, so haben wir uns diese
Sache noch nicht betrachtet. Jetzt sieht sie sich bedeutend anders an, und ich
erkläre, daß wir einverstanden sind.« – »Das denke ich auch.«

Hätte Cortejo die Mienen der Mexikaner sehen können und die Blicke, die sie
sich einander zuwarfen, so wäre er ganz anderer Meinung gewesen.

»Löscht das Feuer aus!« gebot er. »Es ist Zeit, zu beginnen.«

Diesem Befehl wurde sofort Folge geleistet.

Die Mexikaner waren vom Gelingen ihres Planes vollständig überzeugt; an ein
Mißlingen dachten sie nicht. Sie zitterten vor Begierde, diese Schätze in ihre
Hände zu bekommen.

Die Schußwaffen, die im Wasser gelitten hatten, wurden abgelegt, und zwar so,
daß jeder die seinigen leicht wiederfinden konnte. Dann griffen sie nach ihren
Bündeln und gingen ins Wasser, in solchen Abteilungen, wie es ihnen anbefohlen
worden war. Cortejo aber wurde auf das Floß geleitet, das von zwei guten
Schwimmern dirigiert werden sollte. – »Vorwärts!« befahl er.

Infolge dieses halblauten Kommandowortes begann die Schwimmpartie.

Mit Hilfe der Schilfbündel wurde den Leuten das Schwimmen leicht, und sie
hatten wohl die Hälfte der Entfernung zurückgelegt, als die Raketen vom ersten
Dampfer emporstiegen. Sie erschraken, denn die ganze Szene war fast taghell
erleuchtet, und sie sahen, daß die Bemannung auf ihrem Posten war.

»Feuer!« ertönte da des Lords Stimme.

Die Geschütze krachten, und einen Augenblick lang schien das Wasser des Flusses
sich in Wallung zu befinden. Es spritzte unter der Gewalt der einschlagenden
Kartätschen hoch auf. Unterdrückte Schreie und Flüche wurden ringsum doch noch
hörbar, und die Köpfe vieler der Schwimmenden verschwanden von der Oberfläche
des Flusses.

Eine Kugel hatte auch einen der beiden getroffen, die das Floß Cortejos
lenkten.

»Santa Madonna, hilf!« rief er. – »Was ist's?« fragte Cortejo. – »Ich bin in
den Arm getroffen. Ich kann nicht mehr!«

Damit ließ der Verwundete das Floß fahren, und als in diesem Augenblick die
Raketen abermals stiegen, sah sein Gefährte ihn untersinken.

»Halte dich mit dem unverletzten Arm fest«, rief Cortejo. – »Es ist bereits zu
spät, Señor«, antwortete der andere. »Der arme Teufel ist bereits
untergegangen. Er ist jedenfalls nicht in den Arm allein getroffen worden.« –
»So bleibe du nur fest am Platz. Wie sieht es aus? Ich habe nichts gesehen.« –
»Man hat vom Schiff Raketen steigen lassen.« – »Donnerwetter! Und mit Kanonen
geschossen? Hat es getroffen?« – »Ja, Señor.« – »So mag man sich beeilen, an
Bord zu kommen.« – »Oh, damit ist nichts! Sie fliehen alle bereits dem Ufer zu,
nämlich alle, die noch übrig sind.« – »Hölle und Teufel! Alle? So ist der
Angriff mißlungen?« – »Vollständig, Señor!« – »Oh, daß ich nicht sehen kann! Es
würde ganz anders gegangen sein!« – »Es würde nicht anders sein. Das Augenlicht
schützt nicht vor Kartätschen.« – »Rudere auch mich an das Ufer!« – »Fällt mir
gar nicht ein«, antwortete der Mann, auf einmal in einen ganz anderen Ton
übergehend. – »Wie? Was meinst du?« fragte Cortejo erstaunt – »Daß ich Sie
nicht mehr rudere.« – »Ah! Warum?« – »Weil es mir verboten ist, Sie wieder an
das Ufer zu bringen.«

Cortejo war starr. Es ging ihm plötzlich eine Ahnung auf, in welcher Gefahr er
sich infolge seiner Blindheit befand. Es war dies eine Gefahr, an die er bisher
noch gar nicht gedacht hatte.

»Wer hat es dir verboten?« fragte er atemlos. – »Die Kameraden«, antwortete der
Mann, indem er sich eine andere, dem Ufer zustrebende Richtung gab. – »Also
Empörung? Meuterei?« – »Nennen Sie es, wie Sie wollen. Ich könnte Sie schon
verlassen haben; aber so lange mir das Floß noch Dienste leistet, will ich
Ihnen Rede stehen.« – »Donnerwetter! Warum will man mir nicht mehr gehorchen?«
– »Weil man Sie nicht mehr gebrauchen kann.« – »Weil ich blind bin? Ich habe
euch doch zu der Beute verholfen.« – »Wir haben sie ja noch gar nicht.« – »Wir
werden sie erhalten. Wir werden den Angriff wiederholen.« – »Das geht ohne Sie
besser. Sie hindern uns nur, Señor.« – »Denke an die Prisengelder!« – »Die
mögen wir nicht. Das Ganze ist uns lieber.« – »Ah! Ist es darauf abgesehen?
Mann, sage mir die Wahrheit. Soll ich wirklich verlassen werden?« – »Ja.«

Eine entsetzliche Angst begann sich Cortejos zu bemächtigen.

»Was will man mit mir tun?« fragte er bebend. – »Erst wollte man Sie töten ...«
– »Heilige Madonna! Das ist doch ganz unmöglich!« – »Dann aber hat man
beschlossen, Sie auf diesem Floß dem Strom zu übergeben. Das Weitere wird sich
von selbst finden.« – »Mensch, und das wolltest du tun?« – »Ja; ich muß.« –
»Daran werde ich dich denn doch verhindern.«

Cortejo hatte sich auf das Floß hingestreckt. Sein Kopf befand sich ganz in der
Nähe der Stelle, wo der Schwimmer das Floß gefaßt hatte.

»Wie wollten Sie dies anfangen?« fragte der Mann. – »In dieser Weise!«
entgegnete Cortejo und griff, obgleich er nichts sehen konnte, zu, um die Hand
des Mannes fest zu umfassen. – »Ah«, sagte dieser, »Sie wollen mich festhalten?
Das bringen Sie nicht fertig.« – »Ich werde es darauf ankommen lassen.« – »Sie
werden sehen, wie leicht es ist, sich eines Blinden zu erwehren.« – »Gott, ist
so etwas möglich? Was habe ich euch getan?« – »Nichts, Señor.« – »So darfst du
mich auch nicht verlassen.« – »Ich muß.« – »Ich gebe dir doppeltes Prisengeld.«
– »Ich werde mehr bekommen. Wir teilen die Ladung unter uns.« – »Dreifaches
Prisengeld.« – »Hilft nichts, Señor.« – »Fünffaches.« – »Ist noch zu wenig. Ich
lasse mich überhaupt nicht kaufen. Ich darf Sie gar nicht wieder
zurückbringen.« – »So rette mich wenigstens.« – »Auf welche Weise?« – »Bringe
mich an das Ufer und besorge heimlich zwei Pferde. Wenn du mich glücklich nach
der Hazienda zurückbringst, werde ich es dir lohnen.« – »Dabei verliere ich
meinen Anteil an der Prise.« – »Ich ersetze ihn dir.« – »Das ist ungewiß,
Señor, höchst ungewiß.« – »Ich gebe dir mein Ehrenwort und versichere es dir
und beschwöre es bei allen Heiligen.« – »An Ihr Ehrenwort glaube ich nicht, und
an die Heiligen glauben Sie nicht.« – »Halunke.« – »Sie schimpfen?«

Cortejo sah ein, daß es unmöglich sei, hier durch Grobheiten etwas
auszurichten.

»Ich bitte dich, handle nicht so unmenschlich an mir!« bat er wiederum. – »Gibt
es nicht Menschen, an denen Sie noch schlechter gehandelt haben?« – »Nein.« –
»Sie lügen! Ich weiß, was man sich von Ihnen erzählt.« – »Es ist die
Unwahrheit. Höre, wenn du mich nach der Hacienda del Erina bringst, sollst du
Eigentümer der ganzen Hazienda sein!«– »Sie können sie nicht verschenken, sie
gehört ja gar nicht Ihnen.« – »Ich bin jetzt der Besitzer.« – »Wie lange? Man
wird Sie dort verlassen wie hier.« – »Ich gebe dir zwanzigtausend Pesetas.« –
»Pah! Viel zu wenig!« – »Fünfzigtausend.« – »Noch zu wenig!« – »Hunderttausend!
« – »Woher wollen Sie diese Summe nehmen?« – »Ich bin reich.« – »Sie sind arm.
Sie sind geächtet und aus dem Land verwiesen. Wenn man Sie ergreift, so werden
Sie einfach aufgehängt.« – »Ich habe mir große Summen weggesteckt!« – »Ehe wir
dahin kommen, wo Sie dieses Geld haben, können wir beide ergriffen und getötet
worden sein. Nein, Señor, ich tue nicht mit. Lebt wohl!« – »Bleibe! Ich biete
dir noch mehr!« bat er angstvoll. – »Sie haben nichts zu bieten, denn Sie
besitzen selbst nichts mehr!« – »Ich biete dir mehr, als du ahnst! Kennst du
meine Tochter?« – »Señorita Josefa? Ja!« – »Bist du verheiratet?« – »Nein.« –
»Nun, so biete ich sie dir zur Frau an!«

Da stieß der Mexikaner ein halblautes, heiseres Hohnlachen aus.

»Sind Sie verrückt, Señor Cortejo?« fragte er. – »Verrückt? Inwiefern?« – »Ein
solches Anerbieten kann nur ein Verrückter machen!« – »Du gibst also zu, daß es
Wahnsinn ist, einem Vaquero, der jetzt so ziemlich ein Räuber ist, die Tochter
eines Hidalgo anzubieten?«

Hidalgo ist eigentlich ein Edelmann; so aber wird in Mexiko jeder genannt, der
reich ist oder in einem ansehnlicheren Rang steht

»Hidalgo?« fragte der Mann. »Sie wollen doch nicht sagen, daß Sie ein Hidalgo
sind? Sie sind immer nur das gewesen, was Sie von mir sagen: ein Räuber, ein
Betrüger. Und Ihre Tochter? Die Vogelscheuche! Ich sage Ihnen: Wenn ich schon
an der Leiter des Galgens stände und könnte mich dadurch retten, daß ich Ihre
Tochter zur Frau nähme, ich würde mich lieber hängen lassen. Sie sind verrückt.
Lassen Sie mich los!«

Sie waren jetzt mit dem Roß dem Ufer nahe gekommen.

»Nein, ich lasse dich nicht los!«

Mit diesen Worten klammerte Cortejo seine Finger mit doppelter Kraft um das
Handgelenk des Mexikaners.

»Nun, so brauche ich Gewalt!« rief dieser.

Dabei zog er mit der anderen Hand seine Machete aus dem Gürtel und legte die
Schneide des haarscharfen Messers auf die Hand Cortejos. Als dieser den Stahl
fühlte, rief er erschreckt:

»Du willst mich verletzten?« – »Ich ersuche Sie, loszulassen, sonst haue ich
Ihnen die Hand ab!«

Bei dieser Antwort zog Cortejo rasch seine Hand zurück.

»So!« sagte jetzt der andere. »Schwimmt wohin Ihr wollt!«

Dann gab er dem Floß einen kräftigen Stoß, so daß dasselbe wieder der Mitte des
Stromes zutrieb, und schwamm an das Ufer.

Cortejo fühlte den Stoß.

»Bist du fort?« fragte er.

Keine Antwort ertönte.

»Antworte! Ich bitte dich um Gottes willen, antworte!«

Aber so sehr er auch lauschte, es ließ sich nichts hören.

»Allein! Allein! Blind und verlassen! Bei lebendigem Leibe dem sicheren Tode
übergeben! Was tue ich? Wie rette ich mich?«

Cortejo besaß Tatkraft genug, um die Partie noch nicht aufzugeben.

»Ah!« sagte er. »Wer hindert mich, selbst an das Ufer zu rudern? Dann werde ich
zu ihnen treten und ein strenges Gericht halten. Es wird noch viele unter ihnen
geben, die zu mir halten. Vorwärts also!«

Er glitt vom Floß herab, hielt sich an demselben fest und arbeitete, wie er
meinte, dem Ufer entgegen. Aber er konnte nicht sehen. Das Floß hatte sich
gedreht und drehte sich noch immerfort; er merkte dies daran, daß er
abwechselnd die Strömung mit sich und gegen sich hatte. Es war ihm unmöglich,
die Richtung einzuhalten.

»Es geht nicht!« jammerte er, als er sich fast außer Atem gearbeitet hatte.
»Ich bin verloren; es gibt keine Rettung für mich. Selbst wenn ich um Hilfe
rufe, habe ich nichts zu hoffen. Dieser englische Lord wird mich hören und eins
seiner Boote nach mir senden; ich falle dann in seine Hände. Nur ein günstiger
Zufall kann mich retten. Ich muß abwarten, ob die Strömung mich vielleicht an
das Ufer treibt.«

Der Unglückliche kroch wieder auf das Floß und streckte sich lang über dasselbe
hin.

Das Arbeiten im Wasser hatte ihn geschwächt. Seine Augen schmerzten ihn wieder
außerordentlich, und er nahm das Tuch herab, um sie mit Wasser zu kühlen.

So wurde er von der Strömung weitergetragen.

Trotz der in jenen Ländern herrschenden Tageswärme sind die Nächte dort kalt.
Cortejos Kleidung war durchnäßt, und bald fühlte er sich vom Frost ergriffen.
Dazu kamen noch das Wundfieber und der Schmerz, der auch bei Anwendung des
Wassers nicht weichen wollte. Er getraute sich nicht zu wimmern, und doch hätte
er vor Schmerz laut aufbrüllen mögen.

So verlebte er Viertelstunden, die ihm zu Ewigkeiten wurden, aber es kam ihm
nicht eine Spur des Gedankens, daß er diese Qualen verdient habe.

Endlich fühlte er einen Ruck. Das Floß war an das Ufer gestoßen. Er tastete mit
der Hand hin und ergriff einen Zweig, an dem er sich festhielt. Bei einer
genaueren Untersuchung merkte er, daß das Floß so weit über das flache Ufer
heraufgetrieben worden sei, daß es festsaß.

Er blieb noch liegen um seiner Augen willen, die des kalten Wassers so sehr
bedurften, und der unausgesetzte Gebrauch desselben hatte wirklich zur Folge,
daß der Schmerz sich verminderte. Auch das Fieber ließ nach.

Jetzt kroch er an das Land, eine ganze Strecke durch Schilf und Sträucher, um
sich eine Lagerstelle zu suchen.

Zunächst muß ich mich verstecken«, murmelte er, »damit mich meine Leute nicht
finden, wenn sie mich etwa suchen sollten.«

Nur durch den Tastsinn konnte er sich überzeugen, ob er an einer Stelle sei,
die ihm Deckung gewährte. Dann streckte er sich hin.

»So bin ich wenigstens nicht ertrunken!« sagte er sich. »Noch habe ich Glück.
Wer weiß, auf welche Art ich noch Rettung finde!«

Die Anstrengung, der Schmerz und das Fieber hatten ihn so angegriffen, daß er
in einen Schlaf versank, der zwar unruhig war, ihm aber doch für diese Zeit
Vergessenheit gewährte. Endlich wurde er durch die Kälte geweckt und fühlte an
dem Hauch des sich erhebenden Windes und an dem eigentümlichen Nebel, daß der
Morgen nahe sei.

»Was wird der Tag mir bringen?« fragte er sich.

Eine Antwort konnte er sich allerdings nicht geben. Doch bald fand sich etwas,
das ihm tausendmal lieber war, als wenn er sich diese Frage hätte beantworten
können. Er merkte nämlich, daß das Sehvermögen seines linken Auges noch nicht
erloschen sei. Als die Sonne ihre ersten Strahlen auf das Wasser warf, so daß
die Oberfläche desselben goldig glitzerte, war es ihm, als ob er dieses Gold in
seinem Auge leuchten sähe. Dies war keine Täuschung. Zwar war das Auge sehr
entzündet, aber von Viertelstunde zu Viertelstunde besserte es sich, und als es
Mittag war, konnte er bereits seine Hände bemerken, wenn er sie nahe genug an
das Auge hielt

So verging noch eine Zeit. Da horchte Cortejo auf. Es war ihm, als wenn er
Pferdegetrappel gehört habe. Ja, richtig; jetzt erklang ein lautes Schnaufen,
das nur von einem Pferd herrühren konnte.

Wer kam? Wer war das, wer nahte? Sollte Cortejo rufen? Es konnte ein Feind
sein, aber auch einer, der bereit gewesen wäre, ihn zu retten.

32. Kapitel.

Indem Cortejo noch so nachsann, hörte er in französischer Sprache die Worte:

»Immer toll, Rappe! Laß doch den Braunen gehen!«

Ein Franzose. Ah, das war gefährlich! Die Hoffnung Cortejos fiel wieder bis
Null herab. Aber einige Zeit darauf erklang es abermals:

»Nur hinein ins Wasser! Drüben ist unsere Hütte und besseres Futter!«

Unsere Hütte? Der Mann wohnte also drüben am texanischen Ufer. Er war kein
Feind, kein Franzose, kein Mexikaner. Cortejo beschloß, es zu wagen.

»Hallo!« rief er.

Es blieb alles ruhig, außer daß Cortejo es im Wasser plätschern hörte.

»Hallo!« wiederholte er dieses Mal lauter.

Und da ließ sich auch eine Antwort hören:

»Hallo! Wer ruft denn da am Land?« – »Ein Verunglückter, der Hilfe sucht!« –
»Ein Verunglückter? Da darf man nicht zögern. Wo stecken Sie?« – »Hier!« – »Ja,
wo ist das ›Hier‹? Geben Sie mir den Baum oder Strauch an; ich schwimme nämlich
mit den Pferden im Wasser.« – »Ich kann das nicht angeben, denn ich bin blind.«
– »Donnerwetter! Blind in dieser Wildnis? Das ist schlimm! Aber ich komme
bereits. Rufen Sie noch einmal, damit ich mich nach Ihrer Stimme richten kann.«
– »Hallo! Hallo!« – »Gut, jetzt weiß ich es. Na, Rappe, nimm wieder Land. Wir
schwimmen später.«

Cortejo hörte ein Gestampfe von Hufen und die Tritte der Tiere, die sich ihm
näherten. Dann sprang neben ihm ein Mann zu Boden.

»Mein Gott, Señor, wie sehen Sie aus?« rief derselbe. – »Schlecht, nicht wahr?«
– »Zum Erbarmen! Wer sind Sie?« – »Davon später. Sagen Sie mir zunächst, wer
Sie sind!« – »Eigentlich hätte ich das Recht, auf die Beantwortung meiner Frage
zu dringen, da ich es bin, der Ihnen zu Hilfe kommt.« – »Sie haben recht. Aber
ich kann nicht sehen, ich muß doppelt vorsichtig sein.« – »Gut, ich will das
gelten lassen. Ich bin ein Jäger von drüben herüber.« – »Ein Texaner?« – Ja.« –
»Wohl ein Yankee?« – Ja, aber französischer Abstammung.« – »Woher kommen Sie?«
– »Von Coahuila.« – »Ah! Welcher Parteirichtung gehören Sie an?« – »Gar
keiner.« – »Sie sagen die Wahrheit?« – »Ja, was kümmern mich die Parteihändel!
Ich bin Mann für mich.« – »Wie heißen Sie?« – »Grandeprise.« – »Grandeprise?
Ah, das ist ein höchst eigentümlicher Name.« – »Wenigstens ist er selten.« –
»Und dennoch habe ich ihn bereits an verschiedenen Orten gehört. Haben Sie
Verwandte?«

Das war dem Mann denn zu viel.

»Hört, Señor«, sagte er, »Sie scheinen wahrhaftig aus lauter Fragen
zusammengesetzt zu sein. Ich denke aber, es würde besser sein, wir sähen einmal
nach Ihren Augen, als daß wir uns mit solchen müßigen Erkundigungen
beschäftigen.« – »Verzeihung, Señor Grandeprise! Sie haben recht. Sehen Sie
mich einmal an.«

Der Mann bog sich zu ihm herab und erwiderte:

»Sagen Sie mir doch um Gottes willen, wie Sie zu dieser Blessur gekommen sind.«
– »Man hat es förmlich darauf abgesehen, mich des Augenlichtes zu berauben.« –
»Aber warum?« – »Aus politischer Mißgunst. Haben Sie einmal den Namen Cortejo
gehört?« – »Ja. Sie meinen doch den sonderbaren Kerl, der das Bild seiner
Tochter in alle Welt verschickt, weil er gedenkt, dadurch Präsident von Mexiko
zu werden.« – »Ja, den meine ich. Was halten Sie von ihm?« – »Daß er der größte
Esel ist, den es nur geben kann. Er wird überall ausgelacht«

Diese Worte gaben Cortejo einen Stich durch die Seele. Also hatte er so große
Opfer gebracht, nur um sich unsterblich zu blamieren.

»Wissen Sie vielleicht, wo er sich befindet?« fragte er. – »Nein. Mir ist es
ganz gleich, wo solche Kerle stecken. Wäre ich nicht ganz zufälligerweise
Juarez begegnet, so wüßte ich auch nicht, wo er ist.« – »Ah, Sie sind Juarez
begegnet! Wann?« – »Vor ganz kurzer Zeit hier im Wald.«

Das konnte Cortejo nicht glauben.

»Das ist ja unmöglich!« sagte er. »Wie sollte Juarez hier in den Wald kommen?«
– »Wie? Nun, sehr einfach: zu Pferde. Ich habe sogar mit ihm gesprochen.« –
»Aber er ist ja in Paso del Norte.« – »Wer sagt Ihnen denn das?« – »Einer, der
es sehr genau weiß. Ein Engländer, der zu ihm will.« – »Ein Engländer, hm, wo
haben Sie den getroffen?« – »Gestern nachmittag, hier am Fluß.« – »Alle Wetter!
Es wird doch nicht etwa ... Beschreiben Sie ihn mir einmal.« – »Ein hagerer,
langer Mann mit einer ungeheuren Nase, einem grauen Anzug, Regenschirm,
Zylinderhut und außerdem mit einem Zwicker auf der Nase.« – »Ah, das war ein
Engländer? Da irren Sie sich nun allerdings gewaltig.« – »Wer sollte es denn
sein?« – »Das war Geierschnabel, der Jäger und Pfadfinder, aber kein
Engländer.« – »Geierschnabel? Ich dächte, von diesem Manne hätte ich schon
einmal sprechen gehört.« – »Er ist berühmt hier an der ganzen Grenze herum.
Aber ich sage Ihnen noch einmal, wir wollen erst nach Ihren Augen sehen, dann 
können wir weitersprechen. Es wird notwendig sein, Sie zu verbinden. Haben Sie
kein Tuch oder so etwas bei sich?« – »Ich hatte eins, aber es ist mir verloren
gegangen.« – »Nun, so kann ich Ihnen das meinige geben. Wie ich sehe, ist Ihr
rechtes Auge vollständig fort. Das linke ist vielleicht noch zu retten. Die
Lider sind so dick geschwollen, daß man den eigentlichen Augapfel gar nicht
sehen kann. Ich werde Sie verbinden.«

Grandeprise ging an das Wasser, tauchte sein Tuch in dasselbe und band es
Cortejo um die Augen.

»So, das mag einstweilen genügen«, sagte er. »Ich kenne das indianische
Wundkraut. Wir werden es suchen und finden, und dann sollen Sie sehen, wie
schnell sich die Verletzung bessern wird. Ich werde Sie auf meinem Pferd über
den Fluß bringen, und Sie können die Heilung bei mir in Ruhe abwarten.« – »Das
geht nicht, Señor. Ich muß unbedingt zu den Meinen.« – »Wo sind sie?« – »Ist
Ihnen vielleicht die Hacienda del Erina bekannt?« – »Die dem alten Pedro
Arbellez gehört? Ja; ich bin einige Male dort eingekehrt.« – »Nun, dort
befinden sich die Leute, die mich erwarten.« – »So sind Sie wohl gar ein
Verwandter von Pedro Arbellez?«

Cortejo getraute sich nicht, die Wahrheit einzugestehen. Er antwortete:

»Ja, Arbellez ist ein sehr naher Verwandter von mir. Sind Sie vielleicht einmal
droben auf Fort Guadeloupe gewesen, Señor?« – »Ja, Señor.« – »So kennen Sie
wohl den alten Wirt Pirnero dort?« – »Der nur von Schwiegersöhnen spricht? Oh,
den kenne ich sehr gut.« – »Er ist mein Verwandter ebenso wie Arbellez. Auch
ich heiße Pirnero. Ich komme von ihm, ich wollte nach Comancho hinab und dann
nach del Erina. Nicht weit von hier aber wurde ich von einer Bande Apachen
aufgefangen und so zugerichtet, wie Sie mich hier gefunden haben.« – »Diese
Hunde! Es wundert mich, daß sie Sie nicht getötet haben.« – »Oh, sie hatten es
noch schlimmer mit mir im Sinn. Ich sollte langsam verschmachten oder mit
vollem Wissen dem elenden Tode des Ertrinkens entgegengehen. Darum setzten sie
mich, nachdem sie mich blind gemacht hatten, auf ein Floß und übergaben es den
Wogen. Wäre ich hier nicht an das Land getrieben worden und hätte Gott nicht
Sie mir zugeführt, so wäre ich verloren gewesen.« – »Ja, Gott schützt den
Gerechten, Señor; diese Erfahrung habe ich stets gemacht. Hat er mich Ihnen
gesandt, so werde ich Sie auch nicht verlassen. Übrigens weiß ich gar nicht,
was diese Apachen hier am unteren Fluß wollen. Auch ich bin einem Trupp von
ihnen begegnet, und da waren eben jener Geierschnabel und auch Juarez dabei.«

Juarez in der Nähe, das mußte Cortejo noch besorgter machen, als er es bereits
so schon war. Darum fragte er:

»Haben Sie mit ihm gesprochen?« – »Ja.« – »Wissen Sie, was er hier wollte?« –
»Nein.«

Cortejo wußte das sehr gut. Es verstand sich ja von selbst, daß Juarez nur
gekommen sein konnte, um mit dem Lord zusammenzutreffen. Er meinte:

»Es ist sehr zu verwundern, daß Juarez sich hierher wagen kann.« – »Zu
verwundern? Weshalb denn?« – »Nun, weil die Franzosen diesen Ort besetzt
halten.« – »Da irren Sie sich sehr. Sie wissen wohl noch gar nicht, daß Juarez
Chihuahua und Coahuila genommen hat?« – »Kein Wort weiß ich davon.«

Das hatte Cortejo allerdings nicht erwartet. Die Sorge um seine Sicherheit
verdoppelte, nein, sie verzehnfachte sich. Befanden die beiden Provinzen sich
wirklich in der Hand dieses Mannes, so war es Cortejo unmöglich, sich auf del
Erina zu halten.

»Sie wissen das genau, was Sie da sagen?« fragte er. – »Ich habe ja Juarez
gesehen. Ich komme aus Coahuila, wo die Truppen, die er bei sich hat, bereits
zu mehreren Tausenden zählen.« – »Mein Gott, wie schlimm!« entfuhr es Cortejo.
– »Schlimm? Haben Sie von Juarez zu fürchten?« – »Ja. Ehe ich nach Fort
Guadeloupe kam, war ich in El Paso del Norte, wo ich das Unglück hatte, mir
Juarez zum Feind zu machen.« – »Wie ich ihn kenne, ist er weder rachsüchtig
noch grausam.« – »Oh, es handelt sich hier nicht um Persönlichkeiten, sondern
um politische Sachen.« – »Hm, so sind Sie der Anhänger einer anderen Partei?« –
»Ja.« – »Dann müssen Sie sich allerdings in acht nehmen. Am besten ist es, Sie
suchen einen Ort auf, der noch von den Franzosen besetzt ist.« – »Auch diese
sind meine Feinde!« – »Das ist allerdings doppeltes Unglück. Aber Sie dauern
mich. Was ich für Sie tun kann, das werde ich sehr gern tun.« – »Oh, wenn Sie
mich nach del Erina bringen könnten.« – »Hm, das ist eine schlimme Geschichte.
Der Weg ist weit, und Sie sind verwundet und blind. Auch dürfen Sie sich, wie
es scheint, vor niemandem sehen lassen.« – »Ich werde Sie reich belohnen.« –
»Sind Sie denn reich?« – »Ja.« – »Das läßt sich allerdings hören. Ich stehe
zwar gern einem Hilfsbedürftigen bei, ohne zu fragen, was er ist, aber Sie nach
der Hacienda del Erina zu bringen, das ist denn doch etwas Außergewöhnliches.
Und wenn man sich etwas verdienen kann, so soll man nicht so dumm sein, es
zurückzuweisen.« – »Gut! Wieviel fordern Sie, wenn Sie mich sicher und schnell
nach der Hazienda bringen?« – »Wieviel bieten Sie?« – »Tausend Dollar. Ist das
genug?« – »Tausend Dollar? Donnerwetter, da müssen Sie allerdings ein sehr
reicher Mann sein. Ich gehe natürlich sofort darauf ein.« – »Wie lange werden
wir brauchen, um hinzukommen?« – »Das läßt sich jetzt noch nicht sagen. Sind
Sie ein guter Reiter?« – »Ja.« – »Nun, so kommt es noch darauf an, welche
Hindernisse sich uns in den Weg legen.« – »Ich kann es nicht voraussehen. Sind
Ihre Pferde gut?« – »Sie sind ganz leidlich, jetzt aber allerdings ermüdet.« –
»Können wir unterwegs nicht andere bekommen?« – »Warum nicht? Pferdeherden
gehören zu einer jeden Hazienda. Da können wir tauschen. Wollen wir aber ganz
ehrlich sein, so kaufen wir. Ich habe so viel Geld bei mir, daß ich zwei Pferde
bezahlen kann.« – »Oh, auch ich bin mit Geld versehen. Diese Apachen haben
versäumt, es mir abzunehmen. Ich werde gerade so viel in Gold bei mir haben,
wie ich Ihnen versprochen.« – »Das ist gut. Man weiß nicht, wann und wie man es
gebrauchen kann.« – »Sie sind also bereit, mich zu geleiten?« – »Hm, was will
man machen? Sie stecken in der Not, und ich helfe gern. Außerdem gibt es
tausend Dollar zu verdienen. Ja, ich gehe mit.« – »Ich danke Ihnen. Erreichen
wir die Hazienda glücklich, so kommt es mir auch noch auf eine besondere
Gratifikation nicht an. Wann brechen wir auf?« – »Mir einerlei.« – »Sie müssen
nicht erst nach Ihrer Wohnung hinüber?« – »Nein.« – »Das ist gut; ich besorge
nämlich, daß diese Apachen das Ufer absuchen, um zu sehen, ob ihnen ihr Streich
gelungen ist. Finden sie mich, so bin ich verloren.« – »Und ich mit, weil sie
mich bei Ihnen treffen. Also sofort aufbrechen?« – »Ja.« – »Werden Sie aber bei
Ihrem Zustand einen solchen Ritt vertragen können?« – »Man muß das abwarten.« –
»Gut, so wollen wir auch keine Zeit verlieren. Forschen die Apachen nach, so
finden sie ganz sicher unsere Fährte. Sie werden uns dann verfolgen. Darum
schlage ich vor, die ganze Nacht hindurch zu reiten, damit wir einen tüchtigen
Vorsprung erhalten. Morgen früh nehmen wir frische Pferde.«

Sie bestiegen die Tiere und ritten davon.

Cortejo fiel das Reiten außerordentlich schwer. Er fühlte jeden Schritt des
Tieres in seinem verletzten Kopf, aber er wußte, daß in der Eile seine Rettung
lag, und so biß er die Zähne zusammen und versuchte, die Schmerzen im stillen
zu ertragen, was ihm allerdings nur schwer gelang.

Als sie den Urwald hinter sich und die offene Prärie vor sich hatten, sprach
der Jäger, ihn mit besorgten Blicken musternd:

»Sie leiden Schmerzen, Señor Pirnero?« – Ja«, antwortete der Gefragte. –
»Wollen wir ein wenig ausruhen?« – »Nein. Nur vorwärts.« – »Gut Jetzt sind wir
Trab geritten, das erschüttert natürlich Ihr Gehirn. Da wir aber nun die freie
Savanne vor uns haben, können wir galoppieren. Das wird Ihnen weniger weh tun.«

Grandeprise hatte recht. Cortejo konnte den Galopp viel besser vertragen. Zwar
brannten ihm die Augenwunden, und er fieberte, aber bei jedem Wasser, an das
sie kamen, wurde das Tuch von neuem genäßt, und kurz vor Einbruch des Abends
gelang es dem Jäger, das gesuchte Wundkraut zu finden. Er steckte einen Vorrat
davon zu sich und kaute einige Stengel der Blätter, um sie Cortejo auf die
Verletzungen zu legen. Es währte auch gar nicht lange, so fühlte dieser die
lindernde Wirkung derselben.

Sie ritten die ganze Nacht hindurch. Am Morgen waren die Pferde so ermüdet, daß
sie anhalten mußten. Cortejo war so angegriffen, daß er fast aus dem Sattel
fiel. Ohne das Wundkraut hätte er sich nicht halten können.

Sie lagerten an einem kleinen Buschwerk. In der Ferne waren die Gebäude einer
Meierei zu sehen.

»Da drüben liegt eine Hazienda«, sagte Grandeprise. »Soll ich hinübergehen und
Pferde holen, während Sie sich ausruhen?« – »Ja. Aber Señor, werden Sie auch
wiederkommen?«

Nur die äußerste Angst konnte ihm diese Frage auf die Lippen legen.

»Halten Sie mich für einen Schuft?« antwortete Grandeprise. »Ich habe Ihnen
mein Wort gegeben, und ich bin nicht gewohnt, es zu brechen.« – »So gehen Sie.
Werden Sie die Pferde einfangen, ohne zu fragen?« – »Man könnte es wagen, aber
ich meine, daß es besser ist, ich spreche mit den Leuten. Ich nehme die
unsrigen mit und vertausche sie. Auf diese Weise werde ich wenig daraufzugeben
haben. Die Sättel und das Zaumzeug lasse ich Ihnen hier. Das mag Sie zugleich
überzeugen, daß ich sicher wiederkomme.«

Der Jäger nahm den Pferden das Lederzeug ab und ritt davon.

Cortejo fühlte sich heute bereits viel sicherer als gestern. War er ja doch der
allernächsten und größten Gefahr entgangen. Auch schien es ihm, als ob er sich
auf Grandeprise verlassen könne. Dieser Jäger hatte ein zwar rauhes, aber
gerades und aufrichtiges Wesen. Der Kranke fiel, als der Hufschlag verklungen
war und ringsum tiefe Stille herrschte, in einen Schlummer, der sehr lange
gedauert haben mußte, denn als er erwachte, hörte er Hufgestampfe neben sich.
Grandeprise war also bereits zurückgekehrt.

»Endlich wachen Sie auf!« sagte der Jäger, als er bemerkte, daß Cortejo sich zu
regen begann. – »Habe ich lange geschlafen?« fragte dieser. – »Eine ganze
Ewigkeit. Fast ist der Mittag nahe.« – »Wetter, so müssen wir aufbrechen!« –
»Nur Geduld! Selbst wenn man uns verfolgen sollte, ist unser Vorsprung groß
genug, um uns zu beruhigen.« – »Haben Sie Pferde?« – »Ja, ein Paar Prachttiere.
Wir werden fliegen wie die Falken. Leider aber sind wir zu einem großen Umweg
gezwungen.« – »Warum?« – »Denken Sie sich! Da ist in Reinosa eine Schar von
über tausend Freiwilligen aus den Vereinigten Staaten gelandet. Sie wollen zu
Juarez und haben alle Haziendas besetzt, die zwischen hier und Naria liegen.
Wir müssen, um nicht auf sie zu treffen, bis zum Rio del Tigre hinab und um
Monterney herum, so daß wir anstatt von Norden, von Osten her auf die Hazienda
gelangen.« – »Das ist schlimm. Haben wir diese Leute wirklich so zu scheuen?« –
»Gewiß, Señor. Kennt man Sie hierzulande persönlich?« – »Ja.« – »Nun, es ist
anzunehmen, daß Juarez diesen Freischaren Truppen entgegensendet, um sie an
sich zu ziehen. Unter diesen Truppen könnten Männer sein, die Sie kennen.
Übrigens bestehen diese Freischaren aus lauter geschulten Jägern, die besser
aufzupassen gewohnt sind als die Mexikaner. Es geht wirklich nicht anders. Ihre
Sicherheit erfordert es, diesen Umweg zu machen.« – »Wieviel Zeit verlieren wir
dadurch?« – »Zwei Tage.« – »Das ist viel, sehr viel! Wir müssen sofort
aufbrechen.« – »Halt, nicht sofort! Ich habe Proviant mitgebracht. Wir wollen
zunächst etwas essen. Sodann lege ich Ihnen neues Wundkraut auf, und dann
können wir in den Sattel steigen. Wenn man im Begriff steht, volle Tage zu
verlieren, so kommt es auf eine weitere halbe Stunde nicht an.«

Obgleich Cortejo sich sehr leidend fühlte, schmeckten ihm die mitgebrachten
Tortillas – kleine Maiskuchen – recht gut. Der leere Magen erhielt Nahrung und
hatte kaum die Arbeit des Verdauens begonnen, so war es dem Kranken, als ob
eine ganz neue Kraft durch seinen Körper gehe. Dieses wohltuende Gefühl machte
ihn zu einer kurzen Unterhaltung aufgelegt.

»Sie nahmen es mir gestern übel, als ich nach Ihrer Familie fragte?« begann er.
– »Übelnehmen? O nein! In der Wildnis hat ein jeder das Recht, Auskunft zu
verlangen, nur schien mir diese Auskunft nicht so notwendig zu sein, wie der
Verband Ihrer Wunden.« – »So darf ich heute auf meine Fragen zurückkommen?« –
»Ich habe nichts dagegen.« – »Erinnern Sie sich, daß ich Ihnen sagte, Ihr Name
sei mir bekannt?« – »Ja, ich erinnere mich.« – »Haben Sie vielleicht Verwandte,
die noch leben?« – »Nein.« – Ah, so ist alles weitere Fragen nutzlos.« –
»Warum?« – »Hätten Sie einen Verwandten, der Seemann ist, so würden Sie mein
...« – »Seemann?« unterbrach ihn der Jäger schnell. »Wie kommen Sie darauf?« –
»Weil ich einen Seemann kenne, der Grandeprise heißt.« – »Lebt er noch?« –
»Ja.« – »So ist es der nicht, den ich meine. Ich habe nämlich in Wirklichkeit
einen Verwandten gehabt, der Seemann war.« – »Und auch Grandeprise hieß?« –
»Nein. Er hieß anders, aber er legte sich diesen meinen Namen bei, um mich zu
blamieren und um meinen moralischen Kredit zu bringen.« – »So läßt sich
vermuten, daß er diesen Namen nicht mit Ehren trug?« – Allerdings. Er war Pirat
– Seeräuber.« – »Donnerwetter!« rief Cortejo. »Was Sie sagen, Seeräuber?« –
»Ja, Seeräuber, Sklavenhändler, alles mögliche.« – »Diente er an Bord eines
Schiffes oder war er selbst Kapitän?« – »Er war Kapitän.« – »Wem gehörte das
Schiff?« – »Wer weiß es.« – »Wie hieß das Schiff?« – »Der ›Lion‹ war sein
Name.« – »Wirklich? Wirklich? Ah! So ist es doch der Mann, den ich meine.« –
»Sie haben diesen Kapitän gekannt?« – Ja.« – »Im guten oder im bösen?« – »Wie
man es nimmt«, antwortete Cortejo vorsichtigerweise. – »Hatte er nicht noch
einen Beinamen?« fragte der Jäger. – »Ja. Er wurde der Schwarze Kapitän
genannt« – »Wahrhaftig, Sie kennen ihn. Hatten Sie vielleicht auch eine
Rechnung mit ihm auszugleichen, gerade so wie ich?«

Die Frage sagte, daß der Jäger seinem Verwandten nicht freundlich gesinnt war,
darum antwortete Cortejo frisch darauflos:

»Allerdings. Diese Rechnung ist heute noch nicht ausgeglichen.« – »Verzichten
Sie darauf, sie ins gleiche zu bringen. Er lebt nicht mehr.« – »Wissen Sie das
genau?« – »Seine Leiche habe ich nicht gesehen, aber er ist tot. Ich habe ihm
nachgeforscht wie einer nur immer kann, Tag und Nacht, mit Haß und Rache im
Herzen. Ich bin auf seiner Fährte gewesen jahrelang; aber sobald ich ankam, war
er schon wieder fort. Endlich hörte die Spur auf, das Schiff war untergegangen
und der Kapitän jedenfalls mit.«

Seine Stimme hatte auf einmal einen ganz anderen Klang angenommen. Die Worte
wurden mehr zwischen den Zähnen herausgezischt als gesprochen.

»So haben Sie ihn gehaßt?« – »Ja, ich habe ihn so gehaßt, wie nur ein Mensch
den anderen hassen kann.« – »Und doch war er Ihr Verwandter?« – »Oh, er war
sogar mein – Bruder, das heißt, mein Stiefbruder.«

Die Aufmerksamkeit Cortejos steigerte sich.

»So müssen Sie Schreckliches mit ihm erlebt haben«, sagte er.

Der Jäger schwieg eine Weile; dann fuhr er fort:

»Er war ein Teufel. Von dem Tag an, an dem seine Mutter das Weib meines Vaters
wurde, habe ich keinen glücklichen Augenblick mehr gehabt.« – »Seine Mutter war
Witfrau?« – »Ja, und mein Vater Witwer. Sie müssen nämlich wissen, daß derselbe
Pflanzer war; meine Mutter ist bereits bei meiner Geburt gestorben. Ich war
zwanzig Jahre alt und hatte eine Braut, schön wie eine Huri und gut wie ein
Engel. Da fiel es meinem Vater ein, wieder zu heiraten. Er hatte in New Orleans
die Witwe eines Spaniers kennengelernt und brachte sie mir als zweite Mutter
mit nach Hause.« – »Solche Sachen sind unangenehm!« – »Oh, es ging mich ja
weiter nichts an. Mein Vater war sein eigener Herr und konnte tun, was ihm
beliebte. Aber diese Spanierin hatte einen neunzehnjährigen Sohn, den sie
mitbrachte. Was soll ich Ihnen das alles erzählen! Ich will Ihnen nur sagen,
daß er meine Braut verführte und meinen Vater erschoß, den Verdacht aber auf
mich zu bringen wußte. Ich wurde verurteilt, entkam aber mit Hilfe einiger
Freunde. Was er beabsichtigt, das hatte er erreicht; er war der Besitzer der
Pflanzung, die eigentlich mir gehörte. Aber das hielt nicht lange vor. Er
verjubelte und verpraßte das Vermögen, und als der letzte Heller vergeudet war,
sah er sich gezwungen, seinen früheren Beruf wieder aufzunehmen. Er war nämlich
Seemann.« – »Sie versuchten nicht, sich zu rächen?« – »Konnte ich? Durfte ich
es wagen, mich in die Heimat einzuschleichen? Es mußten Jahre vergehen, ehe mir
der Bart gewachsen war und mein Aussehen sich so verändert hatte, daß ich
hoffen durfte, nicht erkannt zu werden. Und als ich dann kam, war es zu spät,
denn er befand sich bereits zur See. Ich war arm und mittellos, ich konnte es
nicht machen wie ein Millionär, der sich hätte eine Yacht bauen lassen, um ihm
nachzujagen. Aber ich ging in die Goldminen und war glücklich. In vier Jahren
war ich wohlhabend, und nun begann ich meine Jagd, um den Mörder meines Vaters,
den Verführer meiner Braut, den Zerstörer meines Glückes zu züchtigen.« – »Es
gelang Ihnen nicht?« – »Nein. Ich war ihm immer auf der Ferse, aber ich
erwischte ihn nicht. Mein Geld wurde alle, und ich war wieder arm, ohne mich
gerächt zu haben; aber der, dem meine Rache galt, war auch seit jener Nacht
verschwunden.« – »Warum nannte er sich denn Grandeprise?« – »Weil dies mein
Name war. Alle Welt sollte denken, ich, der Entflohene, der verfluchte
Vatermörder, sei der Schwarze Kapitän.« – »Teufel! Dieser Grandeprise ist
selbst in seinen Verbrechen geistreich!« – »Sie nennen das geistreich? Ich
nenne es teuflisch!« – »Wie war denn eigentlich sein Name?« – »Landola, Henrico
Landola.« – »Alle Wetter! Ist Ihnen denn nicht einmal der Gedanke gekommen, daß
er unter diesem seinen wirklichen Namen noch leben könne?« – »Nein.« – »Nehmen
Sie es mir nicht übel, Señor. Dann sind Sie nicht der Mann dazu, den Schwarzen
Kapitän zu fangen!« – »Glauben Sie etwa, daß er als Seeräuber seinen wahren
Namen tragen wird?« – »Nein. Aber ist es denn nicht möglich, daß er von diesem
schlimmen Handwerk gelassen hat? Wenn er unter einer ehrlicheren Flagge fährt,
kann er auch seinen Namen tragen. Ich will es übrigens ebenso kurz machen wie
Sie und Ihnen sagen, daß Ihr Stiefbruder noch lebt.« – »Heiliger Gott! Ist es
wahr, Señor?« – »Ja.« – »Sie kennen ihn?« – »Oh, ich habe sehr viele Geschäfte
mit ihm gemacht und hoffe, ihn bald wiederzusehen.« – »Unter dem Namen Henrico
Landola?« – »Ja.«

Der Jäger befand sich in einer großen Aufregung. Seine Augen hingen an Cortejos
Lippen, um die Worte gleichsam abzulesen, ehe ihr Klang noch das Ohr erreichen
konnte. Er ergriff dessen Hände und sagte:

»Sie hoffen wirklich, diesen Menschen wiederzutreffen?« – »Ja.« – »Sie sind
nicht sein Freund, sondern sein Feind?« – »Ich war sein Freund, bin aber jetzt
sein Feind. Er hat mich getäuscht und betrogen; er hat eine Aufgabe, die ich
ihm erteilte, nicht wörtlich gelöst, sondern er ist dabei mit eigener Willkür
verfahren und hat mir großen Schaden gemacht.« – »Sie wollen sich an ihm
rächen?« fragte der Jäger. – »Ja.« – »Darf ich Ihr Verbündeter sein?« – »Wenn
ich wüßte, daß ich Ihnen trauen darf.« – »Oh, Señor, geben Sie mir Gelegenheit,
mit diesem Ungeheuer abzurechnen, und ich tue für Sie alles mögliche, was in
menschlichen Kräften steht Ich habe förmlich geschmachtet nach Rache und
Vergeltung. Wo gedenken Sie, diesen Landola wiederzutreffen?« – »Das ist jetzt
noch unbestimmt. Vor allen Dingen kommt es darauf an, daß ich die Hazienda
glücklich erreiche. Bin ich in Sicherheit, so kommt ganz gewiß die Stunde, in
der ich Nachricht über ihn erhalte.« – »So lassen Sie uns aufbrechen. Die
Pferde sind gesattelt. Vorher aber wollen wir nach Ihren Augen sehen.«

Der Jäger nahm Cortejo die Binde ab, und dieser bemerkte dabei zu seiner
größten Freude, daß er, wenn auch jetzt noch spärlich, auf dem einen Auge sehen
konnte. Er bekam abermals Wundkraut aufgelegt, und dann stiegen sie zu Pferde,
um ihren Ritt fortzusetzen.

33. Kapitel.

Unterdessen war die Fahrt der Dampfer und ihrer Fracht gut vonstatten gegangen.
Natürlich saßen Amy und Mariano während der ganzen Reise beisammen, um sich für
eine so lange Zeit der Entbehrung zu entschädigen. Geierschnabel stand am Bug
des ersten Dampfers. Er hatte die Führung des Schiffszuges übernommen.

Man war bereits am anderen Morgen aus dem Rio Grande del Norte in den Sabina
eingefahren und näherte sich dem Punkt immer mehr, an welchem die beiden Arme
desselben sich vereinigen.

Sternau stand in der Kajüte, tief in die Betrachtung der beiden Bilder
versunken, als Juarez bei ihm eintrat. Dieser hatte gehört, wen die Fotografien
darstellten. Er sagte:

»Allem Anschein nach sind Sie ein ebenso beneidenswerter Gatte wie Vater. Haben
die Ihrigen bereits eine Ahnung von Ihrer Wiederkehr?« – »Nein. Ich hatte bei
unserer Landung in Guaymas die Absicht, Ihnen zu schreiben, aber es gibt dort
keine Briefbeförderung.« – »Hier leider auch nicht, wenigstens ist sie
außerordentlich unsicher.« – »So werden meine Angehörigen noch lange warten
müssen«, meinte Sternau in trübem Ton. – »Ich möchte Ihnen gern helfen, mein
lieber Señor, aber die Franzosen machen mir dies unmöglich.« – »Inwiefern?« –
»Ich habe bereits zweimal den Versuch gemacht, ganz harmlose Privatbriefe ihnen
zur Beförderung anzuvertrauen, bin aber abgewiesen worden.« – »Waren Sie selbst
der Absender?« – »Nein. Die Briefe waren von mir ganz unbekannten Leuten
geschrieben, die mich baten, ihre Beförderung zu gestatten. Ich erlaubte dies
gern; an der französischen Okkupationslinie aber wurden sie zurückgewiesen,
obgleich die Schreiben offen waren, so daß sich ein jeder von ihrem
unverfänglichen Inhalt überzeugen konnte. Der eine verlor dadurch sein
Vermögen, und der andere erlitt auch einen bedeutenden geschäftlichen Schaden.
Man muß sagen, Frankreich marschiert an der Spitze der Zivilisation. Die Nation
ist die größte Beschützerin der internationalen Humanität.«

Diese Worte waren mit tiefer Erbitterung gesprochen. Doch fuhr er gleich darauf
fort:

»Wie wäre es, wenn wir versuchten, ihnen ein Schnippchen zu schlagen?« – »In
welcher Weise?« – »Sie schreiben nach Hause, und zwar zwei gleichlautende
Briefe. Kommt der eine nicht an, so gelangt doch vielleicht der andere an seine
Adresse.« – »Auf welchem Weg?« – »Sie senden den einen nach Tampico und den
anderen nach Santillano. Ich habe an beiden Orten zuverlässige
Vertrauensmänner, denen es große Freude machen würde, die Briefe einem Schiff
zur Beförderung zu geben.« – »Und wer bringt sie hin? Das ist gefährlich!« – »O
nein. Ich habe viele Leute unter meinen Truppen, die unternehmend genug sind,
eine solche Aufgabe zu lösen. Übrigens ist von einer Gefahr gar nicht die Rede.
Selbst wenn man einen dieser Boten auffangen und den Brief öffnen sollte,
enthält dieser ja nur Privatnachrichten, die dem Überbringer nicht schaden
können.« – »So muß ich in dem Schreiben von Ihnen schweigen.« – Auch das ist
nicht nötig. Was kann der Bote dafür, daß der Absender sich bei mir befindet?«
– »Das ist allerdings wahr. Darf ich Ihren Vorschlag annehmen, Señor?« – »Ich
bitte Sie es zu tun.« – »Wann darf ich da schreiben?« – »Sogleich, wenn es
Ihnen möglich ist. Sobald wir an das Lager kommen, werde ich zwei Mann
auswählen, die sofort nach den genannten Orten aufbrechen.«

Sternau folgte dieser Aufforderung. Papier war nebst den nötigen anderen
Schreibrequisiten vorhanden. Der Brief lautete:

 

»Meine Lieben und Teuren!

Mit heißen Tränen im Auge schreibe ich diese Zeilen nieder. Es sind
Freudentränen, die ich vergieße bei dem Gedanken, welche Freude, welches
Entzücken dieses unerwartete Lebenszeichen daheim hervorrufen wird.

Habt Ihr meine Schrift sofort erkannt, als Ihr das Kuvert erblicktet? Fast
glaube ich, das Schreiben verlernt zu haben, da meine Hand beinahe zwei
Jahrzehnte lang weder Feder, noch Stift berührte. Es war eine lange Zeit, eine
qualvolle, trostlose Ewigkeit, die nun hinter uns liegt. Ausgesetzt und
gefangen auf einer kleinen, einsamen Insel des Ozeans, haben wir ärmlicher und
hilfloser gelebt als Robinson Crusoe, den doch das Wrack des Schiffes mit
Waffen und anderen Hilfsmitteln versah.

Wir haben nach Rettung geschrien, wie der Sünder im Fegefeuer nach Erlösung
schreit. Fast schien es, als ob alle unsere Gebete erfolglos seien, als ob es
keinen Gott gäbe, der die Stimme des Jammers vernehmen will. Da endlich,
endlich erbarmte sich der Allgütige unserer und sandte uns zu unserem Retter
einen Mann, den auf Erden zu sehen wir nicht für möglich gehalten hätten.

Wer alles mit auf unserer Insel war, fragt Ihr? Ich nenne Euch nur Mariano,
Helmers und seinen Bruder Anton. Die übrigen sind Euch nicht bekannt, und ein
ausführlicher Bericht ist auch nicht der Zweck dieser Zeilen. Wer unser Retter
war? Graf Ferdinando de Rodriganda, der Totgeglaubte.

Rätsel auf Rätsel, nicht wahr? Ich werde sie Euch baldigst lösen. Jetzt
befinden wir uns wieder in Mexiko bei Juarez. Amy und Lord Lindsay sind da.
Mariano ist entzückt, die Geliebte zu besitzen. Gott, wäre doch auch mir dies
Glück beschieden!

In Amys Kajüte hängen zwei Porträts, das meiner Rosa und auch das meines –
Waldröschens. Ich habe vor denselben auf den Knien gelegen, und wenn Gott
wirklich Gott ist, so wird er mein Gebet erhören und Euch so viel Glück mehr
gewähren, als ich Gram und Leid erdulden mußte.

Allem Anschein nach befinden wir uns auf dem Heimweg; aber es gibt hier noch
einige Aufgaben zu lösen, bevor wir Mexiko verlassen können. Es gilt, das
Geheimnis von Rodriganda aufzuklären und die Schuldigen zu bestrafen. Dann
kommen wir alle zu Euch nach Rheinswalden.

Amy hat mir erzählt, welche ungeahnte Veränderung daheim vorgegangen ist. Ich
habe einen Vater. Gott, welch ein Glück, welch eine Freude! Mutter, grüße ihn
tausend und abertausend Male von mir! Nicht, daß er ein Herzog ist, macht mich
so glücklich, sondern der Gedanke, daß Dein Herz ein zweites gefunden hat, an
das es sich stützen und lehnen darf.

Wie gern möchte ich Euch bitten, mir zu schreiben. Aber wo sollte mich Eure
Antwort treffen, wenn sie überhaupt noch während meiner Anwesenheit nach Mexiko
gelangte? Begnügen wir uns also mit diesem Lebenszeichen und der Hoffnung auf
ein baldiges Wiedersehen.

Rosa, mein heißgeliebtes, teures Weib, Du Wonne meiner Seele, Du Bild meines
Wachens und meiner Träume viele Jahre lang, ich flehe Dich an, lege Deine Hände
auf das Haupt unseres Kindes und gib ihm an meiner Stelle den Vatersegen. Möge
jede Träne, die ich vergoß, jeder Seufzer, den ich in die Lüfte hauchte, sich
für Röschen in eine Stunde des Glückes verwandeln. Meine Hand zittert, und mein
Herz bebt, indem ich dieses schreibe. Meine ganze Seele ist ein einziges und
inbrünstiges Gebet für Euch, die ich nimmer wiederzusehen erwartete und deren
Antlitz mir nach so langem Sehnen doch noch entgegenleuchten wird.

Grüße alle, alle, auch die ich einzeln nicht nenne, da mir die Zeit zum
Schreiben so kurz zugemessen ist, die Schwester, Herrn von Rodenstein, den
wackern Ludwig, dessen Bruder Andreas ich hier getroffen habe und mitbringen
werde. Grüßt auch Frau Helmers und ihren Kurt; ich werde ihnen den Gatten und
Vater in die Arme legen. Auch jenen Franzosen, der Rosa ermorden sollte, habe
ich hier gefunden. Auch er muß mit zu Euch, da er uns wichtige Entdeckungen zu
machen hat.

Verzeiht wenn ich eine Person oder sonst etwas vergessen habe. Meine Gedanken
sind nicht hier bei dem Papier, sondern bei Euch drüben. Meine Worte sind nicht
imstande, Euch mein Glück, meine Sehnsucht zu schildern. Jeder Pulsschlag gilt
Euch; jede Faser zittert Euch entgegen, und jetzt gibt es trotz aller Sprachen
und Dialekte der Erde nur ein einziges Wort für mich. Es heißt Wiedersehen!

Euer heiß nach Euch verlangender
Karl Sternau.«

 

Eben als er das Duplikat dieses Briefes angefertigt hatte, stieß der Dampfer
ein lautes Pfeifen aus. Man war am Lager angekommen.

Dort herrschte, wie man bereits vom Fluß aus sehen konnte, ein außerordentlich
reges Leben. Es waren da die Reiter nicht mehr allein vorhanden, sondern auch
die hierher bestellten Ochsenwagen waren angekommen. Man konnte die ganze
Versammlung deutlich überblicken, da man sich hier auf offenem Prärieland
befand. Die Dampfer bugsierten die Boote an das Ufer, wo die letzteren angelegt
wurden.

Das Ausladen begann sofort.

Da zeigte es sich nun, welche Hilfsmittel dem Präsidenten übergeben wurden;
kleine Fäßchen, mit Goldstücken gefüllt, tausende von Gewehren, Messern,
Pistolen und Revolvern, große Vorräte von Pulver, Blei, fertigen Patronen,
telegrafische Feldapparate mit Leitungsdrähten, viele Meilen lang.
Patenttragbahren für Verwundete, alle möglichen und nötigen Requisiten für
Kampf und Kriegskrankenpflege. Die Boote steckten vom Kiel bis hoch über Deck
voll von all diesen Sachen, und die Männer, die arbeiteten, um das alles
entgegenzunehmen und auf die Karren zu laden, mußten sich sagen, daß dies für
Juarez eine Unterstützung sei, deren Wert jetzt noch gar nicht taxiert werden
konnte.

Der Lord leitete in Person die Ausschiffung und Juarez den Empfang und die
Verpackung. Sternau war dem ersteren behilflich.

»Was wird mit den Schiffen geschehen?« fragte er. – »Sie gehen nach El Refugio
zurück.« – »Und Sie mit?« – »Nein. Ich bleibe bei Juarez.« – »Als
Bevollmächtigter Englands?« – »Ja.« – »Und Miß Amy?« – »Bleibt natürlich bei
mir.« – »Aber haben Sie auch bedacht, welche Gefahren Ihnen und ihr drohen,
Mylord?« – »Ja. Was mich betrifft, so darf ich diese Gefahren nicht achten.
Meine Gegenwart sanktioniert das Verhalten des Präsidenten. Wir wollen sehen,
ob diese Franzosen ein Heer, bei dem sich der Vertreter Großbritanniens
befindet, wirklich wie eine Schar Banditen behandeln werden. In einigen Tagen
wird sich auch der Vertreter der Vereinigten Staaten einstellen, und dann –
hinaus mit den Franzosen! Und was Amy betrifft, nun, so wollte sie nicht von
mir lassen. Sie nimmt teil an meinen Freuden und Leiden.« – »Wird der Umstand,
daß Freund Mariano jetzt zugegen ist, nicht vielleicht etwas daran ändern?« –
»Hm! Möglich, aber ich glaube es nicht.« – »Mariano wird sich natürlich Ihnen
und der Braut anschließen wollen und hat doch noch andere Pflichten. Auch
befindet sich Graf Ferdinando, der sein Oheim ist, noch krank in Fort
Guadeloupe.« – »Ich denke, das wird sich alles sehr wohl vereinigen lassen.
Bevor wir in Mexiko einziehen, wird sich in Sachen der Rodrigandas nichts tun
lassen, und so ist es am besten, Sie alle bleiben mit mir bei Juarez, dessen
Heer so schnell anwachsen wird, daß wir in kurzer Zeit in der Hauptstadt sein
werden. Ich weiß genau, daß dem Kaiser der Franzosen ein sehr ernstes Ultimatum
der Regierung der Vereinigten Staaten zugegangen ist« – »Welches Ultimatum?« –
»Wenn Napoleon seine Truppen nicht aus dem Land zieht, wird die Union die
ihrigen marschieren lassen.« – »Gegen die Franzosen?« – »Natürlich. Ich habe
sogar eine Ahnung, daß bereits geheime Verhandlungen im Gange sind, um die Art
und die Zeit zu bestimmen, in welcher die Franzosen sich nach rückwärts zu
konzentrieren haben.« – »Sie meinen, daß sie Juarez das Land allmählich
übergeben werden?« – »Nein, das nicht. Das können sie nicht tun, ohne sich
unsterblich zu blamieren.« – »Was aber sonst?« – »Oh, sehr einfach: Sie haben
den Erzherzog Max zum Kaiser gemacht Sie werden ihn bewegen, freiwillig
abzudanken, und wie ich ihn, besonders die Kaiserin und seine Ratgeber kenne,
wird er es nicht tun. Die Franzosen werden also gezwungen sein, ihn sich selbst
zu überlassen. Sie werden sich zurückziehen und Stadt für Stadt, Provinz für
Provinz ihm überlassen. Er aber wird nicht imstande sein, einen Ort für die
Dauer zu behaupten, und darum wird das Land Juarez zufallen. In Wahrheit wird
es allerdings ganz so sein, als ob Bazaine das Land direkt an Juarez
zurückgibt.« – »Und Kaiser Max?« – »Er wird die Folgen der Tatsachen zu tragen
haben. Er hat Napoleon getraut, und dieser läßt ihn fallen. Es bleibt ihm
nichts anderes übrig, als mit den Franzosen das Land zu verlassen oder sich bis
auf den letzten Mann zu verteidigen und mit zu – sterben.« – »Mein Gott! Das
letztere doch wohl nicht!«

Der Lord zuckte die Achsel.

»Welch ein Schicksal! Könnte ich bei ihm sein, um ihn zu warnen!« – »Sie würden
keinen Erfolg haben, ebensowenig wie General Mejia, von dem man weiß, daß er
der aufrichtigste Berater ist. Fast möchte man annehmen, Max habe sich für zu
einem Kaiser bestimmt gehalten. Als er im Jahre 1851 Spanien besuchte und im
Gruftgewölbe des Doms zu Granada an den Särgen seiner Ahnen Ferdinand und
Isabella stand, hat er ein eigentümliches Gedicht verfaßt. Kennen Sie es?« –
»Nein.« – »Nun, ich habe es gelesen und wörtlich behalten. Es lautet:

Düsterer, dumpfer Fackelschein
Führt den Enkel zu der Stätte,
Wo der Könige Gebein
Ruht im kalten, engen Bette.

An dem Sarg er sinnend steht,
Bei dem Staub der großen Ahnen,
Lispelt stille sein Gebet,
Den schon halb vergeß'nen Namen.

Da erdröhnt es in dem Grab,
Flüstert aus den morschen Pfosten
Der hier brach, der goldne Stab,
Glänzt plus ultra auch im Osten!

Leider aber hat er diesen Stab nicht im Osten, sondern im Westen gesucht. Der
Glanz desselben wird verbleichen, und das Gebein des Enkels, der an einem
kurzen Kaisertraum zugrunde ging, wird in keine Kaisergruft gesenkt, sondern
vielleicht hinter dem Wall irgendeines mexikanischen Ortes eingescharrt werden.
Gebe Gott, daß ich ein schlechter Prophet bin. Doch genug von dieser Sache! Da
kommt einer, von dem es scheint, daß er Sie sprechen will.«

Der, den der Lord meinte, war Anton Helmers, der Donnerpfeil. Er warf einen
forschenden Blick auf das ringsum herrschende, geschäftige Treiben und fragte:

»Wie lange wird es währen, bis man hier fertig ist, Herr Doktor?« – »Wohl gut
zwei Tage.« – »Ah! Und die Hacienda del Erina?« – »Darüber sprechen wir später,
mein Lieber.«

Helmers spielte an seinen Revolvern und sagte:

»Dann erst? Wäre es nicht besser, gleich darüber zu sprechen?« – »Warum?« –
»Nun, ich hörte von den Apachen, daß Cortejo entkommen ist!« – »Ja, leider.« –
»Er wird nach der Hazienda gehen.« – »Vermutlich.« – »Dort ist seine Tochter.«
– »Allerdings.« – »Sie haben den Brief gelesen, den wir bei dem Anführer
fanden. Sie haben auch jene Worte des Sterbenden gehört. Mir ist angst um
meinen Schwiegervater. Ich kann nicht länger warten; ich reite zur Hazienda.«

Sternau erschrak.

»Was denken Sie! Die Gegend steckt voller Franzosen.« – »Das ist mir gleich.« –
»Man wird Sie festhalten.« – »Ich glaube das nicht. Büffelstirn reitet mit.« –
»Das ändert nichts.« – »O doch! Er kennt alle Schliche dieser Gegend, es wird
uns niemand treffen.« – »Gut. Auch vorausgesetzt, daß Sie glücklich
hingelangen, was werden Sie tun?« – »Den Haziendero befreien.« – »Sie zwei?« –
»Ja. Kommen Sie mit zu Büffelstirn!«

Helmers schritt, ohne Sternaus Antwort abzuwarten, wieder über die Planken
zurück, die vom Schiff nach dem Ufer führten, und Sternau folgte ihm. Drüben
standen Büffelstirn und Bärenherz beisammen. Der erstere trat ihnen entgegen
und fragte Helmers:

»Was will der Herr des Felsens tun?« – »Er rät mir, zu warten.« – »Unser Warten
hat lange genug gedauert!« – »Mein Bruder Büffelstirn will also wirklich mit?«
fragte Sternau. – »Ja«, antwortete der Gefragte. Ich bin ein freier Indianer,
aber die Hazienda ist Karja, meiner Schwester, eine Heimat gewesen, und Señor
Arbellez war mein Freund und Bruder. Ich gehe, ihn zu retten.«

Aus diesen Worten und dem Ernst des Häuptlings ersah Sternau, daß er fest
entschlossen sei, sein Vorhaben auszuführen. Gegenreden konnten nichts daran
ändern; dennoch sagte er zu ihm:

»Aber wie will mein Bruder ihn retten? Die Gegend steckt voller Franzosen!«

Der Mixteka machte eine Gebärde der Geringschätzung.

»Büffelstirn lacht der Franzosen!« antwortete er. – »Aber ihrer sind viele!« –
»Der Mixtekas sind noch mehr!« – »Ah, mein Bruder will seine Stammesgenossen
zusammenrufen?« – Ja.« – »Das nimmt viel Zeit in Anspruch.« – »Nein; das dauert
eine Nacht. Wenn der Häuptling der Mixtekas auf dem Berg Reparo das
Feuerzeichen gibt, sind am anderen Abend tausend Männer um ihn versammelt.« –
»Ist das auch gewiß? Mein Bruder war so viele Jahre nicht daheim.« – »Die Söhne
der Mixtekas haben ihre Pflicht niemals vergessen. Auch mein Bruder Bärenherz
geht mit« – »Uff!« stimmte der Häuptling der Apachen bei. – »Wer führt dann
aber die Apachen an, die bei Juarez sind?« – »Mein Bruder Bärenauge.«

Sternau sah die entschlossenen Mienen der drei Männer; er blickte einige
Augenblicke lang zu Boden und sagte:

»Meine Brüder haben recht. Wir können nicht warten, bis Juarez uns Truppen zur
Verfügung stellt. Unser Freund Arbellez ist in Gefahr, und es ist unsere
Pflicht, ihm so schnell wie möglich beizustehen.«

Da leuchteten die Augen Büffelstirns freudig auf.

»Ich wußte, daß mein Bruder mitreiten würde«, sagte er. »Nun werden wir die
Franzosen nicht zu fürchten haben, denn wenn der Fürst des Felsens bei uns ist,
so können wir nicht unterliegen.« – »Also die Mixtekas werden kommen, sobald
sie das Feuerzeichen sehen?« – »Ja. Das Harz und Pech liegen schon seit mehr
als hundert Jahren in der Erde, aber es wird seine Wirkung tun.« – »Was aber
werden Emma und Karja sagen?« – »Sie werden bei Juarez bleiben«, erwiderte
Helmers. – »Nehmen wir nicht Abschied von ihnen?« – »O nein. Sie würden uns nur
hindern.« – »Und was soll Juarez sagen, wenn sie ihn fragen?« – »Er mag sagen,
daß wir auf Kundschaft ausgezogen sind. Das wird sie beruhigen und ist auch
keine Unwahrheit, denn unser Unternehmen ist doch eigentlich ein
Kundschafterritt in das vom Feind besetzte Land.« – »So wollen wir sogleich mit
ihm sprechen.«

Juarez, der Lord und die anderen waren nicht wenig überrascht, als die vier
Männer ihnen ihr kühnes Vorhaben mitteilten. Sie versuchten zunächst, ihnen
abzureden. Als dies nicht fruchtete, boten sich Mariano und der Steuermann
Helmers zur Begleitung an. Aber dies wurde abgeschlagen. Sternau wollte Mariano
nicht von seiner Braut trennen, und der Steuermann war zu wenig Prärieläufer,
um ihnen von großem Nutzen sein zu können. Auch der Kleine André wurde
abgewiesen.

»Nehmen Sie eine Anzahl Apachen mit!« bat Juarez Sternau. – »Auch darauf werden
wir verzichten«, antwortete dieser. »Zu vier Personen wird es uns leichter,
unbemerkt nach der Hazienda zu kommen.« – »Hätte ich mehr Leute, so würde ich
Ihnen so viel mitgeben, daß Sie Ihren Weg nicht heimlich zu machen brauchten.
Doch ich hoffe, daß das Vertrauen, das Büffelstirn in seine Mixtekas setzt, in
Erfüllung geht. Dann werde ich in möglichst kürzester Frist zu Ihnen stoßen.«

