Karl Emil Franzos

Der Bart des Abraham Weinkäfer

Erzählungen

Der Aufstand von Wolowce

Über die sonnige Heide ging ein Summen, leise und unablässig, als schliefe sie
und das wäre ihres Atems Ton. Ich lauschte darauf, wie ich so langsam im
Sonnenbrande dahinschritt, und lauschte und konnte nicht ergründen, woher das
leise Tönen rühre. Ähnlich hört sich's, wenn urplötzlich – wer weiß, wovon? –
ein Windhauch wach wird auf der Heide und im Wacholder wühlt. Aber diesmal
standen die Lüfte still über der erhitzten Erde, und droben am Himmel waren die
weißen Wölkchen wie angenagelt, und dennoch schwamm jenes seltsame Summen in
den lauen Wellen des Äthers. Gezirpe von Grillen konnte es auch nicht sein; das
klingt schrill und aus nächster Nähe; jenes Tönen aber zitterte sanft, halb
verweht in mein Ohr. Einmal erlosch es ganz, und es war unsägliche Einsamkeit
um mich; kein Ton und keine Bewegung, so weit die ungeheure Glocke des Himmels
auf der Ebene stand. Dann wachte es wieder auf; zuerst von einer Richtung her,
bis sich mählich wieder das Netz der Töne über die ganze Heide spann. War das
Musik, eine Fiedel oder Flöte, aber fern, sehr fern? War's vielleicht Jacek der
Spielmann? Der irre Greis hat sich ein Plätzlein gesucht, wo das Gesträuch
dicht zusammensteht, und seine flickige Jacke darüber gebreitet, und nun spielt
er im Schatten leise auf seiner Fiedel, wild, süß, wirr, wie der Vogel sein
Lied pfeift. Heut wär's ja nicht zum ersten Male; wie oft hab' ich ihn so
getroffen, wenn ich aus der Klosterschule fort und in die Heide lief, immer
tiefer hinein, den Faltern nach oder den Wolkenschatten. Ja, der Alte wird es
sein, vielleicht wieder drüben beim »schwarzen Kreuz«, da hab' ich ihn an jenem
Sonntag zuletzt getroffen ...

Und rascher begann ich zu gehen, und immer rascher und – blieb jählings stehen.
Ein lautes Lachen kam mich an, und dennoch brannten leise meine Lider. Ich Tor,
ich träumender Tor! Fünfzehn Jahre waren's seit jenem Sonntag, und der alte
Jacek war längst tot und ich kein wilder Knabe mehr, sondern ein Mann, der sich
in aller Herren Ländern müde gewandert hatte und wieder einmal gekommen war,
die Heimat zu grüßen. Fünfzehn Jahre! Es ist eine lange Frist, und vieles kann
da sterben, um uns und im eigenen Herzen. Und vieles wandelt sich, selbst in
dem entlegensten Winkel der Erde, selbst in einem podolischen Heidestädtlein.
Vielleicht waren auch die Leute von Barnow dieselben geblieben und nur ich ein
anderer geworden, ich weiß nicht! Nur eines weiß ich: Während ich so durch die
Gäßchen ging, vorüber an den dumpfigen Hütten und den verwahrlosten Menschen,
da habe ich alle jene beneidet, die ihrer Heimat als einer lichten,
freundlichen Stätte gedenken können, ich habe sie sehr beneidet. Und zu jener
Stunde war's mir unfaßbar, warum ich doch so sehr an dieser Heimat hänge.

Aber als ich auf die Heide kam, da verstand ich es. Die Zauber der Ebene kamen
wieder über mich und machten mein einsames Herz traurig, ergeben und weit. Die
alten Träume kamen über mich, und ich ging, ein Lächeln auf den Lippen und doch
sonderbar bewegt, auf das »schwarze Kreuz« zu, als müßt' ich dort den greisen
Spielmann treffen. Aber er war nicht zu gewahren, obwohl von dorther jenes
Summen über die Heide klang. Je näher ich kam, desto deutlicher wurde es, desto
schriller. Es waren zwei Hirtenpfeifen gewesen, die in der Ferne so zauberisch
getönt hatten.

Das Kreuz ist mächtig und plump gefügt aus schwarzbemalten Tannenbalken. Kein
Christus hängt daran, nur der Umriß einer Hacke ist am Fuße derb und roh
eingeschnitten. An einem großen Tage ward dies Zeichen aufgerichtet: da die
Hörigkeit von den Leibern dieser armen Menschen fiel. Darum haben sie die Hacke
eingeritzt, das Merkzeichen des freien Mannes. Auch einige Birken sind ringsum
gepflanzt, der einzige Schatten, soweit das Auge blickt. Darum rastet unter
diesen Bäumen gern das fahrende Volk, das im Sonnenbrand über die Heide zieht:
die Zigeunerschar, die rastlos stehlend umherwandert und daneben wahrsagt,
fiedelt und die Pferde kuriert; der slowakische Drahtbinder; der ukrainische
Tagelöhner; der jüdische »Dorfgeher«, der von Sonntag bis Freitag von Gehöft zu
Gehöft zieht und Waren und Schmeichelworte vertauscht gegen Geld und Schläge;
der fremde Gaukler; der russische »Sänger«, sehr ehrwürdig und sehr
eigentumsgefährlich, der unserem zahmen Bauer von den Großtaten seiner Ahnen
und Stammesgenossen, der Kosaken, berichtet und sich dabei demütig durchbettelt
und frech durchstiehlt; endlich Bettler ohne poetische Beschönigung, Bettler
schlechtweg, jeglicher Nation, jeglichen Glaubens, darunter der »Schnorrer«,
der daneben auch Talmudist ist und die lebendige Zeitung für seine
Glaubensgenossen. Sie alle rasten hier unter den Birken und trinken aus der
Quelle, die hervorsprudelt; der Platz liegt selten verödet, und selbst wenn von
dem fahrenden Volk niemand zur Stelle ist, so freuen sich doch einige Hirten
der Kühle. Denn der Hügel, auf dem sich das Kreuz erhebt, bildet zugleich die
Markung zwischen den Triften des Städtchens Barnow und des Dorfes Wolowce.

Auch heute saßen nur zwei Hirten da und bliesen auf ihren Schalmeien wirr
durcheinander, daß es schrill und häßlich klang. Aber als ich ganz nahe
herankam, da verstummten sie und erhoben sich. Es waren Knaben, dreizehn-,
vierzehnjährig, Flachsköpfe mit stumpfen Gesichtern und jenen sonderbar
traurigen Augen, die man bei allen Menschen findet, die einsam heranwachsen in
der großen Ebene. Sie waren sehr einfach bekleidet, der eine nur mit Hemd und
Hose aus gröbstem grauem Linnen, der andere hatte einen braunen Serdak an, aber
dafür kein Hemd darunter. Überhaupt war er der Elegantere, denn er trug einen
Strohhut, während sich sein Gefährte mit einem verschossenen blauen
Soldatenkäppi behalf. Sie entblößten ihr Haupt vor mir, hielten aber die
Kopfbedeckung dicht am Ohr, um sich mit derselben Hand hinter dem Ohr krauen zu
können.

Ich mehrte ihre Verlegenheit nicht, ich nickte den Hirten zu, aber ich sprach
sie nicht an; was hatte ich auch von ihnen zu erfragen? Ob der oder jener noch
lebe, der mir hier einst eine Pfeife geschnitzt oder eine Geschichte erzählt
hatte?! Tot! Wie oft hatte ich diese Antwort drinnen im Städtchen gehört; ich
hatte genug daran, übergenug. Ich warf mich unter die letzte Birke hin, weitab
von den Hirten, und dachte an die alte Zeit und jenen Sonntag vor fünfzehn
Jahren.

Das war ein schöner, fast lenzheller Septembertag gewesen, und ich war auf die
Heide hinausgegangen, Abschied von ihr zu nehmen; denn morgen sollte ich wieder
auf die lateinische Schule. Und wie ich also, recht müde gewandert, hier unter
den Birken saß und ringsum war große Stille – nur zuweilen ging ein Windstoß
wie ein jäher Seufzer über die Heide –, da wurden mir die Lider schwer, und ich
schlief ein. Aber ein schrilles Tönen schnitt meinen Traum entzwei; und als ich
jählings emporfuhr, da glaubte ich erst recht fortzuträumen. Vor mir stand der
alte Spielmann, noch zerlumpter als sonst, aber einen großen Blumenstrauß an
der Brust, und in den sonst so traurigen, glanzlosen Augen glühte es
wildfeurig. Bald küßte er seine Fiedel und drückte sie an die Brust, bald
strich er wie toll über die Saiten; es klang so ungefähr wie der
Radetzkymarsch. »Grüß Gott, Paniczu! Jungherr. Ich habe dich geweckt, ich muß
dir etwas erzählen. Aus dem Kreisgericht komme ich, und meine Fiedel habe ich
wieder, weil die Muhme Kasia sie mir aufbewahrt hat, und jetzt übe ich mir den
Marsch da ein. Den spiele ich, wenn man den Herrn Wincenty doch endlich zum
Galgen führt.« Und wieder klangen lustig die Takte. »Aber wo sind die anderen?«
fragte ich. – »Noch im Kerker, wegen des Aufstandes. Mich haben die Schreiber
freigelassen: ›Du kannst gehen, du bist verrückt.‹ Nun, Paniczu, verrückt bin
ich, das ist wahr, der Starost hat mich verrückt gemacht, als ich noch jung
war. Aber das weiß ich doch: Noch lebt der Kaiser, und er wird erfahren, was
geschehen ist, und was dann?! Hei, dann legt er den Mund an den Draht Der Bauer
in Ostgalizien erweist der Telegraphenleitung große Verehrung, denn durch
diesen Draht, meint er, spricht der Kaiser mit seinen Beamten ( Pisary,
»Schreiber«). Er legt den Mund an das vergoldete Ende des Drahtes, das in Wien
in seinem Zimmer hängt, in dem übrigens alles von Gold ist, und spricht den
Befehl hinein, und der klingt dann fort von Stange zu Stange. ... Mehr als
einmal habe ich auf meinen Wanderungen einen Bauer getroffen, der, das Haupt
ehrfurchtsvoll entblößt und das Ohr fest an die Stange gedrückt, dastand und
lauschte. »Er spricht, aber so still, man kann es nicht verstehen.« Nur einmal,
in einer Schenke bei Tluste, hat mir ein Bauer hoch und heilig geschworen, er
habe ganz deutlich die Worte verstanden: »Ihr Lumpe, nächstens komme ich mit
dem ›Kantschu‹ (Peitsche) über euch.« Ich war der einzige ungläubige Zuhörer,
sonst glaubten es alle Leute in der Stube. Warum? Hatten sie Ursache dazu? ...
und sagt den Schreibern beim Kreisgericht: ›Lasset die Leute von Wolowce heim,
es sind brave Leute, auch wenn sie in der Verzweiflung Dummheiten gemacht
haben, und was den toten Husaren betrifft, so laufen ja noch genug Zigeuner
herum, die man einfangen kann und blau anziehen und auf ein Pferd setzen.‹ Und
dem kleinen boshaften Schreiber in Barnow sagt er: ›Laß den Herrn Wincenty
henken, die Bauern haben recht gehabt, als sie es tun wollten; er hat es
redlich um den Fedko verdient und um die anderen auch.‹ Und dann muß der Dicke
dran, ob er will, ob nicht, und nimmt sich wieder die Husaren mit, und sie
ziehen den Pallasch und blasen und reiten nach Wolowce; aber diesmal gilt's
nicht uns, sondern dem Herrn und seinen Knechten! Und der Dicke sagt betrübt
zum Wincenty: ›Herr Bruder, es tut mir leid, aber hängen mußt du!‹ Und sie
führen ihn zum Galgen. Ich aber gehe neben dem Karren und spiele diesen Marsch,
hörst du, Paniczu, diesen Marsch!«

Es klang mir noch im Ohr, wie er damals gespielt an jenem schönen
Septembernachmittag. Aber auf Erden hat der alte Spielmann nicht mehr lange
gefiedelt, im nächsten Frühling war er tot. Und der Kaiser hat es nicht
erfahren, die Leute von Wolowce sind noch lange im Kerker gelegen, und der Herr
Wincenty ist nicht gehenkt worden, »obwohl er es redlich um den Fedko verdient
hat«. Immer tiefer lockte mich die Erinnerung in jene verschollenen
Geschichten, und ich dachte an den unseligen Kampf, der hier gestritten worden
ist, an den sonderbaren »Aufstand von Wolowce« ...

Ich grübelte lange darüber. Es ist nicht gut, mußte ich mir schließlich sagen,
daß solche Geschichten geschehen. Es ist nicht gut für die Polen, nicht für die
Ruthenen, nicht für die österreichische Regierung. Und in allerallerletzter
Linie ist es auch nicht gut für den lieben Gott. Je höher ein Herr steht, desto
mehr muß er auf seine Reputation sehen. Und der liebe Gott steht am höchsten.
Er ist allgütig, allgerecht, und da läßt er in Podolien eine solche Geschichte
zu; weiß Gott, es ist auch für Gott nicht gut, daß sie geschah. Aber – sie
geschah. Recht alltäglich begann, recht seltsam endete sie. Und in ihre
erschütternde Tragik mischt sich ein grell komischer Zug.

... Das Dorf Wolowce bei Barnow ist ein großes, schönes Gut. Es gestattet
seinem Besitzer ein stattliches Leben. Sogar nach Paris kann er von Zeit zu
Zeit gehen und dort den Schneidern, Kokotten und Professionsspielern vergnügte
Tage machen. Zu vergnügten Jahren freilich reicht das Einkommen nicht hin. Und
wenn sich der Mann gar zehn Jahre nicht um seine Wirtschaft kümmert, sondern
fortwährend nur die Pariser Menschheit vergnügt macht, dann muß er freilich im
elften Jahre notgedrungen heimkehren, und über sein Haupt kommt Trübsal. Und
die Juden dazu.

Damit ist das Geschick des Herrn Wincenty von Barwulski genügend berichtet. Da
saß er nun in dem düstern, verfallenen Edelhofe und kämpfte gegen die Trübsal
und kämpfte gegen die Juden. Mit verschiedenem Erfolg. Denn was die Juden
betrifft, so warf er sie freilich anfangs kurzweg hinaus, aber schon in den
nächsten Jahren mußte er sie zuerst um Erneuerung der Wechsel bitten, ehe sie
hinausflogen, und schließlich beschränkte er sich aus guten Gründen gar nur auf
das Bitten und gewöhnte sich das Hinauswerfen ganz ab. Die Juden also besiegten
den Herrn Wincenty, hingegen besiegte er die Trübsal. »Denn«, sagt Pestalozzi
schön und richtig, »ein guter Mensch ist auch glücklich; ihm fließt aus dem
reinen Herzen ein unerschöpflicher Quell harmloser Freuden.« Wort für Wort paßt
das auf den Besitzer von Wolowce, der ein guter Mensch war, ein Normalmensch,
ein Mustermensch. Den Müßiggang haßte er glühend; ein vergähnter Nachmittag,
ein verschnarchter Abend dünkte ihm mit Recht etwas Gräßliches. Darum
hazardierte er am Nachmittag und am Abend bis in die Nacht hinein. Wer Makao
spielt, der geht nicht müßig, er sitzt und tut etwas; er verliert sein Geld.
Übrigens gewann auch später der Normalmensch zuweilen, sogar auffällig, und
stand daher allmählich im ganzen Kreise im Rufe eines fleißigen, fingerfertigen
Menschen. Aber ärger noch als den Müßiggang haßte er alle geistigen Getränke,
und sein ceterum censeo war: »Der Schnaps ist des Menschen Fluch!« Darum
vertilgte er ihn, wo er ihn traf, in unglaublichen Mengen, nicht minder den
Wein oder den Met. Allnächtlich schlug er die Schlacht gegen den Dämon Alkohol,
allnächtlich ward er besiegt und sank im Morgengrauen unter den Tisch; aber
gegen die Mittagsstunde erhob er sich wieder und begann düster und entschlossen
die Schlacht von neuem. Er gab seinem Erbfeind keinen Pardon, er forderte
keinen; es lag Größe in diesem guten Menschen, sittliche Größe. Aber diese
Heldenseele war auch weich und zartester Empfindung fähig: Herr Wincenty konnte
kein Weib weinen sehen, am wenigsten sein eigenes Weib. Denn er hatte bald nach
seiner Heimkehr aus Paris geheiratet, teils der Trübsal, teils der Juden wegen.
Eine reiche adelige Erbtochter hatte er freilich nicht gefunden, nur eine
Schullehrerstochter. Aber keine gewöhnliche. War da nämlich irgendwo in einem
podolischen Städtchen ein Schullehrer, der eine schöne Frau hatte, und ein
Dominikanerkloster, das einen stattlichen Prior hatte. Die Schullehrerin gebar
dem Schullehrer ein Mädchen, und als die kleine Aniela heranblühte, erwies es
sich, daß sie dem Prior ähnlich sah; darum liebte sie der Hochwürdige und
bestimmte ihr eine große Mitgift. Aber es fand sich kein Freier trotz der
Mitgift und trotz der rührenden Schönheit des armen Kindes, das aus seinen
braunen Augen so scheu und traurig in die Welt blickte, als müßte es die
Menschen um Vergebung bitten für das Schandmal, das ihm unverschuldet auf dem
holden Antlitz brannte. Aber ein Mustermensch kehrt sich an keine Vorurteile;
Herr Wincenty heiratete die Aniela, und solange die Mitgift vorhielt und der
Prior lebte, hatte die Ärmste keine Launen. Aber als der Hochwürdige starb, da
kam Frau Aniela auf sonderbare Einfälle: Nur in einem eiskalten Zimmer wollte
sie schlafen, nur schimmeliges Brot essen, und dazu geißelte sie sich täglich
so heftig, daß der arme junge Leib über und über bedeckt war von blutigen
Striemen. Ja, sie tat sich das alles selbst an; so versicherte wenigstens Herr
Wincenty seine Spießgesellen, wenn selbst diese rohen Herzen etwas wie Mitleid
verspürten und ihm sagten: »Bruder, fürchte dich vor Gott, nimm eine Hacke und
mach's auf einmal ab, aber quäle deine Tränenweide nicht so stückweise zu Tode!
« Die »Tränenweide«; denn die Frau weinte beständig. Und der gute Wincenty
konnte kein Weib weinen sehen; darum jagte er sie einmal in eisiger Winternacht
zum Tor hinaus. Am nächsten Morgen fand man sie erfroren auf der Schwelle.

Solch ein Mustermensch war Herr Wincenty Barwulski. Weitere Proben wären
überflüssig; auch schreibt es sich schlecht, wenn sich die Hand unwillkürlich
zur Faust ballt. Aber ein Zug muß noch notwendig hervorgehoben werden, weil
sich auf ihm diese Geschichte aufbaut. Herr Wincenty war nicht schön, nein. Auf
dem schwammigen Körper, den zitterige Beinchen mühsam vorwärts schleppten, saß
ein Kopf, ganz kahl, sogar ohne Brauen, einem runden, gelblichgrünen Kürbis
überaus ähnlich. Nur allnächtlich zu später Stunde, wenn sich die Schlacht
wieder einmal ihrem Ende und Herr Wincenty der Diele zuneigte, da flammte der
Kürbis violett. Schön also war er nicht; aber warm schlug sein Herz für das
Schöne. Darum war keine Frau und kein Mädchen in Wolowce vor ihm sicher; folgte
sie nicht willig, so brauchte er Gewalt; wozu hat ein Edelmann Knechte und
Stricke im Hause?! Anfangs liefen die armen Bauern nach Barnow und klagten dort
dem »Schreiber« ihr Leid, dem k. k. Bezirksvorsteher Herrn Teofil von Strus,
was zu deutsch »Hausknecht« bedeutet. Manchmal nahm er die Klage zu Protokoll,
manchmal auch nicht; der Effekt blieb derselbe. In der Tat war es lächerlich,
einem adeligen Polen zuzumuten, daß er eines armseligen ruthenischen Mädchens
wegen einen anderen adeligen Polen ins Zuchthaus bringe; es war höchst
lächerlich. Das erkannten allmählich selbst die dummen Bauern und sparten sich
den Gang in die Stadt. Auch wußten sie, daß Herr Wincenty ihnen schließlich
ihre Weiber und Töchter wiedergab, in drei, vier, höchstens acht Tagen; der
Gute konnte ja kein Weib weinen sehen! Aber eine furchtbare Erbitterung
sammelte sich allmählich in diesen sonst so stumpfen, geduldigen Menschen, ein
unsäglicher Haß.

Jählings sollte er zum Ausbruch kommen. Es ist eine Art Dorfgeschichte,
freilich nicht in dem beliebten und lieblichen Idyllengenre. Da lebte nämlich
zu Wolowce ein junger, stattlicher Bauer, Fedko Hawliuk. Ein prächtiger Mensch,
dieser Fedko, ein riesenstarker, schöner, ernster Bursche; wer ihn ansah, mußte
an die alten Heldenlieder dieses geknechteten Volkes denken; das war noch eines
jener »Falkenangesichter«, vor denen einst Polen und Tataren sich zitternd
verkrochen. Er hielt auch etwas auf sich und blickte sehr stolz in die Welt,
erstens als der Erbsohn des reichsten Bauernguts im Dorfe, das nach dem Tode
seiner Mutter an ihn fallen mußte, ferner als verabschiedeter k. k. Korporal
von Nassau-Infanterie. Er war Soldat gewesen, hatte das Lesen und Schreiben
erlernt und war in den westlichen Provinzen auf die Entdeckung gekommen, daß
auch der Bauer ein Mensch ist. So hätte sich dieser Mann auch ohne besondere
Ursache als Untertan des Herrn Wincenty nicht glücklich fühlen können. Es war
aber auch noch eine besondere Ursache da. Natürlich eine Liebesgeschichte;
Xenia hieß das Mädchen und war ein hübsches, blondes Ding, dabei sehr arm.
Trotzdem machte sie der Fedko zu seiner Braut und nicht, wie er wohl gekonnt
hätte, zu seiner Geliebten. Er hatte sie eben so recht mit dem Herzen lieb;
zuweilen kommt das auch bei podolischen Bauern vor. Ja, so sehr liebte er sie,
daß er, zum großen Staunen der ganzen Gemeinde, sein wildes Blut im Zaume
hielt, wenn er auf Urlaub zu Hause war. »Meine Xenia muß mit dem Kränzlein im
Haar vor den Altar treten«, pflegte er stolz zu sagen.

Aber als er nun endlich mit dem Abschied heimkam, da war es nichts damit,
nichts mit dem Kränzlein, nichts mit der Hochzeit. Das hatte Herr Wincenty
verschuldet mit seinen Knechten und Stricken.

Als der Fedko das hörte, wurde er totenblaß, doch sagte er nichts. Nur ging er
sogleich nach dem Schlosse und suchte den Herrn. Aber Wincenty war damals
gerade im Bade Iwonicz. Dann ging der Bauer zu seiner Braut. Sie sah
entsetzlich aus, um zwanzig Jahre gealtert, aber sie wurde nicht ohnmächtig,
als er kam; sie konnte ihm ruhig ins Auge blicken und erzählte ausführlich, wie
die Untat geschehen war. »Du mußt ihn töten!« schloß sie. – »Natürlich muß ich
das«, erwiderte der Fedko. »Leider ist er nicht da, wir müssen warten. Wenn er
kommt, dann erschieße ich ihn und lasse mich sogleich mit dir trauen. Und dann
gehe ich nach Barnow und übergebe mich des Kaisers Schreibern.«

Das stand fest in ihm, ganz fest. Aber es kam doch anders. Da war ja außer der
Xenia auch noch seine Mutter, die ihn in Todesangst anflehte, sich nicht
zugrunde zu richten; da war der Pope, der ihm mit dem ewigen Feuer und den
Höllenstrafen kam; da war sein Kamerad, der Exgefreite Hritzko Barila, der ihm
sagte: »Herr Korporal, was wird das Regiment sagen, wenn es hört, daß du als
Mörder am Galgen gestorben bist?« Das wirkte auf den Fedko, vielleicht das
letzte am meisten. Vierzehn Tage ging er einsam umher und grübelte, dann kam er
heim: »Ich will's versuchen, zu leben.« Und der Xenia sagte er: »Verachte mich,
aber ich kann's nicht tun.« – »Dann kann ich auch nicht dein Weib werden«,
erwiderte sie. Und sie ging aus dem Dorfe fort und verschwand spurlos. Sie ist
nie wiedergekommen. Es gibt tiefe, stille Weiher auf unseren Heiden.

Darauf vergingen drei, vier Jahre. Und während dieser Jahre verging keine
Woche, in der nicht der Fedko einem Heiratsvermittler die Tür gewiesen hätte.
Denn durch Zwischenhändler schließen alle Leute in Podolien die Ehe: die Juden
in den Städten, die Adeligen auf den Höfen, die Bauern in den Dörfern. Man
sieht darauf, daß das Geld und die Familien einander ebenbürtig sind; die
Herzen haben ja dann nach der Hochzeit Zeit, sich zu finden. Vielleicht wundert
das manchen, und er denkt: Im rohen Osten, wo doch elementare Leidenschaft
häufiger ist unter den Menschen, sollte auch die Liebe oder mindestens das
sinnliche Begehren bei der Eheschließung ein größerer Faktor sein, als dies,
scheußlich genug, im Westen der Fall ist. Aber der vergißt, daß auch der Trieb
nach Besitz ein elementarer Trieb ist, gerade bei rohen Naturen am stärksten,
ein ganz verwünscht elementarer Trieb. Darum ist es ein blühendes Geschäft,
dieser Menschenhandel, bei uns und in Podolien. Auch zum Fedko kam endlich
einer, der nicht hinausgeworfen wurde. Aus verschiedenen Gründen nicht. Erstens
hatte der junge Bauer schon häufig über das Sprüchlein nachdenken müssen, das
in allen Zungen des Ostens klingt: »Eine Wirtschaft ohne Frau ist wie eine
Schenke ohne Schnaps.« Zweitens handelte es sich da um eine sehr hübsche, sehr
brave und sehr reiche Dirne. Und drittens wußte der Fedko, daß diese schwarze
Hanusia aus Okulince ganz rasend in ihn verliebt sei. Vielleicht entschied
dies. Denn dieser Bauer hatte ein Herz, ein schwärmerisches Herz sogar; er hat
es auch später oft bewiesen bis zu jener Stunde, da die Kugel aus dem Rohre des
krummen Michalko geflogen kam und das stolze, unglückliche Herz durchbohrte.

Also: der glückliche Zwischenhändler kam und ging zwischen Wolowce und
Okulince, und bald kam und ging auch der Fedko, und einige Wochen darauf war
die Hochzeit. In Wolowce wurde sie gefeiert, an einem Sonntag so um die
Pfingstzeit herum, wenn der Frühling in Podolien anhebt. Denn in diesem Lande
ist er ein später Gast, aber wenn er gekommen ist, dann ist er hold und
wundertätig, wie allüberall. Die öde Heide blühte, der Himmel lachte, und die
Lerchen sangen, und auf der Erde lachten und sangen die Menschen, daß der
Frühlingstag zitterte. Am Vormittag war die Trauung gewesen, und weil das junge
Paar sehr reich war, so hatte der Pope eine ungeheuer lange Predigt gehalten.
Und während er bei Minderbemittelten zu schließen pflegte: »So möget ihr denn
mit Gottes Hilfe recht glücklich sein!«, schloß er diesmal: »Ich weiß bestimmt,
es ist Gottes Wille, daß ihr sehr glücklich werdet.« Das war unvorsichtig von
dem Manne, denn entweder wußte er es doch nicht bestimmt oder änderte sich
Gottes Wille binnen wenigen Stunden; über beider Haupt ist unsägliches Unglück
gekommen.

Nach der Trauung zog alles zur Schenke, auch der Pope, und alles trank und
tanzte, auch der Pope, und sehr viele betranken sich, auch der Pope. Es war
eine Hochzeit, wie sie das Dorf noch nie gesehen hatte; drei Kapellen spielten
auf, Juden, Tschechen und Zigeuner, und außerdem noch der alte Jacek. Und als
die Dämmerung einbrach, da konnte der kleine Moschko noch dreister betrügen als
bisher und den Schnaps zur Hälfte mit Wasser mischen; es merkte doch kaum mehr
jemand, was er trank. Zu dieser Stunde also, da bereits draußen dichte Schatten
lagen und nicht minder in den Köpfen, kam ein unerwarteter Gast zu dem Feste.
Von draußen hörte man, wie die Zigeuner einen Tusch losließen, aber jählings
stockten, dann wie die Bauern wirr durcheinanderriefen. Und durch die Reihen,
die sich ihm zögernd öffneten, schritt, von den Nüchternen scheu begrüßt, von
den Trunkenen grimmig angeglotzt, Herr Wincenty daher und in die Schenkstube,
an den Tisch des Brautpaars. Er grinste freundlich, und als er bemerkte, wie
alle jählings verstummten und der Fedko sehr bleich wurde, grinste er noch
freundlicher. »Guten Abend, ihr Leute! Ich komme, dir meinen Glückwunsch zu
bringen, du glücklicher Bräutigam, von Herzen, von ganzem Herzen!« Der Vater
der Braut erhob sich verlegen, aber Fedko blieb sitzen und starrte seinen
Todfeind finster an. »Also das ist die Braut!« fuhr der Gute herzlich fort und
kniff die Hanusia in die Wange. »Wetter! Ist das ein Prachtmädel! Das ist doch
ein anderer Bau als bei der Xenia. An der war nicht viel dran, mein lieber
Fedko, glaube mir.« Der junge Bauer sprang auf, alles Blut schoß ihm in den
Kopf, jählings tastete seine Hand nach der Stelle, wo er sonst den Gürtel trug
und das breite Messer drin. Herr Wincenty bemerkte es, und der gelbe Kürbis
wurde noch gelber, sofern das überhaupt möglich war. »Also gute Unterhaltung,
ihr Leute, gute Nacht.« Und rasch machte er sich aus dem Staube. Es ist
ungewiß, was er mit diesem Besuch vorgehabt hat. Vielleicht wollte er sein
Opfer noch einmal öffentlich höhnen, ehe er es in der Stille ganz vernichtete.
Vielleicht wollte er sich auch vorher die Hanusia ansehen, ob sie des neuen,
ungeheuren Frevels wert sei. Tatsache ist, daß dieser Frevel geschah.

Das frohe Lärmen war bald wieder losgebrochen, nachdem Barwulski gegangen war.
Nur Fedko saß still und finster da, die übrigen tanzten und tranken weiter. Und
als die zehnte Stunde schlug, formierte sich alles, was noch die Beine bewegen
konnte, zu einem fröhlichen Zuge. Die Musikanten vorauf, mit Fackeln und
Laternen geleitete man die Neuvermählten in das Haus des Fedko; dort blieb das
Paar allein zurück, alle anderen zogen wieder in die Schenke. Und weiter ging
das Tanzen, Trinken und Johlen, aber schwächer und schwächer; immer weniger
Füße tanzten, immer mehr Kehlen schnarchten; drinnen im dumpfigen Raum und
draußen auf dem Anger lagen die Schläfer dicht umher. Auch die Musikanten waren
eingenickt, und der kleine Moschko wankte vor Müdigkeit und vergaß sogar das
Mischen. Als der Morgen grau und zögernd herankam, saß nur noch ein Haufe
unverwüstlicher Zecher, darunter Hritzko Barila, um den Tisch vor der Schenke,
und der alte Jacek spielte ihnen unermüdlich auf, was ihm in die Finger kam.

Da brach er schrill ab und starrte auf die Dorfgasse, als sähe er dort ein
Gespenst. Im fahlen Scheine der Dämmerung kam da langsam, sehr langsam eine
Gestalt herangewankt, auf die Schenke zu. »Jadwiga!« schrie der Greis wild auf;
wer weiß, welche Erinnerung dem armen Wahnsinnigen im Herzen erwachte.
»Jadwiga! Meines Starosten Tochter!« Aber der Hritzko erkannte es besser. Mit
einem Angstschrei führ er empor und auf jenes Weib zu, das sich mühsam
heranschleppte. »Hanusia! Was ist geschehen? Wo ist der Fedko?«

Sie starrte ihn an, als verstünde sie ihn nicht. Ihre Züge waren gräßlich
verzerrt; Grauen und Schmerz lagen ihr auf dem Antlitz wie eingemeißelt. Sie
war halb entkleidet; an Nacken und Armen die Spuren von Geißelhieben; die
wenigen Kleider hingen ihr zerfetzt, blutgetränkt um den mißhandelten Leib.
»Euer Herr!« stöhnte sie. »Der Fedko liegt gebunden ... mich haben sie ins
Schloß geschleppt ... und jetzt hinausgestoßen ...« Sie brach ohnmächtig
zusammen. »Tragt sie in die Schenke!« befahl der Hritzko und stürzte mit
einigen Gefährten ins Haus des Fedko. Schwaches Stöhnen klang ihnen entgegen.
In der Kammer lag auf der Diele der unglückliche Mann, einen Knebel im Munde,
Hände und Füße mit Ketten und Stricken in einen Knäuel zusammengekoppelt. Sein
Gewand war zerrissen, alles Gerät in der Kammer zerschlagen, Blutspuren und
Haarbüschel ringsumher; der Mann mußte sich furchtbar gewehrt haben. Die Leute
banden ihn los. Als sie ihm ins Gesicht blickten, erschraken sie sehr; sie
glaubten, er sei wahnsinnig geworden. Er aber fragte vor allem: »Sind die Leute
noch alle in der Schenke?« – »Ja, auch die Hanusia.« – »Dann kommt!« Aber sie
mußten ihn im Gehen stützen. Sie vermieden es, ihm dabei ins Antlitz zu
schauen; es ward ihnen zu unheimlich dabei. Denn dies Antlitz war aschgrau und
ganz starr, nur die Augen zeigten einen seltsam wechselnden Ausdruck: Bald
lohte es wild in ihnen auf, bald wurden sie starr, fast glasig, wie die eines
Toten.

Um die Schenke war alles wach. Drinnen mühten sich die Weiber wehklagend um die
Hanusia. Vor der Schenke standen die Männer, keiner sprach laut, nur zuweilen
ging ein dumpfes Flüstern durch die Reihen. Der Rausch war ihnen verflogen; es
gibt Dinge, so furchtbar grell, daß sie selbst in das umnebeltste Hirn dringen
und die Dünste daraus vertreiben. Als der Fedko herankam, wurden nur wenige
Zurufe laut; derlei liegt nicht in der Natur dieses Volkes, das langsam und
bedächtig ist und unsäglich zäh. Schweigsam gaben sie ihm Raum, der Hritzko
führte ihn zu einer Bank, darauf ließ er sich nieder. Dicht drängten die Bauern
heran, es war eine dumpfe Stille unter den zweihundert Menschen. Nur ein Greis
rief schluchzend: »Du armer, guter Mensch!« Aber die anderen wiesen ihn zur
Ruhe: »Jetzt hat nur der Fedko zu befehlen, wie es zu geschehen hat!« Was
geschehen mußte, war ihnen allen klar.

Der Fedko erhob sich. »Ihr Leute«, begann er. Aber noch konnte er nicht
sprechen. Wie er so die geschmückten Leute ansah, geschmückt zu seinem
Hochzeitsfest, und bedachte, was nun gekommen und was er ihnen nun sagen müsse,
da war's ihm, als presse eine eiserne Faust seine Kehle zusammen. Eine jähe,
schwere Träne brach ihm aus den Augen und rollte die Wange herab. Dann begann
er wieder: »Ihr wißt alles, jenes von der Xenia und das Jetzige. Dieser Mensch
ist ein wildes Tier, und wir sind ohne Schutz in seine Hand gegeben und ohne
Recht; des Kaisers Schreiber ist ein Pole und sein Freund. Da müssen wir selbst
uns rächen und verteidigen; es ist nicht unsere Wahl, wir müssen. Wie wir uns
zusammentun, den Wolf totzuschießen, so wollen wir jetzt alle hingehen und
diesen Menschen henken, es ist derselbe Fall. Wer tut mit?« – »Wir alle!«
scholl es ihm stürmisch entgegen. – »Dann kommt!« Fast lautlos setzte sich der
Zug in Bewegung und wälzte sich langsam durch die Dorfgasse. Hie und da blieb
ein Häuflein stehen; Hacken, Sensen, alte Gewehre wurden herbeigebracht. Die
Männer bewaffneten sich. Sie blickten ernst drein; ihnen war wirklich zumute,
als zögen sie zur Wolfsjagd aus. Jeder weiß: ›Es kann mein Tod sein.‹ Aber
jeder weiß auch: ›Es ist meine Pflicht.‹

Stumm zogen sie in der roten Morgenfrühe auf das Schloß zu. So begann der
Aufstand von Wolowce.

...Der Edelhof von Wolowce ist anders gebaut als die meisten Herrensitze in
Podolien. Das sind in der Regel große, stattliche Steinhäuser aus dem
achtzehnten Jahrhundert, als dieser Adel noch viel Geld hatte, oder kleine
ärmliche Steinhäuser aus dem neunzehnten Jahrhundert, wo er wenig Geld mehr
hat. Stilvolle Prachtbauten finden sich überaus selten, fast noch seltener
altertümliche Burgen. Es ist eben in alten Zeiten gar zu viel Sturm, Krieg und
Not über das arme Land dahingebraust. Da kamen Mongolen und Kumanen, Türken und
Rumänen, Schweden, Tataren und Moskowiter, und was der sauberen Gäste mehr
waren. Was nicht niet- und nagelfest war, das stahlen sie, und was sich nicht
in den Schnappsack stecken ließ, so Burgen und Stammwarten, das zündeten sie
an. So steht in dieser Landschaft nur weniges aufrecht aus vergangenen Tagen.
Und das wenige läßt man, rascher als nötig, verkommen. Es ist unter den Polen,
wie in jeder sinkenden Nation, wenig Pietät für die eigene begrabene Größe,
wenig echte, werktätige Pietät; an Phrasen freilich, die nur ein bißchen Atem
oder Tinte kosten, herrscht gesegneter Überfluß, wie sonst vielleicht nur noch
in Spanien. Und so hat mancher stolze Edelmann die Burg seiner Ahnen auf
Abbruch verkauft, an den Juden. Darum ist die alte, düstere Feste von Wolowce
mit den geschwärzten Riesenmauern, den engen Fensterlein und Schießscharten,
den drohenden Ecktürmen eine große Rarität im Lande. Es stecken in dem Bau
viele gute, große Quadersteine, eine seltene Ware in der Ebene, und Herr
Wincenty hätte sie auch gerne versilbert. Aber noch stehen die Steine zu fest
gefügt. Diesen soliden Kitt der Altvordern hat der Mann oft verwünscht, nur in
jenen blutigen Tagen nicht, die der Hochzeit des armen Fedko folgten; da ward
ihm dadurch das armselige Leben gerettet. Freilich half dazu auch die
eigentümliche Lage der Feste. Hart, ganz hart an den Fluß hin ist sie gestellt,
an den Sered. Das ist ein trüber, langsamer Geselle: Aus stillen Teichen windet
er sich zögernd hervor und schleicht langsam seine freudelosen Wege durch die
öde Heide und bleibt zuweilen ganz stehen und bildet große Sümpfe, bis sich
seine gelben Wasser mit dem Blau der Dniesterwoge mischen und rasch
fortgerissen werden gegen den Pontus zu. An einer der Stellen, wo der Träge
stehenbleibt, ist die Feste aufgerichtet, und so ist sie von der Flußseite her
durch den Sumpf hinlänglich gedeckt. Auf der Landseite aber ist ein breiter und
tiefer Graben gezogen, über den nur eine schmale Holzbrücke zum Tore führt, und
im Graben stehen dunkle, ewig stille Wasser, die im Sommer bedenklich zum
Himmel emporduften. Aber in jenen Frühlingstagen haben sich dieser Sumpf und
dieser Graben um den Hals des Herrn Wincenty gleichfalls sehr verdient gemacht.
Das Hauptverdienst freilich gebührt dem katholischen Pfarrer von Okulince oder
vielmehr nur zwei seiner Eigenschaften, erstens, daß er eine Nichte hatte,
zweitens, daß er ein dicker Mann war, der unmöglich rasch gehen konnte. Darum
ist Wincenty Barwulski schließlich doch am Leben geblieben.

Des Menschen Herz wird häufig von Ahnungen beschlichen, besonders des reinen,
feinfühligen Menschen Herz. Darum befahl Herr Barwulski in jener Nacht seinen
Knechten, als es schon gegen Morgen ging: »Nun geißelt mir das Weib noch ganz
gehörig im Hof unten, dann aber rasch hinaus mit ihr, sonst kommen am Ende
diese dummen Bauern und holen sie ab.« Darum beruhigte sich sein Herz nicht,
auch nachdem dies geschehen war, und er rief wieder seinem getreuen Leibdiener,
dem krummen Michalko: »Der Mikita soll die Braunen vor die Britschka spannen,
wir fahren nach Barnow.« Und in Gedanken fügte er hinzu: ›Ich weiß nicht, aber
mir schwant, daß mir dieser Fedko am Ende sonst noch heute hier
Unannehmlichkeiten macht; hat schon gestern so seltsam dreingesehen, das
Hundsblut.‹ Aber ehe der Mikita wach und das Gefährte gerüstet war, wurde es
heller Tag. Und als der Michalko mit zwei anderen Knechten die Riesenflügel des
schweren, uralten, eisenbedeckten Tores öffnete, damit die Britschka
hinausfahren könne, da blieben sie entsetzt stehen und schlugen dann eiligst
die Flügel zu. In demselben Augenblick ward auch droben im Fenster des ersten
Stockwerkes der gelbgrüne Kürbiskopf des Herrn Wincenty einen Moment lang
violett und dann entsetzlich gelb. Denn da wand sich schon der Zug der Bauern
zwischen den Obstgärten des Dorfes hervor, auf die Heide hinaus, der Feste zu.
Langsam und lautlos schritten sie, wie das Verhängnis schreitet, und das junge
rote Sonnengold umglitzerte ihre Sensen.

»Da kommt der Tod!« So durchzuckte es droben den Wincenty, so dachte unten in
der Einfahrt der krumme Michalko. Aber während darauf der adelige Wicht nur die
Hände zitternd vors Gesicht schlug und ein halbvergessenes Gebet zu lallen
begann, handelte der Knecht kaltblütig und klug für sich und ihn. Denn ein
Schuft war dieser verkrüppelte Diener, ein Halunke, der jedem Galgen zur Ehre
gereicht hätte; aber ein Mann war er dabei, das bewies er in jener Stunde. Er
befahl, die anderen Knechte gehorchten. Binnen wenigen Minuten war das Tor
verrammelt, die Dienerschaft bewaffnet und an die Schießscharten verteilt. Es
waren mit dem Michalko vierzehn Mann im Schloß; ferner einige Weiber, darunter 
Herr Wincenty, die bargen sich heulend im Erdgeschoß. »Pfeife ich einmal, so
schießt jeder zweite Mann in die Luft; pfeife ich zweimal, so schießt ihr alle
und in die Menge!« So befahl der Krumme, öffnete die Mitteltür des Stockwerks
und trat auf den kleinen Balkon ob der Einfahrt.

Auf etwa fünfzig Schritte von dem Brücklein waren die ersten des Haufens
bereits herangekommen. »Halt!« rief Michalko. »Was wollt ihr?« Stumm drängten
sie vorwärts. »Halt, oder es ist euer Tod!« wiederholte er und pfiff; ein Knall
aus sieben Büchsen, die Kugeln zischten über die Köpfe der Bauern. Sie stutzten
und wichen einige Schritte zurück. Der Michalko nützte den Moment. »Brüder! Was
wollt ihr denn eigentlich?! Lebend betritt niemand die Brücke, das sage ich
euch! Aber vielleicht vertragen wir uns im Frieden! Redet, was sucht ihr im
Schloß?« Darauf erwiderte zuerst nur ein lustiges Gefiedel, der tolle Jacek.
Dann erhob ein Urlauber in den letzten Reihen das Gewehr, zielte und schoß auf
den Knecht. Die Kugel bohrte sich ob dessen Haupte ins Mauerwerk. Aber der
tapfere Halunke lachte: »Also um meinetwillen gebt ihr dem Schloß die Ehre?
Oder war es ein Irrtum? Haltet ihr mich für einen anderen oder gar für einen
Rehbock? So sprecht doch!« Derlei wirkt immer; es fand sich kein zweiter
Schütze, der auf den kleinen Menschen anlegte, der sich da oben auf den Balkon
als Zielscheibe hingestellt hatte.

Der Fedko beriet flüsternd mit seinem Adjutanten, dem Hritzko. Sie hatten nicht
daran gedacht, ob sie Widerstand finden würden oder nicht; es war ihnen auch
gleichgültig; den Wincenty mußten sie fangen und henken, das stand ihnen fest.
Und einige seiner Knechte dazu, daran dachten sie so nebenbei. Nun sahen sie,
daß die Sache etwas schwierig sei. Das Tor war verrammelt, die Schießscharten
waren besetzt. Wohl hatten auch sie einige Gewehre, aber was nützte das gegen
die Mauern! Das Eisentor mußte eingerannt werden, das war klar. Aber die
Büchsen der Belagerten bestrichen den Zugang, das hölzerne Brücklein. »Es muß
sein!« sagte der Fedko seinen Leuten. »Aber einige von uns müssen sterben.« –
»Was liegt daran«, antworteten sie ihm, »wenn es eben sein muß.« Es ist ein Zug
des Fatalismus unter allen Slawen: Bei diesem Stamm ist er ins Ungeheure
gesteigert. ›Ich falle ja doch nur, wenn es mir bestimmt ist‹, dachte jeder,
›der Mensch muß eben seine Pflicht tun.‹

Aber der Fedko hatte Mitleid mit ihnen. Er selbst war vernichtet und
zerschmettert, wie vom Blitz der Baum, aber die anderen sollten es nicht um
seinetwillen werden. Der Wolf mußte freilich getötet werden, aber vielleicht
ging das, ohne daß Menschen ihr Blut vergossen. Es mußte versucht werden. Eine
unheimliche eisige Ruhe war über den Mann gekommen, nur in einem Winkel seines
Bewußtseins fühlte er sein wahnsinniges Weh lauern, wie eine Wolke. Er ließ die
anderen zurücktreten, er allein trat vor, bis auf das Brücklein. »Höre,
Michalko!« begann er. »Wir suchen den Herrn.« – »Was wollt ihr von ihm?« – »Das
ist unsere Sache.« – »Aber meine auch; ich hüte ihm das Haus.« – »Wenn du es
wissen willst, wir bergen es nicht: Wir wollen ihn henken!« – »Gut, aber da
müßt ihr ihn in Barnow suchen, er ist in die Stadt gefahren.« – »Kannst du es
beschwören?« – »Ja!« – »So wahr deine Seele dem Herrn Christus zugehören möge
und nicht dem Teufel?« Der Michalko zauderte einen Augenblick; es ist ein
furchtbarer Schwur. ›Aber meine Seele gehört auch ohnehin unter jeder Bedingung
dem Teufel‹, dachte er. »Ja!« erwiderte er laut. – »Du lügst!« sagte der Fedko
kalt. »Du bist ein meineidiger Hund, ärger als ein Jude, ja sogar ärger als ein
Pole. Aber ich spreche weiter mit dir, weil ich Menschenleben schonen will. Du
bist ein Galgenstrick, aber ein Ruthene bist du doch! Michalko, ich frage zum
letztenmal: Ist der Herr da drin? Schwöre es mir, so wahr deine tote Mutter
Ruhe habe im Grabe! Wenn du auch nun ›Ja!‹ sagst, so ziehe ich mit meinen
Leuten ab und schlage den Wolf in der Stadt tot!« Der kleine Mensch erblaßte;
zu allem auf Erden war er fähig, aber seiner toten Mutter im Grabe die Ruhe zu
rauben, das bringt kein Sohn dieses Volkes übers Herz. Zweierlei trägt dazu
bei: ein düsterer und ein lichter Zug dieses seltsam gearteten Volksgemüts; der
Aberglaube, der sich sehr viel mit den »Ruhelosen« beschäftigt, so daß gerade
in diesem Stamme die Sage von den Vampiren geboren ward und von da zu den
Polen, Moskowitern und Rumänen überging, und anderseits eine rührende
Kindesliebe. Der kleine Schurke stritt einen schweren Kampf, aschgrau, wie die
Steinwand, wurde sein Gesicht. »Das kostet mir den Hals«, flüsterte er dumpf;
dann aber rief er gellend: »Du Narr, du Hahnrei, du glücklicher Bräutigam der
Xenia, du glücklicher Gatte der Hanusia, höre! Der Herr ist im Schloß! Hole
ihn, wenn du Mut hast!«

Wild heulten die Bauern in Wut auf, aber der Fedko stand unbeweglich und winkte
sie zur Ruhe. Neben den Michalko war Mikita, der Kutscher, auf den Balkon
getreten, ein junger, schlanker Bursche. Er war sehr blaß, aus den weit
aufgerissenen Augen starrte die Todesangst, und mit bebender, durchdringender
Stimme schrie er: »Hört an, ihr Leute, hört an mit Barmherzigkeit, was euch
alle Knechte sagen lassen. Wenn sich eure Rache mit dem Herrn allein begnügt,
wollen wir sogleich das Tor öffnen und keinen Schuß tun. Aber schwöre uns,
Fedko, daß wir bei Leib und Leben bleiben. Wenn ihr uns durchprügeln wollt, in
Gottes Namen.« – »Du Hund!« schrie Michalko wütend. »Du verräterische
Milchfratze!« Er sprang an dem schlanken Jungen empor und rang ihn blitzschnell
an der Gurgel nieder und spie ihm ins Gesicht. »Der Abhub von des Herrn Tische
hat dir geschmeckt, und der Abhub von des Herrn Bette hat dir geschmeckt, und
in der großen Not willst du ihn verraten? Geh zu den Bauern, geh!« Und mit
übermenschlicher Kraft schwang er den Körper des Röchelnden empor und stürzte
ihn über die Brüstung des Balkons hinab in die Tiefe. Auf dem Steinrand des
Schloßgrabens schlug der Kopf des Mikita auf und zerschellte, jäh stürzte der
Körper in die Flut, daß sie hoch emporsprang; dann schlossen sich die dunklen
Wasser, und nur ein leichtes Kräuseln war noch auf ihrem Spiegel. Das war der
erste Mensch, der im Aufstand von Wolowce sein Leben lassen mußte.

Einen Augenblick stand alles still und atemlos. Dann sprang der Krumme vom
Balkon ins Gemach zurück, und im gleichen Moment kam aus einer der
Schießscharten ein Blitz, ein Knall, ein leichtes blaues Wölkchen, und Fedko
wankte. Die Flinte entsank seiner Hand, der braune Serdak färbte sich dunkel.
Das war der erste und letzte Schuß, den Herr Wincenty selbst tat. Er hatte
sich, als alles still geblieben war, aus seinem Versteck hervor und an die
Schießscharte gewagt. Da sah er den Todfeind ganz allein und nahe vor dem
Schloß stehen, so recht zum Schuß bequem, und wagte daher, loszubrennen, weil
es niemand merkte.

Des Führers Wunde entflammte die Bauern. »Urraha!« erhoben sie betäubend den
uralten Schlachtruf der Kosaken, und vorwärts stürmten sie über das Brücklein
auf das Tor. Fürchterlich hallte der Schlag der Äxte auf das Eisen,
fürchterlich das Rufen, dazwischen knatterte das Gewehrfeuer der Belagerten,
der schrille Notruf der Verwundeten, das Wehegeschrei der Weiber und Kinder im
Hintergrund. Und dazwischen immer und immer das Gefiedel des Wahnsinnigen. Aber
über all dem Schlachten, Schreien und Streiten, über all den unsäglichen Nöten
spannte sich tief und milde leuchtend, wie ein ruhig sinnendes Auge, der lichte
Frühlingshimmel.

»Urraha!« scholl der Schlachtruf der Männer. »Heilige Jungfrau, dich rufen wir!
« klang in ihrem Rücken der schluchzende, durchdringende Ruf aus hundert
Frauenkehlen. Aber nichts nützte das Kampfgeschrei, nichts die Tapferkeit,
nichts das Beten. Der Kampf war zu ungleich. Auf Erden siegt, nicht wer das
bessere Recht, sondern wer die bessere Waffe hat. So hat es sich allorts und
allimmer begeben, und so begab es sich auch an jenem Frühlingstag in diesem
abgelegenen Winkel der Erde, da sich ein Häuflein Gemarterter gegen ihren 
Zwingherrn erhob. Der Kampf war zu ungleich. Eisen vermag nichts gegen Eisen,
und so widerstand das Tor den Äxten. Die Bauern aber wurden reihenweise durch
die Salven niedergemäht. Auch die vorderste Reihe, die dicht am Tor stürmte,
stand nicht ganz gedeckt, denn sie konnte aus den Schießscharten der
vorspringenden Ecktürme beschossen werden. Und so mußten die Bauern endlich die
toten und verwundeten Körper der Ihrigen aufladen und sich aus der Schußweite
zurückziehen.

Kaum eine halbe Stunde hatte das Schlachten gewährt, die sechste Morgenstunde
war knapp vorbei; der Tau blitzte auf den Gräsern mit den Blutstropfen um die
Wette, die Lüfte wehten kühl und duftig; ein wonniger Lenzmorgen, und so viel
Jammer auf der Erde! Kaum eine halbe Stunde hatte das Schlachten gewährt, und
acht Menschen lagen erschossen und wohl fünfmal so viele verwundet. Von den
Knechten im Schloß war einer tot, einer verwundet. Beide hatte der Hritzko
Barila gefällt; er war der einzige gute Schütze unter den Bauern, der zugleich
ein gutes Gewehr hatte. Da hatte er sich nun vor das Brücklein hingekniet, das
Gewehr im Anschlag, und hatte scharf gelugt, aus welcher Scharte der Blitz
hervorkam und das blaue Wölkchen. Und wie sie hervorkamen, fuhr auch seine
Kugel in die Scharte. So hatte er einen Knecht ins Auge, den krummen Michalko
ins Schulterblatt getroffen. Die übrigen Toten und Verwundeten waren Bauern.
Herzzerreißend scholl das Jammern ihrer Schwestern, Weiber und Mütter ...

Herr Wincenty war ein schlechter Schütze gewesen; Fedko hatte nur eine stark
blutende, aber leichte Wunde am Oberarm erhalten. Kaum litt er, daß man sie
verbinde, dann war er wieder ganz Tat. »Beleuchtet die Kirche, wie am höchsten
Festtag, bahrt dort die Toten auf, alle in einer Reihe; für eine heilige Sache
sind sie gestorben. Die Verwundeten schafft in ihre Häuser. Gregori Barila, des
Hritzko Bruder, fährt nach Okulince um den Feldscher.« Dann berief er die
Ältesten zum Kriegsrat. »Tagsüber können wir nichts ausrichten. Wir müssen die
Nacht abwarten, wo die Hunde auf die Stürmenden nicht zielen können. Dann drauf
und dran auf das Tor und zugleich brennende Pechkränze in alle Fenster! Man
ergibt sich doch lieber, ehe man verbrennt.« Alle stimmten zu. Dann schlug er
vor, wie man die Zeit bis zur Dämmerung nütze. »Einige winden mit den Weibern
die Pechkränze, andere halten das Schloß in großem Halbkreis umschlossen, daß
sich die drinnen nicht mit den Barnowern in Verbindung setzen. Der Rest reitet
in die nächsten Dorfschaften, sagt den Leuten, was hier geschehen ist, bittet
sie, uns zu helfen. Auch bei der Wolfsjagd im Winter helfen sie uns, heute
halten wir Wolfsjagd im Frühling. Wir bedürfen Verstärkung; mir schwant, daß es
des Kaisers Schreiber in Barnow erfährt und mit den ›Spitzhauben‹ Gendarmen
kommt. Zwei Burschen auf den Glockenturm, sie sollen die Notglocke läuten, daß
es die Leute in den Einschichten hören.«

So geschah's. Drinnen im Dorfe wurde das Brandgeräte gefertigt, und zugleich
hallte jedes Haus von Jammer über die Toten, die Sterbenden, die Verwundeten.
Aber draußen auf der Heide, die in der ersten Morgenfrühe von so gräßlichem
Lärmen erfüllt gewesen, war es jetzt totenstill. Im weiten Halbkreis um die
Feste glitzerten die Sensen der Bauernwache; auf der Flußseite wachte für sie
der Sumpf. Nur zuweilen kam neuer Zuzug singend gezogen. Oder der Jacek
fiedelte urplötzlich einen Tanz. Oder die Notglocke erhob wieder ihre Stimme,
und die kurzen Schläge schrillten unheimlich durch die laue Luft.

Gegen Mittag kam das Wort Gottes von Wolowce keuchend auf die Heide gelaufen.
Vergebens hatte sich die Pfarrerin bemüht, es früher aus dem Bett zu bringen;
das Wort Gottes hatte sich gestern bei der Hochzeit gar zu schwer betrunken.
Jetzt freilich kam es so rasch als möglich und schlug schon von weitem die
Hände über dem Kopf zusammen. »Fedko«, rief es von weitem, »das ist ja
Empörung!« – »Notwehr!« erwiderte dieser kalt. – »Aber Gottes Wille ist, daß
man sich bei der Obrigkeit das Recht sucht!« – »Wenn man es dort kriegen kann!
Im übrigen scheint es mir, Hochwürdiger, als wüßtest du Gottes Willen nicht
immer ganz genau. Erinnere dich an die Schlußrede deiner gestrigen Traurede!« –
»Aber du kannst ja noch glücklich werden!« – »Glücklich!« lachte der arme Mann
bitter auf. Dann fügte er leise und dumpf hinzu, daß es wie ein unterdrückter
Weheschrei klang: »O wär' ich tot! – Geh heim, Hochwürdiger!« befahl er dann.
»Oder hilf die Kranken pflegen. Jedenfalls aber fahr heute nicht nach Barnow,
es könnte dir unangenehm werden!« Verdutzt, sehr verdutzt ging das Wort Gottes
von dannen.

Gleichwohl erfuhr man in Barnow bereits um die Mittagsstunde von dem Aufstand.
Die erste unbestimmte Kunde hatte ein Bettler gebracht; dann kam ein Bote der
Belagerten, ein zehnjähriger Knabe. Er sah scheußlich aus, ganz so, wie in der
ruthenischen Sage der Moorteufel, über und über mit einer schwarzen
Schlammkruste bedeckt. Er hatte sich aus einen Fenster des Schlosses in den
Fluß gestürzt und war hindurchgeschwommen und hindurchgewatet; es war ein
Wunder, daß er nicht erstickte. Er brachte im Gürtel ein Schreiben des Wincenty
an Teofil von Strus, den kaiserlich-königlichen Herrn Bezirksvorsteher und
Duodeztyrannen von Barnow. Fast unleserlich waren die Schriftzüge, so sehr
hatte dem Wicht die Hand dabei gezittert. »Die Munition gänzlich verschossen
... das Tor aus den Fugen ... dreitausend wütende Bauern ... wenn nicht
augenblicklich Hilfe kommt, sind wir verloren.« – »Verloren!« wiederholte Herr
Strus und rannte in seinem Bureau umher, »verloren!« und verlor den Kopf. Dann
raffte er endlich sich und seine bewaffnete Macht auf. Es waren ganze vier
Gendarmen. Aber der Bezirksvorsteher Strus liebte und achtete den Menschen
Strus viel zu sehr, um ihn in eine Gefahr zu stürzen. Er beorderte seinen
Untergebenen, den k. k. Bezirkskommissär Ladislaus Kaplonski. »Schaffen Sie
Ordnung im Dorfe!« befahl er kurz und bündig. Und so stieg die Staatsgewalt,
fünf Mann hoch, auf einen Leiterwagen und rollte den »dreitausend« Bauern
entgegen.

Es klapperten aber einem Fünftel der Staatsgewalt auf dem Wege die Zähne sehr
bedeutend. War eben kein Held, dieser Ladislaus Kaplonski; war überhaupt ein
sonderbar Stück Menschheit, dieser k. k. Bezirkskommissär, wert, daß man es
hier so im Vorbeigehen betrachte. Ein Mann um die Vierzig, eine langgestreckte
plumpe Gestalt mit ungeheuren Händen und Füßen, die er komisch nach auswärts
streckte, der Rücken gekrümmt von Milliarden und aber Milliarden Verbeugungen,
die er im Leben gemacht hatte, das Gesicht, in dem eine rötliche Nase funkelte,
überaus süßlich. Der Mann hatte nie studiert, war in seiner Jünglingszeit
Laborant in einer Apotheke gewesen; wodurch war er k. k. Kommissär geworden?
Durch Verbeugungen! So war er Schreiber, so Kanzlist, so Bräutigam der
ältlichen Schwester seines Chefs und Konzeptsbeamter, durch weitere
Verbeugungen (die lästige Brautschaft hatte er, nachdem der Zweck erfüllt war,
natürlich als Ehrenmann abzuschütteln gewußt) endlich k. k. Bezirkskommissär
geworden. An wen er sich sacht heranwand, den Rücken gebeugt, das Antlitz sanft
und süß schmunzelnd, der hatte das unheimliche Gefühl, als krieche da ein
giftiges Reptil an ihn heran. Freilich hatte leider nicht jeder sogleich dies
richtige Gefühl.

Aber der Fedko hatte es. Kurz und drastisch war die Szene. Als dem Fedko das
Nahen der fünf berichtet wurde, versammelte er einen Haufen seiner Leute um
sich und ließ die Staatsgewalt herankommen. Es war ergötzlich, wie sie
herankam. Die vier Gendarmen schritten, je zwei und zwei, langsam und ruhig
vor. Aber vor ihnen, dann neben ihnen und schließlich hinter ihnen trippelte
mit knickenden Beinen, das totenblasse Antlitz ins Süßliche verzerrt, der k. k.
Ladislaus. Als sie dicht vor dem Bauernführer standen, mußte er freilich
vorschleichen. Demütig zog er den Hut und grüßte ergebenst. Dann begann er
zitternd: »Mein lieber Herr Fedko ...« Aber haarscharf schnitt ihm der Bauer
das Wort ab: »Kommissär, du weißt, daß ich kein Herr bin, und ich weiß, daß ich
dir nicht lieb bin. Spare deine guten Worte, sie nützen nichts. Der Wolf muß
erschlagen werden. Zu bösen Worten wirst du es nicht bringen, denn du scheinst
mir Furcht zu haben, aber auch das würde nichts nützen. Geh heim, ich rate dir
gut, geh schnell heim!« Kaplonski gehorchte, er drückte sich vorläufig gehorsam
hinter die Gendarmen. Dem Postenführer, einem alten Soldaten, stieg die
Schamröte ins Gesicht. »Im Namen des Kaisers –«, begann er. Aber auch ihn ließ
Fedko nicht weitersprechen. »Kamerad, du bist ein braver Kerl, aber sieh doch
ein, daß du hier unnütz bist. Reden nützt nichts, und was das Handeln betrifft,
so seid ihr vier gegen dreihundert. Was aber das Wort betrifft, das du da
gesprochen hast, das Wort, daß ihr in des Kaisers Namen hier seid, so möchte
ich noch mit dem Furchtsamen darüber reden. Komm nur heran, Pole, zittre nicht,
ich beiße dich nicht. Höre an, was ich dir sage, und erzähle es dem
Hauptschreiber in der Stadt. Das Blut, das hier geflossen ist und fließen wird,
ihr habt es auf dem Gewissen, und gegen euch zeugt es vor Gott. Wenn ihr
gewaltet hättet, wie es der Kaiser will, gerecht und gut, wenn ihr uns
geschützt hättet gegen die Bestie, dann hätten wir uns nicht selbst schützen
müssen. Pole! Du kommst an unserer Kirche vorüber, steig ab und sieh dir die
stillen Männer an, die dort liegen, sie sind heute früh noch laut gewesen. Und
denk dann auf dem Wege darüber nach, Pole, warum sie jetzt still sind, denk
gründlich darüber nach. Und nun geh!«

Sie gingen und kamen in Barnow bei sinkender Sonne an. Auf der Treppe des Amtes
erwartete sie Herr Strus. »Es hat nichts genützt!« berichtete Ladislaus. »Sie
haben mir den Saum meines Rockes geküßt, aber auseinandergehen wollen sie
nicht, ehe sie Herrn von Barwulski erschlagen haben. Fünftausend Mann sind's
ungefähr. Gegen mich, wie gesagt, waren sie sehr devot, aber sonst sind sie
wütend. Da kann nur Militär helfen.« Aber woher Militär nehmen? In Barnow stand
keines; in der Kreisstadt, die sechs Meilen fern war, eine Eskadron Husaren. So
telegraphierte denn Herr Strus an den Kreishauptmann: »In Wolowce und Umgegend
ungeheurer Bauernaufstand losgebrochen. Achttausend Bauern zusammengerottet,
plündern und morden in allen Edelhöfen. Größte Gefahr für Stadt. Augenblicklich
Regiment schicken.«

... Wie ein blutroter Ball klebte die Sonne am westlichen Rande der Heide, und
stumm blickten ihr die Aufrührer nach. Vielleicht zuckte es durch jedes Herz
und Hirn: »Wer weiß, ob ich sie morgen aufgehen sehe?« Die Nacht brach ein, und
es war eine furchtbare Nacht, eine Nacht der Greuel und der Schrecken, und
mancher Mutter Sohn hatte an jenem Abend die Sonne wirklich zum letzten Male
gegrüßt; als sie wieder aufging, da lag er tot, erschossen oder erschlagen,
gehenkt oder verbrannt. Es ist Unmenschliches geschehen in jener Nacht, und
schließlich würgte die Bestie die Bestie ab; es ist Unsägliches geschehen, soll
es hier dennoch breit und behaglich gesagt werden?

Nur kurz, was nötig. Unter dem Schutze der Nacht stürmten die Bauern noch
einmal gegen das Tor an. Wieder fruchtlos, wieder wurden ganze Reihen durch die
Büchsen der Knechte niedergestreckt. Sie schossen eben in die dunkle,
festgeballte Masse und trafen auch so sicher, ohne zu zielen. Wieder wichen die
Bauern zurück. Aber bald nahten sie wieder, mit Pechkränzen, Fackeln und
anderem Brandgerät. Das Dunkel wich grellem, rotem Licht. Nun hätten die
Knechte ihren Feind noch sicherer niederschießen können. Aber ihr Feuer
schwieg, sie hatten sich verschossen. Das merkten die Bauern und kamen dichter
heran, und auf ein Signal flogen die Feuerbrände an hundert Stellen zugleich,
mit Steinen beschwert, ins Schloß. Manche Fackel erlosch, in manchem Zimmer
löschten die Knechte, aber es war vergebliche Arbeit. Eine halbe Stunde später
schlug die helle Lohe zu jedem Fenster heraus, zum Dache empor und in den
dunklen Nachthimmel hinein. Das Schloß und seine Bewohner waren verloren, und
schauerlich scholl das jubelnde »Urraha!« der Sieger durch die Nacht. Nur die
beiden Ecktürme und das massive Geschoß unmittelbar über der Einfahrt blieben
vom Feuer verschont. Auch das war günstig für die Bauern; das Eisentor geriet
nur in mäßige Glut, und das Holzbrücklein blieb erhalten. So konnten sie noch
einmal gegen das Tor heran, und diesmal ging es aus den Fugen. So stürzten sie
durch Rauch und Flammen in die Feste. Auf manchen Leichnam stießen sie, aber
auf keine lebendige Seele. »Sucht nur in den Ecktürmen!« befahl Fedko. Er hatte
richtig vermutet. Aber auch in einem der Türme waren die Geflüchteten bereits
im Rauch erstickt. Es waren die Weiber, die im Schloß gewesen, dann drei
Knechte, darunter der Michalko. Sie schafften die Leichen ins Freie, und siehe,
der Michalko begann in der reinen Luft wieder zu atmen. Da banden sie ihn und
schleppten ihn jubelnd auf die Heide.

Das war ihr erster lebendiger Gefangener. Im andern Turm fanden sie deren noch
vier: drei Knechte und Herrn Wincenty. Er war vor Angst bewußtlos geworden. Die
Bauern warfen sich auf ihn, als man ihn vorbeischleppte. Aber Fedko deckte ihn
mit seinem eigenen Leibe. »Nicht von eines ehrlichen Menschen Hand, durch den
Strick soll der Wolf verenden.« Sie verließen das brennende Schloß und scharten
sich auf der Heide um ihre fünf Gefangenen. »Und darauf wurde leider viel Zeit
vertrödelt«, hat später der Hritzko Barila vor den Richtern gesagt. Da
zimmerten sie zuerst fünf regelrechte Galgen. Dazu brauchten sie einige
Stunden, und es wurde heller Tag darüber. Und dann henkten sie die Knechte
nacheinander, damit Herr Wincenty einen guten Vorgeschmack habe. Als Wincenty
sah, daß er nur noch wenige Minuten zu leben habe, stürzte er vor Fedko nieder
und bat, ihm einen Beichtvater zu gestatten. Und dieser Bauer hatte, wie
erwähnt, ein schwärmerisches Herz; er gewährte die Bitte und schickte um den
katholischen Pfarrer in nahen Okulince. Inzwischen knüpften sie zum 
Zeitvertreib den Michalko auf und schnitten ihn wieder ab, um das Spiel noch
einmal wiederholen zu können.

Der Pfarrer von Okulince ließ lange auf sich warten. Denn er hatte eine Nichte,
und diese Nichte war zärtlich und wollte ihn nicht zu den wütenden Bauern
ziehen lassen. Und als sie ihn endlich aus ihren Armen ließ, da zog er langsam,
denn er war dick. Und als er endlich ankam, da waren bereits andere Leute
früher gekommen.

Das war gegen die neunte Morgenstunde. Die Bauern hatten den Michalko zum
zweiten Male vom Galgen geschnitten und machten Miene, ihn zum dritten Male
aufzuknüpfen. Da dröhnte der Boden, erst fern, dann näher und näher, dumpf
hallend wie ein schweres Wetter; helle Fanfaren erklangen drein – die Husaren
waren da. Der Kampf war kurz und eigentlich kaum ein Kampf zu nennen. Ein
panischer Schrecken hatte die Bauern ergriffen, sie warfen die Sensen fort und
liefen davon. Nur einer brauchte sein Gewehr, der Fedko, der erschoß einen
Husaren.

Das war der letzte Tote im Aufstand von Wolowce. Rudelweise wurden die Bauern
gefangen, die Untersuchung begann, ein hartes, sehr hartes Geschick ereilte die
Unseligen, aber ein Todesurteil wurde nicht ausgesprochen. Der einzige, dem der
Strick zugedacht war, war entkommen: Der Fedko hatte sich ins Hochgebirg
geflüchtet. Er wurde ein »Hajdamak«, wie die Räuber in den Karpaten heißen.
Aber ein sonderbarer Räuber: Was er den Reichen nahm, gab er den Armen. Darum
verehrten ihn die Bergbewohner abgöttisch, und alle Versuche, ihn zu fangen,
waren vergeblich. Alle Preisausschreibungen nützten nichts; den Fedko verriet
keiner, er war ja »unser Rächer«! Aber er trieb es doch nicht lange. Der
Michalko hatte einen Schwur getan, ihn zu töten, und er hielt den Schwur.
Freilich, er hatte diesen Schwur an einer ernsten Stätte gelobt, am Galgen. So
schlich sich der tollkühne Mensch ins Gebirge, lauerte dem Räuber auf und
erschoß ihn.

Michalko und unser Herr Wincenty lebten in tausend Freuden fort. Der Knecht
lebt noch heute. So viele gute Menschen mußten sterben und verderben, nur diese
beiden nicht. Denn die Tugend wird auf Erden gelohnt und das Laster gebührend
bestraft.

... Das war der Aufstand von Wolowce, und diese traurigen Geschichten gingen
mir durchs Herz, als ich an jenem Sommertag, fünfzehn Jahre später, im Schatten
der Birken lag, neben dem »schwarzen Kreuz«, wohin mich die Schalmeien gezogen,
die in der Ferne so zauberisch getönt hatten.

Die Burschen saßen noch immer da. Ich erhob mich und trat auf sie zu. »Wie
geht's denn jetzt dem Herrn Wincenty?« fragte ich. – »Jetzt geht's ihm endlich
schlecht«, erwiderte der Ältere und lachte. – »Wo ist er denn jetzt?« – »In der
Hölle.« – »Also ist er tot?« – »Seit fünf Jahren.« – »An welcher Krankheit ist
er gestorben?« – »Es war so der Schnaps.« – »Und wer ist jetzt euer Herr?« –
»Der Armenier.« – »Welcher Armenier?« – »Der Bogdan.« – »Wie heißt er sonst
noch?« – »Sonst heißt er die Wanze.« – »Also seid ihr nicht zufrieden?« – »O
ja«, erwiderte der Junge, »der Vater sagt immer: die Wanze beißt, der Wolf
zerreißt. Und, sagt er, ein Engel wird doch nie Gutsherr in Podolien.«

Engel brauchten es nicht zu sein, dachte ich, wenn es nur Menschen wären! Dann
ging ich langsam wieder der Stadt zu. Die weite Heide schwamm im warmen Rot der
Abendsonne, nur das »schwarze Kreuz« hob sich dunkel vom leuchtenden
Hintergrund. Es ward aufgerichtet, da die Hörigkeit von den Leibern dieser
armen Menschen fiel. Wann kommt der Tag, da sie von ihren Seelen fällt? Armes,
armes Volk, wann kommt dein Tag?!

Gouvernanten und Gespielen

Wer den Titel dieser Zeilen liest, erwartet vielleicht eine Schilderung der
segensreichen Tätigkeit, welche die »Kulturträgerinnen« aus dem Westen in
Rußland und Rumänien, in Galizien und Ungarn entwickeln, erwartet ein
liebliches Genrebild, wie das fremde Mädchen im wilden Karpatental zur
Beglückerin der ganzen Gegend wird und dafür wärmste Verehrung genießt. Das
wäre ein Irrtum; denn nicht einen Hymnus will ich hier anstimmen, sondern einen
Warnruf, von dem ich wünsche, daß er allen, die es angeht, erschütternd durchs
Ohr ins Herz hineinklinge.

Es gehen jährlich Tausende von Bonnen, Gouvernanten und Gesellschafterinnen aus
dem Westen nach Halb-Asien. Eine verläßliche Statistik darüber gibt es nicht;
nach flüchtiger Schätzung handelt es sich um jährlich drei- bis sechstausend
Seelen. Einzelne Fachleute geben weit höhere Zahlen an; so viel ist gewiß, daß
der Export wohl ein beständiger, aber gleichwohl von verschiedener Stärke ist.
Die oben gegebenen Ziffern sind also dahin zu verstehen, daß in Jahren geringer
Nachfrage mindestens dreitausend, in denen stärkeren Bedarfs mindestens
sechstausend alleinstehende Mädchen und Frauen als Bildnerinnen nach dem Osten
gehen. Am stärksten sind Bonnen begehrt, nächst diesen Gouvernanten,
»Gesellschafterinnen« am wenigsten. Noch geringer ist die Zahl der »Gespielen«:
Knaben, die gleichsam als lebendige Grammatiken der französischen Sprache nach
dem Osten exportiert werden. Von ihnen soll hier zunächst nicht weiter die Rede
sein; sprechen wir zunächst nur von den Damen. Faßt man ihre Heimatländer ins
Auge und gruppiert diese nach den Zahlen, mit denen sie an dieser Auswanderung
beteiligt sind, so ergibt sich folgende Reihe: die Schweiz, Frankreich,
Belgien, England, Deutschland, Österreich, Italien. Spanierinnen,
Holländerinnen und Däninnen trifft man fast nirgendwo, und dann gewiß nur in
Häusern ihrer eigenen Landsleute.

Diese Länderskala ist schon deshalb von Wichtigkeit, weil sie auf die Richtung
der Kulturbestrebungen im Osten Licht wirft. Die Gebildeten und Halbgebildeten
dieser interessanten Nationalitäten blicken nach Paris als dem Mekka der
Zivilisation, halten die Kenntnis der französischen Sprache für das
Haupterfordernis, oft genug für das einzige Erfordernis der Bildung und wählen
daher die Erzieherinnen hauptsächlich unter dem Gesichtspunkte, daß sie ihren
Kindern vor allem das Französische beibringen. Darum stehen die drei Länder mit
französischer Verkehrssprache obenan. Denn auch die Schweiz ist ihnen
beizuzählen, weil nur ihre westlichen Kantone an diesem Export beteiligt sind;
daß sie sogar die erste Stelle einnimmt, erklärt sich teils aus den sozialen
Verhältnissen dieses Landes, teils daraus, daß die Französin und nun gar die
Pariserin nur ungern ihre Heimat verläßt, endlich auch daraus, daß die
Schulbildung in der Schweiz eine bessere und gründlichere ist als in
Frankreich. So kommt's, daß dieser große Staat erst an zweiter Stelle steht und
auch diese gegen das kleine Belgien nur mühsam behauptet. Die beiden
germanischen Staaten, die nun folgen, sind mit wesentlich geringeren Zahlen
beteiligt. Seit etwa 1870 sind diese übrigens in stetem Wachsen begriffen,
insbesondere liefert Deutschland bereits ein stattliches Kontingent, das jenes
Englands bald überflügeln dürfte. Nur sehr wenig sind hingegen Österreich und
Italien bei diesem Export beteiligt.

Beantworten wir nun die nächstliegende Frage, wie sich das Geschick dieser
Frauen an den Stätten ihrer Wirksamkeit gestaltet, so kann die Antwort nur eine
traurige sein. Von all den Schmerzen, die nur sentimentale Herzen empfinden
könnten, sehen wir natürlich ab. Wer einen Posten annimmt, der dreihundert
Meilen weit von der Heimat liegt, und dann darüber jammert, daß dies gar zu
weit sei, mit dem können wir nicht klagen. Das will eben früher überlegt sein.
Aber ist der Schmerz über die Vergeblichkeit der eigenen, ebenso ernstgemeinten
wie geübten Tätigkeit etwa auch nur eine Sentimentalität? Muß ihn nicht
vielmehr jedes warme Gemüt empfinden, und zwar desto stärker, je ehrlicher es
ist?! Nun wird es aber wohl nur wenige Erzieherinnen geben, denen während ihrer
Wirksamkeit im Osten dieses peinliche Gefühl erspart geblieben wäre. Der Grund
liegt in der geistigen Atmosphäre, in die sie geraten, dieser konsequent
betriebenen Kulturheuchelei, die den Schein für das Sein nimmt, die Form will
und sich um den Inhalt nicht kümmert. Die Gouvernante, die in ein russisches,
rumänisches, polnisches, magyarisches Haus berufen worden ist, wird in den
meisten Fällen binnen kurzer Frist erkennen, daß man von ihr gar nicht fordert,
sie möge ihren Zöglingen gründliches Wissen beibringen. Die jungen Fräulein
sollen das Französische famos parlieren können, mit der Lektüre der
französischen Klassiker darf man sie nicht langweilen oder gar mit den
trockenen Daten der Geographie und Geschichte. Sie sollen einige
Sensationsstückchen auf dem Klavier pauken können, aber daß ihnen der Sinn für
Adel und Schönheit der Tonkunst aufgehe, wäre überflüssige Quälerei. Entweder
fügt sich nun die Gouvernante in diese Bildungsmaximen, und dann muß sie wohl
Unbehagen über die Art empfinden, in der sie ihren Beruf erfüllt; oder sie fügt
sich nicht, und dann kann sie eben in ihre Heimat zurückkehren, wo man so
pedantische Erzieherinnen nicht bloß duldet, sondern sogar schätzt. Wenn nur
die Rückkehr nicht gar so schwer wäre! Man wende mir nicht ein, daß ich dabei
nur solche Frauen im Auge habe, die ihren Beruf ideal auffassen, und daß ihre
Zahl gering ist. Ich denke, so viel Idealismus hat doch fast jede Erzieherin,
um es schmerzlich zu empfinden, wenn sie ihre Aufgabe nicht gründlich, sondern
oberflächlich, nicht gewissenhaft, sondern gewissenlos lösen muß!

Freilich ist dieser Übelstand noch der geringere; weitaus schwerer wiegt die
unwürdige soziale Stellung der Gouverante in jenen Familien, die, nach
europäischen Begriffen, schmähliche Behandlung, die sie dort erduldet. Es gibt
auch erquickliche Ausnahmen, das gebe ich zu und darf es getrost, weil ich sie
selbst beobachtet habe, aber anderseits könnte ich, gleichfalls auf Autopsie
gestützt, Geschichten über die Mißhandlung solcher unglücklichen Damen
berichten, die den gleichgültigsten Leser zur Entrüstung hinreißen müßten. Ich
unterlasse es, weil es doch wieder Ausnahmen nach der entgegengesetzten Seite
sind und ich hier nur die Regel zu schildern habe. Die Regel ist, daß die
Gouvernante im Hause des rumänischen Bojaren, des magyarischen Magnaten, des
moskowitischen oder polnischen Edelmanns so gehalten und behandelt wird, wie
sich die deutsche Hausfrau gegen ihr »Mädchen für alles« benimmt. Vor
körperlicher Mißhandlung ist sie bewahrt, aber man erteilt ihr jeden Befehl
kurz und barsch, man betrachtet sie als ein Wesen, dem man keine Rücksicht der
Höflichkeit schuldig ist, als eine Dienerin, die man bezahlt und füttert, damit
sie ihre Schuldigkeit leiste, die aber in sozialer oder rein menschlicher
Beziehung der Herrschaft so wenig ebenbürtig ist wie etwa eine Kuhmagd. Doch
darf man zur Erklärung nicht annehmen, als ob Bosheit etwa ein allgemeiner Zug
im Charakter jener Völker wäre; die Behandlung der Gouvernante in Halb-Asien
ist eben »ländlich sittlich«, oder richtiger »ländlich schändlich«. Was sollte
auch die adeligen Herrschaften jener Länder dazu bestimmen, der Gouvernante in
ihrem Hause menschenwürdige Behandlung zu gönnen? Daß dieses brave Mädchen sich
durch Arbeit ihr Brot verdient, während sie in ererbtem Besitz prassen? Aber
Arbeit ist ja in ihren Augen nichts Achtenswertes, jede Tätigkeit um des
Erwerbes willen scheint ihnen erniedrigend. Daß die Fremde gebildeter ist als
sie? Aber Respekt vor der Bildung hat nur entweder der Gebildete oder ein
naives Gemüt, diese Adeligen gehören wahrlich in keine der beiden Kategorien.
Daß sie die Erzieherin ihrer Kinder ist und keine Kuhmagd? Aber dafür wird sie
ja bezahlt. Auch kann sie ja gehen, wenn es ihr nicht mehr gefällt. Wenn nur
die Rückkehr nicht gar so schwer wäre! Und hier dürfte mir niemand mehr,
wenigstens kein Europäer, mit der Einwendung ins Wort fallen, daß ich diese
Klage nur im Namen besonders zimperlicher Frauenzimmer anstimmte.

Aber auch dies ist noch nicht das Schlimmste, sondern die furchtbare Tatsache
ist's, daß unzählige dieser Geschöpfe, junge, makellose Mädchen, Opfer der
brutalen Sinnenlust jener Halbbarbaren geworden sind und werden. Man wende
nicht beschönigend ein, daß sich Ähnliches wohl auch in verderbten
Aristokratenfamilien des Westens an schutzlosen Geschöpfen begibt. Der Fall
liegt anders. Denn in Europa haben diese armen Mädchen, so schutzlos sie auch
sonst sein mögen, doch mindestens einen Schutz, der das Schlimmste von ihnen
abwehrt oder an dem Täter rächt, in Europa ist die Themis nicht, wie in jenen
Ländern, eine freche Dirne, die dem reichen Einheimischen vertraulich
zublinzelt und die verlassene Fremde höhnisch fortweist. Ferner kommt bei uns
derlei nur eben vereinzelt vor; anders in Halb-Asien. Dort kann man – ich
wiederhole diesen Ausdruck mit Absicht und kann ihn vertreten – unzählige Fälle
dieser Art nachweisen; dort fügt sich auch die Schändlichkeit nicht zufällig,
sondern sie ist zum Teil im vorhinein geplant. Ja, im vorhinein! Unter jenen
drei- bis sechstausend Mädchen, die jährlich in den Osten ziehen, befinden sich
auch jährlich vielleicht hundert, die man nur deshalb dorthin kommen läßt, um
sie zugrunde zu richten. Und diese hundert sind nicht minder brav und rein als
die übrigen und ziehen nicht minder ahnungslos dahin als die übrigen; auch sie
sind berufen, ein ehrliches Brot und eine nützliche Tätigkeit zu finden, und
man bereitet ihnen die Schande und den Tod! Alljährlich wird eine Anzahl Opfer
nach Ungarn, Rußland und Rumänien verhandelt und bevölkert dort zuerst die
Häuser reicher Wüstlinge und dann – die Glücklicheren unter ihnen die
Friedhöfe, die Unglücklicheren die Freudenhäuser. Aber wen kümmert's? Sie gehen
ja als »Gouvernanten« dahin! Und der Strom der Bildung flutet nun einmal von
West nach Ost, und man muß dem edlen Bildungsstreben der Herren Russen und
Rumänen, Polen und Magyaren hilfreich entgegenkommen ...

»Das ist entsetzlich!« höre ich rufen, jedoch in demselben Atemzuge auch die
Frage: »Ist es auch wahr?« Ja, und ich habe es bereits vor langen Jahren
bewiesen. Als ich 1874 den Entschluß faßte, die Kulturzustände Halb-Asiens zu
schildern, da sagte ich mir sofort, daß es mir eine der ersten Pflichten sein
müsse, auf diesen »Gouvernantenhandel« hinzuweisen. Zwar wußte ich, daß kein
einzelnes Menschenwort stark genug wäre, um eine so tief eingewurzelte
Schändlichkeit zu beseitigen, und nun gar das Wort eines jungen Autors, dem
kein größeres Blatt zu Gebote stand. Aber diese Erwägung konnte mich der
Erfüllung meiner Pflicht nicht entheben. Ich schrieb einen Artikel für ein
österreichisches Blatt, in dem ich das Unwesen im allgemeinen schilderte. Er
erschien, und der praktische Erfolg, soweit ich ihn erkennen konnte, waren –
drei Briefe aus dem Publikum. Zwei dieser Zuschriften machten sich über mich
lustig, weil ich unter dem Deckmantel moralischer Entrüstung pikante Lektüre
einschmuggelte, denn wahr könne die Sache nicht sein, weil man ja sonst auch
anderweitig davon gehört haben müßte. Der dritte Brief kam von einer besorgten
»Mutter in Graz«, worin sich diese erkundigte, ob einer der ehrenwertesten
Kavaliere Galiziens »auch so ein Mensch« sei, denn ihre Tochter Nanni diene in
seinem Hause, zwar nicht als Gouvernante, aber als »Küchengehilfin«. Das war
alles. Ich dachte, daß Österreich zuwenig bei jenem Export beteiligt sei, ein
Artikel in einem norddeutschen Blatte müsse bessere Wirkung tun. Ein Berliner
Blatt brachte ihn, und diesmal kam nur ein Brief: »Lügen Sie andere an, wir
Berliner sind zu gescheit dazu!« Ich schrieb einen dritten Artikel für ein
deutsches Blatt der Schweiz in der Voraussetzung, dort müsse er doch die meiste
Wirkung tun. Aber auch dieser dritte Versuch hatte ein sehr bescheidenes
Resultat, die Redaktion druckte zwar meine Arbeit ab, schrieb mir jedoch, im
allgemeinen sei man dort natürlich bereits über das Unwesen unterrichtet und
mehr als Allgemeines biete ja auch mein Aufsatz nicht.

So geht es nicht, dachte ich, die einen glauben mir nicht, was ich sage, und
die anderen wissen es bereits. Ich muß bewirken, daß die einen mir glauben und
daß sich die anderen nicht bloß damit begnügen, um die Sache zu wissen, sondern
auch dazu gedrängt werden, etwas dagegen zu tun. Ich will nicht mehr ins Blaue
hinein klagen, sondern einzelne Fälle veröffentlichen. Diesem Zwecke dienten
die Aufzeichnungen, die ich 1875 zunächst in einem vielgelesenen Wiener Blatte,
dann in der ersten Auflage dieses Buches erscheinen ließ. Ich berichtete von
jenen unglücklichen »Gouvernanten«, von deren Los ich zufällig während meines
Jugendaufenthaltes, dann während meiner späteren Wanderungen im Osten genauere
Kunde erhalten hatte, setzte nichts hinzu, aber ich beschönigte auch nichts. Da
diese Darstellung auch heute noch nicht gegenstandslos geworden ist, so lasse
ich sie hier folgen.

... Es war im Jahre 1858, und ich damals ein zehnjähriger Bube. Aber ich
erinnere mich noch genau an alles. Es war ein Frühlingstag; ich war mit meinem
Vater, der Bezirksarzt zu Czortkow, einem Städtlein in Ostgalizien, war, über
Land gefahren, nach dem Dorfe K. Mein Vater hatte im Dorfe zu tun, mich setzte
er im Edelhof ab. Dort hauste Herr Ludwig v. T., der nächst seinem Bruder
Henrik, der im benachbarten Dorfe Sz. wohnte, wohl der reichste Edelmann des
Kreises war. Beide hatten früh geheiratet, beiden war aus der Ehe je ein
Söhnchen entsprossen, das sie nach ihrem Namen nannten. Der kleine Ludwig in K.
war schon früher mein Spielkamerad gewesen, und auch an jenem Frühlingstag
tollten wir Buben laut und wild genug umher; es war noch ein dritter Knabe
dabei, ein blasser, schüchterner Junge: der Cousin Ludwigs, der kleine Henrik
v. T. aus Sz. Seine Mutter war früh gestorben, der Vater viel auswärts,
gleichwohl kam der arme Junge nur selten zu seinen Verwandten; die beiden
Brüder harmonierten wohl nicht sonderlich.

Aber diesmal war Henrik schon zwei Wochen auf des Onkels Gute. »Hier ist's
lustig«, jauchzte er, als wir uns endlich müde gelaufen hatten und nun auf der
Heide nächst der Landstraße eine Burg aus Feldsteinen bauten, »ich habe es mir
gar nicht so schön gedacht und wollte nicht von zu Hause fort. Aber ich mußte,
denn es ist gerade wieder eine neue Französin angekommen, die mich unterrichten
soll.«

»Du dummer Henrik«, lachte sein Cousin, »darum hättest du ja gerade zu Hause
bleiben müssen!«

Aber der blasse Junge schüttelte den Kopf. »Nein«, erwiderte er, »ich weiß, was
ich sage: Eben darum mußte ich fort. Es war im vorigen Jahre nicht anders und
vor zwei Jahren auch nicht; sooft ich eine neue Lehrerin bekomme, muß ich fort
und darf erst nach einem Monat wiederkommen. Der Papa will es so. Als ich acht
Jahre alt war, ist er aus Paris zurückgekommen, hat den Pater weggeschickt und
gesagt: ›Morgen kommt deine Lehrerin.‹ Und am nächsten Tage ist sie gekommen,
sie war schlank und blond und blaß. Und sehr ernst war sie, obwohl unsere alte
Fruzia gesagt: ›Die ist ja selbst fast noch ein Kind, wie soll sie andere
Kinder erziehen?‹', und immer hat sie schwarze Kleider getragen. Deshalb habe
ich mich auch anfangs vor ihr gefürchtet. Aber sie war so gut wie ein Engel,
und ich habe sie sehr liebgehabt, und der Papa auch, er hat immer sehr
freundlich mit ihr gesprochen. Aber nach vierzehn Tagen ist er plötzlich
furchtbar böse auf sie geworden. Das war an einem Abend, die Amelie hatte mich
schon zu Bett gebracht, und ich war eingeschlafen, da wachte ich plötzlich auf,
weil der Papa im Nebenzimmer die Amelie furchtbar auszankte und schrie. Sie
aber hat nur still geschluchzt. Aber plötzlich reißt sie die Tür auf und kommt
auf mein Bett gestürzt und reißt mich heraus. Und mein Papa hinter ihr her, und
in der Tür steht sein Diener, der Janko. Da kauert sie in eine Ecke hin und
preßt mich fest an sich und schreit meinem Papa etwas entgegen. Da wird er ganz
blaß und sagt zum Janko: ›Reiß ihr das Kind weg.‹ Aber dann besinnt er sich und
sagt heiser: ›Gute Nacht‹ und lacht und geht weg. Sie aber hat mich fest auf
dem Schoß gehalten und sehr geweint, und dann bin ich eingeschlafen. Und
seitdem habe ich die Amelie nicht wiedergesehen, denn am nächsten Morgen bin
ich spät in meinem Bett aufgewacht, und die alte Fruzia hat mich angezogen, und
der Janko hat mich auf den Wagen genommen und ins Kloster geführt, zum Onkel
Prior. Dort bin ich einen Monat geblieben. Und wie ich zurückkomme, ist die
Amelie nicht mehr da. ›Wo ist sie denn?‹ frage ich. Und da sagt die Fruzia:
›Dein Vater hat sie nach Wien zurückgeschickt, zu der Frau, wo er sie abgeholt
hat. Er hat ihr Weinen nicht vertragen können. Ich fürchte aber, sie wird sich
am Weg ein Leid antun, ich fürchte, dein Vater wird nicht vor Gott verantworten
können, was er an der Amelie verbrochen hat. Dein Vater ist ein schlechter
Mensch.‹ Das habe ich meinem Papa erzählt, und er hat die Fruzia dafür prügeln
lassen.«

»Aber wahr ist es doch«, sagte der kleine Ludwig, »meine Mutter sagt das auch.«
Henrik aber erzählte weiter, und was mir etwa von seinem Knabengeplauder
entfallen sein mag, ist mir weit später durch Erzählungen aus anderem Munde
wieder aufgefrischt worden: »Dann ist im Winter eine zweite Französin gekommen,
die hat Josephine geheißen. Aber am Tage, wo sie kommen sollte, hat mich mein
Papa durch den Janko wieder zum Onkel Prior führen lassen; ›ich will nicht
wieder ähnliche Scherereien haben‹, hat er gesagt. Also war ich wieder einen
Monat im Kloster, und wie ich zurück war, hat der Unterricht begonnen. Aber ich
habe bei der Josephine wenig gelernt. Sie war ganz anders als die Amelie: recht
launisch und klein und schwarz und ist immer herumgesprungen und hat immer
gelacht. Aber die Fruzia hat mir erzählt, daß sie anfangs auch sehr geweint
hat. Auch später noch hat sie geweint, wenn sie allein war; da habe ich sie oft
stundenlang schluchzen gehört: › O ma mere!‹ Aber das war nur, wenn Papa nicht
zu Hause war; vor ihm ist sie immer ganz lustig herumgesprungen. Aber deshalb
hat sie sich doch vor ihm gefürchtet, noch mehr als ich. Übrigens war er gut
gegen sie, aber im Frühjahr ist er bös geworden und hat sie geschlagen, und sie
hat sehr geweint. Und darauf hat sie der Janko nach Lemberg geführt. Und dann
ist Papa ein Jahr auf Reisen gewesen, und bei mir war der Pater Ignatius als
Hofmeister, ein sehr schlechter Kerl. Nun ist vor drei Wochen der Papa
heimgekommen und hat den Pater weggeschickt, und zu mir hat er gesagt: ›Du
bekommst wieder eine Französin. Die schaut auch ganz so aus wie die Amelie.‹ Da
war ich schon ganz froh, denn die Amelie war ja so gut wie ein Engel. Aber an
dem Tage, wo sie kommen sollte, habe ich hierher fort müssen. Nun, hier ist es
ja auch sehr lustig ...«

Und wir bauten weiter an unserer Burg auf der blühenden Heide, bis wir hungrig
wurden. Auch sank schon die Sonne. Aber just als wir heimlaufen wollten, kam
ein Wagen die Straße entlanggesprengt. »Das sind unsere Rappen«, rief Henrik
und lief auf den Wagen zu, »das ist der Janko. Der kommt gewiß um mich. Nicht
wahr, Janko?« Aber der Bediente schüttelte den Kopf. »Wir fahren nach Czortkow,
um den Doktor.« – »Mein Papa ist ja hier im Dorfe«, rief ich, und wir Buben
kletterten jubelnd auf den Wagen. Am Tore des Edelhofs stand mein Vater im
Gespräch mit Herrn Ludwig v. T. »Herr Doktor«, rief Janko, »Sie möchten
augenblicklich nach Sz. kommen. Es ist ein Unglück geschehen!« – »Mein Bruder?«
rief Herr v. T. erblassend. – »Nein«, erwiderte Janko, »die Französin hat sich
vergiftet; ich fürchte, wir finden sie nicht mehr am Leben.«

Rasch sprang mein Vater in den Wagen, Herr Ludwig folgte ihm. »Erlauben Sie,
daß ich Sie begleite«, sagte er. »Ihr Knabe kann ja hier bleiben.« Aber mein
Vater hob mich hinein. »Der Bub kann im Wagen schlafen.« Und dann fuhren wir
davon, und die beiden Männer sprachen kein Wort mehr. Nur Herr v. T., der sehr
blaß war, sagte einmal dumpf: »Ich wußte, daß es so kommen würde.«

Dann brach die Nacht herein, ich schlief ein und erwachte erst, als wir im
Schloßhof zu Sz. hielten. Das Gebäude lag dunkel, nur im ersten Stockwerk waren
einige Fenster erleuchtet. Die beiden Männer eilten ins Schloß. Ich blinzelte
nach den lichten Fenstern hin, dann hüllte ich mich in des Vaters Bunda und
schlief abermals ein. Ich weiß nicht, wie lange ich so gelegen war, noch auch,
wovon ich erwachte. Als ich die Augen aufschlug, war alles um mich wie früher.
Aber die Pferde waren ausgespannt, ich war allein im dunklen Schloßhof. Da
begann ich mich zu fürchten, kletterte vom Wagen und ging in das Schloß, meinen
Vater zu suchen. Auf der Treppe und im Korridor des ersten Stockwerks war keine
Menschenseele. Immer zaghafter schlich ich durch den matt erleuchteten Flur.
Endlich sah ich eine halbgeöffnete Tür, da stahl ich mich hinein.

Es war ein großes, gleichfalls matt erleuchtetes Zimmer. In der Fensternische
saß eine alte Dienerin und weinte bitterlich. Sie beachtete mich nicht. Ich
schlich auf den Zehen an eine zweite offene Tür, aus der ein heller Lichtschein
drang, steckte mich hinter den Türvorhang und guckte hinein. Es war ein
Schlafgemach; auf einem Lager ruhte regungslos eine Frauengestalt. Ich sah
wenig von dem Gesicht, ich konnte es kaum von den Kissen unterscheiden, so
bleich war es. Aber um so deutlicher sah ich die Flut blonden Haares; es lag
wie eine lichte Wolke um das Antlitz. Mein Vater stand an dem Lager; sein
Antlitz sah ich deutlich und erschrak fast, so düster hatte ich es nie gesehen.
Auch waren die beiden Brüder im Zimmer. Ludwig lehnte in einer Fensternische;
Henrik, ein schöner, stattlicher Mann in den Dreißigern, saß in einem Fauteuil
und schaute starr nach dem Lager hin. So blieb alles regungslos, nur wenige
Sekunden lang. Ich glaube, wäre ich ein Maler geworden, ich könnte noch heute
das Bild wiedergeben. Zug um Zug; so tief haften ungewöhnliche Eindrücke im
Kindergemüt. Und ebenso weiß ich, was nun folgte. Mein Vater beugte sich noch
einmal über das Lager. »Sie ist tot«, sagte er dann, »sie muß ein großes
Quantum Arsenik eingenommen haben.« – »Also Arsenik!« knirschte Henrik und
schnellte empor. »Nun weiß ich, woher sie das Gift bekam. Die Fruzia hält immer
einen Vorrat davon gegen die Ratten. Oh, ich lasse die alte Vettel peitschen,
bis ...« Aber Ludwig legte die Hand schwer auf die Schulter des Bruders, so
schwer, daß dieser zusammenknickte. »Das wirst du nicht tun«, sagte er dumpf,
»denn deshalb hat doch nicht das alte Weib das Mädchen ermordet, sondern – du.«
Henrik schwieg. Da fiel der Blick meines Vaters auf den Türvorhang und
entdeckte mich da. »Fort mit dir!« rief er heftig und schritt auf mich zu. »Ich
habe dich suchen wollen«, stammelte ich. Da ergriff er meine Hand. »Ich kann
gehen«, sagte er zu Herrn Henrik. »Es ist ja nichts mehr zu retten.« – »Ich
danke Ihnen«, erwiderte der und kam verlegen, die Rechte weit vorgestreckt, auf
meinen Vater zu. »Trauriger Zufall ... hm! Bitte um Diskretion!« Aber meines
Vaters Rechte ließ meine Hand nicht fahren. »Ich muß meine Pflicht tun«, sagte
er. Wir gingen.

Hier endet meine persönliche Erinnerung an jenen Fall, die unauslöschlich in
meinem Gedächtnis haftet. Ich füge nur noch hinzu: Mein Vater hat seine Pflicht
getan und das Gericht von jenem Selbstmord in Kenntnis gesetzt. Darauf wurden
er und ein Adjunkt nach Sz. entsendet und die Obduktion vorgenommen. Der
Adjunkt stellte fest, daß Charlotte G. das Gift aus dem Vorrat der Haushälterin
entwendet habe. Von den Gründen des Selbstmords behaupteten Henrik und seine
Dienerschaft keine Ahnung zu haben. Nur die alte Fruzia erklärte kurz und
bündig: Das Fräulein habe sich vergiftet, weil der Herr sie die Nacht vorher
durch ein Schlafmittel betäubt und in diesem Zustand entehrt habe. Aber schon
nach der zweiten Vernehmung der Alten mußte die Untersuchung eingestellt
werden. Fruzia widerrief ihre erste Aussage; sie habe gelogen, um sich dafür zu
rächen, weil der Herr sie oft habe prügeln lassen.

Wie viele Gouvernanten aus Genf Herr v. T. noch in der Folge für seinen Sohn
bezogen hat, weiß ich nicht zu sagen. Ich weiß nur, daß er noch lange in
tausend Freuden lebte und in seinen Kreisen sehr angesehen war.

... Ich kam im Jahre 1872, mit Empfehlungsbriefen reich versehen, in eine
Mittelstadt der Moldau. Einer dieser Briefe lautete an einen jungen deutschen
Kaufmann, der sich erst vor wenigen Jahren dort etabliert hatte. Herr Friedrich
K. empfing mich warm und herzlich und führte mich dann in seine Privatwohnung.
Dort stellte er mich seiner Gattin vor, und hatte mich schon der Mann
bezaubert, so tat es nun noch mehr seine Frau; eine Gretchenerscheinung,
schlank, blauäugig und in jedem Zug, jeder Bewegung der Zauber keuscher
Mädchenhaftigkeit. Kaum mochte man glauben, daß dies holde Wesen schon Gattin
und Mutter, noch minder, daß es eine Französin sei. Und das war die Dame nach
Erziehung und Abstammung von Vaters Seite; ihr »Mütterli« freilich war, wie sie
mir in gebrochenem »Schwyzer-Dütsch« sagte, aus Bern gewesen. »Bübeli« nannte
sie auch ihren prächtigen zweijährigen Krauskopf, der laut lachend in meine
Hand patschte. Ich kann kaum sagen, welch günstigen Eindruck das kleine
blühende Hauswesen auf mich machte, und ich wäre auch gerne gleich zum
Mittagessen dageblieben, wie die lieben Leute wollten. Aber ich hatte ja noch
ein Dutzend Besuche zu machen. Ich sagte also für den nächsten Tag zu und
setzte seufzend meine Rundfahrt fort: zu Beamten und Bankiers. Und sie waren
leider alle zu Hause.

So fand ich denn, als ich am späten Nachmittag im Stadtpark erschien – was man
so in der Moldau einen Stadtpark nennt –, um die Weisen der Militärkapelle
anzuhören – was man so in Rumänien eine Militärkapelle nennt –, sehr viele neue
Bekannte. Aber ich suchte und suchte, bis ich Friedrich und seine Gattin fand.
Zu denen setzte ich mich und plauderte, während ihr Büblein auf meinem Schoß
mit meinem Schnurrbart ein grausames Spiel trieb. Dazu spielte die Musik
ohrenzerreißend, und die stattlichen Honoratioren, denen ich meine ergebenste
Aufwartung gemacht hatte, defilierten langsam vorbei. Natürlich grüßte ich
respektvoll. Aber man – dankte mir nicht. Hie und da lüftete wohl ein Herr
verlegen den Hut, die Damen aber blickten um sich, als wäre ich blaue Luft. Ich
lachte anfangs darüber, dann ärgerte ich mich doch und meinte schließlich zu
Friedrich: »Aber Ihre Mitbürger sind ja überaus – höflich.« Er wurde blaß,
seine Frau errötete. »Die Unhöflichkeit gilt nicht Ihnen«, sagte er endlich
gedrückt, »sondern uns. Ich bin ein Verfemter, nicht in geschäftlicher, aber in
sozialer Beziehung.« Ich schwieg; nach dieser Eröffnung mußte er ja ein
erklärendes Wort beifügen. Er tat es dennoch nicht, und seine Frau blickte, nun
todbleich geworden, starr zu Boden. Ich begann darauf rasch von anderen Dingen
zu sprechen. Aber das Ehepaar blieb gedrückt und einsilbig. Da wurde mir die
Sache schließlich unheimlich, und ich verabschiedete mich. »Wir erwarten Sie
morgen«, sagte Friedrich mit mühsamem Lächeln. »Und ich kann Ihnen kaum sagen,
wie sehr es uns freuen wird, wenn Sie trotzdem kommen.«

Trotzdem?! Ich fuhr in seltsamer Stimmung in mein Hotel zurück. Warum lastete
auf diesem lieben jungen Paar ein Bann, so furchtbar, daß es selbst nicht
einmal davon zu sprechen wagte?! Aber wen fragen?! Da fand ich auf meinem Tisch
eine Einladung für den Abend, von Herrn V. Zwar hatten Frau V. und die beiden
schönen Fräulein V. mir heute nachmittag nicht die Gnade erwiesen, mich zu
bemerken, aber ich wußte ja nicht, ob ich ihnen das übelnehmen durfte. Ich fuhr
hin. Das Ehepaar empfing mich sehr freundlich. Madame begann gleich nach den
ersten Worten von jener Begegnung im Stadtpark zu sprechen. Wie sehr es ihr
leid getan habe und so weiter, wie man als Fremder solchen Unannehmlichkeiten
ausgesetzt sei und so weiter, bis ich endlich fragte: »Ja, was ist's denn mit
den Leuten?« Madame schlug verschämt die Augen zu Boden. Herr V. aber flüsterte
mir zu: »Herr Friedrich K. ist ein reeller, braver junger Kaufmann. Aber seine
Frau war früher eine Dirne. Und direkt aus dem Freudenhause hat er sie zum
Traualtar geführt!« – »Unmöglich«, rief ich heftig, »diese Frau –«, da
rauschten aber schon die beiden Fräulein V. in den Salon.

Ich glaube, ich habe der Familie V. entschieden nicht den Eindruck eines
geistreichen Gesellschafters gemacht. Auch noch am nächsten Vormittag war ich
sehr zerstreut. Meine Gedanken kehrten immer wieder zu dem jungen Paar zurück.
Wie hatte der Mann, der die verkörperte Ehrbarkeit schien, sich zu solchem
Schritt entschließen können?! Aber hatte dieses mädchenhafte Weib in der Tat
eine solche Vergangenheit?! Zur Mittagszeit aber trat ich den Weg ins Haus des
jungen Kaufmanns an. Denn, sagt' ich zu mir, erstens bist du kein Backfisch,
zweitens ein Fremder, der sich um das Urteil dieser guten Stadt den Henker zu
scheren braucht, drittens darfst du nicht eine dir zugedachte Freundlichkeit
durch eine Grobheit vergelten. Und damit trat ich in Friedrich K.s Kontor. Er
drückte mir die Hand, als hätte ich ihm durch mein Erscheinen den größten
Dienst erwiesen. »Meine Frau wird sich sehr freuen«, sagte er. »Auch das Bübeli
hat schon mehrere Male etwas vom deutschen Onkel gestammelt.« Wir gingen
hinauf. Frau Marie sah heute womöglich noch lieblicher aus als gestern. Aber
befangen war und blieb sie doch, auch während des Mahls. Als es zu Ende war,
erhob sie sich rasch. Wir Herren traten ins Rauchzimmer.

»Ich bin Ihnen eine Erklärung schuldig«, begann Herr K., kaum daß wir Platz
genommen hatten. »Ich hätte sie Ihnen schon gestern gerne gegeben, aber meine
Frau war ja dabei. So mußte ich es darauf ankommen lassen, daß Ihnen aus
fremdem Mund eine Aufklärung zukomme. Wahrscheinlich ist dies auch geschehen,
von wem und in welcher Form, ist gleichgültig. Ich selbst sage Ihnen, daß ich
das brave Mädchen, das mich heute als Weib glücklicher macht, als ich verdiene,
allerdings erst aus dem Haus einer Kupplerin loskaufen mußte, ehe ich es
heiraten konnte. Aber wie Marie in dieses Land und in dieses Haus gekommen ist,
wird man Ihnen nicht erzählt haben. Hören Sie!

Hier« – er zog einen Papierbogen aus der Brusttasche und reichte ihn mir
entfaltet hin – »haben Sie einen Dienstvertrag vom März
achtzehnhunderteinundsiebzig, abgeschlossen durch die Vermittlung eines Wiener
und eines Genfer Placierungsinstituts, zwischen Fräulein Marie Ch. einerseits
und der Gutsbesitzerswitwe Frau Sophia K. anderseits. Marie Ch. verpflichtet
sich darin, gegen freie Station und ein jährliches Gehalt von
tausendachthundert Franken als Gesellschafterin bei Frau K. einzutreten.
Insbesondere wird sie verpflichtet, der Dame vorzulesen und sie in
Krankheitsfällen zu pflegen. Wie Sie sehen, ein streng juristisch stilisiertes,
rechtsverbindliches Instrument und dennoch – die infamste Farce, die je in
legalen Formen abgefaßt worden ist. Sophia K. ist allerdings Witwe, aber nicht
die eines Gutsbesitzers, sondern eines Lakaien, sie ist sehr gesund, braucht
keine Pflege, noch minder aber eine Vorleserin französischer Lektüre, da sie
keine Silbe davon versteht. Sie ist die ehemalige Geliebte und gegenwärtige
Wirtschafterin des Gutsbesitzers Doxaki P. in S. bei Roman. Der Mann ist
vielleicht der infamste Wüstling, der sich in Rumänien findet, und das will
etwas sagen. Der Edle lebte regelmäßig den Winter über in Paris und brachte den
Sommer auf seinem Gute zu. Um sich auch während dieser Zeit entsprechend zu
amüsieren und dabei im Französischen nicht außer Übung zu kommen, bezieht oder
vielmehr bezog er bis vor drei Jahren – denn seitdem habe ich ihm das Handwerk
gelegt – in jedem Frühling eine Gesellschafterin für seine Wirtschafterin. Er
wandte sich dabei im Namen der Sophia K. immer an ganz reelle
Vermittlungsinstitute, betonte als erstes Erfordernis die strenge Solidität der
Bewerberin und war so sicher, in der Tat immer ein bisher unverdorbenes Opfer
seiner Lüste zu erhalten. Dann brachte er im Herbst regelmäßig vor seiner
Abreise nach Paris einen Teil seiner Kosten wieder herein. Da verhandelte er
nämlich die unglückliche ›Gesellschafterin‹ an die Kupplerin Sara P. in
hiesiger Stadt...

Sie fühlen sich«, fuhr der junge Kaufmann fort, »von der bloßen Erzählung
grauenhaft berührt. Erwägen Sie nun, wie erst der armen Marie ihre Lage
erscheinen mußte, als sie, eine elternlose Waise, aber bisher in der Obhut
sorglicher Verwandter, sich nun plötzlich im wildfremden Lande, allein und
hilflos, der Gewalt dieser Bestie preisgegeben sah. Denn der wackere Doxaki
sorgte dafür, daß selbst sie, die Arglose, innerhalb sehr kurzer Zeit zum
Bewußtsein ihrer Lage kam. In ihrer Verzweiflung, ihrer Todesangst verrammelte
sie sich, da sie kein anderes Mittel fand, sich den Angriffen des Elenden zu
entziehen, in ihrem Zimmer und beschloß, sich zu Tode zu hungern. Wie ich ihren
Charakter später kennengelernt hatte, bin ich auch überzeugt, daß sie diesen
Entschluß ausgeführt hätte. Da wußte sie Herr Doxaki durch eine List davon
abzubringen. Er schrieb ihr einen langen, sentimentalen Brief, worin er sie
versicherte, er sei von ihrem Heldenmut so gerührt, daß er jeden sträflichen
Gedanken aufgebe, auch gerne bereit sei, ihr zur Heimkehr behilflich zu sein.
Zu diesem Zwecke lege er ein Bankbillett von fünfhundert Franken bei; sein
Wagen stehe dem Fräulein jederzeit zur Verfügung, um es zur nächsten
Bahnstation zu bringen. Die Arglose ging in die Falle und ließ Doxaki sogar
ihren gerührten Dank sagen. In der nächsten Stunde stand denn auch der Wagen
vor der Tür, die Koffer wurden aufgepackt, das Mädchen schritt die Treppe
hinab. Da trat ihr Doxaki entgegen und bat nun auch mündlich um ihre Vergebung.
Er dankte ihr, daß sie ihm einen Glauben wiedergegeben habe, der ihm in den
Stürmen des Lebens längst verlorengegangen sei, den Glauben an Frauenehre. Und
zum Schluß erbat er als Zeichen der Versöhnung, daß Marie doch nicht so –
halbverhungert aus seinem Hause gehe. Wer hätte solchem reuigen Flehen
widerstehen können, besonders da die Tafel schon bereit stand und das arme Kind
wirklich entsetzlich hungrig war. Marie aß und trank, und – der Elende hatte
seinen Zweck erreicht. In die Speisen war in großer Menge ein Mittel gemischt,
das die Sinne des Mädchens betäubte und es zum Opfer des Wüstlings werden ließ
...

Als das Mädchen wieder zur Besinnung kam, da war die Wucht seines Jammers zu
groß, als daß ihm diese erschütterten Nerven hätten widerstehen können. Marie
verfiel in ein hitziges Fieber und schwebte zwischen Leben und Sterben. Das
paßte aber Herrn Doxaki schlecht in den Kram; starb das Mädchen, so hatte er
doch vielleicht einige Unannehmlichkeiten zu befürchten. Darum machte er seiner
würdigen Freundin Sara P. den Vorschlag, das Mädchen, so wie es jetzt sei,
gratis in ihr Haus zu liefern. Frau Sara ging das riskante Geschäft ein; die
Kranke wurde hierhergebracht; Herr Dr. R., ein Deutscher, behandelte sie. Durch
ihn erfuhr ich von dem Fall. Er interessierte mich sehr, aus Gründen, die Ihnen
gleichgültig sein können ...« Ein Schatten überflog das Antlitz des Erzählers,
dann setzte er doch hinzu: »Ich hatte eine Cousine, die vor langen Jahren
gleichfalls in der Fremde verkam. Und diese Cousine hatte ich sehr ... genau
gekannt ... Nun, ich lernte also die Genesende kennen und achten. Ich
bemitleidete und liebte sie. Und darum machte ich sie zu meinem Weib und bin
sehr, sehr glücklich durch sie geworden. Ich bin mir deshalb doch bewußt, ein
Mann von Ehre zu sein.«

... Vor langen Jahren war's und zu Lipkany, einem schmutzigen Nest in
Bessarabien. Im besten Wirtshaus des Ortes, einer niederträchtigen Spelunke,
hielt ich am Abend einige Stunden Rast. Ich war am Morgen von Mohilew
ausgefahren und von der langen Tagereise in dem elenden Mietwagen sehr ermüdet.
Gleichwohl wollte ich noch in der Nacht weiter, um am nächsten Tage rechtzeitig
die österreichische Grenze bei Nowosielica zu gewinnen. Da trat, nachdem ich
die Zeche berichtigt hatte, die alte jüdische Wirtin noch einmal an meinen
Tisch heran. Sie habe eine Bitte, begann sie verlegen, aber nicht für sich. Das
heißt: eigentlich auch für sich, denn das arme Mädchen liege nun da, und
hinauswerfen könne man es nicht, und an Bezahlung sei auch nicht zu denken. Das
Mädchen wolle nach Hause, aber das sei sehr weit. Ob ich es nicht wenigstens
über die Grenze mitnehmen wolle?

»Was ist's denn für ein Mädchen?« fragte ich.

So eine Art Lehrerin, war die Antwort. Deutsch spreche sie nicht, aber etwas
Russisch, und Französisch »wie Wasser«. Der Armen sei ein furchtbares Unrecht
geschehen, aber das solle sie mir selbst erzählen. Damit schob sich das
gutmütige Weib zur Tür hinaus und kam bald mit ihrem Schützling wieder.

Ich bin auf meinen Fahrten in aller Herren Ländern vielem Elend begegnet. Aber
ich habe nie einen Menschen gesehen, dessen Anblick erschütternder zum Herzen
sprach als der jenes siechen Geschöpfs, das nun zögernd, wankend auf mich
zugeschlichen kam. Es war ein sehr dürftig gekleidetes Mädchen von vielleicht
siebzehn Jahren. Schön war dieses Gesicht sicherlich nie gewesen, aber nun war
es entstellt durch die Spuren unsäglichen Grams. Etwas wie Todesangst lag
darauf festgebannt; die Augen waren entzündet von tagelangem Weinen, und
unaufhaltsam quollen die Tränen über die Wangen. Um den Jammer voll zu machen,
stand das arme Ding offenbar dicht vor dem Zeitpunkt, wo es Mutter werden
sollte.

Meine Augen wurden feucht, als ich in dies Antlitz blickte. Ich sprach zu ihr
und beteuerte, daß ich ihr hilfreich sein wolle. Die Arme war nicht ganz bei
Besinnung; »nach Genf«, stammelte sie nur und hielt die Hände gefaltet. Ich
ließ ihr im Wagen ein Lager bereiten und setzte mich zum Kutscher. Wir fuhren
die Nacht über. Durch das Rasseln des Wagens hindurch hörte ich unablässig das
Wimmern der Kranken.

Gegen Mittag kamen wir in den russischen Grenzort Nowosielica. Da zwang ich sie
durch vieles Zureden, eine Suppe zu nehmen. Dann fragte ich sie, ob sie einen
Paß hätte. Sie brauchte ihn, den russischen Grenzkordon zu überschreiten. »Bei
der Generalin«, stammelte sie, »mit den anderen Sachen.« Dann begann sie wieder
heftig zu weinen und berichtete mir zwischendurch, stammelnd, schluchzend,
wirr, den ungeheuren Frevel, den man an ihr verübt hatte.

Das Mädchen war die Tochter eines Genfer Schusters. Sie hatte keine Erziehung
genossen, konnte daher nie hoffen, Gouvernante zu werden. Da kam zum
Herbstaufenthalt eine russische Generalin nach Vevey, die für ihr fünfjähriges
Töchterchen eine Bonne suchte. Die Schusterstochter bekam den Posten und war
ganz glücklich darüber; sie wurde gut behandelt, gewann das Kind lieb und ging
darum gerne mit der Generalin auch nach Sizilien und dann auf das Gut bei
Lipkany. Dann reiste die Generalin nach Baden-Baden; die Bonne blieb mit dem
Kind allein auf dem Gut zurück. Da bekam sie im Spätherbst unerwartet glänzende
Gesellschaft. Der Sohn der Generalin, ein junger Gardeoffizier, fand es für
anzeigt, den Winter über Petersburg zu meiden; wahrscheinlich hatte er seine
guten Gründe. Da er sich auf dem öden Edelhof langweilte, so verführte er, die
Zeit totzuschlagen, die arme Bonne. Im Frühling durfte er nach Petersburg
zurückkehren; einen Monat darauf kam die Generalin heim. Das französische
Mädchen hatte kein rechtes Bewußtsein seines Zustands, bis das Gesinde zu
sticheln begann. Die Generalin erhielt davon Kunde und ließ das Mädchen rufen.
Sie gestand unter Tränen alles. Da geriet die Russin in Raserei, nannte das
arme Ding eine Metze und übte Justiz an ihr. Sie ließ sie im Hof entkleiden und
mit Ruten streichen. Dem armen Opfer verging vor Scham und Schmerz die
Besinnung. Als es wieder zum Bewußtsein kam, fand es sich auf der Landstraße 
liegen. Barmherzige Tschumaken (kleinrussische Salzfuhrleute) erbarmten sich
der Unglücklichen und brachten sie nach Lipkany.

Ich war im tiefsten Herzen erschüttert, aber helfen konnte ich junger Bursche
dem Mädchen wenig. Ich schmuggelte es mit Hilfe einiger polnischer Gulden, die
beim russischen Naczalnik den fehlenden Paß ersetzten, durch den Kordon nach
Österreich. Dann nahm sich ein Engländer in Czernowitz werktätig der
Unglücklichen an und schaffte ihr Freikarten und Reisekosten nach Wien. Von da
wollte sie mit Hilfe ihrer Landsleute nach Genf heimkehren. Ob sie ihre Heimat
erreicht hat, weiß ich nicht.

... Ich lebte im Winter von 1872 auf 1873 in Pest und verkehrte dort viel mit
einem jungen Arzt, der sich trotz seiner Jugend bereits einer ansehnlichen
Praxis erfreute. Als ich an einem Märztag um vier Uhr, wo seine Sprechstunde zu
Ende ging, die Treppe seiner Wohnung emporstieg, um ihn zu einem Spaziergang
abzuholen, kam ich an einer schwarzgekleideten Dame vorüber, die regungslos,
die Hand auf das Geländer gestützt, auf dem Treppenabsatz stand. Ich blickte
sie an, während ich vorüberging, und erschrak heftig. Dieses Antlitz war jung
und von edlem Schnitt, aber entsetzlich blaß, selbst die Lippen farblos, und
verzerrt von dem Ausdruck höchster Verzweiflung, der darauf wie festgebannt
lag. Die Mundwinkel herabgezogen, die Lippen halb geöffnet, als wäre ihnen eben
ein Schrei des Entsetzens entflohen, die Augenbrauen hoch emporgezogen und die
Augen starr, glanzlos und weit aus ihren Höhlen gequollen, als hätten sie eben
das Furchtbarste geschaut. Das Weib durchlitt offenbar einen ungeheuren
körperlichen oder seelischen Schmerz. Mich faßte Mitleid und Grauen. »Sie sind
unwohl?« Ich wollte es nicht fragen, meine Lippen fragten es selbst. Die Dame
zuckte beim Klange meiner Stimme zusammen, griff sich an die Stirn und
schüttelte leise den Kopf. Dann wankte sie die Treppe hinab.

»War das eine Patientin?« fragte ich oben den jungen Arzt und beschrieb ihm die
Dame. – »Ja!« sagte er. »Ein überaus unglückliches Geschöpf. Sie ist Erzieherin
und stammt aus Belgien, wie sie behauptet aus sehr ehrenwerter Familie. Sie kam
im vorigen Herbst in das Haus eines hiesigen ältlichen, verwitweten Magnaten
als Erzieherin seiner beiden kleinen Mädchen. Der Mann verführte sie, und zwar,
wie sie schwört, unter der Vorspiegelung, sie zu heiraten. Natürlich droht er
ihr nun bei der bloßen Erwähnung dieses Versprechens mit Entlassung. Aber damit
nicht genug, er hat sie auch mit einer abscheulichen Krankheit behaftet. Das
Mädchen hatte keine Ahnung von dem Charakter dieser Krankheit und hat erst
heute, nach langen Monaten, ärztlichen Rat gesucht. Natürlich mußte ich ihr die
ganze Wahrheit sagen und auch eröffnen, daß nur sehr wenig Hoffnung auf
gänzliche Herstellung sei. Armes Ding!«

Damit schloß er die Tür seiner Wohnung, und wir gingen hinab und den
menschengefüllten Donaukai auf und nieder, bis die Abendnebel aus dem Fluß
aufstiegen. Da schieden wir. Der junge Arzt ahnte nicht, daß sich zur selben
Stunde am gegenüberliegenden Ufer seine unglückliche Patientin in den Fluß
gestürzt hatte. Sie ertrank, weil der Nebel die Rettung verhinderte.

Und das sei die letzte Geschichte – zwar nicht die letzte, die zu meiner
Kenntnis gelangt ist, aber die letzte, die ich erzählen will.

Nur von den »Gespielen« erübrigt mir noch zu reden, von jenen Knaben, die nach
dem Osten gebracht werden, angeblich, um dort in den Häusern der Reichen als
lebendige Grammatiken zu dienen; in Wahrheit aber – mindestens zum nicht
geringen Teil – um in eigenen Häusern als Gegenstand unnatürlicher Lüste
mißbraucht zu werden. In Kiew und Odessa, Bukarest und Galatz, Konstantinopel
und Athen bestehen solche Häuser. Mehr darüber zu sagen, ist an dieser Stelle
unmöglich und wohl auch überflüssig.

Mögen diese Zeilen ihren Zweck erfüllen, aufmerksam zu machen und zu warnen. –

So weit meine Darstellung von 1876. Aufmerksam zu machen, zu warnen, war
tatsächlich mein einziger Zweck. Daß mit der Erweckung moralischer Entrüstung
wenig getan sei, war mir klar – in der Tat ist es ein schöner Wahn, zu glauben,
daß je ein Schurke vor ihr die Waffen gestreckt hätte. Und wäre die Sprache
dieser Tatsachen, sagte ich mir, laut genug, jeden gesitteten Europäer mit
tiefstem Abscheu zu erfüllen, deshalb werden die Herren Bojaren in Halb-Asien
doch fortfahren, zu tun, was ihnen beliebt. Aber jenen Mädchen, welche die
Reise nach dem Osten wagen, ihren Eltern und Vormündern wollte ich die Augen
öffnen, damit sie auf der Hut seien. » Exempla trahunt«, heißt es sonst,
vielleicht dachte ich, erreiche ich hier im entgegengesetzten Sinne meine
Absicht: » Vestigia terrent.«

In der Tat erreichte ich diesen Zweck, und zwar – nur allzusehr! Ich konnte
dies aus dem Hagel von Zeitungsartikeln und Briefen schließen, der auf meinen
Schreibtisch niederging. Daß ich da in allen Zungen des Ostens zu lesen bekam,
ich sei ein Verleumder meiner Heimat und was der Höflichkeiten mehr waren,
wunderte und kränkte mich nicht; auch der Vorwurf, daß ich ein »Kulturfeind«
sei, der den Osten der fremden Bildungselemente berauben wolle, ließ mich
gleichgültig; nachdenklich aber machte mich der Vorwurf, daß ich durch derlei
Dinge den armen Mädchen das Herz schwer machte, denn daran war wirklich etwas;
auch die Briefe, die mir zukamen, bestätigten es. Es war viel Törichtes
darunter, aber aus vielen Briefen klang die erschütternde Klage: »Gut, nun sind
wir gewarnt, aber was soll uns dies fruchten?! Wir müssen nach dem Osten gehen,
unser Brot zu verdienen, weil wir es in der Heimat nicht finden können. Wir
wollen die Gewähr haben, daß wir in ein anständiges Haus kommen, aber wer kann
uns diese Gewähr geben?«

Die Frage war berechtigt, aber wo die Antwort finden? Anscheinend war sie ja
leicht gegeben: »Die Gewähr hat euch jene Agentur zu geben, durch deren
Vermittlung ihr engagiert werdet. Vermeidet also die schlechten und bedient
euch der gewissenhaften Agenturen.« Aber auch damit ist wenig getan. Es gab und
gibt keine Agentur, der sich irgendwie nachweisen ließe, daß sie sich
berufsmäßig mit der Vermittlung solcher Schändlichkeiten befasse. Wenn eine
Gouvernante, der sie eine Stelle vermittelt, dadurch in schlechte Hände gerät,
so trifft den Agenten in Genf, Brüssel, Berlin oder Wien höchstens der Vorwurf
des Leichtsinns, aber auch dieser nicht immer. Bestünden solche Agenturen in
Europa und bedürfte ihrer das Schandwesen zu seiner Existenz, so wäre es bald
vernichtet. Aber es bedarf ihrer nicht, ja noch mehr, es bedarf nicht einmal
der Mithilfe der Agentur im eigenen Lande. Bestünden solche Agenturen in
Rumänien, Rußland und so weiter, so wären sie gleichfalls bald entlarvt, und
man könnte sie durch öffentliche Brandmarkung unschädlich machen. Aber der Fall
liegt zumeist ähnlich wie der folgende: Der Gutsbesitzer, Herr L. v. P. in
Wolhynien, Witwer und Vater zweier kleiner Mädchen, hat für diese eine
Gouvernante bezogen. Er hat von vornherein keine schlimme Absicht; er will in
der Tat nur eine Erzieherin für seine Kinder. Aber der Zufall bringt ihm ein
junges, reizendes Mädchen ins Haus, und dieser Versuchung vermag seine
Brutalität nicht zu widerstehen. Dann schickt er die Ärmste fort: Er weiß, daß
sich in seinem Gouvernement kein Ohr ihrer Klage oder Anklage öffnen wird.
Diese Erfahrung ermuntert ihn zu weiteren Versuchen; er bestellt bei der
Agentur in Warschau abermals eine Gouvernante; Jugend und »freundliches Äußere«
macht er vorsichtshalber diesmal bereits zur Bedingung. Aber diese Anforderung
wird so oft und von so ehrenwerten Leuten gestellt, daß der Agent daraus
wahrlich noch nicht Verdacht schöpfen kann. Woraus sonst? Weitläufige
Erkundigungen einzuziehen fällt ihm nicht bei. Er schreibt also an seinen
Brüsseler oder Berliner Geschäftsfreund, und dieser wieder ist vollends
außerstande, eine Nachforschung zu pflegen, selbst wenn er's wollte. Er
schließt mit einer Dame, die den gestellten Bedingungen entspricht, einen
Vorvertrag ab, sie erhält einen Reisevorschuß und geht nach Wolhynien. Das
weitere – siehe oben! Und was hindert Herrn L. v. P., die Schandtat beliebig
oft zu wiederholen? Aber so schauerlich schon dieses Beispiel ist, der Leser
weiß bereits, daß es noch schlimmere Fälle gibt; ich erinnere an die Geschichte
der Marie Ch. Sowohl das Wiener wie das Genfer Placierungsinstitut, die bei
Schließung dieses Vertrages mitwirkten, waren achtbare Firmen. Der Agent kann
sich nicht immer erkundigen, und angenommen, daß er es könnte – durch welche
Mittel wäre ihm die Verpflichtung dazu so bindend aufzuerlegen, daß er ihr
nachkommen müßte?

Wo die Kraft der einzelnen nicht hinreicht, ein gemeinschädliches Übel
auszurotten, da darf man mit Recht die Macht des Staates anrufen, auch wenn man
im übrigen noch so entschieden der Ansicht sein mag, daß der »Racker von Staat«
heutzutage nur allzuviel bemüht wird. Von den Staaten Halb-Asiens war freilich
keine Abhilfe zu erwarten, wohl aber von denen Europas. Und so gab ich meinen
Vorschlägen endlich die praktische Spitze: Es ist die Pflicht des Staates,
seine Angehörigen auch in der Ferne vor Unbill zu schützen. Natürlich können
die Schweiz oder das Deutsche Reich nicht jeder Genfer oder Berliner Bonne
einen Wächter ihrer Ehre beigeben noch ihren Gesandten auftragen, jede einzelne
im Auge zu behalten und sich um ihr Wohlergehen zu kümmern. Was sie aber leicht
vermögen, ist, ihnen die Sicherheit zu bieten, daß sie nicht in verruchte Hände
fallen. Mit anderen Worten: Den Konsulaten ist zur Pflicht zu machen, auf
derartige Anfragen von Amts wegen sofort und mit aller Gewissenhaftigkeit
Auskunft zu erteilen. Dann sind wenigstens die grellsten Fälle, wie jener der
Marie Ch., vermieden.

Es ist mir eine hohe Freude, berichten zu dürfen, daß diese Anregung nicht
fruchtlos blieb. Im Gegenteil, die praktische Wirkung war größer, als ich sie
je zu erhoffen wagte. Ich darf dies betonen, weil das Resultat nicht mir zu
danken ist, sondern der Wucht der Tatsachen, weil ich nichts getan habe als
meine Pflicht.

Die Schweiz steht in jener Skala obenan, und sie war es auch, die zuerst die
Frage praktisch löste. Die Bundesregierung in Bern legte, wie mir der Gesandte
der Schweiz, Herr Dr. v. Tschudi in Wien, seinerzeit mitteilte, meine Aufsätze
einer Enquete vor. Diese schlug eine höchst zweckdienliche Maßregel vor, die
auch sofort durchgeführt wurde. Unter dem Patronat der Regierung entstand
nämlich eine Gesellschaft, die sich den Schutz der jungen Schweizer Bürgerinnen
im Osten zur Aufgabe macht. Dies wird dadurch erreicht, daß die Gesellschaft
nicht bloß die Schweizer Konsulate des Ostens zu Hilfe nimmt, sondern auch
private auswärtige Mitglieder in jenen Ländern ernennt und die Auswanderer an
sie empfiehlt. Noch größeres Gewicht wird aber darauf gelegt, die Schutzlosen
von vornherein nicht in schlechte Hände kommen zu lassen. Will zum Beispiel ein
junges Mädchen in Lausanne als Gouvernante in ein rumänisches Haus treten, so
erhält sie ihren Schweizer Paß nicht eher ausgefolgt, als bis sie in einer
Filiale der Gesellschaft den Namen ihrer künftigen Herrschaft angegeben und die
Erkundigung, die dann sofort auf telegraphischem Wege eingeholt wird, ein
befriedigendes Resultat über den guten Ruf jener Familie ergeben hat. Ich halte
dies für den einzig richtigen Weg. So ist für die Schweizerin in Halb-Asien das
Schlimmste verhütet.

Wer aber schützt die Deutsche?

Es ist nicht Zweck dieser Zeilen, selbstgefällig das eine Resultat zu
vermelden, sondern diese Frage zu stellen an alle, die es angeht. Der Export
von deutschen Gouvernanten, Bonnen und Gesellschafterinnen nach jenen Ländern
wächst von Jahr zu Jahr. Hält es der deutsche Bundesrat nicht für seine
Pflicht, für die deutschen Mädchen denselben Schutz aufzurichten, dessen sich
die Schweizerinnen bereits erfreuen?

Die »Gezwungenen«

Es war im Jahre 1871, im vollen Frühling. Auf der Promenade von Odessa blühten
die Akazienbäume und draußen, im weißblinkenden Villenviertel, die seltsamen
Blumen des Südens. Selbst über die arme Heide ging ein Dufthauch, und auf der
gelblichen Düne hob der Strandhafer schüchtern sein zartbefiedert Haupt. Und
dazu Tag für Tag lenzfröhlicher Sonnenschein über der jungen, schönen Stadt und
dem Hafen und der tiefblauen Meerflut; es schien, als gäbe es keine Wolke mehr
in jenem Mai.

Alles war schön, alles. Aber es nützte mir nichts; ich mußte fort und heim.

So schied ich denn mindestens des Abends, wo all die Herrlichkeit verschleiert
war. Am nächsten Morgen war ich in Balta, einer ansehnlichen Stadt, was, aus
dem Südrussischen übersetzt, bedeutet, daß dort sehr viele Holz- und Lehmhütten
beisammen standen. Hier verließ ich die Bahn, oder vielmehr sie mich. Eine
Endstation; wer damals von Odessa nach der Bukowina wollte, mußte von Balta ab
durch das podolische oder bessarabische Gouvernement die kaiserliche Post
benutzen, sofern er nicht wohlweislich einen Lohnwagen vorzog. Denn mit der
Post fährt in Neu-Rußland nur der Unkundige, und kundig wird, wer sie einmal
verkostet. Diese Post ist nicht so schrecklich wie ihr Ruf; sie ist noch viel
schrecklicher. In Alt-Rußland steht es damit besser, in mancher Gegend ganz
gut. Aber im Süden kann man den kaiserlichen Marterkarren nicht einmal
angehenden Selbstmördern empfehlen. Denn wer den Willen zum Leben noch so
energisch verneint, findet doch angenehmere Gelegenheit dazu als das
Totgebeuteltwerden.

Ich mietete mir also die »Britschka« des Nüssan Goldkäfer aus Hussiatyn. Man
darf dabei kaum an das gleichnamige Fuhrwerk denken, welches auch im westlichen
Österreich, besonders in Mähren, gebräuchlich ist. Das ist eine so idealisierte
und zivilisierte Kutsche, daß sie mit jener meiner Heimat in der Tat kaum mehr
gemein hat als den Namen. Es ist schwer, dieses anmutige Gefährt zu schildern,
dessen Hauptzweck es zu sein scheint, den Magen des Reisenden fortwährend in
gelinder Erschütterung zu erhalten – oft auch in ungelinder, es kommt eben auf
den Weg an. Am leichtesten gewinnt der Leser ein Bild davon, wenn er sich auf
einem plumpen Gestell mit vier gleich großen Rädern einen offenen Sarg
befestigt denkt, an dessen vorderem Ende ein Brettchen angenagelt ist – der
Kutschbock – und über dessen hinterem Ende eine Plache in Form einer
umgestürzten Mulde gespannt ist, unter welcher der Reisende ruht.

So viel zur Erklärung der »Britschka«. Zur Erklärung des Nüssan Goldkäfer aber
die Bemerkung, daß, wer im Osten daheim ist, immer den jüdischen Lohnkutscher
dem christlichen vorziehen wird. Der Christ ist billiger und williger, das ist
wahr. Aber der Jude hat, wenige Ausnahmen abgerechnet, zwei gute Eigenschaften:
Er hinterläßt keinem Vetter am Wege als Souvenir ein Gepäckstück des Reisenden,
und er betrinkt sich nicht bis zur Bewußtlosigkeit. Ach, was ein Rausch ist,
weiß man doch eigentlich nur in Halb-Asien! In diesem zahmen Europa ist man ja
geneigt, auch schon eine kleine Erheiterung so zu nennen, welche in einer
einzigen Nacht ausgeschlafen ist! Aber wer, wie ich, einmal volle dreißig
Stunden in einer elenden Waldschenke hat halten müssen, weil der Kutscher, ein
rumänischer Schlingel aus Bessarabien, nicht aus seiner Betäubung aufzurütteln
war, der weiß, bis zu welcher Größe ein Rausch gedeihen kann, und hütet sich
künftig vor diesen willigen, billigen Burschen. Auch die Juden haben im Osten
ein wenig von dieser allgemeinen Feuchtigkeit angezogen, aber sie sind doch die
mäßigste Nation in jenem Völkergewirr. Nur in der dunklen, wüsten Sekte der
»Chassidim« finden sich Trunkenbolde; der Aberglaube, der Fanatismus, der
Müßiggang haben dort zu diesem Laster geführt, wie leider zu manchem anderen
auch.

Aber mein Nüssan war kein »Chassid«; er gehörte zu den »Misnagdim«, den
Oppositionellen, den Bibelgläubigen. Während die Chassidim die Kabbala über den
Talmud stellen, achten die Misnagdim nur Bibel und Bibelkommentare und
verwerfen die Kabbala. Sie verachten die Wunderrabbis, werden gern Handwerker,
Fuhrleute, Gastwirte, Krämer, sind strenggläubig, jedoch nicht fanatisch. So
werden sie es zum Beispiel als eine Todsünde meiden, eine Fleisch- und eine
Milchspeise hintereinander zu genießen, aber sie hassen niemanden um des
Glaubens willen, und die Aneignung fremder Bildung scheinen ihnen lobenswert.
Sie sind ( mutatis mutandis!) die – Altkatholiken des Judentums; trotz aller
dogmatischen Strenggläubigkeit sehen sie sich von einer Majorität überflügelt,
welche immer neue Dogmen als Staffeln emportürmt – zum Himmel, wie sie glaubt,
zum Gipfel des Blödsinns, wie andere glauben ...

»Gottlob, ich bin kein Chassid!« sagte mir also mein Herr Goldkäfer grimmig,
schon als wir an den letzten Hütten von Balta vorbeifuhren. Eine dieser Hütten
war nämlich ein chassidisches »Beth-ha-mid-rasch«, was man, natürlich überaus
frei, mit »Volksbibliothek« übersetzen könnte. Ein großer, verwahrloster Raum,
in welchem auf den Tischen schmutzige Folianten liegen und auf den Bänken
Knaben, Männer und Greise sitzen, denen gleichfalls größere Sauberkeit nicht
schaden könnte. Die verehrliche Versammlung schaukelt sich entweder, halblaut
in den Folianten lesend, mit der Regelmäßigkeit eines Perpendikels hin und her,
oder sie erörtert in gellender Diskussion die Dinge von jener Welt, oder sie
widmet sich, wozu die Gelegenheit sich oft genug bietet, einem Ding von dieser
Welt, dem Branntwein. Brutstätten des Müßiggangs, in welchen ein wirklich
gelehrter Mann sich so häufig findet, wie ein weißer Rabe, wie denn überhaupt
die jüdischen Gelehrten nicht unter den Chassidim zu finden sind.

»Kein solcher!« rief also Nüssan grimmig und schwang seine Peitsche in
unzweideutigster Weise gegen das fromme Haus. »Sondern ein echter Jude, ein
Misnagid, ein Mann, ein ehrlicher Mann, ein Fuhrmann!« Und dann begann er, mir
seinen Standpunkt des näheren zu erläutern.

Ich weiß nicht, warum er es tat; auch im Osten führen die Kutscher in der Regel
keine religiös-philosophischen Gespräche. Vielleicht weil er mich durch
lebhafte Unterhaltung dafür schadlos halten wollte, daß er einen blinden
Passagier, einen feisten Landmann aus der Ukraine, aufgenommen, der nun breit
neben ihm auf dem Bock saß. Oder weil er mir beweisen wollte, daß man ein
Fuhrmann sein und doch in uraltem Wissen bewandert sein könne. Jeder Mensch,
die Zeit der Flegeljahre ausgenommen, die freilich bei manchem bis ins
Siebzigste reicht, sucht sich eben gerne seinem Nächsten von der günstigsten
Seite zu präsentieren. Und sein Talmudwissen hielt dieser rechtgläubige Jude
natürlich für seinen schönsten Schmuck.

Ich mußte, während er eifrigst sprach, daß die Zitate nur so niederhagelten,
auf ihn blicken und dann auf seinen Nachbar, und sonderbare Gedanken kamen über
mich. Die beiden Leute waren einander ungefähr gleich in Vermögen und
Lebensweise, in ihrem Verhältnis zur europäischen Kultur, von der sie wohl
beide gleich wenig wußten. Auch ihre Kleidung war dieselbe – Zwillichröcke und
darüber Schafpelze, der Hitze wegen nach außen gekehrt. Nur daß der eine am
Leibe ein Amulett trug, ein Säckchen mit Knoblauchknollen, welches ihm sein
Pope zu Ostern um fünfzig Kopeken geweiht; der andere aber eine Art Westchen,
an dem die Schaufäden hingen. Und doch – welche ungeheure Kluft trennte den
Gedankenkreis dieser beiden Landsleute, bloß deshalb, weil der eine das
Knoblauchamulett trug und der andere das Westchen! Der Russine haftete mit
slawischer Zähigkeit an der Scholle, und von der Vergangenheit seines Volkes
wußte er wahrscheinlich nur, daß bereits sehr viele Russinen gestorben. Der
Jude aber – wohl fuhr er auf der podolischen Landstraße hin und her, aber
dieses Land war nicht seine Heimat. Seine Heimat war ein fernes, fernes Land,
welches er nie gesehen, welches so, wie er es sah, nicht mehr auf Erden
bestand: Heute fließen Milch und Honig nicht mehr im Jordantale ... Und all
sein Wissen, all sein Denken, alles, was ihn zum Menschen erhob, wurzelte in
jenem Lande und seinen Geschichten. Der Staub der Jahrtausende hat sich darüber
gelegt; ihm war es die ewig junge, die einzige Welt. Jeder talmudisch erzogene
Jude ist eigentlich – sit venia verbo! – ein gelehrter Mensch, aber diese
Gelehrsamkeit ist tot und starr; sie beweist nichts als die große
Bildungsfähigkeit dieser Rasse; sie nützt nicht ihm noch den Völkern, unter
denen er wohnt ...

Der Zitatenhagel kam strichweise; bald lichtete er sich, bald ward er wieder
stärker. Und nun kam schließlich ein zitatloses Argument. »Aber was kommt dabei
heraus? Abfall! Gottlosigkeit! Zuerst zu fromm und dann ganz gottlos! Wenn ein
Chassid aufhört, es zu sein, was wird er? Ein ›Meschumed‹ (Abtrünniger)! Ißt
Schweinefleisch! Oder Braten und Milchreis von derselben Schüssel. Aber Gott
wird wissen, was er mit den Hunden zu tun hat, welche von dem Glauben abfallen,
in dem sie geboren sind. Mit allen! ... das heißt« – er stockte und fuhr dann
zögernd fort – »hm, mit allen? ... Ich weiß nicht, da fallen mir diese Leute
ein ...«

Er verstummte und starrte nachdenklich vor sich hin.

»Welche Leute, Nüssan?«

»Hm – es ist mir nur so eingefallen, weil wir heute an einem solchen Hause
vorbeifahren müssen ... Ich meine die ›Gezwungenen‹ ...«

»Die Gezwungenen?!« ... Ich dachte an eine neue Sekte. Es ist sonst im Osten
just keine große Bewegung der Geister, aber in Glaubenssachen ist dort sehr
häufig eine sonderbarliche Neugeburt zu verzeichnen. »Sind es Christen oder
Juden?«

»Nicht Christen noch Juden, sondern eben ›Gezwungene‹. O Herr, das ist ein
großes Elend! Und ein großer Frevel! Unsere Kinder wenigstens werden nichts
mehr davon wissen, denn neue Opfer kommen nicht hinzu, und auf den Ehen dieser
Menschen lastet ein Fluch: Sie bleiben unfruchtbar. Aber was rede ich nur! – Es
ist kein Fluch, sondern ein Segen, eine Barmherzigkeit Gottes! – Soll sich das
gräßliche Elend auch noch vererben? ... Die ›Gezwungenen‹ haben keine Kinder;
Gott weiß, was er will! ... Aber man soll nicht davon reden; ich Tor, ich
Sünder, was schwatze ich da! ...«

Und er hieb grimmig auf die Pferde ein, daß der Wagen ruckweise weiterflog. Ich
tat keine Frage mehr, ich kenne diese Leute; was sie für eine Sünde halten, tun
sie doch nicht; um keinen Preis.

Aber ich sollte doch noch am selben Tage von den Leuten hören, denen Gott seine
Barmherzigkeit erweist, wenn er sie einsam dahinsterben läßt ...

Wir fuhren weiter gegen Westen, immer der Sonne entgegen, durch das waldreiche,
sanft gewellte Wiesenland, welches zwischen den grauen, abenteuerlich geformten
Kalkfelsen des Dniestertales und dem schwarzen fetten Ackerland der Ukraine
liegt. Die Landschaft ist spärlich bewohnt und schlecht bebaut; man kann
stundenlang fahren, ohne ein Haus zu gewahren, einen Acker oder sonst eine Spur
der Menschenhand, außer der Straße da, welche auch nicht danach aussieht, als
ob sich der Menschen Hand viel mit ihr beschäftigte. Kamen wir an eine
besonders schlechte Stelle, so stiegen wir aus und gingen neben den Pferden
her, und Nüssan fluchte jüdisch, der Landmann russinisch und ich deutsch. Dann
setzten wir uns in den Wagen und fuhren schweigend weiter.

Als uns die Sonne zu Häupten stand, machten wir in einer Schenke Rast, welche
am Rande eines meilenweiten Forstes lag. Diese Wälder gehören einem Potocki,
ich glaube dem Grafen Adam, dem ehemaligen österreichischen Minister. Das ist
ein guter Wirt. Auch dieser Forst zeigte Spuren von Kultur, und die Schenke war
in gutem Bestand.

Freilich sah es drinnen ebenso wüst aus wie in allen diesen »Karczmas«. Aber
daran war nicht der Graf Adam schuld, sondern die Wirtsleute, die da hausten.
Und vielleicht auch nicht diese Leute, sondern die sonderbaren
Reinlichkeitsbegriffe des Ostens. Tout comprendre, c'est tout pardonner; es hat
mich sehr betrübt, daß die Wirtin, ein schönes, üppiges, junges Weib, sich
offenbar nicht alle Tage das Gesicht wusch, aber grollen konnte ich ihr deshalb
nicht.

Außer dieser Frau waren noch vier lebendige Wesen in der großen Schenkstube mit
den graugrünen Wänden: ein Paar Besitzer unsterblicher Seelen und ein Paar ohne
solche. Zwei Viehhändler, ein Moskowiter und ein Kleinrusse, und ihre Köter.
Die Köter würgten einander, und die Herren taten dasselbe. »Du Russe!« rief der
eine. »Du Russine!« rief der andere, und das in einem Ton, als wären dies die
größten Schimpfwörter.

Das junge Weib saß schläfrig hinter der Schenkbarre und schaute dem Streit zu.
Ihm war die Sache jedenfalls nicht so interessant, als sie sicherlich einem
slawischen Bruder aus Österreich gewesen wäre. Ich glaube, Hunde und Katzen
haben einander lieber als die einzelnen slawischen Stämme in Rußland.

Durch unseren Eintritt nahm der Kampf eine neue Wendung. Der russinische
Landmann, der mit uns gekommen, fragte nicht erst, wer im Rechte war, sondern
warf sich auf den Großrussen und begann dessen hintere Partien kräftig zu
gerben. Der Moskowiter, so zwischen zwei Feuer geraten, zog sich schleunigst in
eine Ecke zurück und bombardierte seine Gegner nur noch mit den ehrenrührigsten
Ansichten über ihre Nationalität und über ihre – Mütter. »Du Sohn einer Hündin!
« Das war noch das relativ Sanfteste, was er hinüberrief. Auch die Russinen
sprachen mit großer Sicherheit ihre Ansichten über die ihnen doch gewiß
persönlich unbekannte Gebärerin ihres Gegners aus. Aber schließlich knurrten
beide Teile nur noch leise und ihre Köter desgleichen.

Ich verständigte mich mit der Frau über mein Mittagessen, oder vielmehr: ich
versuchte dies, denn sie verstand mich nicht und ich sie nur sehr schwer. Die
Juden Südrußlands sprechen freilich auch noch Deutsch, aber das ist nicht bloß
von der Sprache Luthers und Lessings, sondern auch von dem Jargon verschieden,
welchen die Juden Galiziens und Rumäniens sprechen. Eine Menge slawischer
Wörter ist eingewoben, und eine fremdartige Aussprache macht das Ganze fast
unverständlich. Ich setze als Sprachprobe die Antwort der Wirtin möglichst
getreu hierher. » Rajd pomale; Kardunisch her jech swair. Jech ob nor jajzis w
dome in maith. Efscher zan impes jajisnice in potem brutne zjwilis.« Das heißt
zu Deutsch: »Redet langsam (slawisches Wort); Deutsch (›Kardunisch‹, d. h. die
Sprache, die hinter dem Kordon Grenze gesprochen wird: in Österreich also die
deutsche Sprache) verstehe (»höre«) ich schwer. Ich habe nur Eier im Hause
(Slawisch) und Met. Vielleicht zum Imbiß Eierspeise und später gebratene
Zwiebel.« Ein Satz, der sich dem Hochdeutschen mehr nähert als der vorstehende,
dürfte sich aus diesem maßlos korrumpierten Jargon kaum zusammenstellen lassen.

Auf »brutne ziwilis« glaubte ich verzichten zu sollen und begnügte mich mit
»jajisnice in maith«. Die schöne Frau setzte sich zu mir und suchte den Gast zu
unterhalten. Da auch sie »pomale« sprach, so erriet ich, was sie mir mitteilte.
Ihr Gatte sei sechzehnjährig und derzeit noch in der Talmundschule, beim Rabbi
von Belz. Die Hochzeit habe vor vier Jahren stattgefunden, sie sei damals
siebzehn Jahre alt gewesen. Hier, bei den Schwiegereltern, habe sie es sehr gut
und bedaure nur ihren armen Mann, der sich noch immer, fern von ihr, in der
Schule so sehr anstrengen müsse. Vielleicht klingt dies dem Leser unglaublich
ins Ohr. Aber es gibt unter den Juden des Ostens manche ähnliche Ehe ...

In diesem Hause war es, wo ich dem ersten »Gezwungenen« begegnen sollte.

Wir hatten im Plaudern das Rollen eines Wägelchens überhört, welches langsam
vor die Schenke gefahren kam. Erst als es hielt, blickten wir auf. Es war ein
ärmlicher Bauernkarren, auf dem ein Fäßchen und ein Korb standen. Ein magerer
Klepper zog mühsam das leichte Fuhrwerk. Ein Bauer lenkte es, vor dem Tor
sprang er ab.

Die junge Wirtin erhob sich hastig. »Was will er?« flüsterte sie. Eine leichte
Blässe jagte ihr über die Wangen. Noch auffallender benahm sich mein Kutscher.
»Herr, Herr!« rief er mich laut, fast ängstlich an. Und dabei streckte er die
Hand gegen die Tür vor, als wollte er sich eine nahende Gefahr vom Leib halten.

»Was habt Ihr?« fragte ich erstaunt. Aber er schüttelte nur heftig den Kopf und
starrte dem Eintretenden entgegen.

Es war dies ein ältlicher Bauer, gekleidet wie alle russinischen Landleute. Von
dem Gesicht konnte ich nicht viel sehen, der Strohhut beschattete es.

»Wirtin«, wendete er sich an die junge Frau, »möchtet Ihr mir etwas abkaufen?
Ich habe alten Weichselschnaps und Holzlöffel, Holzschüsseln, Pfefferbüchsen,
Nadelbüchsen, Salzschalen, Holzbecher – eine große Auswahl, gedrechselt oder
geschnitten, gutes hartes Holz, alles sehr billig ...«

Fast flehend sagte er dies, aber langsam und ohne den Blick zu erheben. An
seiner Aussprache war leicht zu merken, daß er kein Russine war, sondern ein
Pole. Denn er sprach immer statt des »h« ein »g« und verschluckte die
Endvokale.

Die Frau blickte ihn scheu an. »Ihr wißt, mein Schwäher hat es verboten«, sagte
sie zögernd. »Wegen Eurer Frau ... Aber er ist nicht zu Hause –«

Sie stockte und wendete sich zum Kutscher: »Reb Nüssan, werdet Ihr mich nicht
verraten? Ihr kommt häufig des Weges ...«

Der »Misnagid« zuckte die Achseln und wendete sich ab. »Tut, was Ihr wollt«,
brummte er grimmig.

»Dann«, sagte die Frau hastig zu dem Bauer, »dann bringt mir nur eine Schüssel
und zwölf Löffel. Ich will dem Schwäher schon was aufbinden ...« Und als der
Mann gegangen war, seinen Korb zu holen, fuhr sie fort: »Ihr dürft es mir nicht
übelnehmen, Reb Nüssan. Es sind gar so arme Leute.«

»Freilich! Sehr arme Leute!« erwiderte dieser milder. »Im Leben Hunger und
Elend! Und im Tode die Hölle! Und alles unverdient!«

Aber da stand schon der Mann mit seinem Korb wieder in der Stube. Die Frau
wählte, feilschte und bezahlte endlich die wenigen Kopeken.

Ich trat heran und besah mir die Ware; es waren sehr sauber geschnitzte
Sächelchen darunter.

»Ich habe auch Zigarrendosen«, sagte der Mann und zog demütig den Hut.

Aber sein Antlitz war mir vorläufig interessanter als seine Ware. Man sieht
selten solche Züge; so viel Leid auch auf Erden wühlen mag, man sieht sie
selten. Auf diesem blassen, verhärmten Gesichte lag düsterer Trotz wie
eingemeißelt, und die Augen hatten einen Blick, der unwillkürlich ans Herz
ging; müd, fast starr, und doch voll leidenschaftlichster Trauer ...

»Sie sind ein Pole?« fragte ich.

»Ja – aus Litauen.«

»Aber Sie wohnen hier in der Gegend?«

»In der Dettimer Schenke; acht Werst von hier. Ich bin dort Wirt.«

»Und daneben Drechsler?«

»Man muß sich helfen, wie man kann. Wir haben selten Gäste im Hause.«

»Ihre Schenke liegt abseits?«

»Dicht an der Hauptstraße, Herr! Er war einst das beste Wirtsgeschäft zwischen
Bug und Dniester. Aber bei uns kehren die Fuhrleute nicht gern ein ...«

»Warum nicht?«

»Weil – weil sie es für eine Sünde halten. Besonders die Juden.« Und hastig
fügte er hinzu: »Wenn Sie etwas kaufen wollen – diese Dose hier ...« Das
hübsche Büchschen, welches er mir anbot, liegt vor mir, während ich dieses
schreibe. Auf dem Deckel ist die Ansicht eines stattlichen ländlichen Hauses
eingeschnitten. Auch heute freut mich die schöne Arbeit, damals aber
überraschte mich diese Feinheit der Ausführung so, daß ich ungläubig ausrief:
»Und das haben Sie selbst gemacht?«

»Ja – alles, mit Drechselbank und Messer.«

»Dann sind Sie ja ein Künstler!« rief ich. »Wo haben Sie das Holzschneiden
gelernt?«

»In Kamieniec-Podolski.«

»Auf der Festung?«

»Ja. Von einem Mitgefangenen, während des Aufstandes von
achtzehnhundertdreiundsechzig.«

»Sie waren unter den Insurgenten?«

»Nein. Aber man fürchtete, ich könnte zu ihnen gehen. Darum schleppte man mich
und die anderen ›Gezwungenen‹ auf die Festung, als der Aufstand losbrach, und
ließ uns erst frei, als alles vorbei war.«

»Ohne Veranlassung?«

»Ohne die geringste. Ich bin nicht bloß heute ein gebrochener Mann, ich war es
schon damals. Mir hat, noch als ich ein Jüngling war, die Arbeit in den
sibirischen Bergwerken das Mark in den Knochen vergiftet. Auch hatte ich
während der fünf Jahre meiner Ansiedlung – ich bin seit
achtzehnhundertachtundfünfzig Wirt in jener Schenke – nie den geringsten Grund
zum Verdachte gegeben. Aber ich war ein ›Gezwungener‹, und das genügt ...«

»Ein ›Gezwungener‹ – was heißt das?«

»Nun, ein Mensch, der eben zu allem gezwungen wird, was andere frei wählen
dürfen: Wohnort, Gewerbe, Gattin und Glauben!«

»Entsetzlich!« rief ich. »Und Sie haben sich gefügt?«

Ein bitteres Lächeln zuckte um seinen Mund. »Geht Ihnen das so nahe?« fragte
er. »Wir ertragen sonst sehr leicht die schwersten Leiden, welche andere
erdulden.«

»Das sagt Larochefoucauld«, meinte ich erstaunt. »Haben Sie ihn gelesen?«

»Ja, ich habe die französische Literatur einst sehr geliebt. Aber verzeihen Sie
meine Bitterkeit. Ich bin an Teilnahme so wenig gewöhnt – und was könnte sie
mir auch jetzt noch nützen?« Er starrte schmerzlich vor sich hin und ich
schwieg gleichfalls; ich fühlte wohl, daß diesem Menschen gegenüber irgendein
Wort leichten Bedauerns eine Roheit wäre. Es war eine peinliche Pause.

»Haben Sie nach einer Vorlage gearbeitet?« fragte ich endlich und deutete auf
den Schnitt des Deckels.

»Nein – aus der Erinnerung.«

»Ein sonderbarer Baustil!«

»So sind alle Herrenhäuser in Litauen. Nur der alte Wartturm ist auffällig. Es
war eben ein sehr altes Haus.«

»War? Steht es heute nicht mehr?«

»Es ist niedergebrannt, schon vor sieben Jahren. Die Russen haben es
ausgeplündert und angezündet. Sie ahnten nicht, daß sie da selbst gegen ihr
Eigentum wüteten. Das Haus war seit langen Jahren konfisziert und Krongut seit
achtzehnhundertachtundvierzig.«

»Und Sie haben die Umrisse noch so fest im Gedächtnisse?«

»Natürlich! Denn es ist mein Geburtshaus, ich bin da aufgewachsen und habe es
bis zum achtzehnten Jahre selten verlassen. Dergleichen vergißt man nicht. Es
sind über zwanzig Jahre her, aber in all diesen Jahren kein Tag, wo ich nicht
an das Haus gedacht hätte. Ich wußte wohl, daß meine Mutter tot sei und meine
Cousine schlimmer als tot. Ich wußte: das alte Haus steht öde, nur der
russische Verwalter haust darin, und wenn er Packleinwand braucht, so nimmt er
eines der Familienbilder von den Wänden. Aber ich habe mich doch nach dem alten
Hause gesehnt – weiß Gott, wie sehr! Und als es niederbrannte – ich hätte mich
ja eigentlich freuen sollen, daß es nun auch der Feind nicht mehr hatte – und
dennoch, mir kamen Tränen, als ich es erfuhr. Die ersten Tränen seit langer
Zeit und wohl auch meine letzten. Mich kann nichts mehr treffen ...«

Ich schreibe, was er sagte. Aber wie er's sagte, kann ich nicht schreiben. Ich
glaube, dem härtesten Menschen mußte es ans Herz gehen.

Mein Nüssan war kein weicher Mann. Aber dennoch war er leise herbeigeschlichen
und nickte nun ernst und wehmütig mit dem bärtigen Haupte.

»Erlauben Sie, Pani Walerian«, sagte er, »auf Ehre, es ist eine traurige
Geschichte. Gewiß, sehr traurig. Will ich Ihnen aber doch etwas sagen. Nämlich,
sehen Sie mich an. Ich – das heißt: nicht ich, Gott behüte, aber sagen wir: ich
– fahre allein durch einen großen Wald. Da kommt ein Mann. Schimpft mich. Will
mich prügeln. Sagt: ›Du Judenhund!‹ Macht sich daran, mir den Bart auszureißen.
Werde ich es mir gefallen lassen? Nein! Sondern? Ich werde mich wehren! Gut!
Wenn aber hundert solche Leute kommen? Werde ich mich mit ihnen stellen?
Verrückt möcht' ich sein! Sondern ich werde sie im stillen verfluchen bis in
ihres Ururgroßvaters Knochen, aber laut werde ich sagen: ›Meine Herren
Wohltäter! ›Herr Wohltäter‹ ist eine Höflichkeitsfloskel des Ostens, etwa so,
wie man in Wien jedermann adelt. Ein schäbiger Judenbart ist wirklich gar nicht
wert, von Ihnen ausgerissen zu werden!‹ Und werde schauen, im Frieden mit den
Hunden auszukommen. Also das ist die ganze Geschichte von Polen. Die ganze
Geschichte, das ganze Unglück. Nämlich: der Pole ist nicht so klug wie ich.
Nämlich: wäre er so stark wie der Russe – prügle dich in Gottes Namen! Aber der
Russe ist hundertmal stärker – also, Pani Walerian, was reizen Sie ihn, was
stellen Sie sich mit ihm?«

Ich mußte lächeln. Aber der arme »Gezwungene« lächelte nicht und würdigte diese
Abhandlung über praktische Politik überhaupt keiner Antwort. Nur zu mir
gewendet sagte er nach einer Pause: »Aber ich habe mich nicht einmal ›mit dem
Russen gestellt‹! Ich habe nur die Strafe des Verbrechers, ohne das schöne
Bewußtsein, wirklich ein ›Verbrecher‹ gewesen zu sein und alles für mein Volk
gewagt zu haben. Ich war so jung, als sie mich nach Sibirien schleppten, wenig
über neunzehn! Mein Vater war früh gestorben, ich hatte die Aufsicht über das
kleine Gut. Dann war eine Cousine im Hause, ein schönes, sechzehnjähriges
Mädchen – wahrhaftig, ich dachte nicht an Politik! Höchstens, daß ich polnische
Tracht trug, unsere Dichter las, besonders Mickiewicz und Slowacki, und in
meinem Zimmer ein Bild des Kosciuszko hatte. Und um solcher Hochverrätereien
willen hätten mich selbst die Russen in normalen Zeitläuften nicht zertreten.
Aber es war im Jahre achtzehnhundertachtundvierzig, und Nikolai Pawlowitsch
hatte nicht umsonst geschworen: ›Und wenn ganz Europa brennt, ich halte mein
Land feucht, daß kein Funke aufkommt!‹ Und er hielt es feucht – durch Ströme
von Blut und Tränen! Wo ein junger polnischer Edelmann lebte, der allenfalls
unter Umständen Revolutionär hätte werden können, da ward Haussuchung gehalten,
und fand man zum Beispiel nur ein einziges verbotenes Buch, so hieß es:
›Pascholl, nach Sibirien!‹ Auch mit mir kam es so, blitzschnell, sinnverwirrend
– ich war schon in Sibirien und glaubte noch immer nicht an mein Elend! Ach,
mir war's auf der ganzen Reise, als rotierte ein Kreisel in meinem Gehirn! Dann
hoffte ich, sie müßten mich freilassen, denn ich war ja unschuldig, und damals«
– er lächelte; es war ein entsetzliches Lächeln –, »damals glaubte ich noch an
Gott! Als ich zu hoffen aufgehört, begann ich zu rasen, und schließlich ward
ich stumpf. Es war ein entsetzlicher Zustand, oft war wochenlang alle
Erinnerung in mir getilgt, höchstens wußte ich noch, wie ich hieß! Das ist
buchstäblich wahr, Herr – dieses Sibirien ist eine ganz besondere Gegend! ...«

Der Mann war auf eine Bank gesunken, und seine Arme lagen ihm laß im Schoße –
so furchtbar müde hab' ich all meine Tage kein Menschenantlitz gesehen. Endlich
fuhr er fort: »Zehn Jahre waren so verflossen, wenigstens sagten es mir die
Leute; ich hatte es längst aufgegeben, die Tage meines Jammers zu zählen. Wozu
auch? Ich war schon so weit herabgekommen, daß ich nicht einmal mehr Mitleid
mit mir selbst hatte. Da ward ich eines Tages mit einigen Gefährten zum
Inspektor beschieden: Wir seien begnadigt und dürften Kolonisten in Südrußland
werden. Des Zars Gnade werde jedem einen Wohnort zuweisen, ein Gewerbe und ein
Eheweib, gleichfalls eine Begnadigte. Nur müßten wir uns natürlich zur
griechisch-orthodoxen Kirche bekehren. Daran lag uns wenig, Herr, schrecklich
wenig! Wir willigten ein, trunken vor Glück – aus Sibirien geht man gerne fort,
gleichviel wohin, selbst in den Tod geht man gerne. Und wir hatten ja eine
Gnade erfahren! Alexander Nikolajewitsch ist ein gütiger Herr: In Sibirien sind
die Bergwerke überfüllt und in Südrußland die Steppen leer! Oh, ein
Menschenfreund, ein Beglücker – decus et deliciae generis humani! Übrigens,
vielleicht tue ich ihm unrecht! ...

Wir traten die ungeheure Reise an und fuhren langsam gegen Südwest – nach acht
Monaten waren wir in Mohilew. Da hielten sie uns nur noch in gelinder Haft und
ließen vor allem den Popen auf uns wirken. Das war sehr schnell überstanden.
Eines Morgens trieben sie uns in einen Saal zusammen, wohl an die hundert
Männer und Frauen. Dann kam der Pope, ein baumstarker, schmutziger Mensch, der
sich offenbar zu dem heiligen Werke sehr gestärkt hatte, denn er roch auf
zwanzig Schritte nach Schnaps und hielt sich mühsam auf den Beinen. ›Ihr
Lumpenhunde!‹ grölzte er. ›Ihr Läuse der Menschheit, ihr sollt jetzt
rechtgläubige Christen werden, aber viele Mühe werde ich mir mit euch
wahrhaftig nicht geben. Denn was meint ihr, was ich per Kopf kriege? Zehn
Kopeken! Da soll ein Hund Missionär sein – ich tue es heute wirklich zum
letztenmal! Zwar hat unser Väterchen Alexander Nikolajewitsch einen Rubel für
den Kopf in den Tarif einstellen lassen, aber der Direktor, der Schuft, stiehlt
neunzig Kopeken, und mir läßt er einen Zehner! Für heute habe ich es aber noch
übernommen, weil man mir gesagt hat, daß ihr viele seid! Also hört! Ihr seid
bis jetzt Katholiken, Protestanten, Juden! Das ist sehr gefehlt! Denn jeder
Jude ist eine Wanze, jeder Protestant ein Hund und jeder Katholik ein Schwein!
Das sind sie im Leben. Was aber sind sie im Tode? Aas, ihr lieben Leute, Aas!
Und wird sich Christus ihrer am Jüngsten Tage erbarmen? Wahrhaftig nein! Wird
ihm nicht im Traume einfallen! – Und bis dahin? Die Hölle! – Also, liebe Leute,
wozu habt ihr das nötig? Bekehrt euch! Wer also zustimmt, ein rechtgläubiger
Christ zu werden, der soll jetzt das Maul halten! Wer sich muckst, kriegt die
Knute und muß nach Sibirien zurück! Also, liebe Brüder und Schwestern, wollt
ihr rechtgläubige Christen werden?‹ Wir schwiegen. ›Gut!‹ fuhr der Pope fort.
›Nun paßt auf! Wer ohnehin schon Christ ist, braucht bloß die Schwurfinger
aufzuheben und mir das Glaubensbekenntnis nachzubeten. Das wird schnell gehen.
Aber mit den verdammten Juden hat man immer einen besonderen Verdruß, so auch
hier; die Juden muß ich also vorher noch taufen. Juden, treten vor – das andere
Lumpenpack kann stehenbleiben, wo es eben steht!‹ Und in dieser erhebenden
Weise vollzog sich die Zeremonie!«

Der Erzähler hatte dies alles vorgebracht, ohne eine Miene zu verziehen, und
auch mir kam kein Lächeln auf die Lippen, so drastisch auch der Bericht war.

»Am nächsten Tage«, fuhr Walerian fort, »folgte der zweite Akt: die Wahl des
Berufes. Sie war ebenso spontan wie jene des Glaubens, nur daß man hier
notgedrungen doch etwas mehr individualisieren mußte. Drei junge
Gouvernementsbeamte hatten die Aufgabe, unsere Wünsche zu Protokoll zu nehmen
und sie soweit zu berücksichtigen, als dies ›im öffentlichen Interesse ratsam
und möglich‹. Der Mann, vor den ich gerufen wurde, war besonders jung, überdies
von jener Sorte, die noch mit grauen Haaren bübisch bleibt. Ein äußerlich sehr
feines, innerlich entsetzlich rohes Bürschlein, borniert und grausam, ohne eine
Spur menschlichen Empfindens. Er machte sich einen Spaß mit uns, einen
köstlichen Spaß, der gewiß auch seine Kameraden und seine Mätresse sehr
erheitert hat, wenn er es ihnen am Abend erzählt. Der Bube erkundete auf das
sorglichste unsere Wünsche und ordnete dann just das Entgegengesetzte an! Da
war eine vornehme Frau unter uns, eine Polin von uraltem Geblüt, eine edle,
blasse, unglückliche Frau, die in ihrer hilflosen Gebrochenheit dem Rohesten
Respekt und Mitleid einflößen mußte. Die Frau war zu alt, um an einen
›Gezwungenen‹ verheiratet zu werden, sie mußte selbst einen Erwerb wählen und
bat, als Lehrerin in einem Institut für Offizierstöchter verwendet zu werden;
es war auch dringender Bedarf nach solchen Kräften. Aber der junge Herr
beorderte sie als Wäscherin in die Garnisonskaserne von Mohilew. Da war ein
alter Jude, der nach Sibirien geschickt worden, weil er bei Eydtkuhnen
verbotene Bücher über die Grenze geschmuggelt. Er hatte einst eine
Buchdruckerei besessen und war auch des Handwerks völlig mächtig. Vielleicht
könne er in einer kaiserlichen Druckerei verwendet werden, bat der Greis und
hatte daneben nur den flehentlichen Wunsch, in einer Ortschaft leben zu dürfen,
wo es wenige oder gar keine Juden gebe. Denn er hatte ja nur gezwungen seinem
Glauben entsagt, an dem er mit allen Fasern seiner Seele hing, und zitterte vor
dem Gedanken, daß ihn seine ehemaligen Glaubensgenossen nun doch als einen
Sünder betrachten und verabscheuen würden. Der junge Beamte nahm dies
gewissenhaft zu Protokoll und machte den Mann zum Polizeiagenten in Miaskowka,
einem kleinen Städtchen im Gouvernement Podolien, welches ausschließlich von
Juden bewohnt wird. Da war ein Schulmeister aus Litauen, ein hektischer,
todkranker Mensch, welcher auf den Knien eine letzte Gnade erflehte: irgendwo
auf einem Dorfe ruhig sterben zu dürfen; die Landluft tue seiner wunden Brust
wohl. ›Natürlich, das ist ein bescheidener Wunsch‹ sagte der nichtswürdige Bube
und schickte ihn als Aufwärter in ein Inquisitenspital. Brauche ich ihnen da
erst noch zu erzählen, wie es mir erging? Auch ich ließ mich von der
heuchlerischen Miene des Schuftes täuschen und offenbarte ihm meine Bitte,
irgendwo als Meier auf ein ganz abgelegenes Krongut zu kommen, wo ich mit
möglichst wenig Menschen zu verkehren brauchte. Und darum wurde ich Schnapswirt
an einer vielbefahrenen Heerstraße ...«

Der Unglückliche sprang auf und ging erregt in der Stube auf und ab.

»Aber nun kommt das beste!« rief er verzweiflungsvoll. »Der dritte Akt: die
Wahl der Gattin!«

Doch als er nun wieder ansetzte, um zu sprechen, da konnte er nicht, die
wildschmerzliche Entrüstung schnürte ihm die Kehle zu. Er schwieg, aber eine
jähe, schwere Träne jagte über seine Wange herab und kündete, wie bitter er
noch in der Erinnerung jenen schmachvollen Moment durchlitt.

»Es war entsetzlich!« stöhnte er.

Endlich faßte er sich.

»Herr! Herr!« rief er. »Seit die Sonne aufgeht, hat sie manches entsetzliche
Spiel beschienen, welches der Mächtige mit dem Ohnmächtigen getrieben, aber
eine wüstere Farce als die Art, wie wir zusammengekoppelt wurden, hat sie wohl
noch nie gesehen. In meiner Jugend habe ich einmal in einer Geschichte der
Französischen Revolution gelesen, wie Carrier in Nantes die Royalisten mordete.
Er ließ den erstbesten Mann an irgendein Weib binden und auf Kähnen die Loire
hinabführen. Mitten im Fluß ward die Falltür am Boden aufgezogen, und die
Geknebelten verschwanden in den Wellen. Aber dieser Wüterich war ein Engel im
Vergleich zu den Beamten des Zars und die ›republikanischen Hochzeiten‹ eine
Wohltat im Vergleich zu jenen, die man uns schließen ließ! Denn in Nantes
fesselte man die Opfer doch nur zu gemeinsamem Tode, uns aber zu gemeinsamem
Leben! ...

Da führten sie uns eines Morgens wieder in jenen Saal, wo wir rechtgläubige
Christen geworden. Etwa unser Dreißig waren wir; dann wurden ebenso viele
Weiber hineingetrieben. Mit ihnen kam jener Nichtswürdige, der uns in so
humaner Weise unseren Beruf angeordnet. ›Meine Damen und Herren‹, begann er
näselnd, ›Seine Majestät haben Ihnen allen von Herzen vergeben und wünschen,
Sie glücklich zu wissen. Der Einsame ist selten glücklich, und darum sollen Sie
heiraten. Jeder Herr hat das Recht, eine Dame zu wählen, vorausgesetzt, daß sie
damit einverstanden ist. In Berücksichtigung des Umstandes, daß keiner von
Ihnen, meine Herren, in der Lage ist, eine Dame zu erkiesen, die seiner
unwürdig wäre – denn auch die Damen kommen sämtlich teils aus den
Strafkolonien, teils aus den Korrektionshäusern –, da Ihnen Seine Majestät
ferner väterlich einen Nahrungszweig zugewiesen, so können und dürfen Sie bloß
Ihr Herz sprechen lassen. Hier ist also das Ideal verwirklicht, welches unserem
sehr berühmten Landsmann Alexander Herzen vorgeschwebt. Meine Damen und Herren!
Sie sind in der Lage, den Traum der sozialistischen Normalehe zu verkörpern!
Also ans Werk, verkörpern Sie! Und da ferner jede echte Liebe rasch entglimmt,
»jäh wie der Blitz und sanft wie Frühlingssäuseln«, wie unser Lermontow singt,
so halte ich eine Stunde Zeit für genügend, um Sie wählen zu lassen. Bedenken
Sie auch, daß Ehen im Himmel geschlossen werden, und vertrauen Sie getrost
Ihrer inneren Stimme. Meine Glückwünsche im voraus, meine Damen und Herren!‹

Dann legte der junge Schurke seine Uhr vor sich hin, setzte sich auf die
Estrade und grinste uns schadenfroh mit seinen grünen Fischaugen an. Den vollen
Hohn seiner Rede hatten übrigens die wenigsten verstanden, denn wir waren eine
sehr bunte Gesellschaft. Unerhört bunt! Die verwegenste Phantasie hätte sich
keine grelleren Gegensätze ersinnen können. Da stand neben dem vertierten
bessarabischen Hirten, welcher im Rausch einst sein Weib und Kind massakriert,
der hochgebildete Gelehrte aus Wilna, welchen der idealste Trieb der
Menschenbrust, die Liebe zu seinem Volk, nach Sibirien gebracht. Da stand der
abgefeimte Gewohnheitsdieb aus den Moskauer Kaufläden neben dem polnischen
Adeligen, der im tiefsten Unglück noch seine Ehre als das Höchste schätzte, und
der junge Exprofessor aus Charkow, welchen seine kommunistischen Träume
hierhergeführt, neben dem Straßenräuber vom Don, dem Banknotenfälscher aus
Odessa, dem betrügerischen Kridatar aus Cherson! Da stand ich und mir zur
Rechten ein Deserteur aus Lipkany, zur Linken ein Baschkire, der schon am Fuß
des Galgens begnadigt worden, obwohl er einmal eine Judenfamilie in einem
Dorfwirtshaus bei lebendigem Leibe rösten geholfen. Eine Gesellschaft, so
wahnsinnig wirr zusammengewürfelt, daß es mir noch in der Erinnerung im Hirn
wirbelt! Neben dem schönsten Adel der Menschenbrust die niedrigste
Verworfenheit, neben der höchsten Bildung die tiefste, die absolut tierische
Verkommenheit!

Und die Frauen! Die schamlose Dirne, welche man gern aus der Korrektionsanstalt
entlassen, weil sie ihre verworfenen Genossinnen noch verworfener gemacht,
neben der unglücklichen Polenfrau, deren reine Seele nie ein Hauch der
Gemeinheit vergiftet, deren stilles oder stolzes Glück keine Ahnung eines
Kummers getrübt, bis ein Brief, eine Kokarde, eine milde Gabe an einen
exilierten Landsmann sie ins Elend gebracht – hierher! Da lehnte die
französische Gouvernante, welche mit ihrem jungen Freund, einem Seminaristen,
von einer Moskauer Revolution und den ›Vereinigten Staaten von Europa‹
geträumt, neben der Kindesmörderin aus dem russinischen Heidedorf, neben der
Diebin aus Mohilew, neben der Geliebten des Straßenräubers aus der Krim. Da
drängte sich neben das zarte, jungfräuliche Mädchen, welches kein anderes
Verbrechen begangen, als daß es von einer sündigen Mutter in einer Strafkolonie
geboren worden, die Gattenmörderin, die Giftmischerin, die infame Kupplerin.
Vielleicht waren hier die Gegensätze noch greller, denn nichts ist so gut wie
ein edles Weib und nichts so schlecht wie ein verworfenes! ...

Und diese Menschen sollten nun einander heiraten – und eine Stunde Zeit war
ihnen gegönnt, sich kennenzulernen und zusammenzufinden! O Herr! Vielleicht
begreifen Sie nun, warum es mir die Kehle zusammenschnürte, als ich davon
berichten sollte! O Herr, das war der scheußlichste und zugleich sonderbarste
Frevel, der je auf Erden geschehen!«

Er verstummte und ging totenblaß, fast zitternd, in der Stube auf und ab. Auch
die junge Wirtin starrte wie verloren vor sich hin, und Reb Nüssan hielt das
Haupt gesenkt wie ein Mitfühlender.

Dann faßte sich der Unglückliche wieder und fuhr ruhiger fort: »Es wird gewiß
ein interessantes Schauspiel gewesen sein, wie wir sechzig Menschen uns in
jener Stunde betrugen. Selbst des blasierten Unholds auf der Estrade
bemächtigte sich eine fieberhafte Spannung; bald sprang er auf, bald fiel er
auf den Stuhl zurück und trommelte mit zitternden Fingern auf das Tischchen.
Aber wie es zuging, kann ich Ihnen nicht genau beschreiben – ich bin nicht ganz
unbefangen gewesen in jener fürchterlichen Stunde. Nur das weiß ich, daß wir
zuerst in zwei Gruppen geballt zusammenstanden, hier die Männer, dort die
Frauen, und daß in der ersten Minute kein Blick von einer Gruppe zur anderen
flog; kein Blick, geschweige denn ein Wort. Wir starrten alle vor uns hin, als
hätte uns der Blitz getroffen, selbst die dumpfsten und frechsten. Eine Stille
war im Saal, eine Totenstille, nur zuweilen ein schwerer Seufzer oder ein
krampfhaft hastiges Atmen ...

Die Minuten verrannen, gewiß nur wenige Minuten, mich dünkten sie eine
Ewigkeit. Da sagte plötzlich eine laute, heisere Stimme: ›Auf, ihr Bursche – es
sind ja ganz hübsche Weibsen da!‹ Wir blickten auf; es war jener Moskauer Dieb,
ein hagerer, verdorrter Mensch mit dem häßlichsten Gesicht, welches ich je
gesehen. Er ging auf die Frauen zu und prüfte in seiner Weise, welche die
begehrenswerteste sei. Hier empfing ihn ein derber Stoß, dort ein frecher,
einladender Blick, wieder andere, die Besseren, zogen sich zitternd vor ihm
zurück. Ihm folgte der Baschkire; wie ein plumpes Raubtier tappste er auf die
Weiber zu und grölzte: ,Ich will eine Dicke – die Dickste will ich!' Vor dem
wichen aber selbst die Häßlichsten und Frechsten zurück; dieser Freier war gar
zu scheußlich. Der dritte war der Kosak vom Don, ein hübscher, schlanker Junge
– wie er auf die Weiber zugeschritten kam, tänzelte ihm eine freche Dirne
entgegen und warf sich ihm an den Hals, aber er schob sie zurück und ging auf
jenes üppige, hübsche Ruthenenmädchen zu, welches ihr Kind gemordet. Die Dirne,
die er verschmäht, warf ihm ein Schimpfwort nach und hing im nächsten
Augenblick an meinem Hals. Ich schüttelte sie ab, sie wiederholte die Prozedur
bei meinem Nebenmann, dem ehemaligen Professor, ohne auch da glücklicher zu
sein. Ihr Beispiel wirkte: die Frechen und Verderbten unter den Weibern drehten
den Spieß um und suchten uns Männer heim.

Nach zehn Minuten bot der Saal einen ganz anderen Anblick als zuerst: In der
Mitte stand ein Haufe Männer und Weiber in eifrigster Unterhandlung, kreischend
und schäkernd; ein oder das andere Paar, welches sich bereits gefunden, zog
sich in die Fensternischen zurück, und hier und da zerrte ein Mann an einer
Unglücklichen, die sich verzweiflungsvoll seinen Armen zu entwinden suchte. In
einen Winkel hatten sich jene Frauen geduckt, denen noch ein Hauch von
Weiblichkeit geblieben, und in einem anderen Winkel lehnten wir drei, der
Exprofessor, Graf S. und ich, die wir uns instinktiv zusammengefunden, und
starrten in das wahnwitzige Treiben. Wir dachten nicht daran, auch selber zu
wählen – mir mindestens kam dieser Gedanke keinen Augenblick ...

›Noch eine halbe Stunde, meine Damen und Herren‹, scholl die näselnde Stimme
unseres Peinigers. ›Noch zwanzig Minuten!‹ – ›Noch fünfzehn Minuten!‹

Aber ich stand still, wie eingewurzelt, und starrte vor mich hin. Fast brachen
unter mir die Knie; mein Herz schlug langsam in dumpfen, schweren Schlägen;
aber ich rührte mich nicht. Wohl schlug mir, sooft jene Stimme vernehmbar ward,
eine wilde, schwere Blutwelle gegen Kopf und Hirn; aber ich tat keinen Schritt,
ich wollte nicht. In mir tobte es fürchterlich – der tiefste Ekel, die
bitterste Verzweiflung, die wildeste Entrüstung, die vielleicht je ein armes,
dunkles Herz durchschnitten! Nein, rief es in mir, noch bin ich ein Mensch,
noch muß ich meine Menschenwürde wahren – ich darf nicht auf die Freite gehen,
in diesem Saal, unter den Augen jenes Menschen! Das stand fest in mir; aber
einen anderen wilden Wunsch und Willen konnte ich kaum zurückdämmen, denn er
war fast stärker als ich. Ich wollte mich auf den Peiniger stürzen und ihn
erdrosseln ...

Warum ich es schließlich doch nicht tat? Weil ich mein eigenes Leben liebte und
nicht am Galgen sterben wollte. Es war die qualvollste Stunde meines Lebens,
und doch hatte ich nicht die Kraft, diesen honetten Ausweg, den Selbstmord
durch Rache, zu wählen. Ach, Herr, die Quelle des größten Jammers auf Erden ist
doch dieser dunkle, heiße Trieb der Erhaltung! Ohne ihn wäre ich heute
schmerzlos, seit manchem langen Jahr! ...

So stand ich in meiner Ecke und preßte die Hände auf die Brust und hielt die
Bestie in mir gefangen, die Bestie oder – das edlere Teil! Es kam nicht zur
Ausführung jenes Gedankens. Aber mein Blick mochte verraten, was in mir tobte.
Einmal begegnete er sich mit dem des Unholds, und ich sah, wie das Herrchen
zusammenfuhr und ergrünte. Dann, nach einer Weile, blinzelte es scheu und
tückisch zu mir herüber. Ich wendete mich ab und drückte die Augen zu.

›Noch fünf Minuten, meine Damen und Herren! Wer es noch nicht getan, wird
hiermit gebeten, innerhalb dieser Frist sein Herz zu entdecken. Sonst werde ich
genötigt sein, die Herrschaften von Amts wegen zusammenzufügen. Ich werde dies
zwar nach bestem Wissen und Gewissen tun, aber Sie sind dabei doch immer von
der Gefahr bedroht, statt einer Ehe aus Neigung eine Vernunftheirat zu
schließen. Also – vorwärts – verlieben Sie sich!‹

Wieder schlug mir alles Blut gegen das Hirn, aber ich regte mich nicht. Mir
war's, als machte ich mich zum Mitschuldigen dieses entsetzlichen Frevels, wenn
ich nun in der Tat binnen fünf Minuten ›mein Herz entdeckte‹. Aber da begann
ein anderer Gedanke an mir zu rütteln – jäh und übergewaltig: ›Es liegt in
deiner Hand, mindestens das Schlimmste von dir abzuwehren! Wer weiß, mit wem
dich sonst der Schurke zusammenkoppelt! Wähle selbst, wähle!‹

Ich tat einen Schritt vor ... ich riß die Augen auf ... Aber ich konnte nichts
sehen. Wie eine rote Wolke lag es mir vor den Augen – mein Blut war so wild
empört! Ich taumelte vorwärts – ich suchte die Gestalten um mich zu
unterscheiden ...

O Herr«, schrie der Erzähler plötzlich gellend auf, »welche Szenen habe ich da
gesehen! ... Ich bin nicht feig, aber ich ... ich wage es nicht, davon zu
sprechen ...

So irrte ich verzweifelnd umher – kaum zwei Minuten, aber ich könnte tagelang
davon berichten, was mir während der Zeit durch Herz und Hirn gegangen, und
erzählte es doch nicht aus ... Da sah ich in einer Ecke eine Ohnmächtige
lehnen, ein junges, schmächtiges Geschöpf, mit blondem Haar – ich habe später
erfahren, daß es jenes vaterlose Mädchen gewesen, welches eine verworfene
Mutter in einer Strafkolonie geboren. Ein plumper Gesell mit listigen,
verschmitzten Zügen, der Banknotenfälscher, beugte sich über die Hingesunkene,
suchte sie in seinen Armen aufzurichten und bedeckte den bleichen Mund mit
gierigen Küssen. Ich sah es, und mir war's, als führe mir ein Blitz durchs Hirn
und erleuchtete es. Ich sprang auf den Menschen zu, riß ihn empor, gab ihm
einen Faustschlag auf den Magen, daß er zehn Schritte weit flog, und nahm die
Ohnmächtige auf meine Arme wie ein Kind. Ich war entschlossen, sie bis auf den
letzten Blutstropfen zu verteidigen.

Aber es folgte kein weiterer Angriff. Wohl raffte sich der Fälscher auf und
wies mir die Fäuste, aber er hatte nicht den Mut, näher zu kommen. Wie er so
dastand, hängte sich ihm ein Ersatz an den Hals, ein ekler Fettklumpen, eine
Mädchenhändlerin. Er schaute sie etwas verdutzt an, ließ sich aber ihre
Freundlichkeiten gefallen ...

›Meine Damen und Herren! Die Uhr schlägt keinem Glücklichen – aber ich muß Sie
doch bitten, die Erklärung entgegenzunehmen, daß die Stunde abgelaufen. Ich
bitte die einzelnen Paare vorzutreten und mir ihre gegenseitige Neigung zu
gestehen. Ich weiß, das tut tiefe, keusche Liebe nicht gern – ich bitte Sie um
Entschuldigung, aber mein Amt legt mir diese Pflicht auf. Vor allem bitte ich
jene Herren dort, mit ihren Damen vorzutreten.‹

Er deutete auf mich und den Fälscher. Wieder krampfte sich mir das Herz in der
Brust zusammen. Aber ich trat vorwärts, meine Last auf den Armen.

›Haltet euren Kantschu bereit!‹ sagte der Schurke zu den Kosaken, die um ihn
standen.

Dann wendete er sich zu mir: ›Mein Herr Wohltäter, ist es Ihre feste Absicht,
die Dame hier nicht bloß in diesem Saal, sondern auch durchs ganze Leben auf
Ihren Armen zu tragen?‹ Ich nickte. ›Und Sie, mein verehrtes Fräulein?‹ Aber
die Unglückliche lag in tiefster Ohnmacht. ›Sie ist bewußtlos‹, stammelte ich.
›Dann tut es mir leid, mein Herr Wohltäter‹, fuhr der Beamte fort, ›aber ich
muß Ihnen leider die Einwilligung verweigern. Im Interesse der Humanität und
Menschenwürde muß ich darauf bestehen, daß der beiderseitige Wille durch ein
lautes, vernehmliches »Ja!« deklariert werde. Da ich übrigens nicht aus
Neugierde, sondern teils aus Pflicht, teils aus rein menschlicher Anteilnahme
den Vorgängen in diesem Saal mit gespannter Aufmerksamkeit gefolgt bin, so kann
ich Sie auf das bestimmteste versichern, daß nicht Sie es sind, dem die Neigung
dieser jungen Dame gehört. Ich will damit Ihren persönlichen Vorzügen nicht
nahetreten, aber es ist eben einem andern vor Ihnen gelungen, dies Herz sich
zuzuwenden – jenem Herrn dort!‹

Er deutete auf den Fälscher. ›Nur im Übermaß des Glücks, von ihm erwählt zu
sein, ist die junge Dame vorhin zusammengebrochen. Darum bitte ich Sie, mein
Herr Wohltäter, nicht zwei Herzen zu trennen, die sich fest und innig fürs
Leben gefunden! Ihnen winkt ein schönerer Ersatz: jene reife, begehrenswerte
Schönheit, welche nur widerwillig am Arme Ihres Nebenbuhlers hängt. Also –
changez, messieurs!‹

›Hund!‹ schrie ich und wollte mich auf ihn stürzen.

Aber da sauste ein furchtbarer Hieb auf mein Haupt herab. Blutend, bewußtlos
stürzte ich nieder ...

Als ich erwachte, ordneten sie eben den Hochzeitszug zur Kapelle. Die Vettel,
welche mir der Schurke zugewiesen, kniete neben mir, wusch mir das Blut vom
Haupt und hielt mir Essig unter die Nase.

›Du gefällst mir‹, krächzte sie, ›du sollst es gut bei mir haben!‹ Sie richtete
mich empor, legte meinen Arm in den ihrigen und zerrte mich vorwärts. Ich war
noch immer halb betäubt und folgte willenlos. Sie schleppte mich in die Reihe,
die sich eben langsam zur Kirche in Bewegung setzte. Ich litt nicht mehr,
während ich so hingezerrt wurde – es war zuviel über mich gekommen –, ich hatte
kaum mehr die dunkle Empfindung meiner selbst.

Aber während ich mich so mechanisch weiterschleppte, fühlte ich, wie mich eine
schwere Hand am Kragen ergriff. ›Bruder‹, grunzte mir eine grobe Stimme ins
Ohr, ›deine Dicke gefällt mir. Möchtest du nicht mit mir tauschen? Die meinige
ist nicht so dick, aber dafür jünger.‹ Es war mein Hintermann, der Baschkire.
Die er vorwärts zerrte, war ein mageres, häßliches, schwarzhaariges Weib,
ohnmächtig oder einer Ohnmacht nahe. Der Ausdruck einer grenzenlosen
Verzweiflung lag auf ihren Zügen und machte sie vielleicht noch häßlicher. Aber
just dies zog mich an. Das Weib, welches so entsetzlich leiden konnte, hatte
doch mindestens ein Herz, war doch mindestens nicht ganz verderbt, und darum –
gleichviel, was sie hierhergebracht – meiner doch mehr würdig als die grinsende
Vettel an meiner Seite.

Ich rüttelte mich zusammen. ›Abgemacht!‹ raunte ich dem Baschkiren zu ...

Wir überschritten eben die Schwelle der Kapelle, der Zug staute sich einen
Augenblick. Wir nutzten den Moment. Wohl krächzte die Vettel auf, aber der
Baschkire wußte sie zur Ruhe zu bringen, und als sie ihn näher anschaute,
schien er ihr sogar zu gefallen. Das Weib aber, welches nun ich am Arme führte,
hatte in seiner dumpfen Verzweiflung den Wechsel wohl kaum bemerkt. So gelang
es. Wir wurden getraut. Erst als wir aus der Kapelle traten, wurde unser
Peiniger der Änderung gewahr. Dann ließ er mich freilich dafür büßen« – der
unglückliche Mann preßte die Zähne aufeinander und wurde noch blasser –, »er
ließ mich furchtbar dafür büßen, aber er konnte es nun doch nicht mehr ändern.
Der Pope hatte es ja unter Anrufung Gottes ausgesprochen, daß uns nur der Tod
noch trennen könne!«

Der Erzähler verstummte.

»Und wer war das Weib, mit dem Sie getraut wurden?« fragte ich endlich.

»Gleichfalls eine Deportierte, welche begnadigt worden. Eine Jüdin, namens
Gittel Reismann – sie hatten ihr in der Taufe den Namen Xenia gegeben.«

»Und warum« – eine neue Frage schwebte mir auf den Lippen, aber ich wagte es
nicht, sie auszusprechen.

»Was das Verbrechen meiner Frau gewesen? Auch das kann ich Ihnen erzählen, und
es ist in ihrer Art eine kaum minder lustige Geschichte als die meine!«

Reb Nüssan hatte bisher still und teilnahmsvoll zugehört. Aber nun, wo von
seiner Glaubensgenossin die Rede war, richtete er sich auf und rückte unruhig
hin und her. Die Gittel hieß nun Xenia, aber ein jüdisch Kind war sie doch. Es
war ihm offenbar peinlich, daß nun ein Christ von ihr sprechen wollte,
gleichviel, daß es der eigene Gatte war.

»Pani Walerian!« sagte er und kratzte sich hinter dem Ohr. »Die Geschichte von
Polen und wie es Ihnen gegangen ist, das können Sie erzählen. Aber was wissen
Sie von der Jüdischkeit? Jüdischkeit ist etwas ganz Besonderes. Verzeihen Sie,
Pani Walerian – verstehen Sie denn, warum die Gittel ins Unglück gekommen ist?
Mir scheint, das können Sie nicht verstehen!«

»Laßt nur!« wehrte ich ab. »Ich werde es mir schon zurechtlegen.«

Aber Reb Nüssan ließ sich nicht so abweisen.

»Sie?« fragte er. »Verzeihen Sie – aber was für einen Rock tragen Sie da? Einen
deutschen Rock! Und haben Sie Schaufäden an der Weste? Verzeihen Sie – aber Sie
haben keine. Also – was werden Sie viel von der Jüdischkeit verstehen?«

»Laßt nur!« wiederholte ich. »Ihr dürft ja dann auch sprechen.«

»Dann sprechen? Gut! Im Wagen! Aber kommen Sie in den Wagen! Pani Walerian,
leben Sie hundertundzwanzig Jahre und seien Sie gesund und glücklich, aber wir
müssen jetzt fort, mein Herr und ich. Denn heute ist Freitag, und in den Sabbat
hinein fahre ich nicht, und bis Czapowka haben wir noch acht Werst.«

Und erst als dieser dritte Sturm siegreich abgeschlagen war, konnte Walerian
erzählen.

»Vielleicht hat der Jude recht«, begann er, »vielleicht ist wirklich etwas in
diesem Schicksal, was sich ein Mensch anderen Glaubens schwer zurechtlegen
kann. Denn die Schwesterliebe allein kann es doch wohl nicht gewesen sein,
welche dieses junge scheue Geschöpf dazu stählte, in Kampf und Gefahr zu gehen.
Auch der Glaube wird da mitgespielt haben. Und dieser Glaube ist so dunkel, so
geheimnisvoll! ...

Die Gittel war das Kind eines reichen Mannes in einer Stadt Podoliens, welche
fast nur von Juden bewohnt wird, in Belz. Sie werden den Namen gewiß oft gehört
haben, es ist eine Art Mekka der Juden in Podolien und Wolhynien, und sie
pilgern im Herbst in Scharen dahin, um dort, in der uralten Synagoge, die
großen Feiertage zuzubringen. Besonders soll das Gebet am Versöhnungstag, wenn
man es in jenem Gotteshaus verrichtet, von aller und jeder Sünde reinigen.«

»Was reden Sie da?« fiel ihm der Kutscher ins Wort. »Verzeihen Sie, aber das
verstehen Sie nicht! Die Betschul' in Beiz ist gewiß ein heiliges Haus, aber
deshalb ist sie doch auch nur Stein und Mörtel. Nicht deshalb fährt man zu den
Feiertagen dorthin, sondern weil in dieser Stadt ein heiliger Rabbi sitzt. Zwar
auch nur so ein Chassid, aber doch wirklich ein hochheiliger Mann.«

»Auch die Juden in Belz«, fuhr Walerian fort, »stehen im Rufe besonderer
Frömmigkeit, und nirgendwo werden die tausend Vorschriften des Talmuds so
ängstlich befolgt und gewahrt. Auch der alte Naftali, der Vater der Gittel, war
sehr fromm; er gehörte sogar zu den Frömmsten. Und da er, wie gesagt, auch sehr
begütert war, so erfreute er sich großen Ansehens. Die Gittel, sein ältestes
Kind, war kaum zehn Jahre alt, als sich schon Bewerber um sie einfanden, wenn
nicht zur Heirat, so doch zur Verlobung. Aber Naftali übereilte sich nicht. Er
war Witwer und hatte außer der Gittel noch ein Kind, einen Sohn, der um sechs
Jahre jünger war. So konnte er seiner Tochter auch eine große Mitgift
bestimmen, und darum war ihm kein Freier gut genug. Als die Gittel dreizehn
Jahre alt war, traf ihn ein schweres Unglück: er erblindete. Aber dies
erschütterte weder seinen Stolz noch sein Gottvertrauen. ›Ich kann doch
zufrieden sein‹, pflegte er zu sagen. ›Naftali Reismann tauscht auch als
Blinder mit keinem Menschen!‹«

»Verzeihen Sie, aber lachen muß ich!« rief Nüssan. »Hat er sich selbst bei dem
Namen genannt, welchen ihm die Christen gegeben haben?! ›Naftali Reismann‹ – es
ist ihm gewiß nicht eingefallen! An diesen Namen erinnert man sich wirklich
nur, wenn man einen Paß braucht oder – Gott behüte! – zu Gericht gehen muß oder
– Gott behüte! – zur Assentierung. Aber sonst? Nie! Sondern er wird gesagt
haben: ›Naftali Feigeles‹, weil seine Mutter Feige geheißen hat – oder ›Naftali
der Belzer Oscher‹ (Krösus von Belz), denn so hat man ihn genannt –«

»Nüssan«, gebot ich entschieden, »alles übrige im Wagen!«

»Verzeihen Sie, Naftali Reismann, hehe!«

Aber das Lachen klang sehr gezwungen, und grollend schob er sich zur Seite.

»Die Leute fühlten sich als Kinder des Glücks«, fuhr der Pole fort, »und wären
es geblieben, läge nicht eben Belz in Rußland. Ihr Unglück kam in der Tat nur
aus einer echt russischen Veranlassung. Es geschah dies im Jahre
achtzehnhundertfünfzig; die Gittel war damals siebzehn, ihr Bruder Ruben elf
Jahre alt. Elf Jahre – das gilt sonst in der ganzen Welt nicht als das
militärpflichtige Alter. Im Reich der Knute war es sonst auch nicht der Fall,
sondern just eben nur in jenen Jahren. Nikolai Pawlowitsch brauchte Soldaten;
beim Löschen des ungarischen Brandes waren viele Ströme Blutes vergossen
worden; nun sollte überdies der Türke dran. Man rekrutierte im ungeheuren Reich
mit fieberhaftem Eifer. Damals waren Konskription und Dienstzeit noch nicht
reguliert. Man ging also sehr einfach zu Werke: Man umstellte das Dorf oder die
Stadt, trieb die Jünglinge zusammen, wählte die Tauglichen aus und steckte sie
auf Lebenszeit in den Militärrock. Das heißt: den Alternden oder Invaliden ward
dieser Rock doch wieder ausgezogen, und sie hatten die freie Wahl, hinter jeder
ihnen beliebigen Hecke sich aufzuhängen oder Hungers zu sterben. Kurz: Soldat
werden hieß und heißt noch heute in Rußland, bei lebendigem Leibe tot sein.
Darum wurde und wird niemand gerne Soldat, wes Standes und Volkes er auch sei,
nicht einmal der vertierte moskowitische Bauer, dem doch eine gewisse hündische
Anhänglichkeit an den Zar durch dasselbe Mittel beigebracht wird, durch welches
man den Jagdhund anhänglich macht: durch den Stock. Aber am bittersten traf
jene Maßregel die Polen und die Juden, wenngleich beide aus sehr verschiedenen
Gründen. Den Juden war dies Reich nicht aus nationalen Motiven
verabscheuenswert, nicht darum der Dienst für den Zar bitterer als der Tod;
aber die Juden nehmen überhaupt nicht gern tödliche Waffen zur Hand –«

Doch da war Nüssan wieder da.

»Hören Sie!« sagte er. »Das werde ich doch nicht erst im Wagen sagen, sondern
gleich hier, Ihnen ins Gesicht. Was sind Sie? Pani Walerian, ein Pole sind Sie,
und darum hassen Sie den Juden. In Sibirien waren Sie, und ein ›Gezwungener‹
sind Sie, aber Pole bleibt Pole. Sie sagen, die Juden sind feig. Kommen Sie
her, ich werde Ihnen zeigen, ob ich feig bin! Aber im guten! – Ich werde Ihnen
erklären, warum wir nicht gern Soldat werden, besonders bei dem Moskowiter
nicht. Erstens, was geht uns der Zar an? Er ist gegen uns, als wären wir Hunde
– sollen wir gegen ihn sein, als wäre er unser Vater?! Zweitens, ein Soldat ist
kein Jude mehr, er muß christlich essen und selbst am Versöhnungstag
exerzieren, so verliert er das Jenseits. Und was hat er in diesem Leben? Er hat
es schlechter als ein Hund; er ist tot für seine Verwandten und seine
Verwandten für ihn. Aber die Hauptsache, sage ich Ihnen, ist doch: er muß
leben, als wäre er kein jüdisch Kind!«

Wieder würdigte Walerian die Rede keines Wortes, den Sprecher keines Blickes.

»Die Juden werden nicht gerne Soldaten«, sprach er weiter, »die Tatsache war
auch dem Zar kein Geheimnis. Und er wußte wohl, daß hier jene Mittel nichts
nützten, welche er dagegen bei anderen mit Erfolg angewendet. Wohl wurden auch
die Judenstädtchen umzingelt, aber man fand die Vögel zum größten Teil
ausgeflogen. Das Geld hatte den Schlauen den Weg zu den Regierungskanzleien
geöffnet, und sie wußten schon mehrere Wochen vorher, welche Maßregeln man
plante. Von den Gefangenen aber machte sich mancher durch Geld wieder los, und
was zurückblieb, war armes, schlechtgenährtes, halbverkrüppeltes Gesindel.

Dagegen half, wie gesagt, kein gewöhnliches Mittel, und der Zar wählte ein
außergewöhnliches. Es war furchtbar brutal, es sprach aller Menschlichkeit
hohn, aber es verbürgte den gewünschten Erfolg. Man fuhr fort, auch auf die
militärpflichtigen Juden Jagd zu machen, aber mit noch größerem Eifer griff man
auf sieben- bis zwölfjährige Knaben und schickte sie nach der Assentierung in
die neugegründeten Soldatenkolonien. Damit war ein Doppeltes erreicht: Man
wurde der Knaben leichter habhaft, weil ein Kind schwer aus dem Elternhaus
flüchten kann, und man konnte diese verkümmerten Sprößlinge einer weichlichen
Rasse zweckmäßig erziehen und willige, robuste Kriegsmaschinen aus ihnen
machen. Drakonische Maßregeln gegen die Bestechung förderten die Ausführung.
Kurz – der Zar konnte zufrieden sein, obwohl die Sterblichkeit unter den
kleinen, bejammernswerten Rekruten schrecklich groß war und nur jeder zweite,
oft nur jeder dritte die Kolonie erreichte und heranwuchs. Aber dem beugte man
dadurch vor, daß man gleich von vornherein die doppelte Anzahl der Pflichtigen
aushob. Ein ganz schlichtes Mittel, und daß dadurch doppelt so viele Existenzen
geknickt wurden, als just unbedingt notwendig – was lag daran?!

Kein Wort kann wohl die Verzweiflung schildern, welcher sich damals der
polnisch-russischen Judenschaft bemächtigte. Aber es war keine stumpfe
Verzweiflung, welche die Hände im Schoß ruhen ließ. Alle Sehnen dieser
energischen Volksseele spannten sich; ging es doch um das, was ihnen das
Heiligste war, um Gott und ihre Kinder!

Solange die Kinder in Rußland blieben, gab es kein Entrinnen. Denn es war
damals in der Geschichte jenes Reiches wohl der einzige Fall, wo selbst der
Rubel viel von seiner Allmächtigkeit einbüßte, der Rubel, welcher doch sonst in
diesem tüchtigen, sittlichen Staatswesen ein noch absoluterer Herrscher ist als
der Zar. Aber wohin mit den Kindern? Nach Österreich, nach Preußen? Beide
Staaten lagen damals in den Banden des ›großen Nikolaus‹, des ›Pfeilers der
Ordnung‹, und ließen darum an ihren Grenzen von ihren Soldaten und Beamten
nicht bloß die eigenen, sondern auch die russischen Polizeigeschäfte
verrichten.

So blieb denn Rumänien als die einzige Zuflucht, und bald entwickelte sich
längs der Pruthgrenze ein geheimes, verwegenes Treiben. Durch das podolische
und bessarabische Gouvernement wurden in den Zwischenräumen von vier bis fünf
Meilen Stationen eingerichtet: in einsamen Dorfwirtshäusern oder in einer
Kellerei vor der Stadt oder im Vorhof einer abgelegenen Betschule. Gelang es
dem jugendlichen Flüchtling, unbehelligt eine dieser Stationen zu erreichen, so
war er auch so gut wie gerettet. Denn zwischen diesen Zufluchtstätten bestand
ein regelmäßig organisierter Verkehr. Die Knaben blieben den Tag über geborgen
und wurden nachts immer um eine Station weiter geführt, gewöhnlich noch
überdies mit Tuch umwickelt, als Warenballen. Bei Lipkany war die letzte
Station, von da wurden sie auf Kähnen über den Fluß geführt, nach der Moldau,
wo ihre Glaubensgenossen sie empfingen und für sie sorgten.«

»Obwohl es fremde Kinder waren«, schaltete Nüssan ein, »und obwohl es schon
reichere Leute auf der Welt gibt als moldauische Juden. Wir müssen doch nicht
gar so böse Hunde sein, wie die Polen sagen!«

»Auf die Dauer«, fuhr Walerian fort, »konnte es natürlich den Russen nicht
entgehen, daß eine geheime Macht ihre Absichten durchkreuzte und ihnen just die
besten Bissen entführte. Ein hoher Preis wurde auf die Enthüllung des
Geheimnisses gesetzt, aber obwohl vielleicht hunderttausend Menschen darum
wußten, so muß man doch der Wahrheit die Ehre geben und konstatieren, daß sich
kein Verräter darunter fand. Die Entdeckung wurde zufällig herbeigeführt.«

»Ja, hier ganz in der Nähe«, fiel ihm Nüssan ins Wort. »Der Kutscher hat
Roth-Moschele geheißen. Der fährt ganz gemächlich nachts auf der Straße am
Dniester, und drinnen liegen zehn Knaben in Kotzen eingewickelt. Begegnen ihm
auf einmal dreißig Kosaken. ›Was fährst du da?‹ – ›Pferdedecken‹, sagte
Moschele ganz ruhig. – ›Lade sie ab.‹ – Moschele erschrickt nicht, wirft die
zehn Ballen auf die Erde, und von den Kindern muckst sich keines, sie sind
ohnehin halbtot vor Schreck. Aber da sticht ein Kosak mit seiner Pike in einen
Ballen, und das arme angestochene Jüngel schreit. So ist das Ganze aufgekommen.
Wie der Russe erst eine Station gewußt hat, hat er auch alle anderen erfahren,
und das Retten hat aufgehört. Zwanzigtausend Menschen sind deshalb ins Unglück
gekommen, die Jungen unter die Soldaten, die Alten nach Sibirien.
Zwanzigtausend!«

»Die Zahl ist zu hoch gegriffen«, bemerkte Walerian, »aber nach Tausenden mögen
die Opfer jener nächtlichen Enthüllung immerhin zählen. Und durch eine Tücke
des Zufalls trat nun erst, nachdem jener Rettungsweg abgeschnitten war, nachdem
sich selbst des Mutigsten und Schlauesten tiefste Hoffnungslosigkeit
bemächtigt, die Gefahr an das Haus Naftalis heran. Bisher hatte er nur aus
Mitleid an der Not seiner Glaubensgenossen regen Anteil genommen und sie durch
Geldspenden unterstützt, aber er selbst hatte für seinen Rüben nichts zu
fürchten, sowohl der Polizeimeister als der Militärkommandant von Belz waren
durch pekuniäre Verpflichtungen völlig in seiner Hand. Da mußte der Offizier
abmarschieren, und der Beamte kam in eine Untersuchung, welche ihn Amt und
Freiheit kostete. Und bei ihren Nachfolgern war die Furcht größer als die
Geldgier. Der alte reiche Mann geriet in tiefste Verzweiflung; er mußte tatlos
zusehen, wie ihm die Gefahr immer näher kam, den einzigen Sohn zu verlieren. Er
selbst war blind, und unter seinen Glaubensgenossen fand sich niemand, der es
versuchen wollte, den Knaben nach der Moldau zu schmuggeln; um alles Geld der
Welt wollte es niemand mehr tun. Da nahm die Gittel ihr Herz in beide Hände und
erklärte dem Vater, sie werde es versuchen.

Es war dies ein ungeheurer Entschluß für ein zartes, scheues, siebzehnjähriges
Mädchen, welches bisher, die Tochter eines reichen Hauses, zärtlich behütet, in
weichem Wohlleben aufgewachsen war. Und, wie gesagt, all ihre Liebe zu Vater
und Bruder reicht nicht aus, solchen Heroismus zu erklären; hier hat offenbar
auch die Überzeugung mitgewirkt, daß das Werk um Gottes willen geschehe,
geschehen müsse. Der alte Mann sträubte sich lange, aber in seiner hilflosen
Verzweiflung willigte er endlich ein. Der Knabe wurde in Mädchenkleider
vermummt, was freilich nach dem jüdischen Gesetz eine Sünde war. Aber diesmal
schien der Zweck das Mittel genügend zu heiligen.

Die Kinder traten die Reise an. Die Details dieser verwegenen Fahrt hat mir die
Unglückliche oft genug erzählt und sich dabei bitter angeklagt, sie sei nicht
vorsichtig genug gewesen. Doch glaube ich, daß sie sich da schweres Unrecht
tut. Ich glaube nach allem, was sie mir berichtet, daß sie damals eine Klugheit
und einen Heldenmut bewiesen, wie sie bei einem so zarten, weltfremden Geschöpf
geradezu bewundernswürdig genannt werden müssen.

Freilich – es nützte alles nichts! Bis Lipkany kam sie glücklich, also bis hart
an die Grenze. Nur noch der Fluß trennte sie von ihrem Ziel, und er schien
leicht passierbar. Denn der Pruth hat dort sumpfige, dicht mit Weiden
bestandene Ufer.

Aber sie wurden noch in Lipkany abgefaßt. Durch einen sonderbaren Zufall. Sie
kamen des Abends an und wollten nachts die Kahnfahrt antreten. Sie stiegen in
einem Wirtshaus ab und beteten dort in ihrem Kämmerchen inbrünstig, daß ihnen
auch das Letzte gelingen möge. Das Kämmerchen lag zu ebener Erde; ein Russe
ging vorbei und besah sich neugierig die betenden Mädchen. Und dabei fiel es
ihm auf, daß sich das kleinere genauso beim Beten bewege wie die Knaben der
Chassidim; es beugte sich nach rechts und links und vorwärts, die drei
Bewegungen folgten sich regelmäßig wie die Stöße einer Maschine. Das ältere
Mädchen aber stand unbeweglich, wie dies der Jüdin beim Gebet vorgeschrieben.
Dem Russen gingen die letzten Ukase durch den Kopf und die hohen Belohnungen,
welche für Entdeckung eines Flüchtlings ausgesetzt waren. Er ging zum
Polizeimeister. Eine Stunde darauf waren beide verhaftet. Am nächsten Morgen
wurde Rüben in die Soldatenkolonie abgeschoben, Gittel nach Sibirien ...«

Der Erzähler verstummte.

»Kommen Sie«, bat Nüssan, »die Sonne sinkt, in drei Stunden ist Sabbat.«

Aber ich hatte noch eine Frage auf dem Herzen. »Es ist nicht müßige Neugier«,
bat ich, »aber hat Sie Ihre Ehe zu trösten vermocht?«

»Zu trösten?« lächelte er schmerzlich. »Für Schmerzen, wie die meinen und die
meines Weibes, gibt es keinen Trost. Aber wir sind zwei Menschen, welche man in
denselben Kerker gesperrt, und wenn auch nicht in unserer Liebe, so verstehen
wir uns doch in unserem Haß. Wir gehen still und dumpf nebeneinander her,
wissen wenig von dem, was in des anders Brust lebt, und sind ängstlich
bestrebt, einander sowenig wehe zu tun als möglich. Übrigens, ich bin sehr
leidend, es wird wohl nicht lange mehr dauern.«

Wir schieden.

Nüssan trieb die Pferde heftig an, gab aber daneben gleichwohl einen
ausführlichen Kommentar zur Erzählung des Polen. Aber ich achtete nicht darauf,
mir tat das Herz weh vor ohnmächtigem Mitleid.

In der Dämmerung kamen wir an einem einsamen Haus vorbei, aus dem ein dürftiges
Licht strahlte. »Das ist die Dettimer Schenke«, sagte Nüssan.

»Haltet!« befahl ich.

»Aber der Sabbat«, jammerte Nüssan.

Er mußte dennoch gehorchen. »Nur einige Minuten«, beruhigte ich ihn und ging
auf das Haus zu.

Im Schenkzimmer brannte ein Licht, ich schaute hinein. Es war ein großer
düsterer Raum, in einer Ecke brannte vor einem Heiligenbild eine Lampe. Hart
daneben stand ein Tisch, auf dem zwei Kerzen standen, die man eben anzündete.
Eine Frau beugte sich über sie.

Ich konnte ihr Antlitz sehen, es waren harte, gramdurchfurchte Züge. Selbst im
Gebet verklärten sie sich nicht. Denn die Frau betete; ich sah es an der
Bewegung der Lippen und der Hände. Und an den letzteren konnte ich auch
erraten, welches Gebet es war: der Segensspruch, welchen das Judenweib am
Freitagabend über die Sabbatkerzen spricht.

Ich starrte lange in dieses Antlitz und nach den drei Lichtern, bis mich
endlich Nüssans jammerndes Bitten abrief ...

Das war im Jahre 1871. Aber ich habe nicht vergessen können, was ich an jenem
Frühlingstag auf der podolischen Landstraße gehört und gesehen. Und dann hat es
mir als Pflicht geschienen, davon zu berichten.

Der lateinische Kanonier

Es sind lange, lange Jahre seitdem vergangen, aber wär' ich ein Maler, ich
könnte doch alles aufzeichnen, so überaus deutlich steht es vor meinen Augen.
Sogar an das graue Röckchen weiß ich mich zu erinnern, das mein Nachbar zur
Linken trug, der Moses Salzmann, und an die Stiefelhosen des Theodor
Bohusiewicz. Aber ich bin leider nur ein Zeichner in Worten geworden und muß es
daher so versuchen. Denkt euch also einen düsteren, regnerischen Februartag und
in seinem Licht ein düsteres, verregnetes Städtlein und in einer der
koterfüllten Straßen ein graues, unheimliches Haus und in diesem Hause eine
graue, unheimliche Stube. Freilich zittert für mich, während ich dies
niederschreibe, hellgoldiger Sonnenschein der Erinnerung an die eigene Jugend.
Denn ich sehe ja auch mich unter den vielen fünfzehn-, sechzehnjährigen Jungen,
die da auf niedrigen Schulbänken beisammensitzen. Bang und klopfenden Herzens
sitzen wir da und blinzeln nur zuweilen scheu nach dem Katheder hin, als stände
dort ein Tiger oder ein Gespenst oder gar der Herr Direktor.

Es steht aber nichts Ähnliches dort, sondern im Gegenteil ein hübscher junger
Mann, der eben lächelnd den Knoten einer Schnur löst, die einen Haufen von
Heften zusammenhält. Das ist der Professor des Latein, Herr Wilhelm Lang, und
diese Hefte sind unsere Hauspensa. Er lächelte, weh uns, wir kennen dieses
Lächeln. Wer die Aufgabe schleuderhaft gearbeitet hat, erbleicht, und wer sie
gar von anderen abgeschrieben hat, knickt zusammen wie ein Taschenmesser. Aber
selbst durch die Reihen der »Vorzugisten« geht leises Beben. Denn wer kann sich
rühmen: »Ich bestehe vor Professor Lang«, und wer darf von sich sagen: »Ich bin
ein Gerechter in seinen Augen«?!

Er lächelt, ach, er lächelt immer stärker. Und nun hält er eines der Hefte hoch
empor. »Raten Sie«, fragt er, »wer hat die Aufgabe am besten gearbeitet?«
Tiefste Stille. Nur einige Seufzer werden hörbar. »Nun, niemand, Also, die
beste Arbeit ist die unseres weisen Aristides, Aristides Lewczuk.«

Das ist ein Witz. Und darum wird in den ersten Bänken, wo die braven Schüler
sitzen, pflichtschuldig gelacht und in den mittleren Bänken, wo die minder
braven Schüler sitzen, minder pflichtgemäß gekichert. In den letzten Bänken
aber, wo die Trotzigen und die Faulen hocken, die verkannten Genies und die
Spezies, der immer »Unrecht geschieht«, dort lacht man nicht, wenn ein
Professor einen Witz macht. Dort bleibt's grabesstill ...

Aber warum ist das mit dem weisen Aristides ein Witz? Und wer ist Aristides
Lewczuk?

Quintaner des Gymnasiums zu Czernowitz. Aber noch manches dazu. Seht ihn euch
nur einmal an, den großen, plumpen, sechsundzwanzigjährigen Menschen – dort,
nahe an der Wand, auf der hintersten Bank. Er hat den Spitznamen »das
Faultier«, und wer ihn so in seiner Bank, in der er Alleinherrscher ist,
lümmeln sieht, das gelblich aufgedunsene Antlitz mit den schwarzen, glotzigen
Äuglein auf beide Arme gestützt, wird die Bezeichnung nicht so ganz unpassend
finden. Er ist soeben durch einen Nasenstüber seines Vordermanns aus sanftem
Dusel aufgewacht und blickt nun nicht sonderlich geistreich um sich. Geistreich
sein ist überhaupt nicht seine Sache. Der arme Junge! Bis zu seinem vierzehnten
Jahre hat er zufrieden in Mamornitza gelebt, dem schmutzigen Rumänendörfchen an
der Grenze, wo sein Vater Ortsrichter ist, und kein Drang nach dem Höheren hat
ihn gequält. Aber das war leider bei seinem Vater der Fall: Aristides mußte
studieren und Priester werden. Und so ist der arme dumme Junge zur Stadt
gekommen, in die Schule, ach, nur Gott hat die Tränen und Schläge gezählt!
Darauf freilich hat Aristides dem Vater erklärt, ihm scheine, er habe »keinen
Kopf für das Lateinische«. Aber der Herr Ortsrichter waren anderer Ansicht, und
so hat sich Aristides in sein Schicksal gefügt, eine Leuchte der
griechisch-nichtunierten Christenheit zu werden. Freilich scheint sich
gleichzeitig die Überzeugung bei ihm ausgebildet zu haben, besagte Christenheit
habe es nicht so eilig. Denn er hat sich nicht überstürzt und genau acht Jahre
für das Untergymnasium gebraucht. Und nun sitzt er in Quinta, in der letzten
Bank, der arme, tölpelhafte, vielgehänselte » ultimus ultimorum« ...

»Lewczuk!« sagt der Professor; Aristides erhebt sich zögernd und kratzt sich
hinter dem Ohr. »Daß ein anderer die Aufgabe verfaßt hat, ist klar. Denn sie
ist nicht bloß fehlerlos, sondern in elegantem Latein geschrieben. Und darum
begnüge ich mich nicht damit, Ihnen eine ›Dritte‹ einzuzeichnen und dazu die
Note ›Hat zu betrügen versucht‹«, Aristides kratzt sich stärker, »sondern ich
frage Sie auch: Wer ist der Autor? Ein Gymnasiast ist's nicht!« Aristides
schweigt. »Nun – wird's bald?«

»Ich kann nicht sagen, wer ist«, stammelte Aristides endlich weinerlich in
seinem schwerfälligen Deutsch.

»Warum nicht?«

»Weil er kriegt sonst gleich fünfundzwanzig.«

Wir brechen in stürmisches Lachen aus, auch der Professor lächelt.

Nur Aristides bleibt todesernst. »Herr Hauptmann laßt ihm gewiß geben«, fügt er
hinzu.

»Kommen Sie her, Lewczuk«, ruft Lang ungeduldig. Aristides avanciert langsam,
bis er endlich von dem Katheder steht. »Ist denn Ihr bißchen Verstand
rebellisch geworden? Wer hat die Aufgabe gemacht?«

»Der lateinische Kanonier hat gemacht. Ich weiß nicht, wie heißt. Andere
Soldaten sagen immer ›Lateiner‹. Herr Hauptmann ruft auch ›Lateiner‹. Sag' ich
auch ›Lateiner‹.«

»Und wo haben Sie diese merkwürdige Bekanntschaft gemacht?«

»Bei uns, im Hof, bei der Frau Terlecka. Da wohnt auch Herr Hauptmann mit
Pferde. ›Lateiner‹ ist Privatdiener vom Herrn Hauptmann, bedient Pferde.«

Die Klasse windet sich in Lachkrämpfen. »Und dieser Pferdeknecht hat die
Aufgabe gemacht?« ruft der Professor. »Wer ist denn dieser Mensch?«

»Sehr guter Mensch!« versichert Aristides. »Brave Seele. Aber ist immer
traurig, immer traurig, krank, so auf der Brust. Kommt er neulich zu mir, sagt:
›Sie sind Student?‹ Sag' ich: ›Ja.‹ Sagt er: ›Ich bitte, leihen Sie mir
Bücher.‹ Sag' ich: ›Ich hab' nur Schulbücher.‹ Sagt er: ›Leihen Sie mir
Schulbücher.‹ Geb' ich Mathematik. Fragt er: ›Vielleicht Klassiker?‹ Frag' ich:
›Können Sie Lateinisch, Griechisch?‹ Sagt er: ›Ja!‹ Geb' ich ihm Ovid, liest er
Ovid. Geb' ich ihm Xenophon, liest er Xenophon. Geb' ich ihm Homer, liest er
Homer. Ohne Wörterbuch, kann sehr gut. Frag' ich: ›Warum sind Sie gemeiner
Soldat?‹ Sagt er: ›Schon fünfzehn Jahre‹, erzählt mir, wegen Paket, wegen
Spitzel, wegen schlechte Menschen ...«

»Wie?« unterbricht ihn der Professor erstaunt.

»Wegen Paket«, wiederholt Aristides unerschütterlich, »wegen Spitzel, wegen
schlechte Menschen. Wissen Sie, Prager Revolution. Hör' ich zu, Herz tut mir
weh, sag' ich: ›Ist traurig!‹ Frag' ich: ›Aber können's vielleicht diese
Aufgabe machen?‹ Sagt er: ›Ja!‹ Sag' ich: ›Also machen's!‹ Macht er. Schreib'
ich ab.«

Der Professor war ernst geworden. »Wohnt jemand von Ihnen in der Nähe des
Lewczuk?« fragte er dann. Ich melde mich. »Bitte, lassen Sie sich von Lewczuk
hinführen. Sprechen Sie mit dem Mann und berichten Sie mir dann. Vielleicht
läßt sich etwas für ihn tun.« –

Die drei Schulstunden des Vormittags waren vorüber. Ich ging mit Lewczuk durch
die kotigen Gäßchen, auf denen der dicke Nebel lag, seiner entlegenen Wohnung
zu, in der Russischen Gasse. Mein Mitschüler war so aufgeregt, als das
überhaupt bei so glücklicher Naturanlage möglich war. »Verflucht, wann
aufkommt«, meinte er. »Hauptmann bekommt Wind, wird bös, laßt fünfundzwanzig
geben, Mensch ist krank, wird hin, wer ist schuld? Ich!« Dann aber: »Was ich?
Nicht ich! Er selbst! Sag' ich ihm gleich: ›Ich bin kein Primus, ich bin kein
Vorzugist, ich bin schlechter Schüler. Machen's also Fehler hinein; vier
Fehler: »genügend«, oder fünf: »hinreichend«, oder sechs: »zur Not
ausreichend«.‹ Aber so, er verspricht, macht doch ohne Fehler, natürlich! Lang
riecht Braten!« Ich erlaubte mir zu fragen, warum mein Herr Kollege nicht
bestrebt sei, aus eigener Kraft nur sechs Fehler in einer Aufgabe zu machen.
»Nutzt nichts«, meinte er in fatalistischer Ergebung, »bin ja erstes Jahr in
Quinta, muß ja ohnehin repetieren. Kein Kopf, zu dumm. Aber schadet nichts!
Will ich denn ein Doktor werden? Nein! Oder Advokat? Nein! Oder Professor?
Nein! Also, nur Pfarrer, Dorf, Bauern, Kopf gut genug!« Dieses Bekenntnis legte
er mir an der Pforte seiner Wohnung ab. Wir wateten durch den Kot des Hofes.
»Dort Stallung«, sagte Aristides und wies auf einen kleinen, halbverfallenen
Bau, »dort wirst finden. Ich geh' Schlaf machen, bis Mittag. Servus!«

Ich trat in die Stalltüre. Zwei glänzend gestriegelte Pferde wieherten mir
entgegen, an den Wänden hingen Waffen und Monturstücke. Schon wollte ich mich
zurückziehen, da klang mir aus dem Hintergrund, wo ein Lager sein mochte,
heftiges Husten entgegen und dann die Frage: »Was wünschen Sie?«

Ich blickte hin, vermochte aber im düsteren Licht dieses Tages nichts
wahrzunehmen. So rührte ich denn an den Hut und sagte in die Dämmerung hinein:
»Ich wünsche den Herrn lateinischen Kanonier zu sprechen.« Der Mann erhob sich
und trat mir entgegen. Er war ziemlich hoch gebaut, aber die Haltung war
schlaff, die Gestalt verfallen. Er mußte sehr krank sein. Man sah es auch an
dem Gesicht; es war kahl, düster, entsetzlich düster. Und noch etwas anderes
las man aus diesem Gesicht: daß Reithose und Stalljacke nicht die rechte
Bekleidung für diesen Menschen waren. Ich weiß nicht, wie es kam, aber ich zog
den Hut.

»Ich bin der Kanonier, den Sie suchen.« Ein leises Lächeln spielte dabei um
seine Mundwinkel. Dadurch wurde ich erst inne, daß ich, der Wildfremde, ihn
eigentlich bei seinem Spitznamen genannt hatte. Dies machte mich so verlegen,
daß ich die Erzählung von dem Hauspensum unseres Aristides und dem Auftrag
Langs nur sehr verwirrt hervorbrachte.

Er sah mich dankbar an mit seinen traurigen blauen Augen. »Ich danke dem Herrn
Professor für seine Freundlichkeit und Ihnen für die Mühe, ich danke Ihnen
herzlich. Es tut mir leid, daß der arme Lewczuk Verdruß gehabt hat, aber die
›sechs Fehler‹ habe ich wirklich vergessen. Ich hab's überhaupt nicht gerne
getan, aber ich war ihm auch Revanche schuldig für die Bücher, die er mir
geliehen hatte. Und der Aufsatz war richtig?«

»Und wie! Der Professor hat gleich gesagt: ›Das hat kein Gymnasiast
geschrieben!‹«

»Ja«, sagte er, »wenn man einmal sein Leben an etwas gewendet hat, so vergißt
man's nicht so leicht wieder.« Er hustete krampfhaft, und ich sah entsetzt, wie
ihm einen Augenblick lang blutiger Schaum auf die Lippen trat. Dann ließ der
Anfall nach, und er fuhr fort: »Seit fünfzehn Jahren habe ich kein lateinisches
Buch in der Hand gehabt. Nur den Homer hatte ich.« Er ging nach seinem Lager
und brachte mir das kleine, dicke, abgegriffene Büchlein. »Das habe ich in
jener Nacht vom neunten auf den zehnten Mai achtzehnhundertneunundvierzig, da
sie mich zu Prag aus dem Bett rissen, zu mir gesteckt und seitdem, wie durch
ein Wunder, überall durchgeschmuggelt. Ich sollte dem Buch eigentlich zürnen«,
fuhr er mit entsetzlichem Lächeln fort, »es hat mich am Leben erhalten.«

»Oh, ich weiß«, rief ich, »Sie waren bei der Prager Revolution!«

Er schüttelte den Kopf. »Nein! Ich war ein fleißiger Student, der nur seinen
Studien lebte. Mein Verbrechen war: Ich habe einmal einen gekannt, der sich um
Politik kümmerte.«

»Wie?!« rief ich entsetzt. »Und darum –«

»Ja, darum!« Dann aber meinte er ablenkend: »Sagen Sie also dem Herrn
Professor, daß ich ihm herzlich danke. Aber ich wüßte kaum, was sich noch etwa
für mich tun ließe.«

»Aber Sie sind ja so krank! Sie können nicht länger hier bleiben, in dem
feuchten Stall!«

»Es wird ja bald Frühling!« erwiderte er mit einem Lächeln, das mir durchs Herz
schnitt. »In der schönen Zeit wird mir immer besser. Und wenn nicht alle
Zeichen trügen, mein junger Freund, so werde ich sogar in diesem Frühling ganz
gesund!«

Mir schossen die Tränen in die Augen. »Sprechen Sie nicht so!« bat ich. »Es
kann ja noch alles gut werden. Wir haben ja jetzt den Schmerling!« Ich
erinnerte mich, wie drei Jahre vorher, Ende Februar 1861, die ganze Stadt und
insbesondere das Gymnasium zu Ehren der Februarverfassung beleuchtet gewesen
und wie wir Schüler auf Anweisung unseres Klassenlehrers damals ein Transparent
angefertigt hatten: » Liberias et justitia Austriae fundamenta.« Und darum fuhr
ich fort: »Wir haben ja jetzt eine Konstitution. Jetzt darf niemandem länger
Unrecht geschehen. Jetzt ist ja Österreich auf Freiheit und Gerechtigkeit
erbaut ...« Er lächelte, lächelte so sonderbar, daß ich stockte. Ich habe mich
oft dieses Lächelns erinnern müssen – am 30. Juli 1865 – am 6. Februar 1871 ...
und seither noch oft, sehr oft ...

»Vielleicht können wir«, schloß ich, »Ihnen einstweilen Ihr Los erträglicher
machen. Sie wünschen Bücher?«

»Oh«, rief er erfreut, »das wäre freilich sehr schön! Wenn Sie diese Güte haben
wollten! Sie wissen gar nicht, wieviel Sie da an mir täten!« Er war wie
elektrisiert, seine Augen glänzten. »Wenn mir der Herr Professor einen
tüchtigen Kommentar zum Homer leihen könnte! Dann vielleicht einen Horaz. Sehen
Sie, wie ich gleich unersättlich bin! Und dann – Schillers Gedichte möchte ich
auch noch einmal gerne lesen, bevor ich – bevor es Frühling wird!«

»Alles will ich besorgen«, versprach ich. »Die Klassiker hole ich nachmittags
vom Herrn Professor. Aber den Schiller habe ich selbst, den bringe ich gleich.«

Ich lief heim und brachte ihm das Buch. Die Art, wie er zitternd danach griff
und halblaut zu lesen begann, werde ich niemals vergessen.

Darauf ging ich zu Lang und erzählte ihm alles. Er war tief erschüttert und
zeigte die lebendigste Teilnahme. Gerne hätte er mir gleich seine ganze
Bibliothek mitgegeben; beladen wie ein Maulesel trabte ich in die Russische
Gasse. Gleichzeitig überbrachte ich eine Einladung des Professors, ihn doch ja
bald zu besuchen. Der arme Kanonier war bis zu Tränen gerührt. Alle Bücher
schlug er auf, las die Titel und rief ein Mal über das andere: »Oh, daß ich das
noch erlebe!« Dann brachten wir alles in Lewczuks Stube; hier, im ärarischen
Stall, waren die Bücher nicht vor Konfiskation sicher. Der wackere Aristides
begriff zwar die Freude des armen Lateiners nicht recht, aber er teilte sie.
»Freut sich über Bücher!« sagte er erstaunt zu mir. »Ich freu' mich nie über
Bücher. Aber wann sich nur freut armer, kranker Mann, freu' ich mich auch!«
Auch die Einladung nahm der Kanonier dankbar an. »Am nächsten Sonntag«, sagte
er, »wenn mein Hauptmann auf der Jagd in Zuczka ist.«

Ich führte ihn an diesem Tage in das Haus des Professors und durfte auch
dableiben. Es war rührend zu sehen, wie der Todkranke gleichsam neu auflebte im
Verkehr mit einem gebildeten Mann, der lebhaftesten Anteil an ihm nahm und
überdies dieselben gelehrten Studien betrieb wie einst er selbst. Und an jenem
Tage erzählte er uns die Geschichte seines Lebens, eine schlichte, nüchterne
Geschichte und doch voll zermalmender Tragik.

»Ich heiße Franz Bauer und bin im südlichen Böhmen, bei Budweis, geboren. Meine
Eltern waren arme Leute, und ich mußte mich ganz durch eigene Kraft
emporringen. Schon während der Schülerzeit erhielt ich mich durch
Privatlektionen und half mir dann auch auf der Universität auf gleiche Weise
fort. Ich bezog die Prager Hochschule 1847 und studierte Philologie. An der
Bewegung von 1848 nahm ich keinen Anteil; den Prager Junitagen stand ich fern.
Nicht etwa, als ob ich stumpf gewesen wäre für die Ideale, die man damals
verfocht, es waren die Ideale der Nationalität und der Freiheit, und die hatten
mir auch meine Alten gepredigt, wenn auch in ihrer Weise. Aber ich war keine
Natur, die für lautes Treiben paßte, ein stiller, scheuer Mensch, und kannte
mich eigentlich nur in meinen Büchern aus. Damals begann ich auch die
Vorarbeiten für eine Abhandlung: ›Über die Entstehung der homerischen Epen.‹
Der Winter verging mir in rastloser Arbeit, der Frühling von
achtzehnhundertneunundvierzig kam. Da entlud sich das Unglück über mir.

Ich verkehrte damals ab und zu mit einem Landsmann und Studiengenossen, der
Mitglied der Burschenschaft ›Markomannia‹ war. Er war ein braver, fleißiger
Mensch, dabei schwärmerisch und den revolutionären Ideen ergeben. Der kam nun
eines Tages im März zu mir und erzählte mir, es habe sich ein großer Geheimbund
gegen die ›schwarzgelbe Tyrannei‹ gebildet, dem auch er angehöre; der Bund
bestehe aus jungen Leuten aller Stände, Deutschen und Tschechen, habe Fühlung
mit dem Landvolk und durch einige Offiziere böhmischer Regimenter auch mit dem
Militär. Zweck des Bundes sei, sich des Prager Hradschins und sämtlicher
Festungswerke zu bemächtigen; auf dieses Signal hin werde sich das ganze Land
erheben. Er lud mich ein, dem Bund beizutreten, was ich rundweg abschlug; auch
warnte ich ihn, sich nicht in so gefährliche Dinge einzulassen. Er aber meinte,
erstens sei es Pflicht, das Vaterland zu befreien, zweitens könne die Sache gar
nicht fehlschlagen, denn der Prager Bund stehe nicht allein, er habe durch den
russischen Agitator Bakunin Fühlung mit einer großen revolutionären Liga in
Dresden und unterhalte Beziehungen zu Görgey, der ja die k. k. Truppen
ununterbrochen schlage und sehr bald in Pest, bald auch in Wien sein werde.
Überdies stehe der Bund unter der Leitung bewährter und erfahrener Patrioten.
Natürlich blieb ich trotzdem bei meiner Weigerung, und er brach verstimmt ab.
Wir sprachen auch in der Folge nicht wieder über die Sache, und ich vergaß
daran. Sonderlich interessiert hatte sie mich nicht: Sie war mir nur eben als
eine törichte, knabenhafte Schwärmerei erschienen. Da sollte ich fürchterlich
daran erinnert werden ... Mein Freund hatte mich auch während des Aprils
mehrere Male besucht. Er holte mich gewöhnlich am späten Nachmittag ab, worauf
wir bis in die Nacht hinein einen größeren Spaziergang machten. So kam er auch
in der Abenddämmerung des neunten Mai zu mir, ein großes versiegeltes Paket
unter dem Arm. ›Da bin ich‹, sagte er. ›Aber nun mußt du mich auf meine Stube
begleiten, dort will ich das Paket in Sicherheit bringen. Dann stehe ich zu
deiner Verfügung.‹ Da er aber in einem Gäßchen der Kleinseite wohnte und wir
einen Spaziergang in entgegengesetzter Richtung geplant hatten, so meinte ich
lachend: ›Laß doch deinen Schatz bis morgen hier! Was ist denn drin?‹ –
›Allerlei Papiere‹, erwiderte er, und ich legte es in meine Tischlade. Wir
gingen fort und verbrachten einige recht angenehme Stunden. Gegen zehn Uhr
kehrte ich heim, las noch einige griechische Verse und schlief dann ein. Es
mochte gegen drei Uhr morgens sein, da weckte mich Gepolter an meiner Tür.
Erschreckt fuhr ich auf; ich hörte draußen den Jammerruf meiner alten Hausfrau,
die barsche Frage: ›Wo schläft er?‹ und dazu das Geklirre von Waffen. ›Die
Soldaten!‹ rief ich entsetzt und sprang auf. Mein erster Gedanke war das
verhängnisvolle Paket; das mußte ich beiseite bringen. Aber es war zu spät, da
war schon die Patrouille im Zimmer. Ich wurde verhaftet, meine Bücher flüchtig
durchstöbert, meine Papiere, darunter das Paket, das ich noch immer in der Hand
hielt, zusammengerafft und fortgeschleppt. Dann zerrte man mich die Treppe
hinab und führte mich auf einem Wägelchen durch die dämmerigen Gassen zum
Hradschin. An den Straßenecken der Stadt, die noch im tiefen Schlaf lag, war
eine Proklamation angeschlagen, welche die Einführung des Belagerungszustandes
verkündete. Auch sah ich, wie eben aus einem Hause eine Eskorte heraustrat, in
ihrer Mitte ein junger Mensch, ein Student. Er war totenblaß, aber er hielt das
Haupt aufrecht, und seine Augen leuchteten. ›Hoch die heilige Sache!‹ rief er
mir begeistert zu. Ich erwiderte nichts, ich war wie betäubt. Oben waren die
Kanonen auf die Stadt gerichtet, der Hradschin glich einem Feldlager ... Ich
wurde in ein Gefängnis geworfen. Hier erst kam ich allmählich zum Bewußtsein
meiner Lage. Kein Zweifel, jene Verschwörung, von der mein Freund gesprochen
hatte, war entdeckt, ich als Mitschuldiger verhaftet. Man hatte die Papiere bei
mir gefunden, ich wußte nicht, wie man darauf gekommen war, aber ich war
verloren! Dann aber richtete ich mich wieder auf; ich war ja unschuldig, und
wenn ein Gott im Himmel lebte, so konnte er nicht dulden, daß ich ein
Verbrechen büßte, das ich nicht begangen hatte.«

Der Erzähler hielt inne. »Und ich habe es doch gebüßt«, rief er
verzweiflungsvoll, »gebüßt mit meinem ganzen Leben.« Dann beruhigte er sich
wieder und setzte hinzu: »Die näheren Umstände haben für Sie wohl wenig
Interesse. Ich war durch meinen Freund ins Unglück gekommen, aber nicht mit
seinem Willen. Er war kurz nach Mitternacht verhaftet worden. Er war noch wach
gewesen, hatte die Tür verriegelt und in fliegender Hast einen Zettel an mich
geschrieben: ›Vernichte die Papiere!‹ Den hatte er seinem gleichfalls aus dem
Schlaf gestörten Hausherrn zur Besorgung übergeben. Und dieser Biedermann hatte
nichts Eiligeres zu tun, als ihn samt meiner Adresse dem Führer der Patrouille
zu übergeben. Es ging sehr rasch.

Nicht so rasch ging es mit dem Verfahren gegen mich. Die Verhandlung rückte
langsam vor, und ich erfuhr eigentlich erst während der unzähligen Verhöre vom 
Auditor, was für ein gefährlicher Mensch ich war. Meine Unschuld kam nicht an
den Tag; die Herren vom Kriegsgericht sprachen mich schuldig. Ich wurde zum
Tode verurteilt und die Strafe dann im Gnadenweg zu zwanzigjährigem Dienste im
Fuhrwesenkorps gemildert. Was so die Menschen Milde und Gnade nennen! Fünf
Jahre später lernte mich mein Hauptmann kennen. Er war Vorsitzender eines
Militärgerichts, das mich wegen Aufhetzung meiner Kameraden – ich hatte ihnen
meine Geschichte erzählt – zur Versetzung in eine Strafkompanie verurteilte.
Mein Schicksal rührte ihn, er nahm mich als Privatdiener zu sich und behandelt
mich ziemlich menschlich, das heißt, wenn er nüchtern ist ...« Und leise, sehr
leise fügte er noch hinzu: »Ach, wenn es nur schon Frühling wäre!«

Ich will nicht beschreiben, was wir beiden Zuhörer bei dieser Erzählung
empfanden. Der Professor suchte das Los des Mannes zu mildern, wo er nur
konnte, und ich trug ihm wenigstens Bücher zu, da ich doch nichts anderes für
ihn zu tun vermochte.

Seine Ahnung, seine Hoffnung, er werde im Frühling genesen, hat ihn nicht
getäuscht.

An einem schönen Sonntag im Mai ging ich mit mehreren Mitschülern die Russische
Gasse hinab. Wir wollten nach dem Wäldchen von Horecza. Da kam uns Aristides
entgegen; er schlenderte der Stadt zu. »Hei«, riefen wir, »komm mit, Lewczuk«;
er war uns als Sündenbock immer willkommen. Aber Aristides schüttelte ernst das
Haupt. »Ich geh' auf Begräbnis«, sagte er, und zu mir gewendet fuhr er fort:
»Komm mit, ›Lateiner‹ ist tot, armer, kranker Mann, tut nichts mehr weh.
Donnerstag bekommt Blutsturz, Hauptmann laßt ihn in Spital schleppen, Freitag
früh gestorben. Heute vier Uhr ist Begräbnis, ich hab' Sanitätssoldat Schnaps
gezahlt, hat mir erzählt.« Wir gingen zum Militärspital. Punkt vier Uhr kam der
traurige Zug geschritten, der Leichenzug eines gemeinen Soldaten. Nur ich und
Aristides mochten Leid empfinden. Die Zeremonie auf dem Friedhof war sehr kurz.
Der Seelsorger sprach ein kurzes Gebet, dann wurde der Sarg ins Grab gesenkt,
und zwei tschechische Sanitätssoldaten schaufelten es lustig zu.

Ich kann nicht sagen, was ich dabei empfand. Auch Aristides war sehr bewegt.
»Wegen Paket«, murmelte er. »Warum hat Gott zugelassen?« Warum?! Ich weiß keine
Antwort darauf. Aber der liebe Gott wohl auch nicht und ebensowenig die –
österreichische Regierung.

Jancu, der Richter

Das folgende ist streng den Tatsachen nacherzählt. Wer es liest, dem wird diese
Versicherung fast überflüssig scheinen. Denn diese Geschichte trägt den Stempel
ihres Autors, des Schicksals. Nur dieser unbarmherzigste und sorgloseste Poet
wagt so gräßliche und dabei so einfache Effekte. Ihm solches nachzudichten,
wäre für einen Novellisten vielleicht eine lohnende, aber sicherlich eine
traurige Arbeit. Der Schilderer fremder Sitte aber steht auf anderem
Standpunkt. Ihm muß die Wahrheit die höchste Göttin sein.

... Vor einer rumänischen Jury sitzt auf dem Schemel des Angeklagten der Bauer
Jancu. Sein brauner Serdak (Gürtelrock) ist zerrissen, und durch dessen wie des
Hemdes Ritzen sieht man die bronzefarbene Haut schimmern. Das Haar fällt ihm in
langen, wirren, mißfarbigen Strähnen ins fahle Antlitz, das Haupt ist auf die
Brust gesenkt, das stumpfe Auge stier auf den Boden gerichtet. Kein Blick
trifft das Publikum, die Geschworenen, die Richter.

Der Gerichtschreiber ruft die Sache auf, der Anklageakt wird vorgetragen. Der
Bauer Jancu, Besitzer einer großen Wirtschaft, griechisch-rechtgläubig, 29
Jahre alt, bisher unbescholten und Richter in seinem Dorfe, ist geständig, sein
Weib Xenia, 21 Jahre alt, seinen Knecht Alexa, 43 Jahre alt, und die Zigeunerin
Mariula, unbekannten Alters, jedenfalls weit über die Fünfzig, in einer und
derselben Nacht, Fastnachtsonntag auf Montag, ermordet zu haben. Der Akt
schildert die drei Verbrechen nach der Aussage des Angeklagten; Tatzeugen sind
nicht vorhanden. Doch ist das Geständnis Jancus, der unmittelbar nach der Tat
seine Verhaftung selbst veranlaßt hat, sehr umfassend und durch die Ergebnisse
der Leichenschau bestätigt. Jancu hat sein Weib durch eine Kugel ins Herz
getötet, den Knecht durch eine Ladung von drei Rehposten gegen den Kopf, die
Zigeunerin hat er mit den Händen erwürgt. Über die Gründe, bemerkt der Akt,
verweigere er jegliche Auskunft; auch den Zeugen sei die Tat unerklärlich.

Das Verhör beginnt. »Jancu«, fragt der Präsident, »gestehet Ihr auch heute Eure
Schuld?«

Der Angeklagte erhebt sich, aber sein Antlitz bleibt unbewegt, und die Augen
haften am Boden. »Ja«, erwidert er dumpf, »es ist alles wahr.« Darauf sinkt er
sogleich wieder auf den Schemel zurück.

»Ihr müßt stehen bleiben, Jancu«, belehrt ihn der Präsident. »Ihr müßt uns nun
alles erzählen, was Ihr getan und gedacht habt an jenem Sonntag und in der
Nacht darauf.«

Jancu schüttelt den Kopf und läßt ihn noch tiefer auf die Brust sinken. Dann
erhebt er sich doch, unwillig, zögernd. Aber seine Stimme klingt dumpf und ohne
Erregung, wie früher: »Nein, mein gnädigster Herr, das werde ich nicht tun.
Denn wie ich's getan, wißt Ihr schon, und es ist unnötig, daß ich's noch einmal
sage. Und warum ich's getan habe, werde ich Euch nicht sagen und keinem
Menschen.«

»Aber das Gesetz will es so«, sagt der Präsident. »Die Geschworenen müssen das
Geständnis aus Eurem Munde hören. Und wenn Ihr die Tat so reumütig bekennt,
warum nicht auch die Gründe? Das kann ja nur zu Eurem Vorteil sein, Jancu! Alle
Leute in Eurem Dorfe sagen, daß Ihr der bravste, wackerste Mensch gewesen seid.
Darum seid Ihr ja in so jungen Jahren Richter in Eurem Dorfe geworden. Auch der
Fürst St., bei dem Ihr einst drei Jahre gedient habt, ist selbst zum
Untersuchungsrichter gekommen und hat gesagt, er halte sich in seinem Gewissen
verpflichtet, für Euch zu bezeugen, daß Ihr, Jancu, der ehrlichste,
verständigste, treueste Mensch gewesen seid, den er je um seine Person gehabt
hat. Wenn also ein Mensch wie Ihr plötzlich so gräßliche Verbrechen begeht, so
ist er entweder wahnsinnig, und das seid Ihr nicht, oder er ist durch irgendein
Erlebnis in die fürchterlichste Aufregung versetzt worden. Was war nun dies
Erlebnis? Gestehet es doch! Das wird Euer Gewissen erleichtern und Eure Strafe
vielleicht milder machen!«

Aber wieder schüttelt Jancu den Kopf, und wieder fallen die Worte langsam,
ruhig, tonlos von seinen Lippen. »Mein gnädigster Herr, ich danke Euch und
meinem guten Fürsten und den Nachbarsleuten, aber das paßt mir alles nicht!
Mein Geständnis war nicht reumütig; ich habe nur alles gesagt, was der Richter
wissen mußte, damit man mich bestrafen kann, und ich habe es ganz nach der
Wahrheit gesagt, weil ich noch niemals gelogen habe und auch in diesem letzten
nicht lügen wollte. Aber nicht aus Reue habe ich es getan, denn ich bereue
meine Tat nicht. Und wenn ich bis jetzt gewesen wäre, was ich einst war, ein
glücklicher, friedlicher Mensch, und wenn ich jetzt erkennen würde, was ich
damals erkannt habe, ich würde die drei Menschen in der nächsten Stunde töten,
wie ich's in jener Nacht getan habe. Darum brauche ich auch mein Gewissen nicht
zu erleichtern, denn es ist leicht. Und was die mildere Strafe betrifft, was
soll mir Milde?! Das liebste wäre es mir, wenn diese Herren« – er deutet auf
die Geschworenen – »sagen würden: Man soll ihn henken! Das kann aber leider
nicht geschehen, weil bei uns das Henken aufgehört hat, und man wird mich nur
auf Lebenszeit in die Salzwerke nach Okna stecken. Soll ich wünschen, wieder
herauszukommen, wozu?! Nein, das wäre nichts für mich! Ich werde dort bleiben,
und die Arbeit, die Hundekost und die Schläge werden mich nach einigen Jahren
töten. Und so wird es gut sein. Denn ich sterbe gern, mein gnädigster Herr,
sehr gern sterbe ich!«

Vielleicht empfängt der Leser von diesen Worten keinen tieferen Eindruck. Dem
Zuhörer aber werden sie unvergeßlich sein. Man fühlte es heraus, daß auf der
Seele dieses Menschen in der Tat ein Druck lastete, der ihm den Tod als eine
Wohltat erscheinen ließ; nicht die Reue, nicht das Schuldbewußtsein, aber ein
übermächtiges Etwas, unter dessen Einfluß er gehandelt hatte, das ihn noch
heute zu Boden drückte.

Das Zeugenverhör begann. Der erste Zeuge war der greise Bauer Thodika, der vor
Jancu Dorfrichter gewesen und jetzt wieder das Amt bekleidete, »bis sich ein
anderer jüngerer Hausvater findet, der so brav wäre wie der Jancu da«. Der
kleine, geschwätzige Alte, mit dem fahlen Gesicht, aus dem die Nase rot
hervorglühte wie ein Rubin, leistete den Eid und erzählte dann, wie folgt:

»Nun, es war also am Fastnachtsonntag. Das ist ein besonders heiliger Tag, ich
bin früh in der Kirche gewesen, dann in der Schenke gegessen, und am Abend bin
ich heimgegangen. Weil ich aber einen Eid geschworen habe, so will ich die
Wahrheit sagen: nämlich, daß ich nicht gegangen bin, sondern mein Weib und
meine Söhne haben mich getragen, weil ich sehr betrunken war. Also gut, da
legen sie mich hin, und ich schlafe mich aus. Gegen die dritte Morgenstunde
erhebt sich ein furchtbarer Sturmwind; ich höre nichts davon, aber mein Weib
sagt zu meiner Tochter Anitza, die bei mir im Hause war, weil ihr Mann sie zu
Tode prügeln wollte – aber jetzt sind sie wieder versöhnt – also: ›Anitza‹,
sagte sie, ›da hat sich jemand aufgehängt, oder es ist ein großes Verbrechen
geschehen, der Wind weht gar zu stark.‹ Und da klopft es auch schon heftig an
die Tür. Die Weiber erschrecken. ›Ich bin's, Jancu der Richter, öffnet!‹ Aber
wie sie die Kienfackel anzünden und er hereintritt, da erschrecken sie noch
mehr; das ist der Jancu und ist's wieder nicht, um zwanzig Jahre älter ist der
Mensch plötzlich geworden. ›Was willst du?‹ stammelt mein Weib. Er aber tritt
auf mich zu und rüttelt mich auf: ›Thodika, du mußt aufstehen!‹ Anfangs hör'
ich nichts, weil ich wirklich ein bißchen zuviel getrunken hatte, dann fahre
ich doch empor: ›He, Jancu, was gibt's?‹ Aber wie ich ihn ansehe, bin ich schon
vor Schreck halb nüchtern, und ganz nüchtern werde ich, wie er mir sagt: ›Du
warst vor mir Richter und bist Ältester im Ausschuß. In deine Hände lege ich
mein Amt. Und nun verhafte mich, wie es jetzt deine Pflicht ist, und liefere
mich sogleich in die Stadt. Denn ich bin ein Mörder, ich habe mein Weib, meinen
Knecht und die alte Hexe getötet.‹ Da springe ich auf: ›Jancu, du bist
wahnsinnig!‹ Und dann fällt mir ein, daß ihm den Tag vorher sein einziges Kind
gestorben ist, ein liebes kleines Mädchen, die Aniula, und ganz plötzlich, an
Krämpfen. Da denke ich mir: er hat ja das Kind so ungemein liebgehabt; sein
Sterben wird ihm das Hirn verbrannt haben, und ich sage mitleidig: ›Jancu, dir
träumt etwas Furchtbares. Vielleicht wegen deines armen Kindes. Tröste dich, es
war Gottes Wille so!‹ – ›Nein‹, ruft er wild, ›es war ja nicht Gottes Wille,
aber gleichviel, es ist gerächt! Ich habe im Namen Gottes Gerechtigkeit geübt,
nun mögen die Menschen mit mir tun, was sie wollen; führe mich zur Stadt!‹ Und
da erkannte ich, daß es wahr war, und mein Herz ist stillgestanden. Es war, um
verrückt zu werden, aber es war doch so: unser Richter Jancu war ein Mörder!
Nun, da habe ich ihn am Morgen in die Stadt geführt.«

»Und hat er Euch nicht gesagt«, fragt der Präsident, »warum er die Tat verübt
hat?«

Thodika blickt zu Boden und dann verlegen auf Jancu hin. Mit diesem geht eine
sonderbare Veränderung vor; sein Haupt hebt sich, seine Züge beleben sich, und
sein glühender Blick haftet halb drohend, halb flehend auf dem Antlitz des
Zeugen.

»Hohe Herren«, stammelt dieser verlegen, »es ist ihm so ein Wort entfahren,
wider Willen, als wir zur Stadt fuhren. Aber ich habe ihm heilig versprochen,
es niemandem zu sagen. Und nun habe ich hier den Eid geschworen, die ganze
Wahrheit zu gestehen. Ich weiß mir gar nicht zu helfen! Jancu, wenn du mir
erlauben wolltest ...«

»Du wirst schweigen«, fährt dieser wild empor.

»Jancu«, sagt der Präsident streng, »noch ein Wort, und ich lasse Euch
wegführen.«

»Mein Eid«, sagt Thodika weinerlich, »mein lieber Jancu, ich kann dir nicht
helfen. Also ...«

»Schweig!« ruft der Angeklagte noch einmal wild, gebieterisch. Der Präsident
winkt den Polizisten. Aber Jancu fährt fort: »Wenn schon meine ganze Schande
offenkundig werden soll unter den Menschen, so soll es doch mindestens keiner
aussprechen als ich selbst. Lasset dies schwatzhafte alte Weib zurücktreten.
Ich selbst will sagen, wie alles kam ...«

Es ist totenstill geworden im weiten Saal. Und Jancu berichtet seine
Geschichte, nicht dumpf und stumpf wie früher, sondern wild, leidenschaftlich,
fast schluchzend. Kein Herz bleibt unbewegt, kein Auge trocken, als der arme,
unselige Mensch erzählt:

»Ich will es selbst sagen, so schwer es mir fällt. Aber ich ertrüge es nicht,
wenn es ein anderer sagen würde. Ich habe nicht gedacht, daß ich so enden
würde, und niemand hat es gedacht. Denn ich bin einmal ein glücklicher Mensch
gewesen und ein braver Mensch; ich darf das jetzt sagen, ich spreche ja nicht
von mir selbst, sondern wie von einem Toten. Es ist mir anfangs nicht gut im
Leben gegangen, ich war der zweite Sohn, der ältere Bruder sollte alles erben,
ich mußte als Knecht dienen. Zwar in meines Vaters Hause, aber bei den eigenen
Leuten dient sich's oft schwerer als bei fremden, das könnt ihr mir glauben.
Nach dem Tode des Vaters bin ich als Diener in die Stadt gegangen; ich war
fleißig, treu, alle werden es mir bezeugen. Auch gelernt habe ich, Lesen und
Schreiben, und weil ich gesehen habe, wie der Branntwein den Menschen zum Vieh
macht, so habe ich niemals einen Tropfen Branntwein getrunken. Dann bin ich zum
Fürsten gekommen und bin mit ihm in Deutschland gewesen und in Frankreich. Dort
ist ein anderes Land, sogar der Bauer ist dort ein Mensch. Nun, der Fürst war
mit mir zufrieden, er hat sich ja selbst jetzt meiner erinnert in meiner großen
Not. Ich habe mir damals gedacht: Jetzt bleibst du noch einige Zeit in der
Stadt und sparst dir deinen Lohn zusammen, und dann gehst du in dein Dorf und
kaufst dir einige Äcker. Aber es kam anders. Wie ich heimkomme von den Reisen,
ist mein älterer Bruder tot, und an mich fällt das ganze große Bauerngut. Da
setze ich mich nun hin und beginne zu wirtschaften. Aber die Leute sagen, daß
mir noch etwas fehlt, und ich spüre es selbst. So habe ich denn angefangen,
nach einem Weib auszulugen, und die Xenia habe ich mir genommen. Nicht bloß
deshalb, weil sie sehr schön war und mir sehr gefallen hat, sondern auch so
halb aus Mitleid. Sie war sehr arm und mußte bei ihrer älteren Schwester
Magddienste tun, das hat mich an meine eigene Jugendzeit erinnert. Daß ich sie
übrigens aus Edelmut geheiratet habe, will ich nicht sagen; ich war auch sehr
in sie verliebt. Die Xenia war ein stilles Mädchen, dem niemand im Dorf etwas
nachsagen konnte, und schön, freilich in einer anderen Art, als unsere Mädchen
sonst sind. Sie war zart, blond, und hatte stille blaue Augen. Vielleicht hat
mir gerade das gefallen. Kurz, in vier Wochen waren wir Mann und Weib.

Es war – das Wort will mir nach dem, was nun kommt, schwer über die Zunge, aber
ich muß es sagen, weil es die Wahrheit ist –, es war eine recht glückliche Ehe.
Mein Weib hat selten gelacht und war nie besonders zärtlich, aber ich habe mir
gedacht: ›Das ist nun einmal ihre Art.‹ Als Wirtin war sie brav und ist mir
treu zur Seite gestanden in meinem schweren Werk. Denn ich hatte meine Kraft
daran gesetzt, eine Musterwirtschaft zu führen und alles Gute nachzuahmen, das
ich anderwärts gesehen hatte. Das war schwer mit unseren Knechten, die zu drei
Vierteilen Schweine sind und nur zu einem Vierteil Menschen, aber was
menschenmöglich war, habe ich getan, und vieles ist mir gelungen, das darf ich
sagen. Mein Besitztum wuchs, und weil ich hilfreich war, wo ich konnte, so
wuchs auch meine Beliebtheit. Nur eins fehlte mir zu meinem Glück: Ich hatte 
keine Kinder. Da gebar mir mein Weib vor zwei Jahren ein Kind, ein holdseliges
Mädchen, blond und blauäugig, so ein schönes, liebes Kind! O meine Aniula! ...«

Dem Mann versagt die Stimme. Er starrt vor sich hin und schüttelt den Kopf.
Dann fährt er fort:

»Alles hat sich mir gut gefügt; Richter bin ich geworden in so jungen Jahren!
Wenn mich am Samstag mittag vor jenem Schreckenstag jemand gefragt hätte:
›Richter Jancu, wer ist der glücklichste Mensch auf der Welt?‹, es ist wohl
möglich, daß ich gesagt hätte: ›Fast will mir scheinen, daß ich es bin.‹ Und
etwas mehr als einen Tag darauf war ich der unglücklichste; so elend ist noch
niemals jemand gewesen, niemals!

Ich will kurz erzählen, wie das kam. Denn wenn ich daran denke, wirbelt mir das
Hirn, und meine Kraft will mich verlassen. Also Samstag mittag war's. Ich komme
heim vom Teich, wo ich Eis ausheben lasse für die Bukarester Bierwirte, und
setze mich zum Essen hin. Mein Weib trägt mir Fleisch auf und dann einen süßen
Reisbrei. Von dem mag ich aber nichts mehr essen, die Aniula jedoch, die auf
meinem Schoß sitzt, greift begierig danach. Ich lasse das Kind bei der Speise
und reite wieder rasch hinaus zu den Arbeitern. Etwa zwei Stunden bin ich dort,
da kommt eine Magd gelaufen, schreckensbleich, das Kind liege im Sterben. Ich
reite wie der Wind, aber wie ich komme, ist mein Töchterchen tot. Mein Weib
hält es im Schoß und ist selbst tränenlos, starr und blaß wie eine Tote. Die
Mariula, die alte Zigeunerin, steht daneben und sagt: ›Es waren Krämpfe, wie
sie bei Kindern oft vorkommen!‹ Mir bricht fast das Herz, aber ich fasse mich,
wie ein Mann soll. Ich ordne alles bezüglich der Aufbahrung an und gehe zum
Popen. Dann komme ich heim, das Weib schicke ich schlafen, ich selbst aber
setzte mich neben die Leiche hin und bleibe so die ganze Nacht. Nur die Kerzen
knistern, und zuweilen höre ich, wie mein Weib seufzt; so vergeht die Nacht. Am
Morgen ordne ich alles in der Wirtschaft, dann halte ich Gerichtstag in der
Gemeindestube, wie meine Pflicht ist, und komme darauf heim. Da hockt mein Weib
am Boden und starrt auf die Leiche, mit trockenen Augen, es ist etwas, wie der
Wahnsinn darin. Ich will sie aufheben und trösten, da schreit sie aber wild:
›Rühr mich nicht an!‹ und stürzt hinaus. Ich schaue ihr verwundert nach, dann
denke ich mir aber: ›Sie war immer so eigen und still, der Schmerz zeigt sich
bei ihr auch in eigener Art.‹ Dann setze ich mich wieder hin, und da löst sich
mein Schmerz, und ich habe lange geweint ... Tränen sind eine große Wohltat,
seitdem habe ich nicht mehr weinen können ...«

Wieder starrt der Mann vor sich hin. Dann seufzt er tief auf und fährt fort:

»Im Zwielicht mache ich mich auf und gehe zum Popen, das letzte wegen der
morgigen Bestattung zu besprechen. Ich gehe aber den Seitenpfad über die Äcker.
Da höre ich hinter einer Hecke ein Wimmern. ›Wer ist da?‹ rufe ich. – ›Ich
bin's, Mariula‹, erwidert die Hexe. ›Dich führt Gott her, Jancu, oder der
Teufel. Aber gleichviel, wenn ich auch selbst an den Galgen muß, er und sie
sollen mit. Hier liege ich, halbtot hat er mich geschlagen, der Alexa, weil ich
mein ehrliches Geld von ihm gefordert habe, das Geld für das Gift, das ich der
Xenia gegeben habe. Ist's denn meine Schuld, daß das Kind gestorben ist und
nicht du? Mein Gift war ja doch gut!‹ – ›Hexe‹, schreie ich auf, ›was redest du
da?‹ – ›O du Kluger!‹ höhnt sie. ›Ahnst du denn nichts? Weißt du denn nicht,
daß dich dein Weib haßt, daß sie dich nur deiner Wirtschaft wegen genommen hat?
Jeder andere ist ihr lieber als du, mit dem alten häßlichen Alexa hält sie's
jetzt; sie haben dich vergiften wollen, ich habe ihnen das Gift verschafft.‹
Mir steht das Haar zu Berge. ›Du lügst!‹ schreie ich endlich. Sie lacht
höhnisch. ›Überzeuge dich doch! Gehe heim und sage deinem Weib, daß du wegen
deines Amtes in die Stadt mußt und erst morgen wiederkommst. Du aber komm dann
in drei Stunden wieder, und ich wette, du findest die beiden beisammen.‹ ...
Wie mir zumute war, das läßt sich nicht sagen. Ich gehe heim, lade meine
Pistolen, lasse den zweiten Knecht einspannen und sage meinem Weib: ›Ich komme
erst zur Bestattung wieder.‹ Aber beim nächsten Feldwirtshaus lasse ich halten
und gehe dann heim durch die Sturmnacht. Das Fenster der Schlafkammer ist matt
erleuchtet, ich trete heran, es ist nur der Lichtschein, der vom Katafalk durch
die offene Tür fällt. Und« – der Erzähler stockt, dann schreit er mit
entsetzlich heiserer Stimme auf – »fünf Schritte vor der Leiche sind die beiden
beisammen gewesen! ... Ich seh's, drücke die Scheibe ein, ziele und schieße,
erst sie, dann er, blitzschnell. Beide verröcheln in ihrem Blut. Dann gehe ich
hinein und zerre seine Leiche fort, damit niemand den ungeheuren Frevel dieser
beiden gewahre. Und dann stehe ich lange, lange und starre auf die Leichen. Da
kichert's neben mir: ›Brav, Jancu, brav!‹ Die Mariula hatte sich
hereingeschlichen. Da habe ich sie erwürgt, weil auch sie schuldig war. Dann
bin ich zum Thodika gegangen ... Und nun bitte ich, wäre es nicht möglich, daß
mir aus Gnade die Todesstrafe wird?«

Es war nicht möglich. Jancu wurde zu lebenslänglicher Zwangsarbeit in Okna
verurteilt. Die Geschworenen hatten nach neunstündiger Beratung mit acht gegen
vier Stimmen ihr Schuldig gesprochen. Es fehlte also nur eine Stimme zur
Freisprechung.

Der Bart des Abraham Weinkäfer

Im südrussischen Gouvernement Podolien, an dem Schienenstrang, der Kiew mit dem
Schwarzen Meer verbindet, liegt das Städtchen Winniza. Dort lebte ein jüdischer
Mann, Abraham Weinkäfer mit Namen, seines Zeichens ein Glasermeister. Still und
friedlich lebte er dahin; ein guter Gatte und Vater, ein fleißiger Handwerker.
Die öffentliche Aufmerksamkeit zog er durch nichts auf sich. Wohl hatte er vor
seinen Mitbürgern einen Vorzug, doch kam dieser in Winniza, wo das
Schönheitsgefühl wenig ausgebildet ist, nicht zur Geltung: Er hatte den
stattlichsten Bart im Städtchen, einen Riesenbart, der besonders schön und
ehrfurchtgebietend aussah, nachdem er ergraut war.

Es war im Jahre 1871, und Abraham stand damals in der Mitte der Fünfzig, als
eines Tages der Generalgouverneur von Podolien nach Winniza kam. Eine neue
Schule, für deren Begründung er sich lebhaft interessiert hatte, sollte
eröffnet werden, und er wollte bei der Feier nicht fehlen. Der Mann war von
altem Adel, hatte nicht nur eine vornehme Erziehung genossen, sondern auch
wirklich etwas gelernt, schwärmte für alles Schöne und dilettierte in den
Künsten; er machte niedliche Verse und malte recht nette Aquarelle. Aber er war
nicht nur ein vollendeter Kavalier, sondern auch eine wahrhaft liebenswürdige,
wohlwollende Natur und strebte auch als Beamter stets nur das Gute an. Nur, daß
er etwas zerstreut war und überaus vergeßlich; man erzählte sich die lustigsten
Anekdoten darüber, u. a. wie er einmal an der Hoftafel zu Petersburg – er
gehörte zu den bevorzugten Lieblingen Alexanders II. und des ganzen
kaiserlichen Hauses – seinen Teller zurückgeschoben, den Bleistift
hervorgezogen und zum Entsetzen seiner Nachbarn auf der weißen Damastdecke zu
zeichnen begonnen habe. Er selbst war sich dieser Schwäche bewußt und wählte,
um sie auszugleichen, einen Adjutanten von ausgezeichnetem Gedächtnis.

Alle Bewohner des Städtchens hatten sich zu Ehren des hohen Besuchs im
Festgewand vor der neuen Schule versammelt, auch unser Held war darunter. Er
nahm sich in seinem schwarzen Seidenkaftan, im Schmuck des Riesenbartes, ganz
prächtig aus und mußte ein Malerauge sofort fesseln. Daher blieb denn auch der
Gouverneur, als er nach beendeter Feier, von dem Adjutanten und dem
Polizeimeister der Stadt gefolgt, durch die Reihen schritt, vor ihm stehen,
musterte ihn mit wohlgefälligem Lächeln und fragte freundlich nach seinem Stand
und Namen. Der schlichte Mann war über diese unverhoffte Ehre so fassungslos,
daß er die Antwort nur stammelnd zu geben vermochte.

»Das ist brav«, sagte der Gouverneur und klopfte ihm herablassend auf die
Schulter. »Glasermeister – das höre ich gerne; Handwerk hat einen goldenen
Boden ... Aber sage doch«, er sagte »Du« zu dem alten Manne, weil es nur eben
ein Jude war, aber er meinte es gewiß nicht böse, »wie bist du zu diesem Bart
gekommen?«

Darüber ward der gute Abraham noch viel verblüffter. »Wie soll ich zu meinem
Bart gekommen sein?« fragte er endlich demütig. »Er ist mir eben gewachsen!
...«

»Ein herrlicher Bart!« rief die Exzellenz enthusiastisch. »Und was die
Hauptsache ist, er stimmt zu deinem Gesicht, deiner ganzen Erscheinung. Du
scheinst gar nicht zu wissen, guter Abraham, welche Merkwürdigkeit du bist ...
Möchtest du mir Modell sitzen? Ich möchte dich zeichnen. Nur eine
Bleistiftskizze, eine Stunde genügt.«

»Zeichnen?« rief Abraham und hob abwehrend die Hand. »Was ist an einem alten
Juden zu zeichnen?«

»Also ebenso bescheiden wie schön!« lachte der Gouverneur. Aber der
Polizeimeister verstand den weinerlichen Ton Abrahams besser. »Damit hat es
seine besondere Bewandtnis!« erklärte er seinem Vorgesetzten. »Der Mann gehört
wohl nicht selbst zu den streng Orthodoxen, fürchtet aber ihren Zorn. Diese
nämlich halten es für sündhaft, wenn sich ein Jude porträtieren läßt ... Du
wirst tun, was Seine Exzellenz befiehlt«, schloß er barsch, zu Abraham
gewendet.

»Nicht diesen Ton!« wehrte der Gouverneur ab. »Der Mann ist ja nicht dazu
verpflichtet, mir zu sitzen ... Aber wenn ich dich nochmals darum bitte«, sagte
er zu dem Juden, »so tust du es vielleicht doch? Wie gesagt, nur eine Stunde,
etwa morgen früh, da ich schon um die Mittagsstunde abreise ...«

Natürlich weigerte sich der Jude nun nicht länger, und am nächsten Morgen fand
die »Sitzung« statt. Der Gouverneur unterhielt sich auf das leutseligste mit
dem Juden und schenkte ihm beim Abschied eine wertvolle Bernsteinspitze. Diese
Spitze und der Bericht Abrahams über seine Gespräche mit dem Gouverneur
beschäftigten die Leute von Winniza noch durch Wochen. Der Glasermeister konnte
die Herablassung seines hohen Gönners nicht genug rühmen; nur über die Skizze
äußerte er sich ziemlich geringschätzig; er selbst, obwohl er doch sein eigenes
Gesicht gut genug kenne, habe sich in diesem Krixkrax von Bleistiftstrichen
nicht auszukennen vermocht. Doch tat er durch dies Urteil dem Talent des
Gouverneurs schweres Unrecht; es war eine recht hübsche und charakteristisch
durchgeführte Skizze.

Dieser Ansicht war denn auch einige Monate später eine sehr hohe Dame am
Petersburger Hof, als ihr der Gouverneur das Blatt vorwies. Es war die dem
Kaiserhause verwandte, durch feinen Kunstsinn ausgezeichnete Herzogin von L.,
die sich auch nicht ohne Glück als Malerin im historischen Genre versuchte.
»Vortrefflich!« rief sie, und ihre Augen leuchteten auf. »Welch schöner
Patriarchenkopf! Was wäre dies für ein Modell zum Erzvater Abraham in der
biblischen Szene, die ich seit langem malen will! Immer wieder habe ich die
Ausführung verzögert, weil sich eben kein ganz passendes Modell finden wollte
... Bitte, lassen Sie mir das Blatt hier!«

»Mit Vergnügen, Hoheit!« versicherte der General. »Aber ich könnte Ihnen ja
auch den Mann selbst schaffen ...«

»Oh«, rief die Herzogin, »glauben Sie, daß dies möglich wäre ... Das wäre ja
entzückend!«

»Es ist nichts unmöglich, wenn Hoheit befehlen!« erwiderte der Kavalier galant.
»Übrigens dürfte es nicht einmal so schwierig sein; der Mann wird es gegen Geld
und gute Worte sehr gerne tun. Er wohnt in Winniza; sein Name ist mir freilich
entfallen, doch wird mein Adjutant ihn sicherlich noch wissen. Ich will ihm
noch heute Auftrag geben; er wird die Sache gewiß rasch und bestens ordnen. In
spätestens einer Woche haben Sie Ihr Modell hier.«

Der Adjutant wußte wirklich noch den Namen, ja alle sonstigen Einzelheiten,
sogar daß Abraham einen Augenblick aus Furcht vor dem Fanatismus seiner
Glaubensgenossen gezögert. Aber auch sonst wäre ihm die amtliche Requirierung
als die einzig sichere erschienen. Die Herzogin von L. durfte man jedenfalls
nicht warten lassen. Und so telegraphierte er denn an die Gouvernementskanzlei
in Kaminnetz-Podolsk, daß der Jude Abraham Weinkäfer in Winniza sofort zur
Reise nach Petersburg zu verhalten sei, wo er sich nach seinem Eintreffen
ungesäumt bei dem Gouverneur zu melden habe, der auch die Kosten der Reise
trage. Ein verläßlicher Mann sei dem Juden als Begleiter beizugeben.

Das Telegramm gelangte in die Hände des Vizegouverneurs, und dieser Beamte
hätte sich vielleicht darüber gewundert, wenn er gerade mehr Zeit gehabt hätte.
So aber trug er nur einem seiner Kanzleiräte rasch auf, den Juden nach
Petersburg zu schaffen, auf kürzestem Wege und unter Bedeckung. Und der
Kanzleirat hatte just auch keine Zeit und gab daher den Auftrag an seinen
Sekretär weiter, nur daß er bereits das Wort »verhaften« gebrauchte. »Was kann
denn dieser Winnizer Glasermeister angestellt haben«, fragte der junge Beamte
neugierig, »daß man ihn direkt nach Petersburg schicken muß?« – »Offenbar ein
politisches Verbrechen!« sagte der Kanzleirat. Das leuchtete dem Sekretär ein,
und es mußte wohl ein schweres Verbrechen sein, da sonst nicht solche Raschheit
befohlen worden wäre. Und so telegraphierte er denn an den Polizeimeister von
Winniza, der Glasermeister Abraham Weinkäfer sei sofort, als schweren
politischen Verbrechens angeklagt, unter Eskorte mit möglichster Beschleunigung
nach Petersburg zu schaffen.

Der Polizeimeister las den Auftrag mit grenzenlosem Erstaunen; was immer er
hinter dem schönen Bart gesucht hätte, politische Umtriebe sicherlich nicht.
Auch kam ihm der Gedanke, daß hier ein Mißverständnis obwalte, aber das half ja
nichts; der Auftrag lautete klar genug und mußte erfüllt werden. Er ließ den
Juden vorladen, der in einiger Aufregung erschien; die Polizei hatte sich sein
Leben lang nicht um ihn gekümmert. Von Entsetzen gelähmt, vernahm er den Befehl
und konnte lange keinen Laut hervorbringen. »Erbarmen!« flehte er endlich und
warf sich dem Polizeimeister zu Füßen. »Es kann nicht wahr sein, was habe ich
mit ›Politik‹ zu tun. Wenn Sie es mir nicht eben erklärt hätten, ich verstünde
das Wort nicht!«

Der Beamte war Menschenkenner genug, um zu wissen, daß dieser Ton echt sei. Von
Mitleid für den Unglücklichen ergriffen, beschloß er, das einzige für ihn zu
tun, was in seiner Macht stand: Er fragte telegraphisch beim Gouvernement an,
ob hier nicht eine Namensverwechselung vorliege; inzwischen mußte er ihn
freilich als Gefangenen verwahren. Weib und Kinder durften ihn natürlich
besuchen. Nachdem der erste furchtbare Schrecken verwunden war, begannen auch
sie, gleich ihm selbst, wieder zu hoffen: Die Sache mußte sich ja aufklären.
Auch alle Bewohner von Winniza waren der festen Überzeugung, daß ihr braver,
friedlicher Mitbürger, der sich bisher nie um die trüben Händel der Welt,
sondern nur um seine klaren Fensterscheiben gekümmert, unmöglich ein
gefährlicher Verschwörer sein könne.

Erst drei Tage später traf die Antwort des Gouvernements ein, von jenem
Sekretär gezeichnet; sie enthielt einen Verweis für den Polizeimeister, weil er
durch überflüssige Fragen den Gang der Justiz aufhalte; ein Mißverständnis
liege nicht vor. Vielleicht hätte sich ein Beamter des Westens vorher nochmals
genau instruiert, jeder hätte es wohl auch nicht getan, da ja der Befehl ganz
bestimmt lautete. Jedenfalls handelte auch jener Sekretär nicht böswillig – und
dieses ist eben das bezeichnende Moment dieser Geschichte.

Am nächsten Morgen wurde Abraham auf einem Wägelchen schwer gefesselt zur
Bahnstation geführt. Ihm gegenüber saßen zwei Soldaten mit geladenem Gewehr;
sein Weib und seine Kinder liefen jammernd neben dem Gefährt einher, und viele
der Gemeinde folgten hinterdrein, aus Neugier oder aus Mitleid. Den
unglücklichen Mann verließ die Fassung nicht; wohl rannen ihm die Tränen
unablässig über das bleiche Antlitz, aber er fuhr fort, Weib und Kinder zu
trösten. »Vertrauet auf den Allmächtigen, wie ich auf ihn vertraue«, rief er
ihnen zu, »er wird mich Unschuldigen nicht zugrunde gehen lassen. Mir sagt's
mein Herz: Ich sehe euch bald und in Freuden wieder.«

Drei Wochen währte es, bis Abraham nach Petersburg eingeliefert wurde, an das
Festungsgefängnis, die Abteilung für politische Verbrecher. In der
Aufnahmekanzlei wurde ein kurzes Verhör mit ihm aufgenommen; er beteuerte
natürlich seine Unschuld, und ebenso natürlich wurde ihm nicht geglaubt. Wohl
lag nur ein einziges Dokument über ihn vor: der Begleitbericht des
Polizeimeisters von Winniza, worin dieser meldete, daß er den Abraham
Weinkäfer, als politischen Verbrechens bezichtigt, dem Befehl eines hohen
Gouvernements gemäß, anbei abliefere – aber dies genügte ja, um den Mann in
Haft zu behalten. Die Akten, dachten die Herren, würden wohl bald nachfolgen.
Der Gefangene wurde in Inquisitenkleider gesteckt, und da der lange Bart gegen
die Gefängnisordnung ging, so wurde er ihm abrasiert. Der herrliche, der
Patriarchenbart! Dem unglücklichen Mann tat dies weiter nicht weh; er hatte
schwereren Kummer. Aber wie hätten die beiden kunstliebenden Seelen, der
Generalgouverneur und die Herzogin, geklagt, wenn sie diesen unersetzlichen
Verlust für die Kunst erfahren hätten. Das trefflichste Modell für einen
Erzvater, das sich im Reiche fand, war freventlich verstümmelt worden.

Aber sie erfuhren es nicht. Wohl erkundigte sich die Herzogin, als vierzehn
Tage seit ihrer Unterredung mit dem Generalgouverneur verstrichen waren,
gelegentlich bei diesem, wie es um ihr Modell stehe, und er fragte sofort
seinen Adjutanten, der seinerseits telegraphisch beim Gouvernement anfragte.
Aber die Antwort: die Angelegenheit habe sich durch die Saumseligkeit des
Polizeimeisters von Winniza verzögert, sei aber jetzt in bester Ordnung, und
der Jude würde jedenfalls in den nächsten Tagen in Petersburg sein, beruhigte
alle Beteiligten wieder.

Bald darauf verließ der Gouverneur die Hauptstadt, um eine Erholungsreise ins
Ausland anzutreten. Von seinem Adjutanten nahm er nun für immer Abschied; er
selbst hatte den trefflichen Mann für einen höheren Posten in einem nördlichen
Gouvernement empfohlen.

Als der Gouverneur einige Monate später nach seinem Amtssitz zurückkehrte, war
von dem Juden nicht weiter die Rede. Er hatte ihn gänzlich vergessen, ebenso
seine Beamten. Um so inniger gedachte die arme, verlassene Frau ihres
unglücklichen Gatten. Als ein Jahr vergeblichen Harrens verstrichen war,
entschloß sie sich zur Reise nach Kaminnetz-Podolsk. Sie wollte den Gouverneur
um Erbarmen anflehen; das Beweisstück seines einstigen Wohlwollens, die
Bernsteinspitze, nahm sie mit; sie hatte sie nicht veräußert, obwohl allmählich
die Not in das Haus, das seines Ernährers beraubt war, ihren Einzug gehalten.
Ein schlimmer Zufall wollte es, daß der Gouverneur damals eben wieder in
Petersburg war. Aber sein Stellvertreter empfing sie, und auch er war kein
gewissenloser Mann; er hörte ihre Klagen geduldig an und gab ihr dann jene
Antwort, die er ihr geben mußte: daß für politische Verbrechen einzig das
Gericht maßgebend sei; weder er noch sein Chef könnten in dieser Sache etwas
anordnen. Wenn aber ihr Mann wirklich unschuldig sei, so werde er ohne Zweifel
bald heimkehren. Mit diesem kargen Trost kehrte sie zurück und harrte wieder
geduldig. Als aber auch ein zweites Jahr verstrichen war, wollte sie die Reise
zum Gouverneur wiederholen, obwohl sie nun die Bernsteinspitze nicht mehr
vorweisen konnte. Aber da sagten ihr die Leute, daß ihr Gönner seit einigen
Monaten versetzt sei; er habe einen hohen Verwaltungsposten in Moskau erhalten.

Inzwischen saß Abraham im Gefängnis zu Petersburg. Man hatte ihm gesagt, daß er
bald zum Verhör werde vorgeführt werden, aber Tag um Tag, Monat um Monat und
ein Jahr verging, ohne daß sich jemand um ihn bekümmerte. Seine Bitten um ein
Verhör blieben vergeblich, sie gelangten nicht einmal zu dem
Untersuchungsrichter. »Du wirst vorgeführt, sobald die Reihe an dich kommt«,
sagte ihm der Gefangenenwärter. Endlich, bei einer Inspektion der Gefängnisse,
lenkte sich die Aufmerksamkeit auf ihn. Ein Jahr Haft ohne Verhör – das schien
dem Inspektor doch auffallend, und er fragte beim Untersuchungsrichter an. Aber
dieser konnte sich darauf berufen, daß die Schuld ja nicht an ihm liege – die
Akten seien eben noch nicht da, und diesen Grund mußte auch der Inspektor
gelten lassen.

Ein zweites Jahr verstrich. Der alte Mann verfiel immer mehr; er hätte nun
höchstens noch zu einem Hiob Modell sitzen können. Lange hatte ihn sein
Gottvertrauen aufrechterhalten, endlich übermannte ihn die Wut der
Verzweiflung. Er begann in seiner Zelle zu toben, so daß ihm eine schwere
Disziplinarstrafe auferlegt wurde. Aber der Vorfall hatte doch das Gute, wieder
an ihn zu erinnern. Das Untersuchungsgericht requirierte vom Gouvernement die
Akten. Die Antwort lief erst nach Monaten ein; sie lautete natürlich, daß dort
von der Sache nichts bekannt sei; die Verhaftung sei im Auftrage des einstigen
Generalgouverneurs erfolgt, der jetzt in Moskau lebe. Nun richtete das Gericht
eine Anfrage an diesen. Von seinem Stellvertreter kam die Antwort, Seine
Exzellenz seien im Bade; die Sache werde ihm nach seiner Rückkunft vorgelegt
werden.

Und wieder verstrich ein Jahr, da kam ein neuer Inspektor. Der Anblick des
Greises erschütterte ihn, noch mehr dessen Erzählung. Er beschloß der Sache auf
den Grund zu kommen und fing es ganz regelrecht an. Zunächst interpellierte er
den Polizeimeister von Winniza. »Auftrag des Gouvernements«, war die Antwort,
aber damit begnügte sich der brave Mann nicht; er wiederholte seine Vermutung,
daß hier ein Mißverständnis vorliege. Wenn dem so sei, dann habe es bereits
furchtbare Folgen gehabt: Das Weib des Gefangenen sei vor Gram gestorben, seine
Kinder im größten Elend zurückgeblieben. Nun wandte sich der Inspektor an das
Gouvernement: Es berief sich auf seine Antwort vom vorigen Jahre. Jetzt endlich
wurde die Anfrage wieder an den einstigen Gouverneur gerichtet, und diesmal kam
auch sofort die Antwort: Er habe niemals einen politischen Verbrecher direkt
nach Petersburg schaffen lassen. In der Tat durfte der hohe Herr, so
unverläßlich auch sonst sein Gedächtnis war, diesen Bescheid mit größter
Sicherheit geben; er hatte politische Untersuchungen stets den Gerichten
überlassen.

Jetzt wurde dem Inspektor die Sache vollends unheimlich: Er beantragte
Freilassung des Gefangenen, denn ein Verbrecher sei wohl da, jedoch kein
Verbrechen. Aber das Gericht verlangte zuerst völlige Klarstellung und stellte
neue Recherchen an. Doch noch ehe diese zum Abschluß gelangten waren, kam Licht
in die Sache. Der Gouverneur kam nach Petersburg, wohin inzwischen auch sein
einstiger Adjutant versetzt worden war. Dieser suchte ihn auf und bat um seine
Fürsprache zur Erlangung eines hohen Postens. Der Gouverneur versprach es gern;
mit Hilfe der sehr einflußreichen Herzogin von L. werde es gewiß leicht gehen.
Er begab sich zu der hohen Dame und empfahl ihr seinen Schützling. Sie
versprach ihre Vermittlung in liebenswürdigster Weise, weil aber ihr Gedächtnis
ebenso trefflich war als jenes des Gouverneurs schwach, so fragte sie mit etwas
boshaftem Lächeln: »Es ist doch derselbe Herr, der mir das Modell so pünktlich
besorgt hat?«

»Derselbe!« rief der Gouverneur eifrig. »Das hatte ich ganz vergessen. Haben
Sie den Juden gemalt? Nicht wahr, ein prächtiger Kopf?«

»Gewiß – aber ich habe ihn nie gesehen!«

Der Gouverneur teilte es bestürzt seinem Schützling mit. Dieser leitete seine
Recherchen kräftig ein; er wollte die hohe Gönnerin überzeugen, daß er das
Seine getan. Schon am nächsten Tage konnte er dem Gouverneur entsetzt
mitteilen, wo sich das arme Modell befinde. Beide Herren begaben sich sofort
nach den Gefängnissen. Kein Zweifel, da stand ja der Name in der Liste. Der
Kerkermeister wurde geholt. »Lassen Sie den Abraham Weinkäfer sofort
herbeibringen!« ward ihm befohlen.

Der Beamte stand verlegen da. »Verzeihen, Exzellenz ... der Mann ist vor zwei
Monaten gestorben. Es ist ein wahres Wunder, daß er es so lange ausgehalten
hat. Aber er hoffte noch immer ...«

Die beiden Herren haben für die verwaisten Kinder gesorgt. Den Toten konnten
auch sie nicht mehr lebendig machen.

Das ist die Geschichte vom Bart des Abraham Weinkäfer, und ich finde kein Wort,
das ich ihr hinzufügen könnte.

Zwei Retter

Wer jemals in Barnow gewesen ist, der hat gewiß auch die alte Frau Hanna, des
Vorstehers Mutter, kennengelernt und sich ehrlich gefreut an ihrer
feinfühligen, grundgütigen Art, und wer nicht dort war, dem ist kaum eine
Vorstellung davon zu geben, wie lieb und klug diese Greisin war. »Babele«
(Großmütterchen) nannten sie alle Leute des Städtchens, nicht bloß ihre eigenen
Enkelkinder, und mit gutem Grunde, denn sie stand allen bei mit Rat und Tat,
unermüdlich ihr ganzes, langes, gesegnetes Leben hindurch, und auch jene, die
weder ihr Geld noch ihren Beirat brauchten, suchten sie gerne auf, um sich eine
leere Stunde mit einer hübschen Geschichte ausfüllen zu lassen. Sie war als
Erzählerin ebenso geschätzt und geliebt wie als Helferin, und wer an einem
Sabbatnachmittag im Sommer, gegen die dritte Stunde, an der alten Synagoge, der
»Judenburg« vorüberging, konnte mit eigenen Augen sehen, wie viele ihr gerne
lauschten, und zugleich mit eigenen Ohren vernehmen, wie sehr sie dies
verdiente. Da saß die Greisin auf dem Treppchen im Schatten und um sie her wohl
an die fünfzig Männer und Frauen, dicht geschart und lautlos, um kein Wort aus
diesem Munde zu verlieren. Was sie erzählte, ist bald gesagt: Geschichten aus
dem Leben der Gemeinde, die sie gehört oder mit angesehen; wie sie erzählte,
wäre kaum zu schildern. Wenn ich es dennoch unternehme, ihr eine dieser
Geschichten nachzuerzählen, so habe ich nur eine Ermutigung für dies Wagnis: Es
ist jene Geschichte, die sie am häufigsten zu berichten pflegte, und ich selbst
habe sie oft genug mit angehört, um sie, soweit dies eben in hochdeutschen
Worten möglich ist, treulich wiedergeben zu können, wie ich sie vernommen habe.

»Wer ist groß«, begann Frau Hanna, »und wer ist klein? Wer ist mächtig und wer
ist schwach? Unsere armen kurzsichtigen Menschenaugen können das selten richtig
entscheiden! Uns ist der Reiche und Starke mächtig und groß, der Arme und
Hinfällige schwach und klein. Aber in Wahrheit ist es anders, nicht der
Reichtum entscheidet, nicht die Kraft in den Armen, sondern der starke Wille
und das gute Herz. Und zuweilen, ihr Leute, zuweilen läßt uns Gott dies
deutlich erkennen, und wir Barnower wissen etwas davon zu erzählen! Zwei Male
ist unsere Gemeinde in Not und Jammer gewesen, in Bedrängnis und Todesgefahr,
und zwei Male sind Retter unter uns erstanden und haben die Not abgewehrt und
den Jammerschrei in Dankgebet gewandelt. Und wer waren diese Retter? Etwa die
Stärksten und Reichsten unter uns?! Höret, was ich erzähle, genauso, wie es
geschehen ist.

Wenn ihr über den Marktplatz geht, so seht ihr, gerade vor dem Kloster der
Dominikaner, einen dicken, großen Holzblock aus dem Boden emporragen. Er ist
morsch und verwittert, und längst hätte man ihn weggeschafft, wenn er nicht
eine Erinnerung wäre an eine furchtbar drangvolle Zeit. Ihr wißt nichts von
dieser alten Zeit – freut euch dieses Glückes! Ich will es euch nicht nehmen;
was ich erzählen will, ist eine schöne Tat aus jener häßlichen Zeit. An dieser
Tat möget ihr euch freuen, denn sie war eine Heldentat, so hell, so stolz, so
groß, wie nur jemals eine auf Erden vollbracht worden ist. Ein einfach jüdisch
Weib hat sie vollbracht; der Drang der Zeit hat ihr weiches Herz gestählt und
sie zu einer Heldin gemacht. Lea hieß sie und war die Gattin des reichen,
frommen Samuel – das Geschlecht ist später, als die kaiserliche Herrschaft ins
Land kam und deutsche Namen für unsere Familien festgesetzt wurden, Beermann
genannt worden. Denn zur Zeit, wo diese Geschichte sich begeben hat, da hatten
wir noch keine solchen Namen. Das war vor mehr als hundert Jahren, und wir
lebten unter dem polnischen Adler.

Oh, das war ein grimmiger Raubvogel, dieser einköpfige weiße Adler! Als noch
sein Gefieder unversehrt war und sein Auge klar und seine Fänge fest und
scharf, da war er ein edles, stolzes Tier, das scharf um sich hieb und
großmütig alles schützte, was unter seine Flügel flüchtete. Auch wir wohnten da
durch lange drei Jahrhunderte in Licht und Freiheit. Aber als der Adler alt und
schwach wurde und die anderen Raubvögel ringsum ihm eine Feder nach der andern
ausrupften, da wurde er feig, heimtückisch und schlecht, und weil er sich nicht
traute, den Schnabel gegen die Dränger zu gebrauchen, so hieb er auf die
wehrlosen Juden los. Der Könige Macht ward zum Kinderspott und mit ihr die
Freiheitsbriefe, die sie uns gegeben hatten. Die Adeligen wurden unsere Herren
und quälten uns und schalteten und walteten über unserem Gut und Leben, wie es
ihnen beliebte. Oh, es war eine unsagbare Bedrückung!

Unser Städtchen gehörte schon damals dem adeligen Geschlecht der Bortynski,
denen später der gute Kaiser Joseph den Grafentitel geschenkt hat. In jenem
Jahre hatte gerade der junge Joseph Bortynski das Besitztum angetreten, ein
stiller, frommer, demütiger Mensch; er war in einem Kloster erzogen worden.
Seine Art war nicht wie die der anderen jungen Herren, er haßte den Wein, die
Karten und die Weiber, stand selbst der Wirtschaft vor und betete täglich vier
Stunden. Gegen seine Untertanen war er gerecht und liebreich. Wir freilich
bekamen wenig davon zu spüren, gegen uns war er hart und grausam. Und selbst
wenn sich sein Herz regen wollte, so wußte dies sein Erzieher zu verhindern,
der jetzt sein Schloßkaplan war und großen Einfluß auf ihn hatte. Sein Name ist
nicht auf uns gekommen, man pflegte ihn immer nur den ›schwarzen Herrn‹ zu
nennen.

Wir Juden hielten uns damals sehr ängstlich geduckt, und selbst die Bösen unter
uns hüteten sich vor jedem Unrecht. ›Ihr habt mir meinen Gott gekreuzigt‹,
hatte ja der Graf zu Samuel gesagt und zürnend hinzugefügt: ›Wehe Euch, wenn
ich einen Frevel unter Euch entdecke, ich lasse Euer Nest ausbrennen, wie es
einst Euer Gott mit Sodom und Gomorrha getan hat‹ – da könnt ihr denken, wie
uns zumute war.

So kam der Frühling des Jahres siebzehnhundertdreiundsiebzig heran. Das
Osterfest stand vor der Tür, und es ging das Gerücht, die Kaiserin in Wien
wolle den Polen alles Gebiet wegnehmen und ihre Schreiber darüber setzen. Aber
vorläufig war nichts davon zu sehen.

In demselben alten Hause, das noch heute am Marktplatz steht, im ›Gelben
Hause‹, wohnte damals der Vorsteher Samuel und sein Weib Lea. Sie waren beide
sehr geachtet in der Gemeinde, der Mann wegen seines Reichtums, seiner Klugheit
und Frömmigkeit und sein junges schönes Weib wegen ihrer Milde und
Wohltätigkeit. Sie waren gerade zur Osterzeit in schwerer Betrübnis: Ihr
einziges Kind, ein Knäblein von anderthalb Jahren, war wenige Tage vorher
plötzlich gestorben, und die Eltern konnten den Schmerz kaum überwinden. So
saßen sie auch eines Sonntags, des Abends spät, in stummer Trauer
nebeneinander. Am nächsten Abend sollte das Osterfest beginnen, es war den
ganzen Tag über im Hause gereinigt und gescheuert worden, und die Frau fühlte
sich sehr müde. Da schreckte sie plötzlich ein Pochen am Haustor empor. Samuel
ging zum Fenster, öffnete und blickte hinaus. Vor dem Tor stand mit einem
Bündel auf dem Rücken ein altes Bauernweib, das kläglich wimmerte und stöhnte
und um Einlaß bat. Sie sei zu schwach, um heute noch in ihr Dorf heimzukehren,
klagte sie, und bitte daher um ein Nachtlager. ›Hier ist kein Wirtshaus‹,
erwiderte ihr Samuel kurz und schlug das Fenster zu. – ›Das arme Weib‹, meinte
Lea, ›sollen wir sie von unserer Schwelle weisen?‹ – ›Es ist eine böse Zeit‹,
erwiderte Samuel, ›ich mag keine Fremde in meinem Hause dulden!‹ – ›Aber sie
ist ja krank und schwach‹, bat Lea, und da das Weib draußen noch immer flehte
und stöhnte, willfahrte er ihr und ließ es ein. Da die Dienerinnen bereits 
schliefen, geleitete Lea selbst den späten Gast in eine Bodenkammer, brachte
auch Speise und Trank herbei und entfernte sich mit freundlichem Gruß.

Am nächsten Morgen verabschiedete sich das fremde Weib schon sehr früh unter
tausend Dank- und Segensworten. Lea hatte den Tag über sehr viel für den
Feiertag zu rüsten, und erst am späten Nachmittag kam sie dazu, in jener
Bodenkammer nachzusehen, denn vor Beginn des Festes wollte die Hausfrau in
allen Räumen Umschau halten, ob sich nicht irgendwo noch gesäuertes Brot
vorfinde. In der Kammer war alles in Ordnung, nur die Luft war von einem sehr
widrigen Geruch erfüllt. Er verlor sich nicht, auch als Lea das Fenster
öffnete. Sie konnte nicht entdecken, woher der abscheuliche Geruch kam, sie
forschte in allen Ecken und sah endlich unter der Bettstatt nach. Da gerann ihr
das Blut, ihr Haar sträubte sich vor Entsetzen. Unter der Bettstatt lag der
nackte, abgezehrte Leichnam eines Kindes, mit breiten Wunden an Hals und Brust.
Mit Blitzesschnelle durchschaute das Weib den Frevel und kämpfte mit allen
Seelenkräften gegen die Ohnmacht. Die Fremde hatte den Leichnam ins Haus
geschleppt, damit man das alte furchtbare Märchen, die Juden schlachteten
Christenkinder zu dem Osterfest, wieder einmal glaubhaft machen und grausam
rächen könne. Mit Blitzesschnelle erkannte sie auch die furchtbaren Folgen, sie
gedachte der Worte, die der Graf zu ihrem Mann gesprochen. Das arme Weib brach
fast zusammen unter der Wucht dieser entsetzlichen Gedanken. Ach, sie, sie
allein hatte den Jammer, die Verfolgung und den Tod über ihr Haus, über die
ganze Gemeinde heraufbeschworen, denn sie war ja die Ursache, daß jenes Weib
eingelassen worden. Und während sie so in Todesängsten dasaß, klang von der
Straße wildes Rufen und Schreien und Jammern zu ihr empor. Dazwischen klang das
Klirren von Waffen. ›Sie kommen schon‹, flüsterte sie, und in diesem Augenblick
durchzuckte sie ein Gedanke, so seltsam und gräßlich, wie er vielleicht noch
nie vorher in eines Weibes Hirn entstanden war, und doch wieder edel und
opfermutig, wie ihn nur ein Weib zu fassen vermag. ›Ich habe die Schuld‹, rief
es in ihr, ›ich muß sie büßen.‹ Sie richtete sich hoch auf und preßte die
Lippen aufeinander und überwand ihr Grauen. Dann griff sie nach dem Leichnam
des Kindes, hüllte ihn in ein Linnen und nahm ihn auf den Schoß.

Sie horchte ... furchtbar langsam verrannen die Minuten. Dann hörte sie, wie
draußen der junge Graf mit ihrem Gatten und dem zweiten Vorsteher heftig
sprach, wie er sagte: ›Das Weib hat das Todesröcheln ganz deutlich gehört.
Keinen Stein lasse ich auf dem andern, wenn ich den Leichnam finde.‹ Sie hörte,
wie die Männer alle Gemächer durchsuchten. Als sie sich der Kammer näherten,
erhob sie sich und trat ans offene Fenster. Das Dach fiel steil ab, unten in
der Tiefe dehnte sich der Steinhof des Hauses.

Die Türe ward aufgerissen, der Graf trat mit den beiden Vorstehern ein, hinter
ihm seine Trabanten. Mit gellendem Lachen stürzte ihnen Lea entgegen, wies
ihnen den Leichnam und schleuderte ihn dann durch das Fenster, daß er auf den
Steinen des Hofes zerschellte ... ›Ich bin eine Mörderin‹, rief sie dem Grafen
entgegen, ›ja, ja! Nehmt mich, bindet mich, tötet mich! Ich hab' heute nacht
mein eigen Kind getötet, ich leugne es nicht!‹

Die Männer standen starr. Dann wildes Rufen, Schreien und Fragen. Samuel, der
starke, kluge Mann verlor die Besinnung. Die anderen Juden durchschauten
schnell den Sachverhalt und unterstützten Lea in ihrer Notlüge; so allein
ersahen sie sich Rettung aus sicherem Untergang. Lea blieb fest bei ihrer
Aussage. Der Graf sah sie durchdringend an, sie hielt seinen Blick ruhig aus.
›Höre, Weib‹, sagte er, ›ist es wahr, was du sagst, so sollst du den
furchtbarsten Martertod erleiden, den je ein Mensch gestorben ist. Haben aber
andere das Kind geschlachtet, um sein Blut beim Fest zu trinken, so sollst du
und dein Mann straflos ausgehen, nur die andern sollen's büßen. Das schwöre ich
dir! Und nun – entscheide dich!‹ Lea schwankte einen Augenblick. ›Es war mein
Kind!‹ erwiderte sie. Der Graf ließ das Weib allein in den Kerker führen. Er
sah wohl ein, wie unwahrscheinlich ihre Angabe war. Aber er glaubte an keine
Seelengröße bei unserem Volke. ›Wenn es nicht wahr wäre‹, dachte er, ›wie käme
das Weib dazu, sich zu opfern?‹

Die Untersuchung brachte nicht die Wahrheit an den Tag. Alle jüdischen Zeugen
belasteten die Lea. Der eine erzählte, wie sie ihr Kind gehaßt, der andere, wie
sie gedroht habe, es zu töten. Die Todesangst legte ihnen diese Lügen auf die
Zunge. Die einzige christliche Zeugin aber war – die Haushälterin des
›schwarzen Herrn‹. Als Bäuerin vermummt, war sie an jenem Abend vor das Haus
gekommen, um die Gemeinde zu verderben. Sie habe in der Nacht das Kind röcheln
hören, erzählte sie. Das allein konnte sie vorbringen, ohne sich zu verraten,
und das paßte zu Leas Erzählung. Der ›schwarze Herr‹ selbst schien sich um die
Untersuchung gar nicht zu kümmern. Er fürchtete wohl die zufällige Entdeckung
seines Frevels.

Des Grafen Richter sprachen das Urteil. Lea sollte auf dem Marktplatz gerädert,
dann enthauptet werden. Jener Holzblock wurde dazu aufgerichtet.

Aber Lea starb nicht auf der Richtstätte, sie starb, eine hochbetagte Greisin,
umgeben von Kindern und Enkeln, vierzig Jahre später friedlich in ihrem Hause.
Die kaiserliche Militärregierung war im Sommer jenes Jahres ins Land gekommen,
ein Auditor übernahm alle peinlichen Fälle, ihm entdeckte der verzweifelte
Samuel die Wahrheit, er ließ Lea frei.

Der Holzblock steht noch heute. Er mahnt an dunkle Zeiten, aber auch an eine
lichte, heldenmütige Tat. Und ein Weib war's, das sie vollbracht hat, ein
schwaches Weib hat die Gemeinde gerettet ...

Und siebzig Jahre später, ihr Leute, siebzig Jahre später waren wir in gleicher
Bedrängnis und Todesangst, und wer hat uns da gerettet?! Nicht ein Weib, aber
doch nur ein kleines zitteriges Männlein, dessen Namen ich bloß zu nennen
brauche, um euch zum Lachen zu bringen. Es war Klein Mendele ... ei seht, wie
ihr schmunzelt! Nun – 's ist aber auch ein närrisch Männlein! Denn erstens
steckt er voll von lustigen Schnurren und weiß sie auch prächtig zu erzählen,
und dann ist er selber so komisch, der grauhaarige Mann mit der Gestalt und dem
Wesen eines Kindes. Er geht nicht durch die Straßen, er hüpft; er spricht nicht
seine Reden, er singt sie, und seine Hände scheint er nur dazu zu haben, um auf
den Tisch zu trommeln oder den Takt zu schlagen. Aber was tut das?! – Lieber
ein lustiger Mensch als ein Kopfhänger. Mendele Abendstern ist ein braver und
ein großer Sänger, und wir können stolz darauf sein, daß er unser Vorbeter ist.
Freilich trällert er manchmal ein rührendes Gebet herunter, als wär's ein
Walzer, und springt vor der Thora von einem Bein aufs andere, als wär' er ein
Tänzer auf dem Theater. Aber unsere Andacht stört das nicht, wir sind an Klein
Mendele gewöhnt seit vierzig Jahren, und wenn einer sich mit Recht über ihn
ärgert, so darf er es ihm nicht nachtragen. Denn der muß daran denken, wie
Klein Mendele auch ernst sein kann und wie er einmal als armer ›Chasen‹ der
Stadt durch seinen Gesang einen größeren Dienst erwiesen hat als alle ihre
Weisen und Reichen durch ihren Rat und durch ihr Geld. Ich will euch erzählen,
wie das kam.

Ihr wißt, daß jetzt der Jude ein Mensch ist, so gut wie jeder andere. Und wenn
jetzt ein Edelmann oder ein Bauer einen Juden schlägt oder bedrückt, so braucht
er nur in das Haus zu gehen, wo der große Adler über dem Tore hängt, und der
kaiserliche Bezirksrichter, unser Herr Negrusz, verschafft ihm schon sein
Recht. Aber vor dem großen Jahr, wo der Kaiser alle Menschen gleichgemacht hat,
da war das nicht, da hat der Gutsherr das Recht geübt durch seinen Mandatar,
aber dieses Recht war meistens ein großes Unrecht. Ach, Kinder, das war eine
sehr schwere Zeit! Dem Gutsherrn hat der Grund und Boden gehört, dem Gutsherrn
die Menschen, dem Gutsherrn das Mark in den Knochen, sogar die Luft und das
Wasser haben dem Gutsherrn gehört. Unser Herr, der Graf Bortynski hat immer in
Paris gelebt und sich gar nicht um sein Besitztum gekümmert. Alle Vollmachten
hat sein Mandatar gehabt, und so haben wir immer beten müssen, daß dieser ein
guter Mensch sei, denn nur so haben wir ruhig leben können. Zuerst ist unsere
Bitte von Gott erhört worden, und der dicke Herr Stephan Grudza war ein
Mandatar, wie wir Juden ihn nicht besser wünschen konnten. Betrunken war er
freilich vom Morgen bis zum Abend, aber wenn er betrunken war, so war er
lustig, und wenn er lustig war, so hat er nicht gerne andere Menschen traurig
gemacht. Aber einmal war er bei der Mittagstafel besonders lustig, und nach der
Tafel hat ihn der Schlag getroffen. Als er begraben wurde, war große Betrübnis
in unserer Gemeinde. Denn erstens war dieser Herr Grudza wirklich ein guter
Mensch und dann konnte man wissen, wie sein Nachfolger sein würde?!

Diese Betrübnis war auch sehr begründet. Der neue Mandatar hieß Friedrich
Wollmann und war ein Deutscher. Sonst sind die Deutschen milder gegen uns als
die Polen, aber er war eine Ausnahme. Er war ein großer, magerer Mann mit
schwarzen Haaren und dunklen blitzenden Augen. Sein Gesicht war finster und
traurig immer, immer – er hat nie gelächelt. Auf die Wirtschaft und auf die
Menschen hat er sich ausgezeichnet verstanden, die Mörder und Gauner hat er zum
Geständnis zu bringen gewußt wie kein anderer, und bezüglich der Steuern hat
ihn gewiß niemand um einen Heller betrogen. Aber uns Juden hat er furchtbar
gehaßt und uns jedenTag brennendes Leid angetan. Unsere Abgaben hat er
verdreifacht, unsere Söhne hat er ins Militär gesteckt, unsere Feste hat er
gestört, und hatten wir Rechtshändel mit den Christen, so war unser Wort nichts
und des Christen Wort alles. Auch die Bauern hat er gewiß streng gehalten,
erbarmungslos streng, und die Robot hat seit Menschengedenken kein Mandatar in
Barnow so durchgeführt wie er, jedoch darin war noch immer eine gewisse
Gerechtigkeit. Aber sobald es sich um Juden handelte, hörte aller Verstand auf
und alles Recht.

Und warum verfolgte er uns so? Man wußte es nicht, aber man ahnte es. Man
erzählte sich, er habe früher Froim Wollmann geheißen und sei ein getaufter
Jude aus Posen. Er habe aus Liebe zu einem Christenmädchen seinen Glauben
gewechselt, aber die Juden seiner Heimat hätten ihn aus Zorn und Empörung
darüber so verfolgt und verleumdet, daß ihm die Eltern das Mädchen doch nicht
gegeben. Wer die Kunde unter uns gebracht hat, weiß ich nicht, aber wenn man
sein Gesicht sah, so klang es nicht unwahrscheinlich und besonders, wenn man
sein Benehmen gegen uns sah. So haben wir damals traurige Tage gehabt, und
Wollmann hat uns gedrückt, gleichviel, ob wir etwas verschuldet hatten oder
nicht. War aber wirklich ein Grund da, so gab es kein Entrinnen aus seiner
Hand. Und so war es im Herbst vor dem großen Jahr.

Bei uns Soldat zu sein, ist nichts Angenehmes, aber in Rußland gar ist es ärger
als der Tod, und wenn ein jüdisch Kind dort zum Militär abgestellt wird, so ist
es verloren für Gott, für seine Eltern und für sich selbst. Kann man sich da
wundern, wenn die Juden in Rußland alles tun, um ihre Kinder loszukaufen, oder
wenn ein Jüngling, den das Unglück trifft, zu entfliehen sucht?! Viele solche
Fälle kommen vor; manche Flüchtlinge werden eingefangen, und denen wäre besser,
sie wären nie geboren; manchen aber glückt es auch, sie entkommen über die
Grenze, nach der Moldau oder zu uns. So ein Fall ereignete sich auch in jener
Zeit; ein jüdischer Soldat – er war aus Berdiczow – kam bei Hussiatyn über die
Grenze herein und wurde von da nach Batnow gebracht. Die Gemeinde tat für ihn,
was sie konnte, und ein reicher, mildtätiger Mann, Chaim Grünstein, der
Schwiegervater von Moses Freudenthal, nahm ihn als Pferdeknecht in seinen
Dienst.

Die russische Regierung forschte natürlich nach dem Flüchtling, und alle unsere
Ämter erhielten den Befehl, nach ihm zu suchen. Auch unser Mandatar bekam eine
solche Schrift. Sogleich ließ er die Vorsteher der Gemeinde zu sich entbieten
und fragte sie aus. Sie erschraken sehr, dann aber faßten sie sich und
leugneten, von dem Fremdling zu wissen. Es war gerade am Vortag des
›Versöhnungstages‹; wie hätten sie am Abend vor Gott treten können, wenn sie
den Ärmsten verraten hätten?! Darum blieben sie fest, ob auch der Mandatar
drohte und wütete. Als er sah, daß sie entweder nichts zu sagen wußten oder
nichts sagen wollten, entließ er sie und sagte nur finster: ›Weh euch, wenn der
Bursche doch in Barnow ist! Ihr kennt mich noch nicht, aber dann – bei Gott,
dann sollt ihr mich kennenlernen!‹

Die Männer gingen, und es ist kaum zu sagen, welche Trauer, Furcht und
Betrübnis diese Kunde in der Stadt hervorrief. Der Bursche, um den es sich
handelte, war ein braver, fleißiger Mensch; man durfte ihn nicht in seiner Not
verlassen. Wenn er in Barnow blieb, so war das sehr gefährlich, denn Wollmann
fand ihn doch, früher oder später; diesem Menschen konnte nichts verborgen
bleiben. Wenn man ihn aber fortschickte, so ohne Paß, ohne alle Ausweise, so
fingen sie ihn gewiß einige Meilen weiter. Man beriet lange hin und her,
endlich kam Chaim Grünstein auf einen Einfall. Er hatte einen Verwandten,
welcher Gutspächter in der Marmaros war, in Ungarn. Dorthin sollte der Bursche
gleich in der Nacht nach dem Versöhnungstag abreisen und nur die Nächte zur
Fahrt benützen. So konnte er seinen Drängern am sichersten entgehen. Alle
stimmten bei, und erleichterten Herzens nahmen sie die große Mahlzeit ein,
welche für das Durchfasten des Versöhnungstages stärken soll. Dann brach die
Dämmerung herein, in der Betschul' wurden die vielen, vielen Wachslichter
angezündet, und die ganze Gemeinde eilte dorthin, bangen und zerknirschten
Herzens, voll Demut und Reue. Denn das sind ja die schweren Stunden, wo wir zu
unser aller Richter flehen, daß er uns gnädig sei und unsere Schuld vergebe. In
weißem Gewand gingen die Frauen, in weißem Sterbekleid die Männer. Auch Chaim
Grünstein und sein Haus gingen dahin, sich vor Gott zu beugen, darunter auch
der arme Bursche, der vor Angst an allen Gliedern zitterte.

Als alle versammelt waren und der Gottesdienst beginnen sollte und Klein
Mendele die Hand flach an die Kehle setzte, um die ersten Töne der ›Kol-Nidra‹
recht beweglich und zitternd hervorzubringen, entstand eine Bewegung an der
Tür, gräfliche Trabanten besetzten den Ausgang, und an den Sitzreihen vorüber
schritt langsam Herr Wollmann vor, bis er an der Thora-Lade stand, hart neben
Klein Mendele. Dieser wich zitternd zur Seite, die Gemeindevorsteher aber
traten demütig heran. ›Ich weiß, daß der Bursche unter euch ist‹, sagte
Wollmann. ›Wollt ihr ihn jetzt herausgeben?‹ Die Männer schwiegen. ›Nun‹, fuhr
der Mandatar fort, ›so werd' ich ihn denn fassen lassen, wenn ihr das Bethaus
verlasset. Und nicht nur er, ihr alle werdet des Abends gedenken, das
versichere ich euch. Doch nun laßt euch nicht stören, betet nur immer zu. Ich
habe Zeit, ich will zuhören.‹ Totenstille folgte; nur von oben, aus der
Frauenschul', hörte man den schrillen Angstruf eines Weibes. Alle waren wie
gelähmt vor Entsetzen. Dann aber faßten sie sich und erhoben die Blicke zu
Gott. Stumm kehrten sie auf ihre Sitze zurück.

Klein Mendele zitterte an allen Gliedern. Dann aber richtete er sich auf und
begann die Töne der ›Kol-Nidra‹, jener uralten, einfachen Weise, die niemand
vergessen kann, der sie einmal gehört hat. Zitternd und unsicher klang anfangs
seine Stimme, dann aber ward sie immer mächtiger, und klar und voll und
herzbewegend klang sie durch den Raum und über die Beter hin und empor zu Gott.
So hat Klein Mendele nie wieder gesungen wie an jenem Abend. Eine wundersame
Weihe war über den Menschen gekommen. Wie er so sang, war er kein trällernd
Männlein mehr, sondern ein gewaltiger Priester, der für sein Volk zu Gott die
Stimme erhebt. Er dachte an die einstige Herrlichkeit und dann an die vielen
Jahrhunderte der Schmach und der Verfolgung, und in seiner Stimme klang es, wie
wir ruhelos gehetzt worden sind über die Erde, die Ärmsten unter den Armen, die
Unglücklichsten unter den Unglücklichen. Und wie die Verfolgung noch nicht
geendet hat und wie immer neue Dränger gegen uns den Arm erheben und wie immer
neue Schwerter in unserem Fleische wühlen. All unser Leid klang in seiner
Stimme, unser unsägliches Leid, unsere unzähligen Tränen. Aber noch etwas
anderes klang darin, unser Stolz, unsere Zuversicht, unser Gottvertrauen. Oh,
es ist nicht zu sagen, wie Klein Mendele sang in jener schweren Stunde –
weinen, weinen, weinen mußte jeder, und doch mußte er wieder stolz sein Haupt
erheben ...

Die Weiber weinten laut, als er geendet; die Männer schluchzten; Klein Mendele
aber barg sein Antlitz in den Händen und brach zusammen.

Wollmann hatte sein Gesicht während des Gesanges der Thora-Lade zugekehrt, dann
aber wendete er sich um. Er war entsetzlich blaß, seine Knie zitterten, der
starke Mann konnte sich kaum aufrechterhalten. In seinen Augen flimmerte es wie
von Tränen. Wankenden Schrittes, gebeugten Hauptes schritt er an Mendele
vorüber und durch die Reihen gegen den Ausgang. Dort gab er den Trabanten einen
Wink, ihm zu folgen ... Was über ihn gekommen war, ahnte man wohl, man sprach
es aber nicht aus.

Am Tage nach dem Fest ließ er Chaim Grünstein zu sich rufen und gab ihm einen
unausgefüllten Paß und sagte nichts dazu, als: ›Ihr könnt's vielleicht
brauchen.‹ Von da ab war er milde gegen uns. Es dauerte aber nicht lange. Im
Frühling des ›großen Jahres‹ haben ihn die Bauern, die er einst sehr gequält,
erschlagen ...

Seht, ihr Leute, das ist die Geschichte von unseren Rettern. Und nun überdenket
noch einmal, wer groß ist und wer klein, wer schwach und wer mächtig!«

