H. Clauren

(Karl Gottlieb Samuel Heun)

Scherz und Ernst

Die Versuchung

Dresden und Leipzig,
in der Arnoldischen Buchhandlung. 1826.

1.

Die erste Bombe.

Die trigonometrischen Größen, lehrte mir mein Herr Professor, und legte dazu,
im Eifer für das schwere Studium der Mathematik, beide Zeigefinger an die Nase:
machen eine eigene Art von transcendenten Größen aus. Du weißt, mein Sohn, was
unter Sinus versus, Tangente, Sekante, Cosinus u. s. w. zu verstehen ist; eben
so weißt Du, daß man, wenn der Halbmesser eines Kreises, aequal 1 gesetzt wird,
die Peripherie des Kreises in ganzen Zahlen nicht ausdrücken kann, und daß nur
durch Näherung für die halbe Peripherie, durch Hülfe der Differenzial-Rechnung,
die Zahl ... er nannte mir einen ungeheuer langen Decimalbruch, Für
Mathematiker bedarf es keiner Erwähnung, daß hier die Zahl 3,14159265368979...
gemeint sey. den ich schon lange wieder vergessen habe, und schrieb ihn auf die
große schwarze Tafel hin; ich starrte darauf ohne Sinn und Verstand, denn ich
konnte heute nicht denken. Schon, weil die trigonometrischen Größen zu den
endlichen gehörten, waren sie mir fatal; die unendlichen Größen – die hätte ich
heute studieren mögen; ich weiß auch warum.

Mein Herr Professor war Witwer, und hatte sich eine Verwandte, Karolinchen
Selber, zur Erziehung seiner einzigen Tochter und zur Führung des Hauswesens,
aus der Ferne verschrieben. Lina war heute früh angekommen, und hatte mit mir
so freundlich und herzlich gesprochen, und dabei ein Paar seelenvolle Blicke
auf mich fallen lassen, daß meine gesammte höhere Mathematik zu Boden sank.

Ich mochte mich zusammen nehmen, so viel ich wollte, die verdammten Zahlen 
schwammen mit allen Wurzeln, Brüchen und Gleichungen, wie von einem Wirbel
getrieben, durch einander, und mein Herr Professor, der mich in seinem Leben so
zerstreut nicht gesehen hatte, fuhr vor Aerger über meinen gänzlichen Mangel an
mathematischer Anstelligkeit, mit der Kreide auf der schwarzen Tafel hin und
her, als ob er besessen wäre.

Ich dankte dem Schöpfer, als die Stunde der Erlösung schlug, eilte auf mein
Zimmer, ärgerte mich über mich selber, weil ich heute durchaus nichts hatte
begreifen können, und freute mich nebenbei, weil die allerliebste Nichte mich
ihres freundlichen Wohlwollens zu würdigen geschienen. Nun sollte, meinte ich,
das Leben hier im Hause erst erträglich werden; denn bis jetzt hatte ich vom
Morgen bis zum Abend von nichts sprechen gehört, als von den Funktionen,
Normalen und Subnormalen, von Winkeln, und krummen Linien, und von solchem
trockenen Gute, daß ich im Stillen oft die ganze liebe Mathematik in das
Pfefferland wünschte.

Mamsell Gustchen, die kleine Professorin, ein achtjähriges Kind, des Vaters
Abgott, und von ihm auch dem Zahlenpriester Archimedes zum Opfer geweiht,
machte mich mit ihrem verzweifelten Kopfrechnen gar toll, denn bei Tische, der
einzigen Zeit, wo ich das Kind sah, war es dessen höchster Genuß, mir Exempel
aufzugeben, die einen Hexenmeister, geschweige denn mich, in Angstschweiß
versetzen konnten; so hatte das kleine heillose Gustchen mich erst gestern
Mittag noch mit der Frage gequält, wie viel ich für 600 Thlr. Ochsen à 40
Thlr., Schweine à 5 ½ Thlr. und Schafe à 1 1/3 Thlr. kaufen könne, wenn die
Zahl der zu kaufenden Stücke zusammen 300 betragen müsse.

Solche Kunststückchen sann die kleine Hexe zu Dutzenden aus, und vom
Aufschreiben einer einzigen Zahl war bei ihr gar nicht die Rede; das alles
machte sie in dem lustigen Lockenköpfchen ab, und wollte vor Lachen sterben,
wenn ich mich stundenlang mit Räthseln quälte, die sie in fünf Minuten löste.

Ich zählte jeden Augenblick bis zum Abendessen, denn dann hoffte ich, die
hübsche Nichte zu sehen; endlich erscholl der selige Ruf, und ich begrüßte
Karolinen, die mit Gustchen und dem Herrn Professor meiner im Speisezimmer 
wartete, mit unverhehlter Freundlichkeit. Der Herr Professor stutzte über mein
vertrauliches Wesen und fragte, ob wir einander schon kennten; ich platzte mit
einem vorlauten: o ja! heraus; aber das jugendliche Herz, das sich von der
Freude, endlich einmal ein zahlenloses frohes Wesen um sich zu wissen, erhoben
gefühlt hatte, zog sich krampfhaft, als der Herr Professor kalt und trocken
hinwarf, daß ein einziges Begegnen einen jungen Mann noch nicht berechtige, mit
einer jungen, fremden Dame sich gleich auf einen solchen familiären Fuß zu
setzen.

Das war die erste, feindliche Bombe, die in meine Natürlichkeit, in meine
schuldlose Offenheit fiel; sie wühlte sich tief in den weichen, lockern Boden
ein, platzte, und that unersetzlichen Schaden.

2.

Wie viel Ochsen?

Hätte mein guter Herr Professor, der ein grundgelehrter Mathematiker war, die
unendliche Größe des menschlichen Herzens zu berechnen verstanden, er hätte
jene Aeußerung nicht hingeworfen. Bis dahin hatte ich die Nichte wie eine
Halbschwester, wie das Kind vom Hause angesehn, welches ich selbst war; jetzt
aber, schien mir mein Verhältniß zu ihr anders gestellt zu seyn; ich sollte
nicht herzlich, nicht freundlich, nicht unbefangen, nicht mit brüderlicher
Hingebung ihr gegenüber stehen, sondern es sollte etwas zwischen uns geschoben
werden, was uns in gehöriger Entfernung von einander halte.

Ich fühlte, daß ich über die unberechnete Bemerkung meines übergelehrten
Rechenmeisters roth ward, und auf Lina's zarten Wangen glänzte der Purpur der
meinigen im schwächern Wiederschein.

Ja, es war eine Kraft zwischen uns geschoben, aber wahrhaftig nicht die
abstoßende, sondern die anziehende; und die Verheimlichung, die ich früher nie
kannte, zog geschäftig wie eine Spinne, den ersten Faden zum Gewebe ihres
Schleiers, über die Frühlingblüthen unserer Jugendgefühle.

Lina, die der wir gewordene Vorwurf nur nebenbei gestreift hatte, erholt, sich
eher wieder, und sprach mit dem Onkel Professor von ihren
Familien-Angelegenheiten; ich hörte den Ton ihrer Stimme mit Vergnügen; ihr
Frohsinn, ihr freimüthiges Urtheil, ihr leichter Scherz gewann selbst dem
ernsten Herrn Professor mehre Male ein kleines Lächeln ab, und ich vergaß über
der Lebhaftigkeit ihrer Rede, über der Raschheit ihrer Bewegungen, und über dem
Feuer, das ihr dabei aus den Augen blitzte, Essen und Trinken. Ihr
geschmackvoller Anzug, das schwarze Ringelhaar, der blendendweiße Hals, das
Stumpfnäschen – der ganz eigene Aufschlag des Auges, der kleine, süße Mund –
ich mochte gar nicht weiter hinsehen, denn ich verdarb mir die ganze Nacht; das
merkte ich im Voraus.

Wie viel Ochsen, fing Gustchen, ein neues Exempel im Kopfe, wieder an, und
rüttelte mich aus meiner Verzückung; ich aber entgegnete in der Zerstreuung ihr
eilig: Zehntausend, zehntausend! und die Kleine lachte laut auf, daß ich die
Aufgabe gleich nach den ersten Worten schon gelöst glauben könne.

Aber Theodor, wo waren sie mit den Gedanken? sagte der Herr Professor
verweisend, und ich erglühte von Neuem, denn ich grollte mit mir selbst, daß
ich mein Geheimstes so unbedachtsam verrathen hatte. Noch, fühlte ich mit
Beschämung, war der Schleier, den die Heimlichkeit zu spinnen begann, lange
nicht groß und breit und dicht genug, um mich gegen jedes unberufene Auge zu
sichern.

Ahnete Lina, wo ich mit meinen Gedanken gelebt hatte, oder war es ihre
natürliche Gutmüthigkeit; sie sah mich, als ich nach einer Weile wieder
aufblickte, so theilnehmend an, daß ich, um diesen Preis, vom Professor noch
zehn Strafpredigten hingenommen hätte.

Nun sage, hob Gustchen an, und legte rechnend den Zeigefinger der Rechten,
zwischen den Daumen und Zeigefinger der Linken: wie viel Ochsen?

O laß, fiel ich der Kleinen schmerzlich in das Wort: laß mich und Deine Ochsen
heut' in Ruhe; mein Kopf ist mir so wüste, es ist mir, als wäre ich betrunken;
ich glaube, ich finde mich heute nicht einmal im Einmaleins zurecht.

3.

Die Nichte.

Die Nichte sprach, zum großen Schrecken des Herrn Professors, der Rechenkunst
allen Werth ab; sie hatte von Euler, Lambert, Kästner, la Grange, le Gendre,
Newton und wie alle die Ehrenmänner heißen mochten, auf die, während des
Abendessens, zufällig das Gespräch zwischen mir, Gustchen und dem Herrn
Professor gekommen war, noch kein Wort gehört; von Decimal- und continuirlichen
Brüchen, Logarithmen, Proportionen, unreinen quatratischen Gleichungen und
dergleichen hochgelahrten Dingen, mit denen Gustchen umsprang, wie mit ihren
Puppen, wußte sie keine Sylbe, und von den Wurzeln, über welche die Kleine sie
prüfen wollte, kannte sie die eßbaren nur; die aber, welche Gustchen meinte,
waren ihr böhmische Dörfer; sie schien aber auch darüber, daß sie in diesem
Theile des Wissens ganz fremd sich bekennen mußte, nicht im mindesten verlegen:
hätte ich, meinte sie in ihrer natürlichen Unbefangenheit, die sie ungemein
lieblich kleidete: hätte ich von Jugend auf Unterricht darin gehabt, wüßte ich
vielleicht ein Gleiches; aber da dies nicht der Fall gewesen, rechne ich mir's
nicht zur Schande; auch weiß ich noch nicht recht, wozu das einem Mädchen
nützen soll. Sonst waren die Mädchen nicht so gelehrt als jetzt; sie haben aber
eben darum die Männer vielleicht mehr geachtet und geehrt; und der Glaube, daß
die Männer im Wissen und Können viel höher stehen, als die Mädchen, ist
wahrscheinlich der Grund gewesen, daß – – –

Nun? sagte der Herr Professor, und horchte der unerwarteten Deduktion aus dem
Munde des süßen Naturkindes.

Daß, fuhr die Nichte, verlegen, in eine so zarte Materie gerathen zu sein,
etwas zögernd fort: daß die Männer sonst treuer geliebt worden sind. Der Mensch
schätzt in der Regel am Andern das, was ihm selbst abgeht; so lieben wir z. B.
am Manne den Muth, die Tapferkeit, weil wir Schwächern uns in der Regel verzagt
und feige fühlen. Darum macht auch der Krieger bei dem weiblichen Geschlechte
das meiste Glück. Das liegt nicht im äußern Glanze seiner Tracht, denn nur die 
eitelste Thörin wird sich durch ein armseliges Flitterwerk, das kaum des
Ausbrennens werth ist, blenden lassen, – sondern einzig und allein in der
Zuverlässigkeit, in der Ehrenfestigkeit, die wir bei Kriegeshelden voraussehen;
die Achtung und Ehre aber, die sich ein starker Arm erwirbt, verdient,
besonders in unsern friedlichen Augen, ein kenntnisreicher Kopf noch in weit
höherem Grade. Die Frauen finden sich durch nichts mehr geschmeichelt, als wenn
sie ein Mann von Kenntnissen und seiner Bildung vor andern ihres Geschlechts
auszeichnet. Wären wir nun selbst Heldinnen, wäre es uns gelehrt und gegeben,
den Degen in der Hand, selbst eine Schlacht muthig mit zu schlagen, so würden
wir, sollte ich meinen, uns bei weitem nicht so achtungvoll zu dem Tapfern
hinneigen; wir würden ihn als solchen ehren, nicht aber mit der Liebe umfassen,
die ohne innige Achtung nicht bestehen kann. Auf gleiche Weise geht es auch mit
unserem Wissen; sind wir dem Mann an Kenntnissen gleich, oder vielleicht gar
überlegen, so ist die Ehrerbietung, die, in einer christlichen Ehe, der Frau
gegen den Mann wohl ansteht nicht denkbar. Die Mädchen, die bei der heutigen
Erziehung fast gar zu viel lernen, sind darum nicht glücklichere Frauen, als
unsere Großmütter und Urgroßmütter, welche minder gelehrt waren, ihren Mann
aber, gegen ihn selbst, ihren Schatz; gegen ihre Freundinnen, ihren Liebsten;
und gegen die Dienstboten, ihren Herrn nannten. Wir alle loben die alte Zeit,
wollen aber nicht zu ihrer Einfalt zurückkehren; wie würden unsere Modedamen
lachen, wenn eine schlichte, ehrliche Frau zu ihrem Mann, mein Schatz, mein
Liebster, sagte? Durch das größere Wissen stehen die Frauen jetzt höher im
Range; sie machen die Herrschaft im Hause dem Manne streitig, und doch kann da
nur einer Herr seyn, und darum geht es in unsern Häusern nicht mehr so still
und friedlich her, als in der guten, alten Zeit, wo die Frau ihren Platz
füllte, und nur so viel wußte als ihr nöthig war.

Wie alt bist Du denn jetzt, Linchen? fragte der Professor, seinen Ohren kaum
trauend, das jugendliche Mädchen so altklug plaudern zu hören.

Neunzehn, erwiederte Lina, und blickte, den Grund der Frage ahnend, nieder, als
schäme sie sich ihres vorlauten Geschwätzes.

Du sprichst, entgegnete der Herr Professor etwas spitz: als wärst Du fünfzig.

Leider, erwiederte Lina etwas ernster: habe ich in den letztem Jahren so manche
Erfahrung gemacht, die vielleicht andern meines Alters fremd blieb.

Wohl Dir, wenn diese Lehrerin bei Dir an die Stelle der Erziehung getreten ist;
sagte der Professor mit einem Blicke, als meine er, daß letztere nicht weit her
gewesen sei. Das ertrug die Redefertige aber nicht; sie schien es darauf
angelegt zu haben, uns ihre Ansichten, gleich beim ersten Eintritt in das Haus,
unumwunden eröffnen zu wollen.

Meine Erziehung, hob sie, über des Onkels Bemerkung empfindlich, von der
Erinnerung an ihre verklärte Mutter, weich und gerührt, und dann doch wieder,
nach ihrer eigenen Weise, naiv und drollig, an: meine Erziehung ist der einzige
Nachlaß meiner guten, unvergeßlichen Mutter. Ich kann ein bischen schreiben und
ein bischen lesen; in der Kirche singe ich recht gut; auch tanzten meine
Bekannten lieber mit mir, als mit General-Superintendents schwerfälligem
Kordchen; aber wenn sie eine perfekte Köchin haben wollen, wenn sie
Eingemachtes wünschen, das Ihnen auf der Zunge zergeht, Torten und Gebackenes,
wie es nur der Hof-Conditor liefert; Wäsche, so weiß wie Schnee; Kleider für
Gustchen, die wie angegossen sitzen müssen; Blumen, Spitzen, Stickereien und
andere feine Frauenarbeiten; – wenn Sie Ordnung im Hause und gute Beispiele für
die Dienstboten verlangen, dann schicken Sie nur zu Karolinen. Glauben Sie,
Herr Onkel, eine Frau, die das alles kann, ein fröhlich Gemüth im Herzen hat,
und nach Gott nur ihren Gatten liebt, ist dem vernünftigen Manne willkommener
und werther, als ein buchgelehrtes Ding, das sieben Sprachen spricht, acht
Instrumente spielt, alle neun Musen in der Tasche hat, und ohne zehn Anbeter
nicht leben kann.

4.

Der Rosenstock.

Ich schrieb mir jedes Wort tief in das Herz, denn was sie gesagt hatte, war ja
buchstäblich wahr. Wir hatten bisher immer ungenießbares Essen auf dem Tisch
gehabt: Linchens Gerichte schmeckten, als kämen sie aus der fürstlichen Küche.
Unsere Wäsche war bis dahin mit Kalk und schwarzer Seife behandelt und dermaßen
gestärkt worden, daß man schier glaubte, einen spanischen Mantel, statt des
Hemdes zu tragen; Linchen war kaum vier Wochen im Hause, und wir freuten uns
alle über den Atlas, in den sie unser Linnen verwandelt hatte. Gustchen verlor
sich vordem halb in ihren Kleidern, bald gingen ihr die Röckchen kaum über die
Kniee; Lina zog das Kind mit Geschmack an, und fertigte ihren kleinen Staat
einhändig mit so vieler Kunst, daß die Kleine, die sonst in der ganzen Stadt
das gelehrte Eulchen hieß, jetzt allgemein gefiel, und daß fast täglich nach
ihren Kleiderschnitten von Müttern geschickt wurde, die ihre Mädchen auch so
niedlich angezogen wissen wollten. So viel Linchen auch in der Küche
wirthschaftete, so legte das Mädchen doch keine Hand an irgend eine harte,
schwere Arbeit, sondern führte blos die Aufsicht, und darum hatte sie auch
Händchen, um die sie eine Königstochter hätte beneiden können. Sie hütete den
Schnee ihrer Lilienhand, wie sie sagte, blos, um das Spitzenklöppeln und die
Stickereien, und all die feinen Arbeiten nicht zu verlernen, in denen sie
Meisterin war, und bei deren Verfertigung sie so viel Geschmack als Geduld und
Ausdauer zeigte; ihre Blumen waren so schön, daß selbst Kennerinnen sie nicht
von ächt französischen unterscheiden konnten. Sonst hatte in unserem Hause
alles unter einander gelegen, Bücher, Kleider, Tischgeschirr, Stiefeln, Wäsche,
eins bunt über dem andern; manches Zimmer, namentlich das des Herrn Professors
und das meinige waren seit Menschengedenken nicht gekehrt noch gescheuert
worden; jetzt – alles wie abgeblasen, alles gemalt, tapezirt und geputzt,
spiegelblank, daß es nur eine Lust war, sie zu sehen. Der Herr Professor
wendete gegen alle die Neuerungen, und besonders gegen das Aufräumen in seinem
Studirzimmer, erschrecklich viel ein; doch Linchen kehrte sich daran nicht; sie
ließ, als er den Rücken gewandt hatte, seine ganze Stube ausräumen und weißen,
und wollte sich bald todt lachen, als er heimkehrte und über den Unfug bitter
böse ward. Die Dienstboten aber welche den Herrn Professor tüchtig betrogen und
mißbrauchten, und nun keine Lust bezeigten, der wie vom Himmel Gefallenen zu
gehorchen, schaffte Lina unverzüglich ab und miethete andere, die sie durch ihr
freundliches Wesen, durch anständigen Lohn, und durch möglichste Bewilligung
persönlicher Freiheit so zu gewinnen wußte, daß sie für das Mädchen in's Feuer
gegangen wären. Und das alles that sie ohne Geheiß und Auftrag des Herrn
Professors; sie hatte ihm blos, bald nach dem Eintritt in das Haus, aus
einander gesetzt, daß in diesem eine schlechte Wirtschaft sey, daß er mit all'
seiner Rechenkunst auf diese Weise zu Grunde gehen müsse, und daß sie es für
Pflicht halte, ihm die Sorge für sein Hauswesen abzunehmen. Dann handelte sie,
statt zu fragen. Das alles stand der Lina so hübsch, daß man sie nur im Stillen
beobachten durfte, um ihr gut werden zu müssen.

Manche Mädchen oder Frauen der Art eifern und prahlen mit dem, was sie leisten
und sprechen unausgesetzt von dem Kreise ihrer Wirthschaft. Das alles war bei
diesem seltenen Mädchen nicht der Fall. Linchen trällerte, wenn sie durch das
Haus flog; bat, wo sie befehlen konnte; scherzte frohsinnig mit Allen innerhalb
der Schranken des Anstandes, behandelte, scheinbar, was sie trieb und that als
Nebensache; benahm sich so anspruchlos, und erwähnte des vielen, was sie von
früh fünf Uhr an, bis spät gegen Mitternacht, täglich verrichtete, mit keiner
Sylbe.

Das alles war groß und lobenswerth, aber Mehres bedrückte seit jenem ersten
Abend mir doch die Seele, daß ich nicht wieder so traulich werden konnte, als
in dem ersten Augenblicke unserer Bekanntschaft. Erstlich hatte sie dem
Wehrstande, nach meinem Gefühl, zu sehr das Wort geredet. Bestimmt hatte sie
unter irgend einer Fahne einen Heldenschäfer, der ihr Herz in Beschlag genommen
hatte; zweitens that sie gar nicht, als ob ich in ihren Augen den mindesten
Werth hätte; sie übersah mich, und nahm von den süßen Regungen, die mir die
Brust schwellten, nicht die geringste Notiz; und dann hatte Lina, in jenem
Gespräche mit dem Onkel, der bittern Erfahrungen erwähnt, die sie für ihr Alter
schon gemacht haben wollte. Das alles entfremdete mich dem Mädchen; aber daß es
mein Ernst nicht war, daß ich dem Kinde doch wohler wollte, als ich mir
einbildete, es zu sein, beweist mir eben der Aerger über diese
Gleichgültigkeit.

Wäre mir nur ein einziger Freund in der Welt geworden, dem ich mich hätte
anvertrauen können. Aber außer dem Herrn Professor und dem Fürsten, der mich
bei ersterem seit einem Jahre erziehen ließ, kannte ich in der ganzen Residenz
keinen Menschen.

Es mag wohl auf diesem Erdenrunde kein niederdrückenderes Gefühl geben, als
das, nicht geliebt zu seyn; ich hätte für Linchen mein Leben aufgeopfert, und
sie that gar nicht als ob ich in der Welt wäre; ich ergrimmte über mich selbst,
daß ich so schwach war, konnte mir aber nicht helfen.

Wenn mir der Verdacht wegen des heimlich geliebten Kriegshelden, und wegen der
bewußten Erfahrungen auch noch so schwer aufs Herz fiel, und ich die
Engelgleiche sah, so war doch aller Groll vergessen, und ich huldigte ihr im
Stillen mit solcher Glut, daß ich oft vor mir selber erschrak.

Ich wußte, die Schneekalte hatte Blumen gern; ich sparte also von meinem knapp
zugezählten Taschengelde, durch Entsagungen aller Art, bis ich so viel erspart
hatte, daß ich ihr einen vorzüglich schönen Rosenstock kaufen konnte. Er
kostete mich das Frühstück von zwei Monaten. Ein und sechszig Tage hatte ich
früh nur klares Quellwasser getrunken; in alle Gassen der Residenz war ich
gelaufen; mein Stock trug aber auch über dreißig der frischesten Knospen und
zwei volle aufgeblühte Rosen; ich trug meinen Reichthum selbst nach Hause; wie
hätte ich diese Herrlichkeit fremden Händen anvertrauen können! Ich sah
Linchens holde Verwirrung; die Verlegenheit, wie sie mir danken solle, war mein
Triumph, und ein Kuß – vielleicht ein Kuß, mein Lohn; oder – erstieg mein Glück
auch diesen höchsten Gipfel nicht, so mußte Lina, die meine beschränkten
Umstände kannte, doch wenigstens aus dem Opfer, auf die Größe der Liebe, mit
der es gegeben worden, schließen, und von Stund' an ein wohlwollendes,
beachtenderes Verhältniß zwischen uns statt finden lassen.

5.

Die Schleppe.

Mit schwärmerischem Entzücken hing mein Blick an den sich mir vor der Nase
wiegenden Knospen; da fuhren mir drei bis vier Paar Beinkleider von hinten
zwischen die Arme; der Topf glitt mir aus den Händen, stürzte vor mir hin und
zerplatzte in tausend Stücken; in demselben Augenblick erhielt ich meuchlings
einen so ungeheuern Puff, daß ich vorn überschoß, zwei, drei Schritte weit,
über meinen unglücklichen Rosenstock wegpurzelte, der Länge nach hinfiel, und
unter mir nichts als Westen, Pantalons, Fraks und dergleichen fühlte. Auf mir
aber lag eine Riesenlast; Geschrei und Gelächter erscholl von allen Seiten, und
aus dem Gräfl. Gormischen Pallaste, vor dem ich eben vorbeigegangen war,
rasselte eine prächtige Equipage. Alles brüllte: halt! halt! die Pferde
standen; ich arbeitete mich aus der unbegreiflichen Garderobe heraus; wälzte
die unbekannte Größe vom Rücken, blickte nach meinem Rosenstock und dachte, der
Schlag sollte mich auf der Stelle rühren, denn er lag quer vor dem Thore des
Pallasts; die Equipage war darüber gefahren, und hatte Knospen, Blätter,
Zweige, mit einem Worte alles zertrümmert.

Aus dem Wagen sah ein Engels-Mädchen und lachte.

Ja, ich mußte jetzt selbst mit lachen, als ich sah und erfuhr, wie das alles
gekommen war.

Während ich mit meinem Rosenstock zärtlich und behutsam, und die Augen freudig
auf seine Knospen-Pracht geheftet, vor dem gedachten Pallast vorbei gehe,
stampfen eben ein Paar mächtig große, wilde Pferde im Thorwege, und sind im
Begriff, mit ihrer Gebieterin in der glänzenden Karosse, heraus zu stolziren.
Ein Trödeljude, der mir auf dem Fuße folgt, denkt, die beiden großen
schäumenden Thiere werden ihn in den Staub treten, und ihm, sammt seinem
fliegenden Kleiderschranke auf Arm und Achsel, den Garaus machen; Er drängt und
schiebt also mich, seinen Vordermann, in der Angst vorwärts; ich erschrecke
über die Pantalons, die mir bei der Gelegenheit unter die Arme geklemmt werden,
lasse den Rosenstock aus den Händen fallen, stolpre darüber weg, will mich
halten und kann nicht und purzle am Ende zu Boden; der alttestamentarische
Kleiderhändler aber, den die Ruinen meines Rosenstocks zu Falle bringen,
schlägt seine Lerche dicht hinter mir, plumpt im Augenblick, wo ich stürze, mir
auf den Rücken, und schüttet sein ganzes Waarenlager so jähling über meinen
Kopf, daß die Garderobe noch eher auf die Erde kommt als ich.

Der Jude, dem kein Finger gekrümmt war, jammert, als wär' er seines ganzen
zeitlichen Glücks verlustig gegangen, blos, weil seine Haderlümpchen dem
Straßenkothe ein wenig zu nahe gekommen waren.

Er warf die ganze Schuld auf mich und meinen seligen Rosenstock; meinte, daß
er, ohne meine Dazwischenkunft, nicht gefallen wäre, und drang auf
Schadenersatz, Schmerzengeld und Versäumnißgebühren. Der Unchristliche
verlangte drei Thaler; lieber Gott! ich konnte nicht über einen blutigen Heller
gebieten. Aber ich mußte doch lachen.

Das junge, schöne Mädchen im Wagen zog ihr goldig-glänzendes Börschen, rief den
Juden an sich, und gab ihm einen Dukaten. Dazu sagte es unter lautem Lachen:
Aber nun geh' auch, und laß den armen, jungen Menschen in Ruh', denn der ist
ganz unschuldig; ich, ich allein war die Ursache des Unfalls.

Der Jude bückte sich bis zur Erde, und dankte der allergnädigsten Gräfin. –

Also eine junge Gräfin Gorm war der wunderholde Unhold, der mir meine Freude,
meine Hoffnung, mein sauer erworbenes Gut so schrecklich vernichtet hatte? –
Und doch, – war es der Respekt vor der Gräfin, oder die Zaubergewalt dieses
himmlischen Blondchens, – doch konnte ich dem gräflichen Rabenkinde nicht
zürnen, ich bückte mich – sie hatte mich ja von den lästigen Ansprüchen des
Trödeljuden befreit, – tiefer noch als dieser, ob ich gleich weder
Schmerzengeld, noch Entschädigung bekommen hatte.

Sie winkte mir jetzt an den Wagen, wollte mich sprechen, konnte vor Lachen
nicht, schämte sich dieses Reizes, hieß den Kutscher fahren und entschwand
meinen Augen.

Wohl wurmte mich das; – aber, als ich mich recht besah, fand ich das Kichern
der siebzehnjährigen, lebenslustigen Gräfin natürlich. Hinten hing mir am Rocke
ein Paar rothgestickter Husarenhosen, und an diesen eine weißatlassene
Bratenweste; beide waren immer hinter mir drein geschwänzelt, ohne daß ich es,
mit meinem Unglück, mit dem Juden und der Gräfin viel zu viel beschäftigt,
gewahrt hatte, und eben jetzt, da ich mich dem Wagen der Gräfin näherte, badete
sich der Zipfel meiner Schleppe, die weiße Atlasweste, in einer molkigen
Straßenpfütze. Ich hätte es noch nicht gemerkt, wenn nicht der Jude, der bis
jetzt auf das Pack seiner Kleider, die Gräfin und den Dukaten die Augen gehabt
hätte, mir in Rücken und Flanke gefallen wäre und ein neues Klagelied
angestimmt hätte. Er entschleppte mich, rang die Atlassene über der Pfütze aus,
die Hände über dem Kopfe, und foderte nun von mir den Werth der Weste, für die
er selbst zehn Thaler gezahlt haben wollte. Ich war mehr todt als lebendig.
Aber die Umstehenden hielten Gericht.

Ein Bierschröter – ich werde das Bild dieses Gottgesandten nie vergessen; eine
Brust, wie die große Glocke in Erfurt; eine Stimme, wie der Donner im Gebirge,
und eine Faust, gegen die eine Löwenklaue oder eine Bärentatze zum
Kinderpatschchen ward – stellte sich zwischen uns. Der Mensch hatte bestimmt
weder die Institutionen noch die Pandekten gelesen, aber er hätte unbedingt der
Chef jeder Gesetz-Commission werden können, einen so klaren Sinn hatte er für
das Recht, und so deutlich verstand er sich auszudrücken; seine Festsetzungen
bedurften keiner anderweiten Edikte und keiner Erklärungen.

Trödelsatan, sagte er, und faßte meinen Quäler an der Brust: das Weibsen im
Wagen hat dir zehnmal mehr gegeben als du verdientest. Für seinen Rosenstock
hat der Mosje hier nichts gekriegt. Du bist eigentlich am ganzen Exzesse
Schuld, ich war bei der Geschichte vom Anfang an. Hättest du mit deinen Lappen
dich nicht auf ihn gehuckt, so lebte der Rosenstock noch. Für deine Weste hast
du in der letzten Auktion sechs Groschen gegeben, ich stand neben dir, als sie
dir dafür zugeschlagen ward; also nur nicht gemuckt – Mosjechen, gehen Sie in
Gottes Namen, der Hallunke hat von Ihnen nichts zu fodern.

Beide Partheien appellirten nicht, und so ward das Urtheil rechtskräftig.

6.

Das Stelldichein.

Hatte Lina meine Leidensgeschichte erfahren und geahnt, daß der Rosenstock zu
ihren Füßen blühen sollte, oder war es Zufall. Sie zeigte sich jetzt viel
achtsamer gegen mich; ich mußte ihr Federn schneiden; sie fragte mich nicht
selten, wie dies und jenes Wort geschrieben werde, und am Ende gab sie mir gar
ihre Haushaltrechnung zur Durchsicht und Berichtigung. Letzteres war eine
herkulische Arbeit; denn ich hätte den wohl sehen mögen, der zu erklügeln im
Stande war, was Ansätze, wie folgende, heißen sollten:

Vier Zwiewel zu Früh Kaße 01 fürmich kühn 4 Gr. wenicher 1 treuer, vier 1
Väßgen Puder 3 Daler Sarthellen zum Fristikk 6 Kroschen.

Dabei hatte sie alles nebeneinander geschrieben, so daß ich sehr oft nicht
heraus kommen konnte, und sie selbst über dies und jenes fragen mußte.

Daß Sie stecken bleiben würden, habe ich gleich gedacht, sagte sie verlegen
lächelnd und ward roth: aber es ist recht hübsch von Ihnen, daß sie mich nicht
auslachen, sondern Geduld mit mir haben; richtig ist alles, darauf können Sie
sich verlassen. Meine Mutter – setzte sie verschämt und ernster hinzu: war sehr
arm, – Schreiben und Rechnen habe ich ohne Anweisung gelernt, ich habe ja auch
gleich den ersten Abend, als wir mit einander aßen, ehrlich und offen
gestanden, daß ich mich auf beides nur ein bischen verstehe.

Auslachen – ich armseliger Bursche, dieses liebenswerthe Mädchen auslachen! Was
half es mir, daß ich von den Ordinaten und Abscissen, von den Coefficienten des
Quadrats, von den Wurzelzeichen und den incomplexen Funktionen sprechen konnte,
wie ein Papagei! ich fühlte zum erstenmale, daß die Antwort auf die Frage: was
weißt du? viel leichter sey, als auf die: was kannst du?

Ich konnte ja noch nichts, womit ich nur mein Brot zu erwerben im Stande
gewesen wäre, und das Mädchen füllte ihren Platz.

Dies Gefühl war es auch gewesen, was mich gedrückt hatte, ohne daß ich es mir
selbst recht klar hatte machen können. Ich stand um viele Stufen tiefer als
Lina; sie beherrschte mich von ihrer Höhe herab. Sie hatte mit ihrem hellen
Hausverstande, mit ihrem scharfsehenden Mutterwitz vollkommen Recht, mich
auszulachen, wenn ich auf meinen binomischen Lehrsatz, auf meine Parabeln und
Hyperbeln, auf meine Parameter, Polygonalzahlen und den ganzen gelehrten Kram
dick that, mit dem sich kein Hund aus dem Ofen locken ließ.

Jetzt aber, mit ihrem Rechenbüchelchen vor mir, stieg mein gutes Linchen um ein
Paar Stufen von ihrer Höhe zu mir herab. Nun ward unser Verhältnis gleicher,
und mit dem Augenblick auch traulicher.

Aengstigen Sie sich, hub ich beruhigend an, und wagte den ersten Kuß auf die
zarte Hand, in der sie das Rechenbuch hielt: ängstigen Sie sich um der
Kleinigkeit Willen nicht; Friedrich der Große war in der deutschen
Rechtschreibekunst auch nicht ganz regelfest, und ist und bleibt darum doch der
größte König seiner Zeit. Ich lese, bis auf wenige Hieroglyphen, Ihre
Handschrift, wie in Kupfer gestochen, und weiß z. B. recht gut, daß Sie

für Zwiebeln zum Fricassee  –       –      10 Pf.   

 "  Kien                            3 Gr.   9  "    

 "  1 Fäßchen Butter        3 Thlr. –       –  –  und

 "  Sardellen zum Frühstück –       6 Gr.   –  –    

                             __________________     

    mithin in Summa         3 Thlr. 10 Gr. 7  Pf.   

ausgegeben haben, und –

Ach, wer so flink rechnen und so alles in Ordnung unter einander, und so nett
und sauber schreiben könnte! fiel sie mir freudig lächelnd in das Wort.

Natürlich erbot ich mich, ihr den nöthigen Unterricht zu ertheilen, und wer die
Höllen-Marter kennt, mit liebendem Herzen einem hübschen Mädchen Stunden zu
geben, der wird wissen, welche Giganten-Last ich mir auf den Hals wälzte.

Der Herr Professor freute sich, daß ich, sein Schüler, schon so viel bei ihm
gelernt hatte, um Andere wieder unterrichten zu können. Der gute Mann!
tausendmal hatte er mir gesagt, daß die Mathematik dem Menschen den Kopf
aufräume, und daß ein Mathematiker viel heller und schärfer sähe, als jeder
Andere.

Diese Behauptung hatte ich bis dahin wie ein Evangelium geglaubt, und mir, auf
meine mathematische Kunstsprache, die allen andern Leuten reines Kauderwelsch
war, erschrecklich viel eingebildet; aber jetzt mußte ich seine Lobpreisung
unserer hohen Wissenschaft in Zweifel ziehen, denn er war ganz stockblind.

Er sah nicht, wie mir es durch alle Glieder zuckte, wenn ich in der
Schreibestunde ihre kleine Hand umfaßte, und sie die großen Buchstaben lehrte;
er sah nicht, wie selig ich war, wenn ich in der Rechenstunde den
Schieferstift, den sie eben mit dem Zungenspitzchen genetzt hatte, ihr, unter
dem Vorwand, ein kleines Schnitzerchen verbessern zu wollen, aus der Hand nahm,
ihn heimlich an meine Lippen drückte, und mir weiß machte, auf diese Weise ein
Küßchen von ihr bekommen zu haben; er sah nicht, wie glühend heiß mir ward,
wenn ich dicht neben dem reizenden Wesen saß, und der Schmelz ihres Blickes,
das Lächeln ihres Rosenmundes und das Athemholen ihrer Schwanenbrust, mich so
verwirrt machten, daß mir alle fünf Species vor den Augen flimmerten.

Jetzt übersetzte ich mir meine mathematischen Kunstregeln von den Tangenten,
Sinus, transcendenten Größen, Funktionen, u. dergl. in mein eigenes Deutsch,
und baute mir ein System der Mathematik zusammen, über das der hochselige
Archimedes, hätte er es zu Gesicht bekommen, aus der Haut gefahren wäre; am
meisten beschäftigte mich der Lehrsatz von der Näherung; diese gab mir den
ersten, recht deutlichen Begriff von der angewandten Mathematik; ich wendete
alle ihre Regeln auf mein Verhältniß zu Lina an, und trieb nun diese saftlose
Wissenschaft mit Lust und Liebe.

Ich lebte nur in Lina; meine Liebe zu ihr war die reinste, die seligste der
Welt.

Gustchen störte meinen innern Frieden.

Das kleine Ding winkte mir einmal nach Tische heimlich zu und flisterte in
aller Gegenwart, und doch von Allen ungehört, leise vor sich hin: Sieben Uhr
auf den Gang.

7.

Gustchen

Wer sich um sieben Uhr auf dem besagten Gange einfand, war ich, und wer zu
gleicher Zeit von dem entgegengesetzten Ende kam, war Gustchen. Die Kleine
erzählte mir heimlich, daß ein gräflich Gormscher Bedienter da gewesen, dem
Vater etwas von einem, vor dem Hause zerbrochenen Rosenstocke erzählt, und ihm
für mich ein Zehnthalerstück als Entschädigung eingehändigt habe; Papa aber,
fuhr die Kleine fort: hat das Geld gar nicht angenommen und die Sache für ein
Mißverständniß erklärt; da kam der Bediente wieder, und sagte, er sollte Dich
zur Gräfin bringen; aber Papa erwiderte kurz angebunden: Du hättest keine Zeit.
Sag einmal, Theodor, was ist denn das für eine Geschichte mit dem Rosenstocke?

Die vertrauliche Weise, mit der die kleine Schlaue mir das mittheilte; ihre
großen, freundlichen Augen, die nach der Bestimmung des Rosenstocks zu fragen
schienen; – die Möglichkeit, durch Gustchen, des Vaters Liebling, vielleicht
doch noch zu jenem Schadenersatze zu gelangen, und der mit aller Zaubergewalt
wieder aufwachende Gedanke an die wunderschöne, blonde Gräfin im Wagen,
überraschten mich so, daß ich der Kleinen den verunglückten Rosenstock bestimmt
zu haben versicherte.

Mir? sagte sie mit verklärtem Gesichte, und ward einen Zoll größer.

Wer zählt die Folgen, die oft eine einzige Lüge nach sich zieht. Die meinige
war einmal heraus; zurücknehmen konnte ich sie nicht; aber ich sah, daß sie der
Satan der Eitelkeit begierig auffing und sie tief in das Herz des kleinen
Schlauköpfchens senkte.

Mir? wiederholte sie und lächelte, von der Idee süß geschmeichelt: das hätte
ich nicht geglaubt! Ich hatte Dich mit jemand anderm im Verdacht, denn man hat
ja auch seine Augen! Noch immer soll ich das kleine Kind seyn, das ich vor
drei, vier Jahren war; soll noch platterdings mit Puppen spielen, Lili will es
haben; aber ich werfe den Magister und den Husaren, das Ritterfräulein und die
dicke Bürgermeisterin, kurz alle die dummen Puppen werfe ich heute noch in das
Feuer; ich bin kein Kind mehr, und mag keins seyn.

Laß sie leben, fiel ich ihr bittend in das Wort: ich habe eben für Deinen
Hofprediger die Traurede ausgearbeitet, die er bei der Feier der Vermählung des
Husaren-Lieutenants –

Er ist Rittmeister! versetzte sie hastig.

– des Rittmeisters mit dem Fräulein morgen halten soll; die Dicke setzen wir
bei der Tafel –

Schön, entgegnete Gustchen, sich vergessend: der Hofprediger muß nur dem
Rittmeister den Text recht tüchtig lesen, das ist ein Leichtfuß. Seit einem
Vierteljahre mache ich ihm jetzt den dritten Dollmann, und es ist Gott zu
klagen, wie er schon wieder aussieht; die Bürgermeisterin kann auch nicht so
bei Tafel erscheinen; ich habe noch ein Fleckchen gros de Naples, vielleicht
reicht's zu einer Gallarobe; der Präsident hat keine Strümpfe, der Stiftsdame
mangelt's am Unterrocke, und dem Minister ist neulich bei der Redoute die
Perrücke verbrannt; Mamsell Schnips, wie Du die kleine Purzlige mit den rothen
Augen nennst, hat sich die Nase beschunden, und der Jagdjunker sieht wie ein
Ferkel aus. Unter acht Tagen kann die Hochzeit nicht seyn.

Gut, erwiederte ich mit erzwungenem Ernste: acht Tage kann das Brautpaar noch
warten; müssen doch viel andere Jahre lang zusehn – (Gustchen schlug schamhaft
die Augen nieder); – aber – – könntest Du es vielleicht beim Vater dahin
bringen, daß ich zu der Gräfin dürfte, um das Goldstück zu holen, so würde ich
zur Ausstattung Deines Fräuleins ein Erkleckliches beitragen.

Das ist mir ein Leichtes! rief die Kleine, auf die Schwäche des Vaters pochend,
und flog nach seinem Zimmer.

8.

Das Paradies

Eigentlich handelte ich doch ein bischen schlecht. Die blonde wunderliebliche
Gräfin im Wagen, oder vielmehr in meinem Kopfe, hatte mein Herz wie eine
Wetterfahne gedreht; an Lina und Gustchen dachte ich nicht. Das holde
Grafen-Gesichtchen ließ sich gar nicht von den Augen wegbringen, ich hatte es
nur einige Minuten gesehen, und hätte es doch malen wollen; die Züge waren mir
damals gleich so bekannt gewesen; mein Blick weilte auf dem Phantasiebilde der
zarten Gräfin, mit einem dunkeln Gefühl der Erinnerung, und doch besann ich
mich durchaus nicht, wo mir dieses reizende Wesen je erschienen seyn könne.

Mein heimathliches Dorf und das Endchen von der Residenz, war ja damals noch
meine ganze Welt, und die Bewohner der Häuser, in denen ich hier verkehrt
hatte, konnte ich an den Fingern herzählen – nirgends wollte sich da etwas von
einer Gräfin finden! Bei Herrn Michaelis, meinem Clavierlehrer, hauste ein
knochendürres Mamsellchen, das seine sechszig zählte; – bei Herrn Victorieux,
meinem Tanzmeister, – halt – bei Herrn Victorieux! – da war, unter einem Chor
junger Mädchen vom Theater, das ich einmal dort in der Tanzstunde traf, die
goldgelockte Josephine, die leichte Hebegestalt mit dem großen blauen Auge, dem
kurzen Rosakreppschürzchen, und dem verführerischen seidenen Mieder – das war
die Gräfin Gorm, die im Wagen saß und lachte, die den Juden abfand, die mir
jetzt den Doppelfritz zugedacht hatte. – Aber die Gräfin Gorm aus dem uralten
Geschlechte der Scioldinger, aus dem Stammhause der ersten Dänen-Könige, Die
ersten Beherrscher von Dänemark, Norwegen und Schweden, waren bekanntlich Odin
der Wunderbare, Rollo und Sciold. Ein Sprößling des letztern war Gorm der Alte,
der im Jahr 920 Jütland eine Constitution gab, das ganze Dänenland seinem
Zepter unterwarf, und von der Geschichte als der erste König von Dänemark
genannt wird. wie sollte die mit den Balletstatisten in der Tanzstunde des
Herrn Viktorieux zusammen kommen!

In dem Augenblicke trat der Herr Professor mit Gustchen aus seinem Zimmer. Er
sah mild und freundlich aus, wie ich ihn lange nicht gesehen.

Du hast, hob er an: meiner Tochter mit dem Rosenstocke eine Freude machen
wollen; dafür bin ich Dir Dank schuldig; aber sprich, wo hast Du das Geld
hergenommen, ihn zu bezahlen?

Der Antwort absichtlich ausbeugend, bat ich, mich in Gustchens Gegenwart mit
dieser Erörterung zu verschonen. Er nahm die Zartheit dieser Bitte mit
Wohlgefallen auf, und sagte: zur Gräfin kannst Du nicht, dazu habe ich meine
Ursachen. Der Graf, ein liederlicher Patron, hat einmal Unterricht bei mir
nehmen wollen, ich wies ihn aus Gründen ab, und bin seitdem mit dem Hause
zerfallen. Damit Du aber siehst, daß ich für die Aufmerksamkeit, die Du
Gustchen bewiesen, auch dankbar seyn kann, schenk ich Dir diesen halben Gulden;
Du bist noch nicht in der Oper gewesen; heute ist ein großes Meisterwerk. Eben
hat es halb acht geschlagen: wenn Du läufst, kommst Du noch zu rechter Zeit.

Nur wer so blutarm ist, als ich es war, wird das Entzücken ermessen, das mich
durchschauerte, bei dem Gedanken, heute – jetzt – diesen Augenblick die erste
Oper zu sehen. Ich vergaß alles, das Goldstück, die Gräfin, Gustchens
Puppenhochzeit, Lina, mich, küßte dem Professor die Hand, eilte auf mein
Zimmer, und stürzte zum Hause hinaus.

Dicht vor dem Opernhause begegnete mir die Gräflich Gormische Equipage, die
leer zurückfuhr. Also war meine Gräfin auch in der Oper! Wohl schnitt mir es
durch das Herz, als ich die Pferde, den Wagen, den Kutscher, die Bedienten sah,
die alle meinen Rosenstock vernichten halfen. Doch – hol' der Henker den
Rosenstock, der ja doch einmal verblüht wäre; die Oper, die Oper!

Ich drängte mich an die Casse. Das gelöste Billet in der Hand, stürmte ich an
die erste, beßte Thür.

Oho! rief ein auf mich zukommender Logenschließer: das ist die Gräflich
Gormische Loge, die ist abonnirt.

Nun da will ich eben hinein, entgegnete ich, und hielt ihm mein Billet trotzig
unter die Augen.

Sachte, sachte, erwiederte er mit einem spöttischen Blicke auf das Billet: Sie
kommen höher hinauf.

Ich Mittelloser, noch höher als die Gräfin Gorm! dachte ich, und wußte nicht,
wie ich vom Herrn Professor eine solche Auszeichnung verdient hatte; ich wäre
gern unten bei der Gräfin geblieben.

Höher hinauf, sagte der Logensteher des zweiten Ranges, als ich ihm mein Billet
wies, und ich ward fast verlegen, denn ich fürchtete, nun durch die übergroße
Güte des Herrn Professors, in eine Gesellschaft zu treten, in die ich mit
meinem Anzuge und meinem ganzen Wesen gar nicht paßte.

Noch eine Treppe, entgegnete der Logenwärter des dritten Ranges, und ich machte
mich gefaßt, nun zum Fürsten selbst zu kommen, kam aber sogar ins Paradies.

Ich wurde eingelassen und merkte nun wohl, daß ich nicht zu Sr. Durchlaucht
gelangt war, und daß – eine neue mathematische Regel – die vier weniger seyn
könne, als die eins. Ein hektischer Schneider ward mein Nachbar; er piepte beim
Athemhohlen hörbar genug, um mir die ganze Oper mit seiner verwünschten
Gurgelei zu verleiten.

9.

Die Kunstverwandten

Links neben mir saß die Köchin des Kapellmeisters; sie hatte ein Freibillet,
und sprach von der Kunst mit schauderhafter Salbung. Hinter ihr knabberte der
Hofnotist, Herr Rostralewitsch, den ich vom Herrn Michaelis her noch kannte, an
einer, wahrscheinlich von der Küchenhore ihm verehrten, altbackenen Bretzel.
Nicht wahr, sagte sie, und bog sich, ihm ein Schnappsfläschchen bietend, nach
hinten: nicht wahr, das heutige Stück ist eine Puff-Oper?

Der Notist setzte die Geistreiche an die Lippen, schluckte unersättlich und
nickte.

Opera buffa, versetzte er verbessernd: i fuorusciti, von Paer; ein Riesenwerk,
ich habe mir fast den Gliedschwamm daran geschrieben.

Das hat der Bär gemacht? erwiederte die Kapellmeister-Köchin. Ne, so was
Prachtvolles giebt's nicht mehr.

Der Notist verschlang den Bretzelrest und setzte nun sein Lämpchen auf den
Scheffel. Die ältesten Spuren der Opern, hob er im belehrenden Professortone
an: finden sich schon im Buche Hiob und in den dramatischen Vorstellungen der
Griechen; doch legten Galilei und Caccini eigentlich zur Oper den Grundstein.
Die erste Oper hieß Daphne, der Text war von Rinuccini, die Musik von Perl; sie
trat in der Mitte des funfzehnten Jahrhunderts an das Licht. Zwei Säkula
später, 1660, erschien die erste deutsche Oper, die, sonderbar genug, auch
Daphne hieß. Sie war von Martin Opitz, aus Bunzlau.

Wo der große Topf steht? fragte die Köchin?

Jener nickte und sprach – Schon im Jahr Christi 1593 spielte man in Leipzig die
Oper Alceste von Thiemich, und das Opernhaus in Nürnberg ward 1692 mit der
deutschen Oper Arminius eingeweiht. Wenn ich sonach den Ursprung der Oper aus
der ehrwürdigen Ur- und Vorzeit herleite, und dreist behaupten darf, daß wir
mit unsern Opern ewig leben, und hoffentlich in kurzem das Schau- Trauer- und
Lustspiel von den Brettern verdrängen werden; so ist es zum Todtärgern, wie
sich ein, von der Saalnixe behexter, Quidam hat unterfangen können, die
gleichsam von himmlischer Abkunft herstammende Oper, öffentlich ein Rührei von
Unsinn und Noten zu nennen.

Ein Rührei? fuhr die Kapellköchin auf, und stemmte beide Arme in die Seite.
Herr Hof-Notist, da würde ich meinem Herrn schön ankommen. Fastenspeisen darf
ich ihm nicht auf den Tisch bringen. Nein! der ist fleischbegierig.

Der Kapellmeister klopfte jetzt eben im Orchester mit der Notenrolle auf das
Pult; der Fürst trat ein, die Ouvertüre begann, und brauste von unten herauf,
bis zur Höhe meines Paradieses, daß mich vor Freude ein Schauer nach dem andern
überlief. Meine wortreichen Nachbarn verstummten.

10.

Signora Libertini

Mehremale schon hatte ich einen langen Hals gemacht, um die Gräfin Gorm zu
sehen. Bei schönen Stellen nickte die Küchenvirtuosin dem Notisten, und der
Schneider seiner dicken Freundin zu. Ich hätte auch gern jemand haben mögen,
mit dem ich meine Freude über die herrliche Musik hätte theilen können; aber es
war niemand zu erspähen. Warum durfte ich nun nicht neben ihr sitzen, wie hier
diese zwei Pärchen, die sich in süßer Traulichkeit umschlungen hielten, und was
sie genossen, doppelt schmeckten. Daß sie Gräfin und ich nichts war, der kleine
Umstand fiel mir gar nicht ein; sie war ja so freundlich gewesen, sie hatte ja
so huldvoll gelacht; sie hätte gewiß nichts dagegen gehabt, wenn ich als
Nachbar sie umschlungen hätte. Meine Höhe und der Zauber der Töne machte mich
in meinen Träumen so kühn, als ich mich nie gefühlt hatte.

Der Vorhang flog auf. Ich war ganz Ohr, ganz Auge. Noch vor wenig Minuten einer
Blondine, meiner Gräfin Gorm zu Füßen, huldigte ich jetzt der schwarzgelockten
Prima Donna, Signora Libertini. Die hehre Gestalt, die blühende Wange, das
blendende Weiß des vollen, schönen Halses, der üppigen Achseln, des frei- und
hochwogenden Busens – das italische, glühende Auge; die anmuthigen Bewegungen,
und nun die Stimme – diese Götter-Stimme! – Die Diagonale von meiner Höhe bis
zu ihr hinab, war sehr bedeutend, und doch hätte ich jedes Wort verstanden,
wenn es nicht Italienisch gewesen wäre; so deutlich tönte ihr Metall zu mir
herauf.

In der Bravour-Arie erschöpfte sie ihre Kunst; sie hielt unter andern Minuten
lang einen Ton sicher und fest, gab ihn immer stärker und stärker, sprang dann
eine ganze Oktave höher, stieg dann noch vier, fünf Töne bis zu einer
schwindelnden Höhe hinauf, zog da oben wieder einen langen, schönen Ton aus
voller Brust, und schlug nun einen Triller, daß ich den Athem verlor. – Der
Beifall brauste stürmisch auf; die Köchin rief Bravo!

Ich konnte vor Entzücken kaum zu mir selbst kommen. Ich wähnte, bis dahin gar
nicht gelebt zu haben. Wie hatte ich sonst gehorcht, wenn Cantors Christel bei
mir zu Hause das empfindsame Liedchen sang:

Jungfer Lieschen, weißt du was,
Komm mit mir in's grüne Gras etc.

Aber was war das gegen die Sphärenzauber der göttlichen Libertini!

Der Hof-Notist bat sich bei der Köchin noch ein Schlückchen aus, und meinte, es
sey ihm bei der letzten Cadenz selber ganz schwindlich worden, er müsse sich
wieder Courage trinken; und wenn ich der Noten mache, setzte er schluckend
hinzu: noch einmal so hoch, sie klettert mit ihrem Stimmchen, hol mich der
Schneider! doch hinauf.

Keine Anzüglichkeiten! fiel der Kleidermacher empfindlich dem
Hof-Notenschreiber in das Wort, und ward braunroth im Gesichte; die dicke
Freundin aber beschwichtigte den Hektiker durch einen wohlgemeinten
Ellnbogenstoß, durch den Zuruf: Hören Sie nur das ganz göttliche Rezitif, und
steckte ihm einen dünnen Pfefferkuchen zu, auf welchem fünf Mandeln prangten.

Mich ekelten derlei liebliche Genüsse an. Für einen Kuß auf die reizvollen
Lippen der Libertini hätte ich eine Welt gegeben. Doch, mir sollte noch Höheres
werden.

11.

Das Ballet

Ein Corps Genien, denn Menschen waren das nicht, flog auf die Bühne. Vier und
zwanzig der schönsten Mädchen und jungen Leute.

Das vermaledeite Ballet, brummte die Köchin: das ist noch meines Herrn Tod! Sie
nippte an dem Rest des Doppelkümmels, den ihr der trockene Hofnotenschreiber in
der Flasche gelassen, und sah vor reinem Kunstärger gar nicht hin; ich aber und
der Schneider erklärten dieß für das Beßte, und ich riß die Augen weit auf,
denn ich erkannte unter den Mädchen viele, die ich bei Herrn Viktorieux in der
Tanzstunde gesehen hatte.

Jetzt bildeten die Genien einen Halbkreis, und mitten unter sie schwebte aus
dem Hintergrunde eine Himmelsgestalt. Es war Psyche.

Das ganze Haus klatschte bei dem Auftreten dieses leichtgeflügelten
Götterkindes. Die Reizende flog mit ätherischer Behendigkeit bis an's
Proscenium, breitete beide Schwanenarme gegen das Parterre, ruhte auf der
Federkraft ihres Zehenspitzchens, und lächelte mit lieblicher Freundlichkeit in
das Haus. Da hielt sich Niemand länger; alles was Hände hatte, klatschte, und
ich erkannte Josephinen.

Auch mich, bildete ich Dünkelvoller mir ein, auch mich mußte Josephine wieder
erkannt haben, denn ich gewahrte mit geheimer, unaussprechlicher Freude, daß
der Strahl ihres großen himmelblauen Auges mich in dem hintersten Winkel meines
Paradieses traf, und wähnte, daß sie über den Zufall, mich so unvermuthet
wieder gefunden zu haben, um eins so freundlich geworden sey. Ich nickte ihr
aus meinem stillen Verstecke, hinter dem Schneider und seiner Dicken, mit süßen
Liebesblicken zu; aber sie dankte nicht, denn eben kamen ihre Aeltern, der
Sonnengott und Endelechia, und setzten ihr durch Pantomime auseinander, daß
Venus, auf ihre Schönheit neidisch, den Amor beauftragt habe, ihr Herz einem
häßlichen gemeinen Menschen zuzuwenden, daß sich Amor bereits nähere, und
Psyche daher auf ihrer Hut seyn solle.

Die Aeltern verließen mit dem Gefolge die Bühne, und ließen – obschon der
Sonnengott alt genug war, um zu wissen, wie es in der Welt hergehe – das süße
Flügelkind allein.

Amor kam. Er nahte grämlich, hatte aber kaum die himmlische Psyche in das Auge
gefaßt, so war er weg, rein verloren. Statt ihre Neigung einem Andern
zuzulenken, fischte der Patron das Mädchen für sich selbst weg, und Josephine –
der Blitz der Eifersucht zuckte mir durch alle Glieder – kam ihm viel zu
schnell entgegen. Amor erschien, nach der heutigen Sitte der Großen, wenn sie
auf schlimmen Wegen gehen, incognito. Sie wußte also nicht einmal recht, wen
sie vor sich hatte, noch, ob das der wäre, vor dem sie die Aeltern gewarnt
hatten, und doch that sie gleich mit ihm so freundlich, war gleich so
hingebend, daß ich sie, in meinem preßhaften Winkelchen, gar nicht begreifen
konnte. Beide tanzten ein kunstreiches pas de deux. Alles klatschte sich wieder
die Hände wund, und schrie die Hälse heiser; ich mochte und konnte kein Glied
rühren. Der Vorhang fiel und mir der Muth.

Im zweiten jetzt beginnenden Akte zog Papa Sonnengott das Orakel über das
Schicksal seiner Tochter zu Rath. Das Unbegreifliche that einen schrecklichen
Ausspruch: Psyche, tönte es tief aus der Erde herauf: Psyche ist einem
geflügelten Drachen zur Braut bestimmt, führe sie auf die Gipfel der Berge,
dort wird ihr Bräutigam sie finden. – Ein Donnerschlag, der mir und der Köchin
das Herz durchbebte – denn wir beide schrieen zu gleicher Zeit auf – rollte
furchtbar über uns hin, und ich hätte verzweifeln mögen, denn der Sonnengott
gehorchte und führte, statt das geliebte Kind in seinen Sonnenwagen zu nehmen,
und mit ihm über alle Berge zu fliegen, die unglückliche Josephine, in einem
prachtvollen Trauerzuge, auf die Spitze eines Felsen.

Dieser, nun von allen verlassene Engel, dort auf dem Gipfel des öden
himmelanstarrenden Felsen, sollte einem Drachen geopfert werden. Ihre Thränen,
das Ringen ihrer Lilienhände, das stürmische Wogen ihres qualerfüllten Busens,
der irre Blick, mit dem sie rund umher fragte, ob keiner sey, der sie errettete
– nein, ich hielt es nicht länger aus – aber allein konnte und wollte ich das
Wagstück nicht unternehmen. Helfen Sie doch! sagte ich zum Schneider gewendet
und setzte ihm Josephinens dringende Noth und meinen Entschluß, sie dem Drachen
zu entreißen, mit kurzen Worten aus einander.

I da muß eine alte Wand wackeln! entgegnete der erbetene Bundesgenosse mit
Hohngelächter, und lispelte leiser seinem Idol in's Ohr: der ist wohl verrückt.

Ja, ich war es gewesen! Josephinens Pantomimenspiel hatte mir auf einen
Augenblick den Verstand geraubt; sie hatte den Schmerz, die Verzweiflung so
wahr, so täuschend dargestellt, daß ich nicht mehr Josephinen, daß ich Psychen
selbst sah. Ich schämte mich jetzt vor dem Schneider und seinem Abgott, vor dem
Hofnotisten und der Köchin, die sich alle, eins nach dem andern, über meine
Dummheit, wie sie es nannten, zu Tode hätten lachen mögen; aber ich schämte
mich nicht vor mir selber, noch weniger vor Josephinen. Ihrem Meisterspiel war,
sollte ich meinen, meine bis zu diesem Grade gesteigerte Vergessenheit die
tiefste Huldigung.

Ich war zwar durch des Nadelhelden ablehnende Antwort, auf meine Aufforderung
zur Hülfe im Drachenkampfe, wieder zu mir selbst gekommen; ich wußte jetzt
wieder Josephinen von Psychen zu trennen; allein es bangte mir doch vor dem
Augenblick, wo der Orakeldrache herbeifliegen werde, um seine Beute durch die
Lüfte zu führen.

Es ereignete sich etwas noch viel Schlimmeres als das Gefürchtete.

Psyche sank, von Weinen und Jammer über ihr grauenvolles Loos, erschöpft auf
das Moos des Felsengipfels nieder, und schlummerte, eingelullt von den
Zaubertönen des Orchesters, allmählig ein. Sie hatte kaum die thränenfeuchten
Augen geschlossen, als die Musik in ein leichtes tändelndes Tempo überging; der
Himmel, an dem sich, diesen ganzen Akt über, schwarze Donnerwolken, vom wilden
Sturmwinde gepeitscht, umhergejagt hatten, heiterte sich auf; das Meer, das in
grausender Brandung die weißschäumenden Wellen an das schroffe Felsenriff
geschleudert hatte, ebnete sich jetzt zur glatten Spiegelfläche; der brausende
Orkan, der mit schrecklichem Geheule bis dahin zu vernehmen gewesen war, legte
sich alsbald, und immer klarer und heiterer ward der unermeßliche Horizont, an
dessen fernsten Säumen das Gold der sinkenden Abendsonne, die ruhig gewordenen
Fluthen in unbeschreiblicher Schönheit überpurpurte.

Jetzt kommt der Drachen-Bräutigam! sagte alles, und der lederherzige Schneider
rieb sich vor heimlicher Freude über das nun beginnende Spektakel, die dürren
Knochenhände zwischen den Knieen.

Weit, weit über der hohen See schwebte etwas in den stillen Abendlüften herauf,
was immer größer ward, und immer näher kam, aber doch immer noch so entfernt
war, daß es kein Mensch recht deutlich erkennen konnte. Die Köchin hielt es für
einen Flug Gänse, der Hofnotist für Kiebitze, die Dicke meinte, es wären
Klapperstörche, der Schneider aber hatte die bestialische Idee, daß ein ganzes
Drachennest ausgeflogen wäre, und die Braut heimführen werde.

Sie hatten sich alle getäuscht. Kleine allerliebste Amoretten waren es, die mit
zarten Rosengewinden durch die milden Lüfte heraufschwebten; in ihrer Mitte der
leicht geflügelte Zephyr, ein wunderschöner goldgelockter Jüngling. Er allein
flog auf den Gipfel des Felsen; sein schäkerndes Gefolge aber umkreiste, mit
taubenähnlichem Schwirren der bunten Fittiche, das Mooslager der süßen
Schläferin, auf der von der Abendsonne beleuchteten Felsenspitze.

Zephyr gab sich, durch verständliche Zeichensprache als Amors Gesandten zu
erkennen. Sein Creditiv war ein mit Lilien und Vergißmeinnicht umwundener
Pfeil. Sein Auftrag, zeigte er, war, dem Drachenbräutigam zuvor zu kommen, und
Psyche in Amors wartende Arme zu entführen, wenn Psyche, wie seinem Gebieter
bei dem ersten Begegnen habe bedünken wollen, diesem auf Gegenliebe Hoffnung
mache. Dieß zu ergründen, solle er sich des Pfeiles bedienen. Setze er diesen
der Schlafenden auf die Brust, und sie lächle, so sey die Sache richtig.

Er tanzte jetzt, aus Zufriedenheit mit sich selbst, und gleichsam im freudigen
Vorgefühl des Gelingens, ein Solo, daß allen Leuten die Haare zu Berge stiegen,
denn er sprang auf einen kleinen Vorsprung des Felsen heraus, der über dem
Abgrunde hing und so schmal war, daß er kaum mit einem Fuße darauf Platz hatte.
That der Tollkühne einen einzigen Fehltritt, so stürzte er unrettbar herab;
denn wer da herunter fiel, konnte schwerlich ein Glied rühren.

Daß Du den Hals brächst! dachte ich im Stillen, und knirschte heimlich mit den
Zähnen, denn die verführerischen Schmeichelkünste dieses lieblich gestalteten
Zephyrs, und seine Amorettenbande, waren Josephinen weit gefährlicher, als der
ihr zugedachte Drache. Gegen diesen hätte sie, im Abscheu vor seiner
Häßlichkeit, sich gewehrt und im schlimmsten Falle ihr Leben daran gesetzt; wie
aber konnte die Unerfahrne den Lockungen widerstreben, mit denen der
zauberreiche Amor, der mit lauwarmen Westwinden sie umspielende Zephyr, und
seine in allen Teufelskünsten der Liebelei erfahrenen buntgefiederten
Helfershelfer sie berückten?

Vielleicht lächelt sie nicht, sagte ich mir tröstend, und baute auf das Orakel
des weisen Apollo, und auf meinen innern Glauben, daß die Tugend eben so gut
Josephinen, ihren Schützling, auf dem Felsenneste da oben mit ihren
Schutzgeistern unsichtbar umstellen könne, als sie jetzt von den leichtsinnigen
Dienern der Liebe umflattert werde. Nach der gelehrten Auseinandersetzung des
Hofnotisten, welcher seine mythologischen Kenntnisse aus dem Opernbuche
geschöpft hatte, war Apulejus der erste gewesen, der uns die Mythe der Psyche,
wie sie uns der Balletmeister darstellte, erzählt hatte. Ich verstand den
sinnvollen Lateiner recht gut; der geflügelte Drache, den das Orakel verkündet
hatte, war niemand anders, als der abscheuliche Amor selbst; kann etwas
drachenähnlicher seyn, als Liebe dieser Art? und das Geflügelte deutet ja
offenbar auf den federleichten Leichtsinn, mit dem diese gefährliche Liebe über
alle Verhältnisse, Bedenklichkeiten und Grundsätze wegsetzt.

Meine Besorgniß war leider nur zu gegründet.

Zephyr endete sein Solo mit dem Wagstück, daß er sich draußen auf dem
schwindelhohen Felsenvorsprung, wie eine Spindel, zehn, zwölfmal
hintereinander, auf einem Fuße blitzschnell herumdrehte, dann auf demselben
Fuße, vorn ein wenig übergebeugt, die Meerestiefe unter sich, in schwebender
Stellung, eine Weile stehen blieb, und mit schalkhafter Miene zu verstehen gab,
daß er nun mit seinem Pfeile Psyche's Liebes-Geheimniß erforschen wolle.

Er setzte, unter leiser Begleitung eines köstlichen Flöten-Solo's, die goldene,
haarfeine Spitze des blumenumwundenen Pfeiles, heimlich auf die Schwanenbrust
der schlafenden Psyche – und Psyche lächelte mit geschlossenen Augen in süßer
Verzückung!

Das sündige Parterre klatschte; mir brach das Herz, Josephine war verloren.
Lieber zu hundert Drachen, als zu einem Amor.

Zephyr freute sich seines stolzen Sieges, und die kleinen Amorettenteufelchen
flatterten mit höllischer Schadenfreude heran, schlangen um das Mooslager der
reizvollen Schläferin ihre Blumenketten, und schwebten, den heillosen Zephyr an
ihrer Spitze, mit dem unglücklichen Opfer des liebedurstigen Amors, über des
Meeres unermeßlichen Spiegel, durch die stillen, dunkelnden Lüfte davon.

Der Vorhang fiel. Ich dachte, das entzückte Publikum würde das ganze Haus aus
einander klatschen. Die Welt liegt im Argen.

Ich mochte keinen Akt weiter sehen. Psyche wird, nach des Hofnotisten
Mythenlehre, die er uns im Zwischenakte vortrug, von den spitzbübischen Genien,
in Amors Rosentempel getragen; dort empfingt sie der Liebesgott mit allem, was
nur irgend den Sinnen schmeicheln kann; sie sinkt, von der Macht seines Reizes
bethört, aus den Blumenfesseln der Amoretten, in seine umfangenden Arme, und er
feiert, die schöne Drachenbraut an seinem liebeglühenden Herzen, den
glorreichsten Sieg frevelnder List; – sollte ich des Allen Zeuge seyn?

Ans Furcht vor der Mutter, erzählte der Hofnotist Apulejus secundus weiter:
setzt Amor diese Besuche nur des Nachts fort; er kommt bei Lunens
verschwiegenem Lichte, und drückt auf Psyche's süße Lippen den Scheidekuß, wenn
Aurora mit ihren Rosenfingern den Horizont erhellt. – Das Alles sollte ich mit
ansehen?

Noch immer, fuhr der Notenprofessor fort: weiß Psyche nicht, daß es der Gott
der Liebe ist, welcher der Unschuld Lilien aus ihrem Blüthenkranz geraubt; sie
hat, weil er nie anders, als in den Mantel der Nacht gehüllt, ihr Rosenlager
theilte, ihn noch nicht einmal von Angesicht zu Angesicht gesehen. – Giebt es,
dachte ich im Stillen, eine deutungvollere Mythe auf die verächtliche, bloß
materielle Liebe. – Doch, die Neugierde, die schon seit Deukalions Zeiten, ein
Erbtheil der Mädchen war, läßt Psyche nicht länger rasten; sie benutzt den
Augenblick, wo Amor, von ihren Reizen süß berauscht, an ihrer Seite
eingeschlummert ist, steht vom blumenduftigen Lager auf, holt ihre Lampe, und
schleicht sich heran, um den geliebten Verführer unbemerkt zu belauschen. Das
Händchen vor die heimlich flackernde Flamme haltend, nähert sie sich dem
Schlafenden, und erkennt den schönsten der Himmelsfürsten, den Liebesgott
selbst. Sie erbebt vor freudigem Schreck; ihre Hand zittert; ein Tropfen heißes
Oel fällt auf die blendend weiße Schulter des göttlichen Schläfers; er erwacht,
sieht sich verrathen und entflieht.

Der Vorhang rollte jetzt zum dritten Akte auf. Josephine, im Rosenpallaste des
Glücklichen, lag, von tausendfältigem Liebreiz übergossen – – ich konnte nicht
hinsehen; alles Blut schoß mir in die Augen; es brannte mir eine Glut im
Gesichte, als stehe das ganze Haus in Flammen, und eine so angstvolle Hitze
preßte mir die Brust, daß ich erstickt wäre, wenn ich noch eine Minute
ausgehalten hätte. Ich stürzte halbtodt aus dem Höllenparadiese, stürzte die
Treppe hinab, und gewann erst im Freien, auf der Straße, den Odem wieder.

12 .

Markus vor!

Nie wieder ein Ballet! sagte ich halb laut, und sog die kalte Straßenluft mit
einem Wohlbehagen ein, als käme ich aus der mephytischen Schwefelresidenz des
leidigen Satanas – und doch ärgerte ich mich wieder, daß ich es nicht
abgewartet. Hätte ich gewußt, was ich späterhin durch das Studium der
Mythologie erfuhr, daß es vom vierten Akt an, Psychen, durch die Verfolgung der
aufgebrachten Schwiegermutter Venus, gar erging, daß sie auf deren Befehl sogar
in das Reich der Todten hinabsteigen, und von der Proserpina eine Büchse mit
Schönheitssalbe holen mußte; daß sie diese Büchse wieder, aus angestammter
Neugierde, dem Verbot entgegen, öffnete, und vom tödlichen Dampfe derselben
leblos zu Boden gestreckt ward, – ich wäre geblieben, und hätte mich an der
wohlverdienten Strafe für ihr schuldvolles Entgegenkommen, und für ihre
leichtsinnige Unbesonnenheit, recht eigentlich geweidet. – –

Pah, sagte ich endlich, als ich mich auf dem spitzen Straßenpflaster ein wenig
ergangen hatte: was geht dich Josephine an! laß sie! Schwerlich werden sie ihre
Amors und ihre Zephyrs mit der Zartheit, mit der schadlosen Treue lieben, mit
der du dieses goldlockige Engelkind würdest gelebt haben, wenn es anders dein
werden könnte. Hast du doch etwas weit Höheres im Sinn. Josephine ist schön,
ist himmelschön; aber die Gräfin, wenn ihr auch Josephine ähnelt, ist
hundertmal schöner. Beide blond, beides herrliche Gestalten; beide die
Gutmüthigkeit, die Sanftmuth, die Liebe selbst; aber die Gräfin ist –
wahrhaftig, ihr Rang hat mich nicht bestochen, aber sie ist viel feiner, viel
anständiger; in ihrem seelenvollen Auge liegt mehr Geist, in ihren
Wangen-Grübchen lächelt die Schalkheit lieblicher, und das Beutelchen in ihrer
kleinen Hand – nein, mit diesem Anstande, mit dieser Herzensgüte, mit dieser
vornehmen und doch so humanen Ungebundenheit hätte Josephine dem Trödeljuden
den Dukaten nicht geben können! So etwas wird den Grafen-Kindern gleich
angeboren.

So sprach ich zu mir selbst, und war unbemerkt wieder auf den rechten Weg zu
meinem Glück, auf den Weg zur Gräfin Gorm zurück gekommen.

Der Herr Professor wollte zwar seine Gründe haben, warum ich nicht zu ihr gehen
sollte. – Aber, man kennt ja die grämlichen Alten mit ihren pedantischen
Ansichten. Wer weiß, was er mit dem Grafen gehabt hatte, – doch, was ging das
mich an. – Aber, – sagte er nicht, daß der Graf ein lüderlicher Patron sey? –
Im Ganzen war das kein Ausdruck, der sich für einen Professor schickte. Wie
kannte der alte grundgelehrte Herr die Welt so wenig. Ich armer, blutarmer
Junge, auf dessen Erziehung, bis zu dem Augenblick, in dem mich der Fürst
zufällig kennen gelernt hatte, keine zehn Thaler waren verwendet worden,
rechnete mich zu den gesitteten, wohlgezogenen und an Ordnung gewöhnten
Menschen; um wie viel mehr mußte man nicht einen Grafen dahin zählen, dessen
Bildung gewiß schon viele Tausende gekostet haben mochte. Einen lüderlichen
Grafen konnte ich mir damals noch gar nicht denken, und giebt es einen, so ist
es schlimm, daß er an der Vernichtung der Achtung arbeiten hilft, die vor
seinem Range in der Brust des großen Haufens wohnt, in dem, wenn auch nicht
Edelleute, doch recht viele edle Menschen zu finden sind.

War mein Gnadenbild, die Gräfin, des sogenannten lüderlichen Patrons Gattin
oder Schwester? das fing mich jetzt an zu interessiren.

Nein, nein, die Schwester, sagte ich, mich beruhigend: denn die Gattin eines
also Bescholtenen hätte nicht so fröhlich, nicht so lebenslustig aussehen
können. Aber doch – es war, als läge auf der andern Seite wieder etwas
Wünschenswerthes für mich in dem Gedanken, sie als seine Gattin zu wissen, sie
war dann bestimmt unglücklich, und ich konnte die Leidende, wenn ich sie einmal
kennen gelernt hatte, trösten, ihren Schmerz über den Unwürdigen theilen; kurz,
es kam mir recht gelegen, wenn die Gräfin Wunderhold zu den Dulderinnen
gehörte; auch hatte ich viel mehr Muth, mit der Gräfin zu sprechen, wenn sie
verheiratet war; die Frauen haben bei weitem nicht so hohe Schranken um sich,
als die Unverheiratheten ihres Standes. Eine Jungfrau entfernt den Mann viel
mehr, als eine junge Frau. Zwischen der Jungfrau und dem Jüngling ist ein
Geheimniß, ein räthselhaftes Etwas, das beide verschüchtert; mit der Frau
spricht es sich schon viel ungebundener. Nein, die Gräfin war bestimmt
verheirathet. Der gräfliche Lakai hatte ja, nach Gustchens Mittheilung, gesagt,
ich solle hinkommen. Das konnte nur eine Frau, kein Mädchen sagen lassen; für
Letzteres hätte sich es nicht geschickt, einen jungen, steinfremden Menschen
einzuladen.

Es zog mich jetzt unwiderstehlich zu der Gräfin.

Ihre Equipage stand vor dem Opernhause; ich konnte die herrliche Frau diesen
Abend noch sehen. Ich kehrte, von dem beglückenden Gedanken getrieben, nach dem
Opernhause zurück, suchte in der langen Wagenreihe den Zerstörer meines
Rosenstocks heraus, und fragte den bärtigen Kutscher recht fein, ob der Herr
Graf oder die Frau Gräfin in der Oper wären.

Beide! war die Antwort.

Da hatte ich es ja auf einmal. Frau war also die blondgelockte Gräfin
Wunderhold, die meiner mit Wohlgefallen gedachte, die mir meinen Verlust
fünffach ersetzen wollte, die –

Markus vor! schrie ein tressenreicher Bedienter vor dem Portale des großen, von
flackernden Kienkörben hochbeleuchteten Opernhauses, – vielleicht der nämliche,
der mich zu ihr geladen, – über den dunkeln Platz, und Markus, der bärtige,
rasselte herbei.

Ich flog hinterdrein.

13.

Der kleine Fuß

Noch sehe ich den prächtigen Wagen, in dessen Lack sich das Feuer der Kienkörbe
und die Fackel des Bedienten herrlich spiegelte; die blanken Riesenpferde, die
ungeduldig stampften und sich bäumten, und dem gewaltigen Markus die Zügel aus
der Hand drängen wollten; den zweiten Bedienten, der jetzt die Wagenthüre
öffnete, und die, mit buntgeblümten Teppichen gepolsterten Tritte
auseinanderschlug; die Gräfin, tief eingehüllt in türkische Shawls und Tücher,
und umflossen von einem weichen, schwarzseidenen Mantel; und den Grafen in
Eskarpins und einem modischen Oberrocke. Dieser hatte die Liebliche mit einem
Arm umschlungen, und warnte mit zärtlicher Theilnahme, sich vor Erkältung in
Acht zu nehmen. Kommen, in den Wagen steigen und davon jagen, war das Werk
einer Viertel-Minute; so eilig und rasch ging das alles. In demselben
Augenblicke strömten Hunderte aus dem Hause; die Oper war zu Ende. Bedienten,
Wagen, Mägde, Wache, Herren, Damen, Laternenjungen, alles drängte sich in
wildem Gewirre durch einander; ich flüchtete aus dem bunten, mannichfach
beleuchteten Getöse nach Hause. Unterwegs begegnete mir mein Rosentödter
wieder; der junge Graf saß allein im Wagen.

Morgen geh' ich bestimmt zur Gräfin! das war jetzt mein fester Vorsatz. Das
Zehnthalerstück nehm' ich nicht; ich hätte es wohl brauchen können, es wäre ein
Kapital für mich gewesen; aber ich fühlte, daß die Gräfin mich mehr achten
mußte, wenn ich es ausschlug; ich wollte ihr blos danken für den Antheil, den
sie an meinem kleinen Unglück nahm; für die edle Absicht, mich dafür
entschädigen zu wollen, und hatte mir schon eine recht gefühlvolle Redensart
erdacht, um ihr zu sagen, daß ich bei dem Tausche unendlich gewinne.

So verworfen, als der Herr Professor den Grafen aber machen wollte, war dieser
bestimmt nicht; denn so besorgt, wie er sich für die holde Gemahlin zeigte, ist
in der Regel kein Lüderlicher um seine Frau. Von der Gräfin selbst hatte ich
vor allen Tüchern, Shawls, Mänteln ect. so gut wie gar nichts gesehen; selbst
ihre Gestalt, die ich eigentlich noch gar nicht kannte, war mir in ihren
vielen, weiten, faltenreichen Hüllen verloren gegangen. Aber eins, eins war mir
nicht entgangen: ihr höchst niedlicher Fuß. Um sich dem Zugwinde nicht Preis zu
geben, flog sie durch das Portal in den hohen Scheibenwagen hinauf, und da
gewahrte ich dies zarte Kunstwerk der Natur, das feinste Frauenfüßchen, welches
wohl je die Kienkörbe vor dem Opernhause beschienen hatten. Sie trug Sandalen,
wie Josephine, ja zum Verkennen ähnliche; aber Josephinens Fuß war wenigstens
um einen Zoll größer, als dieser. Noch sah ich zwar bis jetzt keine Dame der
gewöhnlichen Welt, in Sandalen; allein die Mode der höhern Stände war mir ja
unbekannt. Glichen die Füßchen der Hofdamen den ihrigen, so war die
Sandalen-Tracht eine recht hübsche.

14.

Der Gang in den Gormischen Pallast

Der Herr Professor, Lina und Gustchen warteten mit gespannter Neugierde auf
meine Beschreibung von der gesehenen Oper. Jener fing aber, ehe ich zum Worte
kommen konnte, mit einer kurzen Geschichte der Musik an, und behauptete, das
allererste Instrument sey eine Art von Haarlaute gewesen, ein mit Thierhaaren
bespanntes Saiten-Instrument, von Jubal, dem Sohne Lamechs, schon vor der
Sündfluth erfunden. Er nannte Laban und Hiob als tüchtige Paukenschläger, und
erzählte, daß Moses, auf diesem schwierigen Instrumente, den Gesang seiner
Schwester Mirza accompagnirt habe. Er kam, von dem Gesinge der Leviten, auf die
älteste Kirchenmusik der ersten Christen bei ihren Agapis oder Liebesmalen, von
dieser auf den vierzehnhundertjährigen Ambrosianischen Ambrosius war
bekanntlich Erzbischoff von Mailand, und hatte um die Verbesserung des
Kirchengesanges bleibende Verdienste. Er behielt von den alten Melodieen nur
einige bei, die seitdem authenticae genannt werden. Antiphonie ist das
wechselweise Absingen der Psalmen vor der Messe, durch zwei Chöre, vom Pabste
Cölestinus, im Jahr 424 schon eingeführt. Responsoria aber heißen die, von
Gregor dem Großen 592 veranstalteten Psalmen-Auszüge. Gesang; auf die
Antiphonien, Authenticas und responsoria, dann auf die, von Luther zuerst
eingeführte deutsche Kirchenmusik, und auf die, von Johannes de Muria
erfundene, und erst vor zweihundert Jahren in Deutschland bekannt gewordene
Figural-Musik nach Noten; sprang jetzt, vom Juden- und Christenthum, in die
heidnische Vorzeit zurück, und bewies aus den musikalischen Instrumenten, die
man im Grabe des Osymanduas bei Theben gefunden, das Uralter der Musik unter
den Aegyptiern, da Osymanduas zwei tausend Jahre vor Christus gelebt habe.

Morgen, liebes Onkelchen, die Fortsetzung, bat Caroline, und fragte, sich zu
mir wendend: wie mir Oper und Ballet gefallen; Gustchen aber wollte wissen, was
jedes angehabt, ob Zephyr und sein lustiges Gesindel, die Amoretten, weiß oder
fleischfarben gegangen, wie Psyche's Mutter, Madame Endelechia costümirt
gewesen, und dergleichen wichtiges mehr, und setzte, in Bezug auf ihr
Theaterpuppen-Personal, leiser, aber sehr ernsthaft hinzu: ein Ballet, lieber
Theodor, fehlt uns noch gänzlich.

Vor allen pries ich Signora Libertini; und der Herr Professor nickte beifällig.
Dann ließ ich mich über die Tendenz des Ballets aus, und schalt auf Psyche, daß
sie so, mir nichts dir nichts, mit dem ersten beßten Abendwinde, einem
steinfremden Incognito in die Arme geflogen sey. Lina nicke, die Augen
niederschlagend, erröthend und beifällig; dann endlich erzählte ich von den
Nachbarn meines Paradieses, von dem Gebackenen der Kapellmeister-Köchin, vom
Pfefferkuchen der Schneiderdonna, und Gustchen nickte auch beifällig; aber von
meinem süßen Himmels-Manna, von der liebreizenden Gräfin sagte ich nichts.
›Nehmt der Liebe den Schleier des Geheimnisses‹, und ihr streift den schönsten
Goldstaub vom Flügel des Schmetterlings.

Ich eilte nach dem Essen auf mein Kämmerlein, und freute mich auf die Träume
dieser Nacht. Aber der Herr Professor hatte mir, mit seiner Vorlesung über die
Musik der Alten, meine unschuldige Freude zu Wasser gemacht. Ich träumte wohl
von der Angebeteten, aber nichts als verrücktes, verworrenes Zeug. Bald war die
liebliche Gorm meine Schwester Mirza, und ich begleitete ihren Gesang, in dem
ich den der Libertini wieder fand, mit meinen obligaten Pauken; bald war ich
Judal, der Sohn Lamechs, und spielte der Gefeierten ihren Lieblingwalzer auf
der eben erfundenen Haarlaute vor; bald saß ich mit ihr bei den Agapis, und
sang die, von der unwillkommenen Kantor-Christel eingelegte Antiphonie:

Jungfer Lieschen etc.

bald wieder wanderte ich mit dem Herrn Professor, auf seiner Stube, lm Lande
der alten Aegyptier umher, mußte ihm, auf einer, stante pede, gefertigten
Landcharte, das Grab des Osymanduas bei Theben zeigen, um die dort befindlich
seyn sollenden Ahnen unserer heutigen Geigen, Guitarren, Serpents und
englischen Flügelklapphörner aufzusuchen, und fand, statt alles dessen, die
Sandalen der Gräfin, und in diesen ihr Liliputfüßchen, und am Ende die ganze
holdselige kleine Frau, unter duftigen Rosenblättern begraben, frisch und
lebendig, und die Arme verlangend nach mir ausgebreitet. Immer waren, zu meinem
größten Aerger, die Gräfin und Josephine eine und die nämliche Person. Ein
einziges Mal sah die Gräfin anders aus, aber da wies sie meine Huldigungen mit
Hohn und einem solchen Spottgelächter zurück, daß ich, empört von diesem
widrigen Gefühl, erwachte, und, den bösen Traum noch im Kopfe, dem jungen
Morgen, der mir in die Fenster lachte, ein recht grämliches Gesicht machte.

Alberner Mensch, dachte ich, und lächelte dem lachenden entgegen: es war ja
nichts, als ein dummer, einfältiger Traum. Laß dir den Muth nicht durch ein
solches Geisterbild nehmen.

Ich kleidete mich sorgfältig an; besah mich im Spiegel, meinte, daß der liebe
Gott und mein Schneider an mir nichts versäumt hätten, ging nun stracks und mit
festen Schritten in den Gräfl. Gormischen Pallast, und ließ mich bei der Frau
Gräfin melden.

15.

Die Gräfin Gorm

In manchen Büchern hatte ich gelesen, auch wohl hie und da erzählen gehört, daß
Dienerschaft in großen Häusern gewöhnlich zur Klasse der Unausstehlichen
gehöre, den Fremden, besonders wenn sie bescheiden einträten, mit grober
Geringschätzung begegne und durch ihr rohes Betragen auf den Glanz ihrer
Herrschaft einen entstellenden Fleck werfe.

Ich hatte mich in meiner Vorstellung von den Vorhöfen der großen Welt sehr
getäuscht. Der Bediente empfing mich sehr artig und meinte, ich käme zwar ein
wenig früh, allein die Frau Gräfin wären doch schon längst aufgestanden, säßen
bei der Arbeit, und würden mich daher wohl annehmen. Könnte ich ihm aber mein
Anliegen eröffnen, so wäre es ihm lieb, denn die gnädige Frau wüßten gern im
Voraus, was die Leute bei Ihnen suchten, um gleich vorbereitet zu seyn. Ich
entgegnete ihm darauf, bescheiden lächelnd, daß ich bei der Frau Gräfin nichts
suche, sondern im Gegentheil ihr etwas bringe; – ich meinte meinen Dank für
ihren guten Willen. –

Ah, schön! rief er noch freundlicher: da werden Sie gewiß nicht abgewiesen;
solche Besuche sind hier gar selten.

Er führte mich durch mehrere Gemächer, bat, in dem Vorzimmer zu warten, und
ging zur Gräfin hinein.

Ich hatte Muse genug, mich hier umzusehen, und bemerkte einige mir ganz
unerwartete Dinge. Das Frühstück war bereits genossen, das schloß ich aus dem
leeren Kaffeezeuge. Neben diesem lag eine große, mit alter Schrift gedruckte
Bibel, aufgeschlagen das Buch Hiob, und in diesem eine unscheinbare Brille;
über dem daneben stehenden Stuhl hing ein alter Frauen-Ueberrock von grobem,
lederfarbenen Tüffel, und unter dem Stuhle erblickte ich ein Paar ausgediente
Riefen-Pantoffeln.

Sie werden gleich vorgelassen werden, sagte der Höfliche, aus dem Zimmer der
Gräfin kommend: das Kammermädchen wird Sie rufen, Sie sollen nur einen
Augenblick verziehen.

Mir stieg das Blut, bei dem Gedanken, die kleine, himmlische Gestalt in wenigen
Minuten zu sehen, die holde, zarte Frau selbst zu sprechen, siedend zum Herzen.

Sind der Herr Graf auch im Zimmer? fragte ich, um etwas zu fragen, und zum
Glück antwortete der Ueberartige – Nein! der schläft bis zum Mittag, die Frau
Gräfin dagegen ist Punkt fünf Uhr aus dem Bette, dann gleich zum Gebet, – sehen
Sie hier die Bibel, die wird binnen Jahresfrist dreimal von vorn bis hinten
durchgelesen. Darauf kommt der Kaffee, und so wie der getrunken ist, fährt die
gnädige Frau gleich in das Morgenkleid und durchstöbert das ganze Palais, und
da helf uns Gott, wenn nicht alles rein und sauber aussieht, wie in einem
Spiegelkästchen.

– – in dem Morgenanzuge? fragte ich, meinen Ohren nicht trauend, und wies auf
den Lederfarbnen und die kolossalen Pantoffeln.

In dem Augenblicke hörten wir Tritte im Zimmer der Gräfin; der Bediente
entfernte sich schnell, und aus dem Zimmer schlüpfte ein Kammermädchen und
öffnete mir die Thüre. Ich trat ein.

Sie saß, mir den Rücken kehrend, an einem, mit Akten und Rechnungen beladenen
Büreau und schrieb.

Was giebt's? fragte sie, fortschreibend, mit einer Stimme, in der ich die,
meiner blonden Gräfin im Wagen, nicht wieder erkannte; ich trat jetzt einige
Schritte näher; sie stand auf. Eine baumlange, magere Figur, älter als funfzig,
finster und ernst, über dem Kopf eine wattirte Kapuze, wie sie die Matronen in
den französischen Landstädtchen tragen; übrigens bekleidet mit einem
abgetragenen, seidenen Ueberrock und mit einem Paar Schuhen, die denen im
Vorzimmer an Größe nichts nachgaben.

Ich hatte mich auf meine Anrede nicht vorbereitet; ich hatte sie von dem
Eindrucke abhängig gemacht, den der Liebreiz des gräflichen Blondchens auf mich
machen würde.

Aber jetzt – die Ueberraschung war zu groß – ich setzte zweimal an, aber ich
konnte kein Wort hervorbringen.

Ergötzte sie die närrische Verlegenheit, oder hielt die Stolze meine
angstvollen Bücklinge und den eingetretenen Kehlkrampf für Zeichen gränzenloser
Ehrfurcht; genug, das finstere, gefurchte Gesicht in der Kapuze heiterte sich
ein wenig auf, und sie fragte, nach einer mir peinvollen Weile, mit verhaltenem
Lächeln wiederholt, was mein Begehr sey?

Nichts, entgegnete ich, mich wieder nach der Thüre zurückziehend: ich wollte
nur die Ehre haben, der gnädigen Frau Gräfin Gorm meinen unterthänigen Respekt
zu bezeigen.

Die bin ich, entgegnete sie und schien noch neugieriger zu werden.

Nein, erwiederte ich mit gepreßter Stimme: zur jungen Frau Gräfin wollte ich;
sie hat die Gnade gehabt, mir für meinen Rosenstock ein Zehnthaler-Stück
anbieten zu lassen, und da – –

Die junge Gräfin? fiel die ernste, hohe Frau verwundert ein. Kennen Sie denn
eine junge Gräfin Gorm?

Ich habe ja gestern Abend noch das Glück gehabt, sie aus der Oper fahren zu
sehen; antwortete ich, und konnte nicht begreifen, was die Alte darunter
suchte, nichts von ihrem Himmels-Blondinchen wissen zu wollen.

Sie fragte nun, mit immer steigendem Antheile, wie ein Großinquisitor, nach
allen Kleinigkeiten; ich mußte ihr die Geschichte mit dem Rosenstocke erzählen,
und wie der Wagen, die Bedienten, die Pferde, der Kutscher und die
vermeintliche junge Gräfin ausgesehen.

Je mehr ich sprach, desto unbefangener ward ich; in dem Wesen der Matrone lag 
etwas Einnehmendes; ich vergaß die Kapuze, den Ueberrock und die Riesen-Schuhe
und sah ihr mit kindlichem Vertrauen in das kummervolle Gesicht, das vor
dreißig Jahren wohl auch rührender ansprach. Bei der Beschreibung der jungen
Gräfin ging mir das Herz über. Die Alte schüttelte zwar einigemale den Kopf;
aber ich war einmal im Zuge, ließ mich nicht irre machen, und sagte zuletzt:
daß ich den jungen Herrn Grafen zwar nicht näher kenne, daß mich aber die zarte
Sorgfalt, die er gestern Abend für die Gesundheit der Frau Gräfin gezeigt, gar
sehr erfreut habe, und daß ich ihr zu solch einem Sohne aufrichtig Glück
wünsche.

Die Gräfin wendete das Gesicht von mir ab, schwankte nach dem nächsten Stuhle
und setzte sich. Ich mußte ihr vom jungen Grafen alles, was ich gestern Abend
gesehen hatte, umständlich wieder erzählen, und es schien nun, als ob sie
weine.

Sie schwieg eine Weile und ich auch.

Endlich stand die Gräfin auf, faßte sich und fragte: ob ich die Bezeichneten,
wenn ich sie sähe, wohl alle wieder erkennen würde?

Ich bejahte dies, und freute mich, die junge Gräfin nun endlich auch noch zu
erschauen.

16.

Das Zeugenverhör

Die Gräfin hieß mich in das anstoßende Kabinet gehen, zu dem eine Glasthüre
führte; dort sollte ich mich hinter den Vorhang, der draußen vor den
Glasscheiben befindlich sey, stellen, und unbemerkt die genannten Personen
sehen.

Jetzt merkte ich Unrath. Am Ende verdroß es die Alte, daß der junge Herr mit
der jungen Frau ausgefahren war, und nun sollten die Domestiken, und vielleicht
gar die Kinder selbst, darüber zur Rede gesetzt werden. Das konnte verdrüßliche
Folgen für mich haben; ich verbat mir also dringend die Ehre des
Lauschwinkelchens, und wollte mich, selbst mit der stillschweigenden
Verzichtleistung auf das Glück, meine kleine Gräfin zu sehen, ganz gehorsamst
verabschieden.

Die alte Gräfin aber wußte mich festzuhalten. Sie sind, hob sie weich und mit
verbissenem Schmerze an: wie ich aus Ihren Aeußerungen entnommen, ein
rechtlicher junger Mann. Es kann Ihnen also nicht gleichgültig seyn, einer
Groß-Mutter, die Gefahr läuft, ihren Enkel zu verlieren, in dem Streben, ihn
sich und der Tugend zu erhalten, nach Kräften beiständig zu seyn. Weigern Sie
sich nicht, mir den Liebesdienst zu thun, um den ich Sie bitte. Sie öffnete mit
diesen Worten die bewußte Glasthüre, und ich ging in meinen Versteck, weil ich,
armer Junge, der reichen Gräfin nichts abschlagen durfte, und wenn ich es auch
gedurft, der bekümmerten Alten nichts abschlagen konnte.

Ich ahnte den Zusammenhang der ganzen Geschichte; aber es lag mir jetzt selbst
daran, ihn vollständig zu enthüllen.

Die Gräfin klingelte, die Zofe kam, jene gab ihr leise Befehle.

Nach einer geraumen Zeit erschien der junge Mann, der gestern Abend die junge
Gräfin zum Wagen begleitet, sie umschlungen und sich mit ihr eingesetzt hatte,
davon gefahren war, und dem ich nachher wieder, auf dem Rückwege nach dem
Opernhause, begegnete.

Er sah noch verschlafen und trübäugig aus, küßte der Gräfin die Hand, erhielt
von ihr mehrere Briefe, um sie alsbald zu beantworten und ging.

Kannten Sie den? fragte die Gräfin und rief mich in das Zimmer zurück.

Ich erzählte, was ich von ihm wußte, und setzte hinzu, daß ich ihn für den
Herrn Grafen Gorm halte.

Ja, das ist mein Enkelkind, entgegnete sie mit gebrochener Stimme, winkte mir,
mich wieder hinter meine Glasthüre zu ziehen, und saß mehrere Minuten sehr
bewegt vor ihrem Büreau, in tiefes Nachdenken verloren. Darauf klingelte sie
wieder; dem eintretenden Kammermädchen flüsterte sie wie vorhin in's Ohr, und
kurz darauf trat Markus der Kutscher mit zwei Bedienten ein.

Sie gab jedem einen unbedeutenden Auftrag, und rief, als sie abgetreten waren,
mich wieder in das Zimmer.

Ich nannte ihr den Kutscher Markus, versicherte, der Wahrheit gemäß, daß der
eine Bediente die Fackel gehalten, und der andere die Stufen des Wagentrittes
aus einander geschlagen habe.

Abscheulich, rief sie, und das gelbblasse Gesicht röthete sich dunkel, und das
tiefliegende schwarze Auge rollte glühend.

Ich bedarf Ihrer noch, sagte sie nach langer Pause, in der sie etwas
ausgebrütet zu haben schien. Sie haben mir und der Ehre meines Hauses einen
großen Dienst geleistet; rechnen Sie auf meine Dankbarkeit. Wessen sich eine
Gräfin Gorm bisher annahm, der hat über sein Geschick noch nicht klagen dürfen.
Gehen Sie, ich bitte Sie darum, auf Ihren Platz zurück.

Sie hatte zwar gesagt, ich bitte Sie darum! aber ihre Manier, ihr Ton war dabei
so gebieterisch, daß ich hinter den Fenstervorhang zurück flog.

Die Großen und die Reichen haben außer den zeitlichen Glücksgütern, mit denen
sie der Zufall beschenkte, noch einen großen, unsichtbaren Schatz, den sie zu
ihrem Vortheil eben so zu benutzen wissen, wie der Kaufmann den Credit; ich
meine die Höflichkeit. Wenn der Tieferstehende, der Arme, vom Großen und
Reichen um eine Gefälligkeit höflich angesprochen wird, so drängt die
Eitelkeit, – oft und in der Regel aber auch die Artigkeit, die Achtung, die
Gutmüthigkeit – den Niedern, den Aermern, das Geforderte zu leisten, selbst,
wenn es wider sein Gefühl, wider seinen Vortheil seyn sollte. Viele Große und
Reiche kennen diesen Kunstgriff recht gut, und bergen ihren hochmüthigen
Dünkel, wenn sie der Dienste ihrer Mitmenschen bedürfen, unter der
heuchlerischen Maske der Humanität, der freimüthigsten Herablassung; bezahlen
die erhaltenen, oft mit schweren Opfern gebrachten Leistungen mit einem flachen
Komplimente, und lachen den Narren, der die falsche Scheinmünze für Gold
genommen, recht herzlich aus.

So sprach einmal der Magister Wunderlich, welchen der Herr Professor angenommen
hatte, um mir in der Religion, Moral und in den Regeln über den Umgang mit
Menschen Unterricht zu geben, und mir fiel dieser Satz, den ich damals dreimal
abschreiben mußte, um mir ihn recht fest einzuprägen, jetzt vor die Augen. Zwar
hatte der Herr Magister auch noch hinzugefügt, daß es auch Große und Reiche
gebe, welche aus angeborener Gemüthlichkeit, aus Rechtlichkeit, und ohne
eigennützige Nebenansichten, gegen den Niedern und Aermern eben so freundlich,
artig und herzlich wären, als gegen Leute ihres Gleichen; aber solche
ausgezeichnete Menschen wären halbe Engel und darum selten. Doch dieser ganze
Zusatz wollte mir hier nicht recht einleuchten, wenigstens ward es mir schwer,
aus der gelben Gräfin in der wattirten französischen Kapuze, einen halben Engel
herauszufinden.

Die Gräfin klingelte; das Kammermädchen trat ein; die Alte rief: Graf Moritz!
Das Mädchen trat ab, und in wenigen Minuten kam der junge Graf.

Die Groß-Mutter ließ ihn lange stehen und warten; sie that als schriebe sie;
aber sie kritzelte nur zum Schein auf einem Papier herum; sie schien sich zu
dem bösen Auftritt vorzubereiten.

Dem jungen Grafen mochte die Zeit am Ende lang werden; er räusperte sich ein
wenig, um der Groß-Mutter ein Zeichen zu geben, daß er da sey.

Ich konnte daraus abnehmen, daß die Alte nicht mit sich spaßen lasse, und ihre
Enkel-Kinder gewaltige Furcht haben mußten. Wo solche Furcht aber ist, da ist
kein Vertrauen. Ich wäre zur Groß-Mutter herangegangen und hätte gesagt:
Mütterchen, was willst Du? Du hast mich rufen lassen. – Der junge Graf aber
stand wie eine Bildsäule; er rührte sich nicht.

Endlich richtete die alte Frau sich lang auf, ging festen Blickes auf ihn zu,
und fragte ihn: Wo bist Du gestern Abend gewesen, Moritz?

Ich? gnädige Groß-Mutter? entgegnete der junge Graf ganz unbefangen: in der
Oper.

Bist Du nicht früher weggefahren als ich?

Wir sind zusammen nach Hause gefahren, gnädige Groß-Mutter, antwortete Herr
Moritz, und schien sich zu wundern, daß die Groß-Mama von so kurzem Gedächtnis
sey.

Bist Du, hob sie an, und zitterte vor innerem Aerger: Bist Du nicht vorher noch
wohin gefahren, und hast Jemand nach Hause gebracht? Du siehst, ich weiß alles,
aber ich will Dein Geständniß als Beweis Deines Vertrauens.

Mütterchen! dachte ich hinter meinem Vorhange, Du spielst ein böses Spiel; Dein
Enkel ist verzogen, und wenn Dein Pallast noch zehnmal schöner, und Dein
Vermögen noch hundertmal größer wäre, ich möchte nicht an Deiner Stelle stehen.
Wer lügt, der stiehlt; Graf Moritz lügt, und er stiehlt auch! Dir Deine Ruhe,
sich sein Glück. Jetzt, ja jetzt möchtest Du, daß er sich mit kindlichem
Vertrauen an Dich anschmiegte. Das erzwingst Du nun nicht mehr. Dieses
Mutterglück hast Du Dir vergeudet auf die ganze Zeit Deines Lebens.

Gnädige Groß-Mama, sagte Herr Moritz mit einer Dreistigkeit, die mich selbst
stutzig machte: ich bin bis zu Ende des Ballets im Parket gewesen; ich habe Sie
dann aus Ihrer Loge abgeholt, und bin mit Ihnen zu Hause gefahren – ich – ich
verstehe nicht, was Sie wollen, setzte er mit einer Art empfindlichen Trotzes
hinzu.

Moritz, erwiederte die Alte, und hielt ihre Fassung mit sichtbarer Gewalt
zusammen: gehe in Dich und belüge Deine Groß-Mutter nicht; Du kannst, Du darfst
dießmal nicht leugnen. Ich weiß bestimmt, daß Du mit einer jungen Dame vom
Opernhause weggefahren und nach kurzer Frist, um mich abzuholen, mit dem Wagen
wieder zurückgekommen bist.

Ich? fragte der Graf und lachte lustig auf, ich? mit einer Dame? da muß ich
doppelt seyn.

Jetzt ward ich selbst ungewiß. Sollte das gestern Abend der Graf nicht gewesen
seyn! Aber – er hatte Recht – wahrhaftig er müßte doppelt seyn, wenn das
Exemplar, das vor der Groß-Mutter stand, nicht das gewesen wäre, welches mit
der Dame gestern vom Opernhause wegfuhr. Daß diese Dame aber eben so wenig, als
die, welche bei der Trödeljudengeschichte meinen Rosenstock zerfuhr, eine junge
Gräfin Gorm gewesen seyn konnte, fing ich nun auch an, nach und nach
einzusehen, und das war eigentlich das, was mich am nächsten anging; denn um
die geheimen Liebschaften des jungen Grafen brauchte ich mich nicht zu
bekümmern. Mein schöner Traum von der Gräfin Wunderhold zerfloß in sein Nichts,
und die Sandalen an dem niedlichen Füßchen, die mir, selbst jetzt in dem
gefährlichen Augenblicke, ein wohlwollendes Lächeln abgewannen, führten mich
auf die Vermutung, daß meine Psyche-Josephine die junge Taube gewesen seyn
könnte, die dem raubgierigen Geier, dem jungen Grafen in die Klauen gefallen
war.

Glücklicher konnte die alte Gorm den Augenblick, mich aus meinem Verstecke zu
rufen, um mich dem Wüstling gegenüber zu stellen, nicht wählen.

Mit dunkelm Flammenblitz im Auge trat ich, auf den Wink der Gräfin, aus meiner
Glasthüre heraus. Eifersucht und das ritterliche Gefühl, die Rechte der
gekränkten Unschuld zu verfechten, im leidenschaftlich überwallenden Herzen. Es
wird, dachte ich, hier einen harten Kampf setzen; aber Muth! es gilt die
Rettung einer Unschuld.

Ich will Dich, hob die Gräfin an: nicht mit den Bedienten unsers Hauses
verhören, um Dich vor ihnen nicht zu beschämen; hier, dieser junge Mann, von
dessen Zartgefühl ich erwarte, daß er von dem Vorfall gegen niemand Erwähnung
thun werde, ist, ohne seine Schuld, Dein Ankläger geworden; er soll jetzt auch
gegen Dich zeugen. Sprechen Sie! – Wenn Sie nicht in den Verdacht einer
falschen, hämischen Anklage kommen wollen, von der ich keinen Grund absehe, so
wiederholen Sie Ihre Aussage von dem, was Sie gestern gesehen haben, hier vor
meinem Enkel.

Der Graf durchbohrte mich mit seinem wilden Blicke; ich hätte vielleicht klüger
gethan, zu sagen, ich sähe nun, da ich ihm näher stehe, daß ich mich in der
Person geirrt; aber das Ehrgefühl, nicht als Verläumder vor der Großmutter zu
erscheinen, der Umstand, daß ich ihr vorhin die im Spiele begriffenen Bedienten
ganz genau beschrieben hatte, und also jetzt meine Aussage eigentlich gar nicht
mehr widerrufen konnte; und endlich die böse Empfindung, daß der Graf die süße,
schuldlose Josephine in ein so sträfliches Verhältniß herabgezogen, und ihr
Namen, Ehre und Tugend geraubt hatte, bestimmten mich, der Wahrheit die Ehre zu
geben, und furchtlos dem Grafen in das Gesicht zu sagen, daß er die
Solotänzerin, die gestern im Ballet die Psyche gewesen, zum Wagen geführt, mit
ihr wahrscheinlich nach Hause gefahren, und dann zurückgekehrt sey, um die
Großmutter abzuholen.

Der Graf schlug ein helles Gelächter auf, und sagte mit fröhlichem Muthe: Nun
fängt mir die Sache selbst an, Spas zu machen. Jetzt ersuche ich Sie, gnädige
Großmutter, die drei Leute, den Markus und die Bedienten, herein kommen zu
lassen, und in meiner Gegenwart darüber zu vernehmen; aber das bedinge ich mir
natürlich von Ihrer Gnade aus, daß sie sämmtlich nach dem Verhör gleich ihren
Abschied bekommen; denn Sie werden selbst ermessen, daß Personen dieser Art
nicht im Hause bleiben können, wenn sie gegen den Sohn im Hause artikelweise
vernommen worden sind. Sie – fuhr er mit leichtem Scherz, zu mir gewendet,
fort: – können Sich entweder geirrt, oder irgend eine Absicht gehabt haben, mir
durch diese Plaisanterie das Höchste, was ich besitze, die Liebe meiner
gnädigen Großmutter, zu entziehen. Da Sie mich nicht kennen, und da ich Ihnen
nie etwas zu Leide gethan habe, so läßt sich eine solche Absicht bei Ihnen
nicht voraussetzen; auch ist schon die offene Gutmüthigkeit, die in Ihrem
Gesichte liegt, mir Bürge, daß Sie dieser Vermessenheit nicht fähig sind.
Mithin wird wohl die ganze Geschichte, die mir, den Verdruß meiner gnädigen
Großmutter abgerechnet, jetzt recht drollig vorkommt, auf einem bloßen Irrthume
beruhen, zumal ich die Theaterprinzessin, deren Sie erwähnen, nie anders als
auf den Bretern gesehen, auch nach ihrer nähern Bekanntschaft nicht das
mindeste Verlangen habe. Sollte Sie – setzte er hinzu, und blinzelte schielend
nach dem Karmin, der sich bei Berührung dieses Punktes mir über die Wangen goß,
– sollte Sie vielleicht irgend ein Besorgniß um ihre vermuthlichen Rechte auf
die in Rede stehende Breterkönigin hieher geführt haben, so können Sie
wenigstens die angenehme Beruhigung mitnehmen, daß von mir durchaus nichts zu
fürchten ist.

Er machte mir, selbstzufrieden, die Sache auf diese Weise beseitigt zu haben,
einen vornehmen Verabschiedungswink, der so viel sagte, als, du kannst nun mit
deiner langen Nase abziehen, und ich ging ohne Goldstück, ohne den verheißenen
werkthätigen Dank der Matrone, ohne eigentliche Gewißheit über die junge,
blonde Gräfin, wie ein begossenes Hündlein zur Thüre hinaus.

Hinter mir, im Zimmer der alten Gräfin, hörte ich den Herrn Grafen noch laut
lachen; vor mir, im Vorzimmer, stand das Kammermädchen und hatte alle zehn
Finger ausgespreizt, und den Daumen der linken Hand an das Nasenspitzchen
gesetzt, um mir, von der Länge der mir angesetzten Nase einen recht
anschaulichen Begriff zu geben. Sagen Sie doch, – hob sie an, und stemmte beide
Arme lachend unter, – ob Sie von Sinnen sind? oder Erscheinungen haben? oder
dem Tollhause entsprangen?

Hier riß mir endlich die Geduld aus; ich schimpfte wie ein Rohrsperling und
ging höchst mißmuthig nach Hause. Der höfliche Bediente stand an der Thüre und
hielt die Hand auf; da ich ihm aber nichts hinein gab, knurrte er fast wie die
Jungfer.

17.

Josephinens Flucht.

Wo bleibst Du so lange? rief mir Gustchen freundlich entgegen: da hat mir der
Vater die Gleichung

X4-6x ^3+5X ^2+3x-12=0

aufzulösen gegeben; ich komme nicht heraus, hilf mir ein bischen.

Das ist, entgegnete ich schmerzlich: eine Aufgabe aus der Lehre von den
continuirlichen Brüchen, zu der ich heute durchaus nicht aufgelegt bin. Das
ganze menschliche Leben ist eine Reihe von continuirlichen Brüchen! setzte ich
bitter hinzu, und fühlte, daß die Geschichte des eben verlebten Morgens auch
dazu gehörte; denn mein Muth, meine Hoffnungen schienen mir auf immer und ewig
gebrochen zu seyn.

Gustchen ging schmollend. Hatte ich mir die doch nun auch zum Feinde gemacht.

Ich war mit der ganzen Welt zerfallen. Mit allen Menschen hätte ich mich
schlagen mögen.

Beim rechten Lichte besehen, trug ich aber, ich allein die Schuld der
unangenehmen Geschichte, die mir vielleicht auf meine ganze Lebenszeit
nachtheilig seyn konnte. Was ging mich Lina an? hätte ich ihr den Rosenstock
nicht gekauft, hätte ich die blonde Unbekannte in der gräflich Gormischen
Equipage gar nicht gesehen; hätte ich Gustchen nicht belogen; so wäre ich gar
nicht in die Oper gekommen. An solchen Fäden hängt unsere Zukunft. Denn daß die
Gräfin Gorm über kurz oder lang, einmal mit dem Fürsten, auf dessen Kosten ich
erzogen wurde, über mich sprechen, und mich bei der Gelegenheit gewiß mit
schwarzer Kreide anschreiben, und daß der Fürst mich alsdann bestimmt aufgeben
werde, das stand vor meinen Augen, wie ein Regeldetri-Exemplar da.

War der Graf unschuldig, so konnte ich ihm gar nicht verdenken, wenn er einen
unversöhnlichen Haß auf mich warf, denn was ich steinfremder Mensch ihm, in
seinem eigenen Hause, in Gegenwart seiner Groß-Mutter, in das Gesicht sagte,
war eine Beleidigung, deren Umfang sich gar nicht übersehen ließ; war er aber
schuldig, so bewies die Ruhe, mit der er sich gegen mich hielt, und die Gewalt,
die er über sich hatte, welchen Grad von besonnener Bosheit der junge Mensch
errungen, und dann schien er um so gefährlicher. In beiden Fällen mußte ich
alsdann diesen Moritz, für die Zukunft, als einen sehr nachtheiligen Gegner
fürchten, der mir um so gefährlicher war, als er durch seinen Rang und durch
sein Vermögen auf die ersten Stellen im Lande Anspruch hatte.

Sonderbar! in alle diese verfänglichen Verlegenheiten stürzte mich die
Dankbarkeit – – o, wie der Mensch sich doch gern entschuldigt, wenn er gefehlt
hat. – Ja, für die wohlwollende Absicht, mir den Verlust des Rosenstocks mit
zehn Thalern zu ersetzen, hatte ich der Gräfin danken wollen; aber hinter der
edeln Pflicht hatte eigentlich noch etwas anders gesteckt; ich hatte die junge
blonde Gräfin von Angesicht zu Angesicht zu sehen gewünscht, und das, das war
die Triebfeder gewesen, die mich in das gräflich Gormische Haus, und nun
wahrscheinlich in mein Verderben drängte. – Doch, wie hing denn die Geschichte
mit dem Goldstück jetzt zusammen? Ein gräflich Gormischer Bedienter sollte mir
es bringen, und mich, da der Herr Professor das Geld nicht genommen, zur Gräfin
selbst führen. Also mußte doch eine Gräfin Gorm zugegen seyn. Wer erklärte mir
das?

Gustchen unterbrach mich in meinen tiefen Sinnen über das unerklärliche Räthsel
dieser Geschichte.

Eine Hand auf ihrem Rücken, legte sie die andere vertraulich auf meine Achsel
und sagte, mit weggewandtem Gesichtchen: Theodor, Du warst vorhin unfreundlich
gegen mich; das ist nicht hübsch von Dir; ich kam her, um Dich darüber
auszuschmälen; aber da ich Dich jetzt verdüstert sehe, so ist mir der Muth dazu
vergangen. Was fehlt Dir, lieber Theodor?

Nichts, Du kleines Ding, sagte ich, durch des holden Kindes zarte Theilnahme
schon wieder halb aufgeheitert.

Ach ich bin gar nicht so klein mehr, als Du Dir immer einbildest, antwortete
sie mit naivem Ernste: der Vater sagt, ich wachse täglich, und alle Röcke
werden mir zu kurz, aber – wirst Du mir nicht gestehen, was Du hast? Du sagst
immer: munter ist die Hauptsache! so lange uns alles nach Wunsche geht, ist das
keine Kunst; aber, wenn – wie soll ich sagen – wenn uns etwas in die Quere
kommt, dann müssen wir den Satz wahr machen. Pfui, Theodor, solch ein trübselig
Gesicht steht Dir nicht halb so hübsch als ein fröhliches; Sieh! ich habe auch
ein kleines Unglück; aber, so lange man Freunde in der Welt hat, muß man nicht
verzagen.

Du ein Unglück? fragte ich, meinen eignen Schmerz vergessend.

Eigentlich zwei, erwiederte sie, und holte jetzt die Hand, die sie bis dahin
auf dem Rücken hielt, hervor: Sieh nur, da hat mir Lilli einen jungen Doctor
gemacht, oder einen Professor, oder was es sonst seyn soll; sie brachte eine
Puppe zum Vorschein, mein leibhaftes Conterfei, mir, wie aus den Augen
geschnitten. – Wie Du gestern in der Oper warst, wollte ich auch ein bischen
Comödie spielen, Tante Barthels hatte mir hier die Psyche geschenkt – sie holte
ein äußerst niedliches Wachspüppchen, Psyche auf dem Felsen-Moos schlafend,
Josephinen zum Sprechen ähnlich, hervor – nun soll der junge Herr hier vor
Psychen hinknien: er war störrisch und wollte nicht; da ward ich ein bischen
ungeduldig, stauchte ihn etwas derb nieder, brach ihm beide Beine in Stücken,
und erschrak darüber so, daß ich unversehens der kleinen Psyche zu nahe kam und
ihr hier die allerliebsten Flügelchen zerknickte. Sieht Lilli und Tante
Barthels, wie ich ihren Puppen mitgespielt, so darf ich vor Schelte nicht
sorgen; es heißt so immer, der Wildfang kann nichts ganz leiden; sag' mir,
nicht wahr, Du heilst dem Professor die Beine, und greifst der armen kleinen
Psyche unter die Arme?

Da hatte ich ja mein Prognostikon. Psyche hatte die Flügel verloren, sie kann
dem Grafen nicht mehr entfliehen, und mir schlägt er die Beine entzwei! – und
ich – ich soll, wie das Kind, der Flügellosen unter die Arme greifen.

Für Deinen Professor, erwiederte ich, von kaltem Frost über mein, mich
vielleicht bald ereilendes Schicksal durchschauert: ist keine Hülfe mehr; laß
ihm beide Beine abnehmen, sonst stirbt er am kalten Brande; und Psyche? – die
ist dem unsichtbaren Dämon verfallen; der ihr die Flügel raubte; die Stunde
schlägt, ich muß zum Herrn Magister Wunderlich.

Ich ging und Gustchen schmollte hinter mir, halb laut: Du wirst am Ende noch
selbst ein Magister Wunderlich. Vergiß in Deinem Aerger nicht, rief sie doch,
wieder gut meinend, mir nach: daß er ausgezogen ist, und seit heute auf dem
Opernplatze, im Seidemannischen Hause, wohnt.

Das war recht hübsch von Gustchen, daß es mich daran erinnerte, denn ich hatte,
den Kopf von ganz andern Dingen voll, wahrhaftig nicht daran gedacht, und hätte
einen Weg von einer halben Stunde umsonst gemacht. Gustchen – ich fing mich
fast vor der Kleinen zu schämen an – Gustchen war diesen Morgen zweimal schnöde
von mir behandelt worden, und doch gut und freundlich geblieben. Das ist reine
Frauenart, und schon darum sind die Frauen der Ring zwischen den Menschen und
Engeln.

Ich will auch, sagte ich, durch Gustchens milden Mädchensinn weicher geworden,
zu mir selbst: ich will ihrem Professor die Beine wieder curiren, und Psychen,
der Unheil schaffenden, die Flügel in Ordnung bringen; das Kind ist ja am Ende
das einzige Wesen, das es in dieser Welt mit mir gut meint.

Ohne auf die Stelle zu blicken, wo ich gestern Abend die niedlichsten
Sandalen-Füßchen in den Wagen steigen sah, eilte ich an dem Opernhause vorbei,
ging über den großen weiten Platz und fragte nach dem Seidemannschen Hause;
mein Magister Wunderlich, hieß es, sollte im dritten Stocke wohnen; ich stieg
also die Treppe hinan.

An der Flurthüre ist keine Klingel, ich klopfe, es hört Niemand, ich probire
die Klinke, sie geht auf; ich öffne die Thüre und stehe im Vorsaal.

Drei Stubenthüren erschwerten mir die Wahl, ich klopfte leise an die nächste.
Im Zimmer ward gesprochen; ich hörte weibliche Stimmen; mein Magister
Wunderlich konnte hier nicht wohnen, denn der finstre Hagestolz lebte, wie die
katholische Geistlichkeit seit Gregor dem Siebenten, im strengsten Coelibate;
indessen ließ sich hoffentlich die Wohnung des Gesuchten hier erfragen; ich
klopfte daher noch ein Mal, und da ich wieder nicht gehört wurde, öffnete ich
leise die Thüre.

Eine jugendlich schöne Gestalt, leicht gehüllt in ein dünnes, verrätherisches
Phantasie-Gewand, das eben dem blendenden Nacken entfiel, flüchtete mit einem
kleinen Schrei in das Nebenzimmer; vor der Thüre noch wendete die Fliehende
sich um und ich erkannte – Josephinen. Ein Kammermädchen folgte ihr unter
lautem Lachen.

18.

Der Freund

Vielleicht hätte ich umkehren und gehen sollen; aber ich wußte ja immer noch
nicht, wo der Magister Wunderlich wohnte; diese hier, als seine
Hausgenossinnen, konnten mir bestimmt darüber Nachricht geben, also blieb ich;
ich hätte auch keinen Schritt gehen können, ich zitterte vor Schreck oder vor
Freude im Geheimsten meines Innern, als schüttle mich ein nie gekanntes Fieber.
Diesmal irrte ich mich sicher nicht; es war gewiß Josephine, ich gesehen hatte;
unter dem prachtvollen Spiegel standen die Sandalen von gestern; über der
Stuhllehne hing der schwarzseidene, weiche Mantel, sammt den türkischen Shawls
und Tüchern; auf dem Tischchen lag der verführerische, keine drei Loth wiegende
Anzug der Psyche, und auf der Toilette prangten die niedlichen Flügel. Die
Blumen im Fenster, die wohlriechenden Salben, Wasser und Oele im Nachttische,
der Potpouri in der Onyx-Vase unter dem deckenhohen Spiegel, – alles duftete so
lieblich, – ich stand wie angezaubert; kein Mensch hätte mich hier weggebracht.

Josephine war der unschuldvolle Engel, für den ich sie vom Anfange an gehalten
hatte; weder der geflügelte Drache, noch Amor, noch Zephyr hatten ihr diesen
Schmuck der Jugend geraubt; auch war Josephine – die verdammten Sandalen
veranlaßten einzig und allein jene falsche Vermuthung, – nicht die, mit welcher
der Herr Graf Gorm gestern nach Hause fuhr. Das alles folgerte ich mir aus dem
einzigen kleinen Schrei. Ein Mädchen, das sich jedem Drachen, jedem Abendwinde
und jedem Grafen Preis giebt, schreit nicht so auf, wenn es bei der Toilette
von einem jungen Menschen überrascht wird, der just auch nicht dem Vogel Greif
oder dem Boreas Bekanntlich bildeten die Griechen den größten Antagonisten des
Zephyrs, den Nordwind, mit Schneeflocken auf dem Bart und den Flügeln ab. Statt
der Füße gaben sie ihm Schlangen-Schwänze, und mit dem Schweife rührte er
Schloßen und Hagel auf. ähnelte, oder wie ein Bettler aussah.

Das Kammermädchen kam nach einigen Minuten zurück, und bat mich, nur einen
Augenblick zu verziehen, ihre Herrin werde gleich erscheinen; sie hätte zur
nächsten Oper ein neues Kostüm bekommen und dies anprobiren wollen, als ich
eben unvermuthet eingetreten wäre.

Mir war bei allen dem so wunderlich zu Muthe, daß ich meinen guten Magister
Wunderlich, sammt seiner Stunde, rein vergaß, und dem Kammermädchen mit
wirklich recht wunderlichem Behagen zusah, wie es alle die bunten, weichen,
leichten, balsamisch duftenden Flitter- und Flattersachen wegräumte, mich auf
der Ottomane Platz zu nehmen ersuchte, und auf das mit Lyren, Köchern und
Pfeilen und Blumen geschmackvoll bronzirte Mahagony-Tischchen, ein
Porzelain-Dejeuné setzte, dessen sich die allergnädigste Landesmutter nicht
hätte schämen dürfen. Die Rinde des Mahagonyholzes von den caraibischen Inseln
soll vorzüglich gegen Wechselfieber gut seyn. Ich hätte mir gleich an dem
Tischchen meine Portion abschaben mögen, denn mein Zustand in dem traulichen
Winkelchen der elastischen Ottomane war dem höchsten Paroxismus des
Wechselfiebers gleich; mir ward bald warm bald kalt zu Sinne, und als das
Mädchen jetzt die Dielen aus voller Hand mit köllnischem Wasser besprengte, von
dem ich bisher nur immer bei zustoßenden Unpäßlichkeiten einige Tröpfchen auf
Zucker nehmen sah, und mir die Prachtbände im Bücherschränkchen, die kostbaren
Gemälde und Kupferstiche an den Wänden, und der herrliche Wiener Flügel in die
Augen fielen, da erhielt ich von der Lebens-Glückseligkeit einer Solotänzerin
und von Josephinens unermeßlichem Reichthum einen herzerhebenden Begriff.

Endlich kam die Holdselige selbst. Ein sehr eleganter, schneeweißer Morgenanzug
umschloß züchtig die anmuthige Gestalt; der Kopf war mit Blumen und Flechten
geschmückt; sie grüßte mich wie einen alten Bekannten; sprach über ihre ersten
Tanzstunden bei Hrn. Viktorieux, wo sie mich kennen gelernt hätte; erwähnte
lachend der lustigen Geschichte mit dem Juden und dem Rosenstocke, hatte mich
gestern beim Einsteigen in den Wagen am Opernhause bemerkt und fragte: was ihr
das Vergnügen meines Besuchs verschaffe?

Auf die letzte Frage blieb ich ihr die Antwort schuldig, denn mir stand der
Verstand stille.

Da war ja das ganze Räthsel gelöst, und der Graf auf einmal entlarvt. Das
liebliche Mädchen, ich konnte gar nicht von ihm wegsehen, seit jener Tanzstunde
war sie stärker, voller geworden, das Haar hatte mehr gedunkelt, und das
veilchenblaue Auge mehr Feuer, mehr Sprache bekommen; vom kleinen Fuß bis zur
üppigen Achsel war in diesem schönen Körper Lust und Leben, Ebenmaß und Grazie,
Kraft und Frische, und mehr, denn das alles, war die Gutmüthigkeit werth die
dem Mädchen aus dem Herzen sprach, und alles, alles das – ich sah es jetzt klar
und deutlich, – durfte der gräfliche Taugenichts sein nennen.

Auf meine Frage, wie sie gestern und früher, bei der Geschichte des
Rosenstocks, zu dem Gormischen Wagen gekommen? entgegnete sie ganz unbefangen,
daß der junge Graf ihr Freund sey. An jenem Morgen, als ich ihr mit dem Juden
so viel zu lachen gemacht, sey dessen Großmutter, die alte Gräfin, nicht in der
Stadt gewesen; sie habe daher bei dem Enkel gefrühstückt und er sie zu Hause
fahren lassen; und Abends, wenn sie im Theater zu thun habe, sey es in der
Regel, daß er sie nach Hause bringe, und dann die Großmutter abhole; diese
wisse natürlich davon nichts, auch müsse es vor der ahnenstolzen, aufgeblasenen
Frau verheimlicht werden, die den Sohn wie einen Unmündigen behandle.

Ahnenstolz! entgegnete ich, durch ihre vertrauliche Geschwätzigkeit wieder zu
Odem gekommen: Sie nennen die Alte ahnenstolz; glauben Sie denn, mein
Himmelskind, daß eine andere Großmutter dies Verhältniß billigen würde? Glauben
Sie denn, daß der Graf selbst seine Ahnen vergessen möchte und vergessen 
dürfte, wenn Sie verlangten, daß er das Band, das er für den Augenblick
geknüpft hat, für die Dauer schürzen solle?

Komisch genug, antwortete sie, und senkte das erröthete Gesicht auf den Busen
nieder: sehr komisch, daß Sie mich das fragen, und daß ich Ihnen, den
Steinfremden, darauf antworten soll; aber es ist mir, als spräche ich mit einem
alten Jugendbekannten, wenn ich Sie sehe, und daß Sie es gut mit mir meinen,
höre ich aus Ihrer Frage. Sie scheinen, fuhr sie verlegen lächelnd fort, und
schenkte mir eine Tasse Kaffee ein: mit dem Theaterleben noch nicht bekannt zu
seyn. Ein junges Mädchen, das ganz allein steht, kann ohne Freund sich nicht
halten; sie kommt sonst in tausend Unannehmlichkeiten, und bei der
Schlechtigkeit der Männer, die einer Schauspielerin, und vornehmlich einer
Tänzerin, alle mögliche Erbärmlichkeiten zumuthen, hat sie fast täglich Anträge
zu befürchten, die nur den Verworfensten unsers Geschlechts annehmbar seyn
können. Schämte ich mich nicht vor mir selber, ich könnte Ihnen in allen
lebenden Sprachen von Männern der ersten Stände, allerlei Glaubens und Alters,
Billetts zeigen, in denen ich zu Verbindungen aufgemuntert werde, die ein
schamhaftes Mädchen verabscheut. Meine Gestalt, die Blüthe der Jugend regt die
Wüstlinge zu einer Dreistigkeit an, die keine Rücksicht auf den sichern Verlust
meiner Achtung und des Vertrauens nimmt, das sie mir abverlangen. Am
zudringlichsten sind die, welche durch Alter, Rang und Ansehen das meiste im
Volke gelten, und, um diese Gültigkeit zu behaupten, ihren Ruf mit der
strengsten Aufmerksamkeit bewahren sollten. Gebe ich ihren ehrlosen Anträgen
kein Gehör, so ist das nicht Tugend, nicht Unschuld von mir, denn eine züchtige
Mime ist in den Augen dieses vornehmen Abschaums ein Unding; blos wegen anderer
Verbindungen ähnlicher Art weise ich, ihrem Wahne nach, das angebotene Glück
von der Hand, und kann der, mit dem sie mich verbunden glauben, ihnen, nach
ihren flachen Ansichten, nicht durch gleichen Rang und durch gleiches Vermögen
die Spitze bieten, so bleibt nichts unversucht, ihn durch die niedrigsten
Kabalen zu verdrängen. Wie manche Ehrenfrau, wie manches unbescholtene Mädchen
ist für das unbedeutendste Versehen auf der Bühne, oft selbst auch ohne alle
Veranlassung dieser Art, blos weil sie solchem sündhaften Pöbel der höheren
Stände auswich, von diesen und seinen Söldlingen öffentlich verhöhnt,
ausgepocht, mit faulen Aepfeln beworfen, mit Phosphorus bespritzt und auf
Bubenart beschimpft worden. Entschuldigen Sie mich nun, wenn ich, der Taube am
rundumwölkten Himmel gleich, nach Schutz und Hülfe trachtete.

Ich ergriff die Lilienhand der Holden und küßte sie schweigend, als wolle ich
das Weh vergüten, das ich ihr vorhin mit der unzeitigen Frage gethan; aber es
fielen aus der veilchenblauen Tiefe ihres seelenvollen Auges, auf den
weißumhüllten jungfräulichen Busen, zwei große Thränen, die ich auch gern
weggeküßt hätte.

Wohl konnte ich mir in den weichen Polstern der Ottomane, an der Seite dieses
süßen Solomädchens, recht lebhaft denken, mit welcher Anwendung sich hier
Cicero de amicitia lesen lassen müsse; allein von dem eigentlichen Verhältnisse
zwischen der Freundin und dem Freunde hatte ich doch noch keinen ganz klaren
Begriff; nur so viel meinte ich im verworrenen Dunkel meiner vorläufigen
Ansichten, daß man auch ohne beides im Stande seyn könne, ihr schützender
Freund zu werden. Ein Paar kräftige Arme, glaubte ich, sollten Gold und Rang
aufwiegen, und jeden in Respekt halten, der sich der Unbescholtenen in
unziemlicher Absicht nähere.

Wohl darf man dem Grafen Gorm vertrauen! fing ich an, um etwas Näheres über ihn
zu erfahren, dann ihr zu erzählen, wie abscheulich er sie verläugnet, und
endlich, wenn ich ihn so in den Hintergrund geschoben, mich an seinen
neidenswerthen, von ihm nicht verdienten Platz zu stellen. –

Der Graf Gorm, fiel sie mir in das Wort: ist ein sehr edler Mann; ohne ihn
stände ich ganz allein in der Welt; ich darf ihn, im reinsten Sinne des Worts,
meinen Freund nennen. Nicht weil er Graf ist, – das bleibt selbst in seinem
Auge Zufall, – nicht, weil er mit seiner verschwenderischen Freigebigkeit
jedem, auch dem entferntesten meiner Wünsche begegnet, und nur in meinem Glücke
das seinige findet, achte und ehre ich ihn; sondern weil er für die tausend
Gefälligkeiten, durch die er täglich sich mir verpflichtet, auch noch nicht
eine von mir verlangt hat, die das schuldlose Mädchen dem schuldlosen Manne
nicht gewähren könnte. In seiner Seele ist kein unzarter Gedanke, in seinem
Herzen kein unkeusches Gefühl; – doch, setzte sie, sich selbst belächelnd,
sanft hinzu, und stand auf: ich schreite über die Grenze des Schicklichen, wenn
ich, Ihnen fremd, im Lobe dessen zu warm werde, der mir das Liebste auf dieser
Erde ist. Nehmen Sie das, was ich über ihn sprach, für nichts als für die
lauterste Dankbarkeit. Diese soll ja eine Tugend seyn; – nein, das ist sie
nicht; danken und denken, – es ist ja fast ein Laut; ich müßte nicht Mensch
seyn, ich müßte nicht denken können, wenn ich nicht erkenntlich wäre. Er ist
mir alles; mein Beschützer, mein Lehrer, mein Rathgeber, mein Bruder, mein
Freund! – Ich höre ihn eben kommen!

Die Außenthüre rauschte auf.

Mir war wie einer Maus, welcher die Katze über den Hals kommt, und die das
Schlupfloch nicht zu finden weiß. Traf der Graf mich hier, so – Gustchen hatte
mir ja alles geweissagt, so schlug er mir die Beine entzwei. –

Es wird dem Herrn Grafen vielleicht unlieb seyn, mich hier zu finden, sagte
ich, leise erbebend, und sah mich nach einem Ausweg um.

Warum das? entgegnete die Reine mit ruhigem Lächeln: er kennt Sie ja schon; ich
erzählte ihm die Geschichte Ihres Unglücks mit dem Rosenstocke, und er übernahm
es damals, Sie für Ihre Einbuße –

19.

Die Hornstunde

Der Graf riß in diesem Augenblicke die Thüre auf, und hatte einen fröhlichen
guten Morgen auf der Zunge, als er mich gewahrte.

Er prallte mit einem lustigen: was der Teufel! drei Schritte zurück. Josephine
stellte mich ihm – meinen Namen wußte sie selbst noch nicht – als den jungen
Mann vor, dem sie den Rosenstock überfahren habe, und ich machte, das fühlte
ich, ein Schaafgesicht.

Du ihm den Rosenstock? sagte er lachend zu Josephine; – wir sind quitt – er
raubte mir, bei einem Haare, Dich, mein ganzes Leben! Nun sagen Sie mir um
Gotteswillen, Sie Unglückskind! Wer sind Sie? welcher Beelzebub führte Sie
heute in unser Haus? und was wollen Sie hier? hier, bei Josephinen?

Die letzte Frage schien ihm die dringendste zu seyn, daher beantwortete ich sie
zuerst, und versicherte, hier eigentlich nichts als den Magister Wunderlich
gesucht zu haben; Josephine und der Graf lachten laut; jenem schien ich von
diesem Augenblicke an nicht mehr gefährlich, und das ärgerte mich ein bischen.
Eigentlich hätte ich ihn gern zu wüthender Eifersucht entflammt, da er mich
doch am Morgen bis zur Verzweiflung trieb. Auf die erste Frage nannte ich ihm
meinen Namen, und auf die zweite erzählte ich, ohne der eigentlich gesuchten
jungen Gräfin Gorm zu gedenken, daß ich mich bei der Frau Großmutter für die
angebotene Entschädigung, wegen des verlornen Rosenstocks, habe bedanken
wollen, und den Zusammenhang des heutigen Auftrittes nur durch die Erörterung
begreife, die mir Josephine eben mitgetheilt habe.

Der Graf eröffnete nun Josephinen die Scene des heutigen Morgens mit einer
Laune, die mich über mich selbst lachen machte; Josephine stimmte bei und
konnte der Verlegenheiten kein Ende finden, die ihm und ihr zu Haus und Hof
gekommen wären, wenn der Graf sich nicht mit ungeheuerer Dreistigkeit
herausgelogen hätte.

Verkennen Sie mich nicht, sagte er jetzt zu mir gewendet, ernster und mit
kindlicher Achtung: daß ich, meiner Großmutter gegenüber, die Wahrheit umging;
aber ich konnte nicht anders; ihre Ruhe, meine Liebe, Josephinens Glück standen
auf dem Spiel. Meine Großmutter ist eine herrliche Frau, nur – halten Sie das
dem Zeitalter, in dem sie geboren ward, und den Vorurtheilen ihrer Erziehung zu
gut – nur in einem Punkte sind wir verschiedener Meinung. Wüßte sie, daß ich
Josephinen gut wäre, sie grämte sich zu Tode; ich könnte mit den verrufensten
Frauen und Mädchen unseres Standes in den zweideutigsten Verhältnissen stehen,
sie würde das übersehen, sie würde sich vielleicht sogar im Stillen über das
Glück ihres Enkels bei den Damen freuen; aber von dem Himmelsgenuß, dies
Mädchen mein zu nennen, hat sie keine Idee. Josephine ist bürgerlicher Abkunft,
in ihren Augen ein Unglück; sie ist beim Theater, in ihren Augen ein
Verbrechen. Unser vornehmes Gesindel bildet sich ein, etwas recht Artiges zu
sagen, wenn es von Theater-Prinzessinnen spricht; um nun mein armes
Großmütterchen, das durch Ihre verteufelte Anzeige schon ganz irre an mir ward,
wieder in die rechte Bahn zu bringen, mußte ich schon in das Horn blasen, das
sie in ihren gesellschaftlichen Kreisen zu hören gewohnt ist, und so habe ich
heute auf Dich, meine englische Josephine, recht wacker geschimpft. – Aber Du
hast mir noch keinen Morgenkuß gegeben, mein zuckersüßes Kind!

Guten Morgen, Moritz, sagte Josephine, schlang die schönen Schwanenarme um den
Grafen, und drückte ihm die frischen Granatlippen so eifrig auf den Mund, daß
es mich dringend anfocht, ein Gleiches zu thun, und ich am Ende wegsehen mußte,
um nicht Herzweh zu bekommen.

In meinem Exemplar vom Cicero über die Freundschaft stand freilich von derlei
Morgenküssen keine Silbe, und mein Glaube an die Unverfälschtheit dieses
Freundschaft-Verhältnisses wollte in mir etwas schwankend werden; indessen
konnte ich mir nicht läugnen, daß ich in des ganzen weiten Welt nichts
hübschers gewußt, und nichts mehr gewünscht hätte, als auch eine solche
Freundin zu haben, mich alle Morgen, in einem so niedlich geschmückten
Stübchen, von solch einem blüthenweißen Himmelskinde umfangen, und von solchen
schwellenden Purpurlippen küssen zu lassen.

Höchst überraschend war es mir in diesem Augenblicke, daß Josephine nach
dieser, mir bis in das Mark und Bein gedrungenen Begebenheit, an ihr
Bücherschränkchen ging, ein in schwarzen Korduan gebundenes, und mit dem Titel:
Marezolls Predigten, versehenes Buch holte, und zum Grafen, auf das Buch
zeigend, sagte: Du hast doch Zeit, mein Moritz?

Gleich, Engelskind, versetzte der Graf, zog das weiche, lilienzarte Mädchen an
sich, und küßte es auf das fromme, klare Veilchenauge und auf die rosige Wange,
daß mir vor Sehnsucht und innerem Grimm, nicht das Nämliche thun zu dürfen, die
fünf Sinne fast gänzlich vergingen.

Deine italienische Uebersetzung von gestern will ich auch sehen, und Deine
Zeichnung; aber erst müssen wir mit dem jungen Freunde hier in Ordnung kommen.
Sie haben mir heute einen bösen Tag gemacht, dafür sollen Sie mir einen
Gefallen thun. Haben Sie Lust, das Horn zu blasen?

Das Horn? fragte ich verwundert: in das Ihre vielleicht?

I nun? meinte er lächelnd: es ist halb und halb der Fall. Doch im Ernst; Sie
müssen das Horn lernen, ich kann Ihnen nicht helfen; und das für mich. Das Horn
ist ein herrliches Instrument; Agrikola, Jomelli, Gluck haben in ihren
Composicionen Wunderdinge damit gemacht; doch zur Sache: Der Zufall hat Sie nun
einmal in mein Geheimniß eingeweiht, also darf und muß ich mit Ihnen ein Wort
im Vertrauen reden. Durch Ihre heutige verdammte Plauderei ist meine gute
Großmutter auf die Möglichkeit, daß ich mit Josephinen doch in einer Art von
Verbindung stehen könnte, aufmerksam gemacht. Erführe sie nur im
Allerentferntesten eine Bestätigung ihres Verdachts, so bewirkte sie durch
ihren Einfluß und durch ihr Gold, daß Josephine keinen Tag länger in der Stadt
bleiben dürfte. Bei ihrem Argwohn muß ich vermuthen, daß sie mich und meine
Gänge beobachten läßt. Josephine muß heute noch ihre Wohnung wechseln. Dies
kleine Haus wird nur von wenigen Familien bewohnt; Sieht der, dem es
aufgetragen ist, meine Schritte zu bewachen, mich hier oft aus- und eingehen,
so erfährt man den Augenblick, wem ich zuspreche. Ich machte daher eine Wohnung
im Howardschen Hause ausfindig; das mußt Du miethen, meine Fina; drei Stuben
wunderhübsch eingerichtet; in dem Gebäude ist ein Durchgang, vom Opernplatz auf
die Herrenstraße, und im Hintergrunde wohnt der Kammermusikus Schalloch, unser
beßter Hornist; nun äußerte ich jetzt bereits gegen die Großmutter, das ich
große Lust habe, das Horn zu lernen, aber, um ihr in den ersten Anfangstunden
die Ohren nicht zu zerreißen, den Unterricht bei dem Lehrer im Hause nehmen
wolle. Jetzt also, Freund, gehen sie zu Herrn Schalloch, geben Sie sich bei
diesem für mich aus; ich habe mich bei ihm schon vorläufig melden lassen; Sie
treffen ihn jetzt zu Hause; besprechen Sie täglich um eilf Uhr eine Stunde für
sich, und blasen Sie, was das Zeug hält. Für das Honorar stehe ich; und während
dem Sie im Hintergebäude mit Ihrem Schalloch dudeldeien, will ich mir schon,
bei meiner kleinen Josephine, Entschädigung für den langen, faden Tag holen,
den ich dem Leben in unsern herz- und gemüthlosen Zirkeln opfern muß. Nun
können zehne hinter mir drein kommen und aufpassen: die Hälfte muß denken, ich
habe das Haus zum Durchgange gewählt, und der Rest, ich sey in meine Lehrstunde
gegangen.

Die Hornstunde wird mir wohl Spaß machen, sagte ich lachend, und freute mich im
Ernst darüber, denn schon beim Kunstpfeifer in Blaurode hatte ich oft aus
eigener Liebhaberei geblasen, daß alle Hunde der Stadt zusammenliefen, und
meinen Maestoso-Versuchen jämmerlich beistimmten; allein warum soll ich unter
Ihrem Namen mich beim Kammermusikus einführen?

Das ist unerläßlich, entgegnete der Graf: Ihr Lehrer hat monatlich über das
gezahlte Honorar zu quittiren; diese Empfangscheine lege ich jedesmal meiner
Großmutter vor, dann hat sie schwarz auf weiß und keinen Zweifel. Kaufen Sie
sich ein Paar der allerschönsten Inventions-Hörner – er gab mir zwanzig
Pistolen – und künftig sprechen Sie nicht über Sachen, die Sie nichts angehen.
– Noch Eins – wo wohnen Sie?

Sichtlich entfärbte sich, zu meinem Befremden, Josephine, als ich erzählte, daß
ich auf Kosten des gütigen Fürsten, bei meinem Herrn Professor im Hause erzogen
werde. Der Graf aber rief mir, beim Lebewohl nach: Vergessen Sie den Hornisten
nicht, und schlang lachend beide Arme um sein Mädchen.

Die Stunde, die ich beim Herrn Magister Wunderlich hätte zubringen sollen, war
verstrichen; verloren war sie nicht, ich hatte wahrhaftig mehr darin gelernt,
als mein guter Magister mich hätte lehren können.

20.

Selbstbetrachtungen.

Mich um das nicht zu bekümmern, was mich nichts angehe, war eine goldene Regel;
aber wenn etwa der Graf hätte einen Vorwurf darein legen wollen, so verwahrte
ich mich bei mir selbst protestando dagegen; hatte ich mich doch um seine
Liebesgeschichte platterdings nicht bekümmert; war ich doch, ganz ohne mein
Zuthun, mit ihm und Josephinen und der ehrlichen Großmama in Berührung
gekommen. Jetzt erst fing ich im Ernste an, mich über das alles, und besonders
über Josephinens Schicksal, im eigentlichsten Sinne, zu bekümmern.

Ich fühlte mit ängstlicher Beklommenheit, daß ich nicht Welt- und
Menschenkenntniß genug hatte, um bestimmt zu übersehen, ob das Verhältniß
zwischen dem Grafen und Josephinen wirklich so rein sey, als sie es schilderte.
Der Graf war mir in seinem Hause, bei dem Auftritte mit der Großmutter,
unausstehlich vorgekommen; seine dreisten Lügen machten ihn mir dort furchtbar.
Hier hatte er mir – nicht eben gefallen; denn daran, daß er mit den wonnigen
Mädchen meines Herzens auf Du und Du stand, daß er es alle Augenblicke in die
Arme nahm und küßte, konnte ich, mit dem gelbsüchtigsten Brodneid in der Brust,
just keinen sonderlichen Gefallen finden; aber es erbaute mich doch, daß er an
ihrer Seite die Zirkel seiner Hofwelt vergaß; daß er sie, wie ich aus
Josephinens Aeußerungen abnahm, gegen jede Unbill kräftig schützte und mit dem
Ueberfiuß seines Vermögens ihr tausend Annehmlichkeiten zu verschaffen suchte;
daß er für die Ausbildung ihres Geistes und ihrer Kenntnisse sorgte, und selbst
Betstunden mit ihr hielt. Sein Benehmen gegen die Großmutter war und blieb
unredlich; er betrog und belog sie. Hatten ihre Pantoffeln, die ich, statt der
gehofften Sandalen, im Vorzimmer fand, ihre wattirte Gascogner Kapuze und ihr
hochmüthiges Faltenantlitz auch nicht viel Anziehendes; sie war doch immer
seine Großmutter, der er, nach meinen dörflichen Begriffen vom vierten Gebote,
kindlichen Gehorsam und kindliches Vertrauen schuldig war. Aber freilich, wenn
ich mich an seine Stelle setzte, ich glaube, daß – daß es mir auch sehr schwer,
vielleicht unmöglich geworden wäre, um ihrer beschränkten Ansichten und um
ihrer eingefleischten Vorurtheile willen, den Besitz einer Josephine
aufzuopfern. Ich mochte den Grafen von seiner Seite betrachten, von welcher ich
wollte, überall fand ich so viel für als wider ihn. War er das, wofür ihn
Josephine hielt oder vielmehr ausgab, so erschien er als ein reiner Engel, mit
einigen kleinen Flecken, im Bezug auf die Pflichten gegen die lange
Großmutter;, war er das nicht, so konnte er nur der schwärzeste Teufel seyn.

Und Josephine – was wollte ihr Entfärben. sagen, als ich erzählte, daß der
Fürst mich erziehen lasse, und als ich ihr meinen Herrn Professor nannte? Stand
sie in irgend einem Verhältniß zu – ich wollte kein Majestätsverbrechen
begehen, darum dachte ich in meiner Unschuld den Gedanken nicht aus; oder hatte
mein Herr Professor ex errore calculi irgend einen Theil an ihr? – – Wir löste 
mir die Räthsel? Es kam mir vor, als segle ich zwischen Calofaro und La Rema,
der Scylla und Charybdis der Alten, ohne Steuer und Lootsen; denn ich schwankte
mitten inne zwischen dem Fürsten, der alten Gräfin, Josephinen, ihrem Moritz
und meinem Herrn Professor! Wer hielt mich in diesem gefährlichen Meerstrudel!
ich fühlte schon, wie das Schifflein meiner Lebensglückseligkeit bei der ersten
beßten Gelegenheit in den Abgrund werde hinabgeschleudert werden, und sah aus
diesen rings mich umgebenden Klippen nirgends einen Ausweg.

Die Schloßglocke schlug eilf; ich legte beide Hände mir auf die Brust, sagte,
mich ermuthigend: vorwärts! und stand vor der Thüre des Herrn Kammermusikus
Schalloch.

Im Wahne, den gemeldeten Grafen Gorm zu empfangen, überhäufte mich der Virtuos
mit Höflichkeiten und Complimenten. Ich habe mich immer bemüht, den
Glücksgütern, die ich nicht besitze, die Kehrseite abzugewinnen, um meine
Lüsternheit darnach zu dämpfen, und dadurch die Zufriedenheit mit dem, was mir
der liebe Gott beschieden, zu begründen. Eine solche Kehrseite für Personen von
höherer Geburt ist unter andern auch die, daß sie selten die Leute gewöhnlicher
Herkunft, mit denen sie zu thun haben, so kennen lernen als diese wirklich
sind. Vor dem Höheren bückt sich jeder so tief, daß dieser ihm kaum in das
Gesicht sehen kann; vor ihm erscheint jeder im Festkleide; vor ihm spricht
jeder in gesuchten ihm nicht eignen Worten; vor ihm will jeder besser scheinen,
als er wirklich ist; daher werden die Großen in der Regel immer mehr
hintergangen und betrogen als die Kleinen; daher erfahren die Großen selten die
Wahrheit, und lernen selten die Welt und die Menschen kennen; am wenigsten
glückt es ihnen, die guten herauszufinden, weil diese die Kunst des Vordrängens
nicht verstehen, und sich lieber bescheiden zurückziehen. Das alles fiel mir
jetzt, meinem neuen Hornlehrer gegenüber, nicht ein; daher berühre ich es auch
nur beiläufig. Hier war mir nur hauptsächlich darum zu thun, im möglichsten
Incognito zu bleiben. Die Unbesonnenheit, unter dem Namen des Grafen Gorm
aufzutreten, war einmal begangen; um ihr indessen keine mir nachtheiligen 
Folgen zu lassen, bedung ich mir vom Herrn Schalloch aus, daß er von meinem
Unterricht keinen Menschen sage; ich wolle, wendete ich vor, einige Freunde und
Verwandte mit meinem Hornblasen überraschen, daher solle und dürfe er niemand
davon unterrichten, auch sey dies die Ursache, daß ich hier bei ihm, und nicht
in meinem Hause Stunden nehme, weil ich dort die Besuche der Meinen zu fürchten
habe.

O, wie glatt dem Menschen doch die Lüge von der Zunge geht, wenn er die
Wahrheit einmal umgangen hat.

Der Unterricht begann. Der Herr Kammermusikus entschuldigte die Gegenwart der
zwei kleinen Kinder mit dem beschränkten Raume. Die Rangen saßen nämlich vor
einem schwarzen Tiegel und frühstückten Griesbrei. Ich versicherte mit ziemlich
gräflicher Herablassung, daß dies nichts zu bedeuten habe, daß ich vielmehr ein
Kinderfreund sey, und die Anwesenheit der lieben Kleinen mich nicht im
mindesten stören werde.

Der glückliche Vater reichte mir darauf ein ächtes Corno di Caccia; ich setzte
an, und der knechtisch gesinnte Künstler pries mein Abouchè, meinen Ton und
meine Manier, als sey ich der erste Meister, und doch blies ich so grauenvoll,
daß ich mir selbst hätte die Ohren zuhalten mögen; die beiden kleinen
Schallöchelchen krähten auf, und so führten wir ein Terzettchen aus, daß ich
fürchtete, die ganze christliche Nachbarschaft werde auf der Stelle den
Katzenjammer bekommen.

Zu Hause sagte ich natürlich von meinen Hornversuchen kein Wort. Ich wollte,
meinte ich, zur Entschuldigung meines Heimlichthuns, gegen mich selbst, meinen
Freunden eine heimliche Freude machen. Im Sommer bewohnten wir vor dem Thore
ein Gartenhaus. Konnte ich mich aus meinem Instrumente ordentlich hören lassen,
dann wollte ich schon einen Begleiter ausfindig machen, und dann sollte Lina
und Gustchen wohl Freude haben, wenn ich ihnen, bei stillen Abenden, im Freien
ihre Leibstückchen vorbliese.

*

Hier nehme ich mir die Freiheit, einen Abschnitt in der Mittheilung meiner
Lebensgeschichte zu machen; den zweiten Theil, denke ich, in kurzem liefern zu
können.

Begegnet Dir, freundlicher Leser, bis dahin, ein junger, schuldloser und mit
der Welt so unerfahrner Mensch, als ich es in dieser Periode war, so nimm Dich
seiner wohlwollend an; suche sein Vertrauen Dir zu gewinnen, und halte ihn, daß
er nicht strauchle. Die schönsten Blüthen unserer jungen Männerwelt werden oft
taub, d. h. sie bringen keine Früchte, weil wir sie nicht pflegen. Eltern,
deren Söhne das Vaterhaus verlassen, können keinen dringendern Wunsch haben,
als daß der Himmel diesen gute Menschen, wohlmeinende, berathende Freunde auf
den langen Lebensweg mitgeben möge. Die beßten Schutzgeister dieser Art sind
sittliche Frauen und Mädchen. Mir wurden es Lina und Gustchen.

