Siebzehntes Bändchen.

1 Achtes Buch.

3 1.

Ein mit fünf Rossen bespannter Reisewagen windet sich mühsam die Höhen eines
kahlen Gebirges hinan. Es ist die Straße, die von Nizza über den Col de Tende
nach Piemont führt.

Kreidige Felsen, Reste vulkanischer Zerstörungen, heben sich schimmerndhell vom
tiefblauen Himmel ab. Immer lebloser wird die Vegetation, je näher man dem
höchsten Kamm der Seealpen kommt, die sich vom mächtigen Rückgrat der Schweizer
und Savoyer Alpen abzweigen. Noch jetzt, am Ende des Juni, liegt in einzelnen
versteckten Spalten, die ein schneidend scharfer Wind bestreicht, Schnee.

Von Sospello waren die Passagiere zeitig aufgebrochen. Sie hatten Vorspann
nehmen müssen. Bald verließen sie den Wagen, um den Pferden die Last zu
erleichtern. Drei rüstig zuschreitende Frauen schienen an Anstrengungen
gewöhnt. Ein Kind, das bald ermüdete, ließ man wieder einsitzen. Die beiden
Männer schritten anfangs mit wetteifernder Ausdauer.

Bald aber ermüdete auch von ihnen der eine. Ein heftiger Husten zwang ihn,
öfters still zu stehen. Die übrigen machten ihm Vorwürfe über die
Anstrengungen, die er sich zumuthete. Er lächelte eine Weile, schüttelte den
Kopf, deutete an, es würde gehen, aber zuletzt zwang man ihn, in den Wagen zu
steigen. In einen grauen Leibrock mit Metallknöpfen gekleidet, schien er 4 ein
Diener zu sein – ein darüber gezogenes weißes Staubhemd flatterte im Winde.

Im Wagen nahm er das etwa dreijährige Kind, ein heiteres, schwarzäugiges
Mädchen, auf den Schoos. Eine der Frauen – man hätte sie für die Zofe der
beiden andern Damen halten sollen – ging im ärgsten Staube neben dem Schlage
des Wagens einher und reichte zuweilen die Hand hinauf, welche der Kranke dann
mit Liebe drückte, während gleichzeitig ein sanfter Blick seines Auges auf die
Frauen deutete, damit seine Begleiterin diese nicht aus dem Auge verlöre.

Jene aber nahmen die kürzeren Wege und kletterten wie die Ziegen, die in
Scharen auf den kahlen Höhlen die wenigen Stellen suchten, wo die Vegetation
von ihren üppigsten Entfaltungen, von denen die Reisenden noch gestern
begleitet waren, in letzten Kräutern und Grashalmen erstarb. Gestern noch
Oliven, Gärten voll Orangen, Gebüsche von Myrten, hier und da die einsam
träumende Dattelpalme, noch in Sospello die nächsten Anhöhen von Kastanien
bewaldet – jetzt aber schon seit einer Wanderung von zwei Stunden nichts als
niedriges Buschwerk und selbst die Alpenflora durch die große Trockenheit des
Bodens gehindert. Nur hier und da leuchtete das schöne Himmelblau der
Genzianen.

Die beiden Frauen, in breitrandigen, am Kinn befestigten sogenannten
»Nizzahüten«, deren Strohgeflecht fest genug ist, um von den jeweiligen
Windstößen nicht bald diese, bald jene Gestalt zu erhalten, sammeln dem Kinde,
der kleinen Erdmuthe, was sie allenfalls an blauen, hier und da auch noch
weißen und rosenrothen Blumen entdecken können.

Die Alpenrose findet sich hier nicht, sagte die ältere und kleinere Dame; sie
muß mehr Schnee und Eis haben, um fortzukommen.

5 Vielleicht jenseits – auf dem niedergehenden Abhang – entgegnete die jüngere
und nickte vertröstend der Kleinen zu, die verlangend von der Straße her aus
dem Wagen ihr Händchen streckte, an ihrem hastigen Begehren durch den Fahrenden
gehindert, der sie auf seinem Schoose schaukelte.

Der Arme! Wie er hustet! seufzte die ältere der Frauen mit Hindeutung auf den
Mann im weißen Staubhemd. Sie fügte hinzu: Er hätte gar nicht aussteigen
sollen.

Auch die Nähe eines Kranken kann bald zur Gewöhnung werden. Sogar ein
hoffnungsloser Zustand wird zuletzt mit Ergebung in die einmal nicht zu
ändernde Lebensordnung seiner Umgebungen hingenommen.

Auf den schottischen Hochgebirgen fand ich, wie hier am Mittelmeer, nahm die
jüngere mit Beziehung auf die fehlende Alpenrose wieder die frühere Aeußerung
auf, ganz die gleichen Blumen. Dieselben Formen haben sie, dieselben Farben.
Auch die langen Wurzeln, mit denen sie sich festklammern müssen, um den Stürmen
zu trotzen. Die Stiele sind immer kurz. Keine wagt sich zu sehr über den
schützenden Boden hinaus. Und siehe da! Die kleinen Sternblümchen sind hier
auch schon verwelkt! Alles wie in Schottland. Ein kurzer schöner Frühling –
kein Sommer – gleich der Winter –!

Die Mutter, die wir an ihren grauen Locken als Monika von Hülleshoven erkennen,
war an sich schon vor Erwartung des Ziels dieser Wanderung tiefbewegt. Noch
heute konnte sie hoffen, endlich nach langer, langer Trennung die greise, dem
Tode nahe Gräfin Erdmuthe von Salem-Camphausen auf Castellungo zu sehen, die
Pathe da der kleinen Erdmuthe Hedemann. Mehr als zehn Jahre, nach den Tagen
damals in der Residenz des nun auch schon zu seinen Vätern versammelten
Kirchenfürsten, als die Gräfin so fest darauf gerechnet hatte, ihre geliebte
Monika 6 würde schon den nächsten Frühling in Castellungo zubringen –! Was war
nicht alles dazwischengekommen, bis sie die edle Greisin endlich auf ihrem
schönen italienischen Schlosse wiedersah – Nun ergriff sie noch Armgart's Wort:
»Ein kurzer Frühling – ohne Sommer – gleich der Winter!« Auf wen paßte die
Vergleichung mit diesem Leben der Alpenblumen mehr, als auf sie, die jetzt –
achtundzwanzigjährige – unvermählte Armgart! Sie hatte sich mit den Jahren dem
Vater da, der, um sich etwas zu verschnaufen, mit einem Ziegenhirten plaudert,
nachgebildet, war in Wuchs gekommen und ein hochaufgeschossenes, schlankes
Fräulein geworden, wofür sie nie Aussicht gegeben. Um so zarter und behender
waren ihre Glieder geblieben. Der Kopf unter dem Strohhut war wol jetzt vom
Steigen rosig erglüht; sonst sah ihr Antlitz bei weitem blasser aus, als in
ihrer Jugend und als noch jetzt die Mutter aussieht, die an ihrer apfelgleichen
Frische und Rüstigkeit wenig eingebüßt hat. Jenes ihr eigene halbe Lächeln mit
den beiden schimmernd weißen Vorderzähnen hatte Armgart behalten, aber es gab
ihr jetzt eher etwas Strenges; ihre schönen Augen waren ernst und fast ein
wenig starr geworden. Eine Jungfrau, die mit ihren Hoffnungen abschließt, macht
schmerzhafte Krisen der Seele durch.

Im übrigen würde Monika, die immer die Gegenwart und die nächste Pflicht im
Auge behielt, kaum so in Rührung gekommen sein über diese Vergleichung. Noch in
Sospello, wo sie den Berg taxirte und dem Posthalter, der drei Pferde Vorspann
begehrte, eines als einen Misbrauch abgehandelt hatte, war sie wie immer laut
und entschlossen gesprächsam gewesen.

Jetzt lag das Jenseits des hohen Kulms geheimnißvoll vorm Auge. Nun konnte sie
nur mit Wehmuth auf Armgart sehen, die sich da und dort sorglos bückte – konnte
sich nur sagen: Arme Alpenblume auch du! Auch du hattest einen schönen Mai- 7
und Wonnemond. dann sogleich den Herbst und vielleicht – den ewigen Winter –!

Armgart aber rief jetzt lachend: Fühlt ihr nun, daß der Col de Tende sich sehen
lassen kann? Ich sagt' es ja gleich nach allem, was ich in Nizza davon erzählen
hörte. Den Gipfel erreichen wir noch vor drei Stunden nicht. Seht ihr auch da
oben noch das Haus? Da füttert der Postillon noch eine Stunde und auch wir
werden ohne Collation nicht fortkommen.

Armgart schien die Ruhe und Ergebung selbst geworden zu sein. Sie war selbst um
Paula und ihre liebe alte Gräfin, ihr ketzerisches »Großmütterchen«, nicht
aufgeregt, die auch sie seit zehn Jahren nicht gesehen hatte und dort –
jenseits der kahlen Höhe morgen, eine Sterbende, finden sollte –! Und Paula –!
Sogar von ihrer geliebtesten Freundin hatte das Leben und die bewegte Zeit sie
verdrängen können und selbst im Geiste! Zu den bittern Kämpfen, die sie alle
und zumal ihre Familie seit zehn Jahren durchgemacht, gehörte ein wehmüthiger,
wenn auch unausgesprochener Zwiespalt Armgart's mit Paula, hervorgerufen durch
die so mannichfache Verschiedenheit der Meinungen und Ueberzeugungen. Nächster
Anlaß dieser Reise war keinesweges allein das dringende Bedürfniß, sich endlich
wiederzusehen, sondern mehr noch der zufällige Umstand, daß Hedemann, der sich
in einer bewegten Zeit dem Wohl des Obersten von Hülleshoven geopfert hatte,
heftig an der Brust erkrankt war, Genf, wo der Oberst mit den Seinigen seit den
letzten Jahren gewohnt hatte, erst mit Nizza vertauschte und dann in der Heimat
seiner Porzia für immer zurückbleiben – und nun dort sterben wollte. Die Aerzte
hatten ihn aufgegeben. Die Auflösung eines so kraftvoll gebauten Körpers ließ
einen langen Kampf erwarten.

Ulrich von Hülleshoven, dessen Locken nun auch schon ergraut sind, schreitet
wacker voraus. Seit Jahren begleitete ihn auf 8 solchen und ähnlichen
Wanderungen immer derselbe mächtige Alpenstock. Er kehrte diesen jetzt um,
hielt das Ende mit der eisernen Spitze oben und streckte den Griff seiner Frau
und Tochter dar mit der scherzenden Aufforderung, sich festzuklammern, er wolle
sie hinaufziehen. Armgart stemmte aber beide Hände an seinen Rücken, um im
Gegentheil ihm hinaufzuhelfen. Vorwärts! Vorwärts! rief sie und ihre Kraft gab
ihr noch das Zeugniß der Jugend.

Porzia unterhielt sich indessen mit dem Postillon über ihre endlich wieder
begrüßte Heimat, wo sie die Aeltern nicht, die in Deutschland waren, nicht die
alten Seidenwürmerkammern ihrer mütterlichen Hütte fand, die Pathin aber ihres
Kindes, die edle Gräfin, die sie einst mit nach England genommen hatte, die
kleine Erdmuthe plauderte bald deutsch, bald italienisch. Da sie so viel vom
Sterben hörte, fragte sie, ob es von hier in den Himmel ginge.

Da war nun alles so, wie es war und nicht anders sein konnte. Darum brannte die
Sonne doch so drückend wie nur in jedem Juni, pfiff ein scharfer, der Hitze
widersprechender Wind aus Nordost herüber – hüpften die Ziegen, zankten die
Hirten, grüßten die über den Berg gekommenen Fuhrleute, die in zweiräderigen,
maulthierbespannten Karren den guten Wein von Coni und Robillante nach
diesseits führten, und – zankte auch wol Monika, die, als der Postillon am
Wirthshaus wirklich hielt und die Locandiera auf die Bestellung einer Colazione
lauerte, sagte: Das muß man den Leuten ganz abgewöhnen, den Reisenden immer
ihren freien Willen rauben zu wollen! In Italien sollte man nur den Muth haben,
in jeder Lage Ja! oder Nein! zu sagen.

Sie ließ der kleinen Erdmuthe nur Milch geben.

Mutter, entgegnete Armgart, milde lächelnd, dies Haus ist 9 in der
Voraussetzung gebaut worden, daß man hier nach Eiern und Schinken, nach Wein
und vielleicht selbst nach einem kalten Huhn frägt. Es zu bauen hat viel Mühe
gekostet. Die Galerie da, die Thüren, die Verschläge sind von Holz und Holz
wächst hier nicht. Unser Leben ist ja eine einzige große Verschwörung der
verbündeten Menschheit gegen den Schöpfer, der uns so vieles doch gar, gar
schwer gemacht hat, besonders die Existenz. Muß denn nun immer alles so
regelrecht gehen? Wenn es nach mir ginge, ich kehrte in jedem Wirthshause ein –
ich bestelle auch hier Schinken, Eier und Wein!

Das waren nun so die kleinen Intermezzis des gemeinschaftlichen Reisens, wo
sich die gegenseitigen Stellungen ergaben. Der Oberst ging gern auf den Ton
seiner Tochter ein, der ihm sympathisch war, wenn er sich auch hütete, die
Mutter in solchen Fällen ganz Unrecht behalten zu lassen.

Der kleine Imbiß wurde bestellt. Am öde und einsam gelegenen Wirthshaus wurde
es mit der Zeit lebhaft. Die Weinfuhrleute richteten an den abgestiegenen und
sich ganz, als wäre er gesund und nur ein Diener, benehmenden Hedemann die
Frage, ob sie denn auch Neuigkeiten aus der Welt mitbrächten und vor allem
Entscheidendes von Rom über die Belagerung der ewigen Stadt durch die
Franzosen.

Armgart trat über diese Fragen zur Seite und Monika wußte, warum sie es that.
Nun bestellte die Mutter selbst noch mehr, als Armgart gewollt hatte.

Auch der Oberst verstand Armgart's Beiseitetreten, seufzte und bedeutete
Hedemann, der den Fuhrleuten in gebrochenem Italienisch kurz erzählte, was er
wußte, daß er sich dem scharfen Winde nicht aussetzen und ins Zimmer treten
sollte.

Hedemann erwiderte mit einer Stimme, die seine alte Kraft und Männlichkeit
nicht wiedererkennen ließ, daß ihm wohl wäre. 10 Auf dieser luftreinen Höhe,
unter dem blauen Dach des Himmels hatten aus dem Munde eines rettungslos
Dahinsiechenden die Worte der Ergebung einen doppelt wehmüthigen Nachdruck.

Nach einer Rast von mehr als einer Stunde erklommen die Gefährten neugestärkt
die Spitze des nun immer noch kahler werdenden Passes. Wie glich ihr mühsames
Aufwärtsschreiten den Kämpfen ihres eigenen Lebens selbst, denen erst jetzt
eine etwas glücklichere Ruhe gefolgt war! Muth! leuchtete es aber aus dem Auge
Monika's, Hoffnung! aus dem Auge Armgart's. Des Vaters kräftige Hand half jetzt
den Klimmenden nach und mancher Scherz über die Possierlichkeiten der Kleinen
erheiterte die Stimmung, trotz Porzia's Trauer, trotz Hedemann's wiederholtem:
Die Gräfin ruht wol schon in Gottes Schoos! trotz aller Mischungen von Freude
und Schmerz, die ihnen wohl die Nennung der Namen Paula's, des Grafen Hugo und
des jetzigen Erzbischofs von Coni, Bonaventura von Asselyn, bereiten durften.

11 2.

Das waren nun jene muthigen Menschen, die einige Jahre hindurch, schon vor
Paula's Vermählung, mit einer Stadt wie Witoborn, mit einer Landschaft wie die
um Kloster Himmelpfort und weit hinaus in die Ebene hin, einen geistigen Kampf
zu beginnen gewagt hatten, wo sie auf alle Fälle unterliegen mußten. Sie waren
nur Sieger über sich selbst geworden oder trugen, wie Hedemann sich ausdrückte,
das Sterben des Herrn am eigenen Leibe, auf daß an ihnen auch das Leben des
Herrn offenbar würde.

Der Oberst hatte sein kleines Vermögen, auch Darlehne, auf die Anlage einer
Papierfabrik verwandt. Gerade deshalb, weil diese Industrie in jener Gegend
brach lag, hatte er geglaubt, die Wasserkraft der Witobach und die schon
vorhandenen Mühlenwerke für eine solche Unternehmung nutzen zu können. Die
Kapitalien wurden vom Onkel Dechanten, sogar zuletzt vom Onkel Levinus
dargeboten, letztere allerdings nur von Paula entlehnt – vor dem mächtigen
Blick und der bündigen Rede Monika's verstummte auf Schloß Westerhof jeder
Widerspruch. Lenkte sie doch auch die so wünschenswerth gewordene friedliche
Ausgleichung mit der jüngeren Linie der Camphausen in einer so entschiedenen
Weise, daß die nächsten äußerlichen Sorgen überall schwanden. 12 Endlich hatte
auch der Oberst magnetische Gewalt über Paula. Unentbehrlich war er ihr
geworden in jenen Zeiten, wo sich in Paula's Herzen die schmerzlichsten Kämpfe
vollzogen, Kämpfe, die ihren Körper zu zerstören drohten; ihr Wachschlummer,
ihre Visionen, die sonst lindernd auf sie gewirkt hatten, traten nach und nach
zurück.

Der Oberst mußte dann seiner Pensionsansprüche wegen auf kurze Zeit eine Reise
nach England machen. Um Paula's Leiden kehrte er zeitiger heim, als er im
Interesse Armgart's hätte wünschen sollen. Diese hatte er mitgenommen, da sie
trotz der Aussöhnung ihrer Aeltern, trotz der Befreiung von Terschka's
Werbungen ein tief in sich verschüchtertes Leben bot und in ihrem Stift
Heiligenkreuz um so weniger sich heimisch fühlte, als Armgart, wie Lucinde, zu
jenen Naturen gehörte, die selten die Anerkennung der Frauen gewinnen. Was sie
that, wurde wenigstens in ihrer Heimat abenteuerlich gefunden; was sich an
ihren Namen knüpfte, wurde ihr zu Ungunst gedeutet. Sie hatte, sagte man, Benno
von Asselyn, Thiebold de Jonge, vielleicht selbst Terschka »aus dem Gewissen«.
Die Scheu der katholischen Rechtgläubigkeit vor allem, was den Nimbus ihrer
Kirche gefährden konnte, verhinderte, daß man um Witoborn offen von Terschka,
als von einem »Jesuiten der kurzen Robe«, dann von einem Proselyten sprach, der
in London Glauben und Gelübde gewechselt. Die Aufregung der Gegend um die
Vorgänge auf Westerhof, um den Brand, um die Urkunde, den vielleicht erneuerten
Proceß, ein mögliches Auftreten und Erstarken lutherischer Elemente in dortiger
Gegend wurde so groß, daß Armgart den Vater auch ganz gern begleitete. Er ließ
sie zurück bei Gräfin Erdmuthe, die bei Lady Elliot theils in der Stadt, theils
auf dem Lande wohnte.

Armgart wurde allmählich den Töchtern der Lady 13 unentbehrlich; sie hatte in
der Gesellschaft Erfolge, welche die Aeltern nicht stören mochten. Selbst die
Nähe Terschka's beunruhigte sie nicht. Ihr Vater hatte ihn in London
wiedergesehen, hatte seinen Muth, mit den Jesuiten zu brechen, bewundert und
vermittelte eine Verständigung mit dem Grafen Hugo. Letztere gelang äußerlich,
zumal da der Graf endlich doch durch Terschka die Aufforderung erhalten hatte,
der beim Brand von Westerhof gefundenen Urkunde zu mistrauen und unerschrocken
wieder aufs neue den Proceß zu beginnen. Als man Terschka's Einfluß auf diese
von Wien verlautenden Drohungen erfuhr, wollten ihn zwar auf Schloß Westerhof
Tante Benigna und Onkel Levinus als einen unverbesserlichen Sohn der Hölle
darstellen, Monika aber fand sein Benehmen in der Ordnung und erklärte, daß sie
an des Grafen und Terschka's Stelle ebenso handeln, vor allem Lucinden in Wien,
den Mönch Hubertus in Rom, den Doctor Nück in der Residenz des Kirchenfürsten
vernehmen, ja verhaften lassen würde. Als dann Bonaventura, nach Lucindens
Beichte zu Maria-Schnee in Wien, dies große Aergerniß von einer der ersten
Familien Deutschlands abgewandt hatte, als Graf Hugo plötzlich auf Westerhof
erschien und Paula nach dem ausdrücklich und wunderbarerweise von Robillante
gekommenen Zeugniß Bonaventura's: Dieser Mann darf dir gehören und du ihm!
jetzt willenlos geworden, ja durch Bonaventura's plötzliche Verpflanzung auf
einen Boden, auf welchen sie ihm gebührenderweise – als Gattin des Grafen –
sogar folgen durfte, überwältigt, ja wie berauscht davon, nachgegeben hatte,
gewannen der Oberst und Monika eine mächtige Anlehnung auch an den Grafen, den
sie ohnehin immer empfohlen hatten. Dieser schätzte und verehrte schon lange
die ehemalige Bewohnerin des Klosters der Hospitaliterinnen in Wien. Paula
selbst fand dann der Graf unter dem magnetischen Rapport des Obersten. Sein
eigenes beklommenes, 14 verdüstertes, erst durch jenen mit Bonaventura auf
Schloß Salem hingebrachten »Einen Tag« dem Leben wiedergewonnenes Gemüth schloß
sich zuletzt besonders innig dem frischen, lebendigen Sinn der Bewohner
Witoborns, den »Papiermüllers« an, wie Oberst Hülleshoven und die Seinen von
der ganzen Provinz und den adeligen Genossen spottweise genannt wurden.

Und anfangs machten sich die Verhältnisse ganz nach Wunsch. Monika's Rath war
für die irrend hin- und hertastende Schwester Benigna, für den vom Erscheinen
des Grafen Hugo um alle Fassung gebrachten Levinus unerläßlich. Paula's
Aufregung mußte freilich die Freunde und Verwandte mit Schrecken erfüllen. Sie
schlief zwei Wochen lang nicht eine Nacht und sprach und that dabei doch alles,
was man verlangte, ordnete ihre Ausstattung, wobei sie selbst wie eine Magd
angriff und als wäre ihr ein höheres Geheiß geworden. Wenn alles erstaunte:
»Der Domcapitular ist Bischof in Italien!« – wenn man lächelnd hinzufügte:
»Bischof in dem Sprengel, wo die Güter der künftigen jungen Gräfin Camphausen
liegen!«, so hörte und sah Paula von alledem nichts. Graf Hugo wurde ihr in der
That noch der liebste von all den Menschen, die es außer Bonaventura und
Armgart in der Welt gab. War er nicht der Bote, der Bevollmächtigte
Bonaventura's? War er nicht zart und rücksichtsvoll in seinem Benehmen –? Paula
war scheinbar so lebensmuthig geworden, daß sie selbst dem Trostworte Monika's
nachdenken konnte: »Le comte renoncera à tout droit de possession –!« Freilich
hörte sie nicht, was Monika zu Schwester Benigna hinzusetzte: Muß man es
französisch sagen, wenn uns etwas nicht erröthen lassen soll –! Sie hörte das
Schmollen nicht über die Unnatur des katholischen Priesterstandes, über die
Unnatur des Lebens der höhern Stände überhaupt. Doch allerdings erklärte
Monika, hier keinen andern Weg zu wissen, als 15 den »eurer üblichen
Convenienz« – Die Familienzweige der Dorstes durften nicht auseinander gehen.

Niemand unterstützte diese Wendungen mehr, als Bonaventura's Mutter, die
Präsidentin von Wittekind-Neuhof. Ihr war es fast, als könnten nur so die
düstern Schleier gewahrt bleiben, die sich inzwischen schon theilweise von
Angiolinen, von Benno und von der Herzogin von Amarillas gelüstet hatten. Wenn
Graf Hugo fand, daß gerade er es »nicht um Benno und Bonaventura von Asselyn
verdient« hätte, auf Schloß Neuhof so scheu empfangen zu werden, so gab seine
»lutherische Religion« einen Entschuldigungsgrund für die Scheu, eben in ihm
auch den Pflegevater, den Geliebten Angiolinens zu sehen. Durfte man doch die
Besorgniß hegen, ihn wol gar von dem flüchtigen Terschka über alles
unterrichtet zu wissen, was in jener von Löb Seligmann damals belauschten
Verhandlung zur Sprache gekommen war. Die kluge Präsidentin wollte ihren
Gatten, den »Bureaukraten«, wie er um Witoborn hieß, mit dem Geist der Provinz
versöhnen und nahm sogar an den Exercitien der ab- und zugehenden,
seltsamerweise dem Schloß Westerhof entschieden feindlichgesinnt bleibenden
Frau von Sicking theil.

Schon war Paula, opferfreudig und nunmehr in ihrem katholischen Sinn heilig
überzeugt, daß sie gerade durch ihre Heirath dem Abgott ihrer Seele, einem
Priester, noch eine Glorie des Himmels mehr gäbe – ihrem Gatten nach Wien
gefolgt, als man immer anregendere und überraschendere Mittheilungen aus
England erhielt. Terschka spielte in London eine glänzende Rolle. Auch dort
standen ihm seine geselligen Talente fördernd zur Seite. Sein Bruch mit dem
katholischen Glauben, seine Furcht vor den Jesuiten, zu deren Orden er gehört
hatte, sein Anschluß an Giuseppe Mazzini, den italienischen Agitator, und
dessen Freunde, alles das gab ihm selbst in den Kreisen der 16 englischen
Aristokratie Nimbus. Armgart begegnete ihm in den hohen Cirkeln, in denen sie
lebte. Freilich sah sie in ihm ihrerseits nur das Abbild jener düstern Tage, wo
sie geglaubt hatte, sie müßte sich dem ungewissesten Schicksal opfern, um nur
ihre Mutter vor einer Verirrung zu bewahren, welche die Aussöhnung mit dem
Vater unmöglich machte. Aber ihre ganze Verachtung vor dem innerlich hohlen,
nur gesellschaftlich verwendbaren Mann durfte sie ihm doch nicht ausdrücken, da
die Aeltern selbst zu viel auf seine gegenwärtige Gesinnungsänderung hielten,
die Gräfin Erdmuthe ihm verziehen hatte, Lady Elliot sogar ihm eine Stellung
über allen Makel gab.

Die Briefe, die in Witoborn bei dem »Obersten Papiermüller« ankamen, brachten
immer überraschendere Mittheilungen. Um Terschka fingen an sich Gerüchte zu
verbreiten, als spielte er eine doppelte Rolle. Er hätte nicht aufgehört, das
zu sein, was er war –! Ganz übereinstimmend mit jener vom alten Zickeles in
Wien zu Benno gethanen Aeußerung: »Die Jesuiten lassen ihn auch sein
Protestant!« Schon verlautete mancher Zweifel an seiner fanatisch zur Schau
getragenen lutherischen Kirchlichkeit und italienischen Freiheitssympathie.
Armgart sprach von ihm wie von einem »ewig Gezeichneten«. Sie lehnte seine
Begleitungen ab, schlug die Huldigungen aus, die ihr seine immer noch lebhafte
Galanterie und unbeugsame Elasticität im geselligen Verkehr brachte. Manche
behaupteten, schrieb sie, Terschka spiele leidenschaftlich und wäre stets in
Verlegenheiten. Letzteres mußte wol der Fall sein; denn man bemerkte, daß ihm
der Präsident von Wittekind Geld schickte.

Armgart selbst befand sich im Punkt der Religion immer noch da, wo sie gleich
anfangs mit ihrem, inzwischen nach Westerhof, Wien und Italien gegangenen
»ketzerischen Großmütterchen« Gräfin Erdmuthe gestanden. Lady Elliot besaß
denselben 17 Bekehrungseifer, wie Gräfin Erdmuthe – hätte sie nicht Gegner
genug gefunden, sie würde sie gesucht haben. Da kam nun ihrer dogmatischen
Streitsucht ganz nach Wunsch ein geistesfrisches Mädchen, das von den
Entdeckungen, die Armgart an dem Glauben ihrer Aeltern machte, in einer steten,
oft, nach Empfang von witoborner Briefen und Nachrichten, fieberhaft
kampflustigen Beunruhigung lebte. Die Engländerinnen konnten Armgart um die
Geltendmachung ihrer noch ungebrochenen katholischen Gesinnung nicht zürnen;
denn einmal war und blieb sie in ihrem Wesen für eine weniger engherzige
Beurtheilung, als sie in Stift Heiligenkreuz gefunden, die Anmuth selbst und
ebenso bestrickend war die eigenthümliche Art ihres Wahrheitssinns, der
seinerseits sogar aus freiem Triebe nichts schonte, was ihr am katholischen
Leben die flüchtige und entstellte äußere Erscheinung war. Sie behauptete, nur
den Kern festzuhalten, und rechnete dann freilich dazu das Martyrium, ihren
Umgebungen so beschränkt und lächerlich als möglich zu erscheinen. Sie aß am
Freitag kein Fleisch, sie machte ihre Kreuze, sie ging in die Messen; sie
sagte: Das ist blos meine Religion, euch lächerlich zu erscheinen! Wenn man
ihrer spottete und sie fragte: Wie viel Jahre Ablaß und Milderung für die
Läuterung im Fegfeuer sie schon gewonnen hätte? zeigte sie ihr Büchelchen und
gab die Addition von einigen Millionen Jahren an mit den Worten: Die Ewigkeit
ist ja lang!

Aber im Grunde der Seele wurde sie über dies und anderes doch ernster und
bekümmerter. Aus ihrer sichern, ja trotzigen Lebens- und Denkweise, die von
einigen großartigen, bis zum Anerbieten glänzender Heirathspartieen gehenden
Huldigungen unterbrochen wurde, weckten die, trotz ihres Protestes dagegen,
doch zur halben Engländerin Gewordene mehrere der erschütterndsten Botschaften,
die fast zu gleicher Zeit in England eintrafen.

Die eine war die Nachricht von jener Bewegung um den 18 »Trierschen Rock«, der
sich die Aeltern, Hedemann und einige Gleichgestimmte, selbst in dem
urkatholischen Witoborn, angeschlossen hatten! Die Aeltern hatten in der That
förmlich mit der Kirche gebrochen. Sie hatten eine deutschkatholische Gemeinde
gestiftet, der sich auch Protestanten anschlossen. Den Gottesdienst leiteten
abwechselnd durchreisende, von ihren Pfarreien oder Vicarieen gewichene
Kaplane. Statt der Orgel spielte die Tochter des Pfarrers Huber die Harmonica.
Sogar Püttmeyer wurde seinen Gönnern und geistigen Gefängnißwärtern rebellisch
und ließ sich einigemal bei jenen Erbauungen betreffen, bis dann von den
Adeligen Angelika Müller aus Wien verschrieben wurde und die Rechte einer
zwanzigjährigen Verlobung geltend machte, um den großen Mann in die Kirche und
die Beichtstühle von Eschede wieder zurückzuschmeicheln. Manche in gemischten
Ehen lebende Gatten oder Brautpaare entschlossen sich, diesen Ausweg einer
neuen Kirche aus allerlei confessionellen Bedrängnissen zu ergreifen. Der
protestantische Staat, damals überwiegend jesuitisch inspirirt, erschwerte die
Bildung auch dieser witoborner Gemeinde, konnte sie aber doch nicht ganz
hindern.

Für Witoborn und Umgegend war hiermit ein Aergerniß ohne gleichen gegeben.
Norbert Müllenhoff betheuerte auf der Kanzel der Liborikirche: Die Familie des
Obersten von Hülleshoven und sein Anhang müßte aus dieser rechtgläubigen
Gegend, wo bisher nur Gottes Athem geweht hätte, weichen, es kostete was es
wolle! Stutzig wurde er zwar, als die alte Hebamme, auch der bucklige Stammer
und sogar die Finkenhof-Lene der neuen Religion sich anschlossen – Das ist das
schmerzliche Verhängniß der besten Principien, daß sie anfangs zuerst auch die
umirrenden und moralisch heimatlosen Naturen anlocken! – Aber sein Wort
verhallte nicht und da die Familie Hülleshoven nicht wich, da die Gemeinde sich
durch die achtbarsten Elemente vergrößerte, so kam 19 es zu Aufläufen, zu
Beschädigungen der Fabrik, zum Einschreiten der bewaffneten Macht. Allen diesen
Prüfungen setzte die kleine Gemeinde. die ihre schlechten Elemente bald
ausschied, Muth und Entschlossenheit entgegen. Sie vergrößerte sich durch die
Arbeiter der Fabrik, die aus fernen Gegenden genommen werden mußten, weil auf
Priestervorschrift heimische nicht mehr in sie eintreten durften. Damals holte
sich Hedemann die Keime seiner Krankheit. Der Vielgeprüfte, der an seinen
verkümmerten Aeltern erlebt hatte, wohin getäuschtes Vertrauen auf
Priesterwürde führen konnte, wollte nach beiden Richtungen hin auf dem Platze
bleiben, den Betrieb des Geschäfts ebenso abwarten, wie den Ausbau einer von
Rom abgefallenen, apostolischen Kirche. So gewaltig seine Körperkraft war, sie
erlag diesen Mühen, Beunruhigungen, Nachtwachen, Kämpfen, die bis zum
Handgemenge gingen. In einer kalten Winternacht, als Hedemann im Mühlenwerk
spät noch allein gearbeitet hatte, ging er, über und über in Schweiß gebadet,
in seine nahe gelegene Wohnung. Dort warf ihn ein auflauernder Haufe Fanatiker
in die an ihrem Ursprung wol niemals frierende, doch eiseskalte Witobach. Mit
Stangen hatten sie den Unglücklichen verhindert, aus dem ihm bis an die Brust
gehenden Strom herauszukommen. Sein Hülferuf, der Hülferuf Porzia's, die schon
im Bett lag und durch die lärmende Scene ans Fenster getrieben wurde, verjagte
die böse Rotte und endlich konnte der Mishandelte ans Ufer. Fieberfrost
durchschauerte ihn; eine lange Krankheit warf ihn aufs Lager. Von dieser Nacht
an schrieb sich der Keim einer Krankheit, die seine Lungen zerstörte.

Noch aber würde vielleicht Armgart auf solche Schreckenskunden nicht aus
England zurückgekehrt sein, hätte sich nicht auch um dieselbe Zeit auf ihre
stillverschwiegene Liebe zu Benno und Thiebold – die seltsame Einigkeit beider
Namen dauerte fort – der trübste Schatten gesenkt. Die Nachricht, daß sich
Benno in 20 die Verschwörung der Brüder Bandiera eingelassen hatte, gefänglich
eingezogen und auf die Engelsburg gebracht worden war, hatte nur vorübergehend
erschütternd gewirkt; denn wenige Wochen darauf kam die frohe Botschaft seiner
Befreiung. In diesen Wochen aber fühlte Armgart erst, daß es ihr wie Fürstin
Olympia Rucca ging und Thiebold doch nur »eine schöne Eigenschaft an Benno
mehr« war. Sie hatte Benno sonst nur, wie sie selbst glauben wollte,
schwesterlich geliebt; gibt es aber wol in der Liebe Stufen? Gott, Weib, Kind –
es ist dasselbe allzündende Feuer, entglommen demselben Altar, entlodert
derselben Sonne – nur verehren will dies Gefühl und zuletzt erst erkennt es
sich ganz – zu der Sehnsucht nach Erwiderung.

Im stillen hatte sich diese Sehnsucht immer höher gesteigert. Wer schärfer
beobachtete, sah, Armgart hatte ihre Heiligen, von denen sie sprach; sie hatte
noch Heiligere, von denen sie schwieg. So war Paula ihrem wehmüthigen Blick
schon lange der Sphäre des Irdischen entrückt – sie billigte ihre Ehe, aber sie
trauerte doch um sie. »Katholisch sein heißt einen geheiligten Willen haben«,
hatte sie einst zu Lucinden gesagt – diese Lehre war groß und doch in den
meisten Fällen – nur tiefschmerzlich! Ebenso mit Benno und Thiebold. Sie hatte
beide in ihrer Verblendung um Terschka's willen gekränkt, von beiden für immer
Abschied genommen – wie gedachte sie jener Scene in der Kapelle mit Thiebold,
des Abschieds von Benno, als dieser sie so tief beklagte! Sie schrieben sich
nun nicht mehr, einer ließ den andern nichts von sich hören – und doch war
alles, was Armgart erlebte, nur wie ein Stoff zum künftigen Bericht an beide,
deren sie als Freunde so gewiß zu bleiben glaubte wie ihres eigenen Schattens.
Sie tummelten sich ja jetzt nur in der Welt, wie sie; sie würden schon wieder
zusammenkommen und Benno würde dann alles vergeben, was zu vergeben war, würde
ausgleichen, was auszugleichen – Damals hatte sie einem alten Herzog, der sie,
für so arm und papistisch sie galt, zu seinem Range erheben wollte, gesagt, sie
wäre verlobt.

In jenen Wochen der Angst und Verzweiflung um Benno's Schicksal, hätte sie
sogar Terschka's Rath und Beistand angehen können; denn zu, zu verlassen fühlte
sie sich. Wem sollte sie sagen, was ihr Benno von Asselyn gewesen und geworden!
Sie flatterte wie ein zum Tod verwundeter Vogel und suchte nun auch Terschka
selbst auf – sie schrieb ihm. Aber gerade jetzt fehlte dieser sonst so
Zudringliche, jetzt verbarg er sich – wo und warum?

Sie erhielt einen Brief von Schloß Neuhof, in welchem sich eine Einlage des
Präsidenten für Terschka befand. Diese wollte sie ihm überschicken; es hieß,
Baron Terschka wäre verreist – einige Italiener sagten, seine Abwesenheit hinge
mit dem Aufstand der Brüder Bandiera zusammen, die von Korfu nach Calabrien
eingebrochen waren, mit ihrer kleinen Schar geschlagen wurden, im Silaswalde
lange umirrten, dann von einigen Gefährten verrathen und in Cosenza
standrechtlich erschossen wurden.Thatsache.

Den Zusammenhang des Geschicks dieser edeln, damals von ganz Europa
bemitleideten Jünglinge mit Benno kannte sie nicht. Sie hörte nur überall den
Schrei der Entrüstung über die Grausamkeit der Regierung Neapels. Sie durfte
damals noch das Aeußerste auch für Benno fürchten. Im Begleitschreiben der
Einlage an Terschka las sie, daß der Präsident sofort die Vermittelung der
Regierung zu Gunsten Benno's in Anspruch genommen hatte, aber der traurige
Bescheid war gekommen, daß diese den ehemaligen Landwehrmann Benno von Asselyn
schon lange 22 als fahnenflüchtig, zum mindesten als aus dem Unterthanenverband
ausgeschieden betrachten und ihn seinem Schicksal überlassen müsse. Man solle
sich an Oesterreich wenden, hatte es mit bitterer Betonung geheißen, in dessen
Diplomatie er ja eingetreten schiene seit seiner »Kurierreise« nach Rom.

Bald aber kam die Kunde, Benno wäre befreit und von der Engelsburg entflohen.
Terschka war es, der diese Botschaft brachte. Von ihrer Liebe konnte er sich an
Armgart's Jubel überzeugen. Seiner Erzählung nach wurde Benno mit dem Advocaten
Bertinazzi und einigen angesehenen Männern gefangen genommen. Ein Graf Sarzana
konnte sich nicht unter ihnen befunden haben; denn von Lucinden erzählte
Terschka zu gleicher Zeit, daß ihre schon in London bekannt gewordenen
Hoffnungen, eine Gräfin Sarzana zu werden, nicht die mindeste Störung erlitten
hätten. Durch eine Fallthür war es dem größten Theil der überraschten Loge
möglich gewesen, einen aus dem Hause des Advocaten führenden geheimen Ausgang
zu gewinnen. Nun aber wäre Benno frei, befände sich in Marseille und müßte in
diesem Augenblick in Paris sein. Der Stachel, den Terschka mit den Worten: »Man
sagt, die allmächtige Nichte des Cardinals Ceccone hätte ihn befreit!« in ihr
Herz drückte, haftete nicht allzu lange, denn Terschka führte den Stich nur
zögernd; er schien vollauf mit dem Brief des Präsidenten beschäftigt – mit
welchem er über die von ihm noch zurückgehaltene vollere »Orientirung des
Grafen Hugo in Betreff Angiolinens und der Herzogin von Amarillas« schon lange
correspondirte – und rechnete.

Während Armgart nun von Tag zu Tag auf Nachrichten aus Marseille oder Paris
harrte oder wenigstens aus Witoborn oder Kocher am Fall – auch mit dem Onkel
Dechanten correspondirte sie – erfuhr sie die überraschende Anwesenheit Paula's
und ihres nunmehrigen Gatten wieder auf Schloß Westerhof. Paula hatte 23 sich
in Wien nicht heimisch fühlen können und war in ihre magnetischen Zustände
zurückverfallen. Der Oberst stand mit ihr im Rapport – Graf Hugo sah ihr jeden
Wunsch am Auge ab. Noch mehr, als die Provinz erleben sollte, der
deutschkatholische Oberst magnetisirte die Gräfin Dorste, entführte sie ihr
Gatte selbst diesen Conflicten und wollte mit ihr nach Italien. Die Mutter des
Grafen sah darin nichts als die äußerste Schwäche ihres Sohnes, der sogar
selbst seine Gattin dem Priester zuführe, den sie liebe. In jenen Tagen geschah
dies, wo Bonaventura in Rom war, um sich zu vertheidigen wegen seines Schutzes
waldensischer Sektirer, ja wegen seines Rufs, ein Magnetiseur gewesen zu sein.

Wie mußte Armgart erstaunen, als Terschka die Botschaft brachte: Bischof
Bonaventura kehrt nach dem Thal von Castellungo als Erzbischof von Coni zurück!
An die Stelle seines grimmen Feindes Fefelotti! Wieder war es, wenigstens in
Terschka's Darstellung, Fürstin Olympia Rucca, die als die Retterin und
Vorsehung auch dieses Asselyn genannt wurde. Schon setzte Terschka mit
zweideutigem Lächeln hinzu, Fürst Ercolano Rucca hätte sich zum Attaché der
Nuntiatur in Paris machen lassen und seine Frau wäre ihm vorausgeeilt, um in
Paris – eine Wohnung zu bestellen.

Noch glitt aller Verdacht von Armgart's reiner Seele. Nur das Eine begriff sie
nicht, warum von Thiebold nichts verlautete, warum Benno nicht nach London kam,
wo sich doch alle Freunde Italiens sammelten, auch die Trümmer jener so
unglücklich gescheiterten Bandiera'schen Expedition. Terschka konnte dann nicht
länger bei ihr gegen Benno wühlen. Wieder war er für einige Zeit vom Schauplatz
der Gesellschaft Londons verschwunden.

Seit dann Bonaventura in der That mit glänzender Genugthuung Erzbischof von
Coni geworden war, hörte sie von Westerhof, mit Ausnahme der ihre Aeltern
betreffenden Nachrichten, 24 eine Weile nur Frohes und Gutes. Noch war Paula zu
Westerhof. Armgart schrieb ihr, sie möchte alles aufbieten, die Aeltern vor dem
Aeußersten ihrer Unternehmungen zu bewahren. Als sie Briefe erhielt, die hier
jede Möglichkeit der Einwirkung als unmöglich darstellten, kämpfte sie mit
sich, ob sie nicht sofort abreisen sollte. Sie würde diesem Triebe gefolgt
sein, wenn nicht von ihrer Mutter das ausdrückliche Verbot gekommen wäre. Die
Mutter fügte hinzu, daß sich auch gegen Paula's und des Grafen längeres
Verweilen in der Provinz Intriguen zeigten. Die Geistlichen hätten gegen die
Wunderkraft Paula's gepredigt. Der Zustrom derer, die Heilung begehrten, hätte,
seitdem überall in den Beichtstühlen der Besuch Westerhofs widerrathen würde,
abgenommen. Die Ehe mit einem Lutheraner, die geistige Verbindung mit einem
Deutschkatholiken könnte ja auf alle Fälle nur Unheil bringen. Man trüge sich
mit Abschriften der Gesichte, die Paula unter des Vaters magnetischer Hand
gehabt hätte, und fände in ihnen einen Himmel und eine Erde, die mit
rechtgläubigen Bedingungen nichts gemein hätten. Während Paula alle
Obliegenheiten ihres Glaubens immer noch erfülle, erschiene ihr in ihren Wahn-
und Ahnungsgebilden weder der blutende Christus, noch sein durchstochenes Herz,
weder das Lamm mit der Fahne, noch die Mutter Gottes. Sie sähe Tempel, aber sie
wären ohne Hochaltar; sie sähe Opfer, aber sie schienen nichts als der Duft der
Blumen zu sein. Paula behaupte, von jedem Dinge die Seele zu erblicken und
diese trüge nichts zur Schau von einem Verlangen nach Erlösung. Meist schwebte
alles, was sie sähe und erkenne, über einen unermeßlichen Regenbogen hinweg.
Armgart's Bildung und Stimmung war reif genug, zu sagen: Sie sieht aus den
innern Erfahrungen ihres Herzens das Land ihrer Sehnsucht, wo es keinen Haß und
keine Verfolgung mehr gibt! Die Mutter sagte: Sie sieht, unter meines theuern
Gatten Hand, 25 das Land der Wahrheit. Der Onkel Dechant schrieb: Sie sieht –
Italien!

Die Gegensätze hatten, das erkannte Armgart, um Witoborn eine Höhe erreicht, wo
es keine friedliche Ausgleichung mehr geben konnte. Schon hatten Monika und
Benigna, Ulrich und Levinus Hülleshoven wieder ihre natürlichen Stellungen
eingenommen und trotzdem, daß öfters der Oberst nach Westerhof kam, innerlich
gebrochen. Selbst Graf Hugo war geneigt, für die Bewahrung des Alten Partei zu
nehmen, wenigstens keinen Anstoß erregen zu wollen durch zu auffallende
Begünstigung der kleinen Ketzergemeinde in Witoborn. Und Monika sagte offen,
daß Paula noch den Grafen zu ihrem Bekenntniß hinüberziehen würde. Briefe voll
äußersten Schmerzes kamen darüber aus Castellungo von des Grafen Mutter.
Armgart schrieb hin und her zur Vermittelung, zur Aufklärung. Vergebens; der
Bruch zwischen ihrer Mutter und Westerhof wurde unheilbar. Graf Hugo konnte
sich nur mit Schwierigkeit, Oberst Hülleshoven unter keinerlei Bedingung mehr
in Witoborn halten.

Armgart's Aufregung wuchs, als der Onkel Dechant, der von allen diesen
Vorgängen, von den Schicksalen Benno's, von den allmählichen Entdeckungen über
dessen Herkunft seine schon dem Erlöschen nahe Lebensflamme noch einmal neu und
nicht wohlthuend geschürt sah, gerade ihr aus Kocher schrieb, ihr, der er sich,
seit Armgart's vertrauensvoller Bitte um seine Hülfe beim Aussöhnen ihrer
Aeltern, besonders theilnehmend zugewandt hatte:

»Zu den Mislichkeiten des Kampfes deiner Aeltern gehört vorzugsweise die
ausbleibende Unterstützung durch den Staat –! So tiefe Wurzeln hat bereits die
durch die katholische Reaction geschürte Reue über den Abfall von Rom bei den
maßgebenden Protestanten geschlagen, daß sich niemand findet, der diese große
Bewegung einer Reform des römischen Glaubens würdig 26 unterstützt. Die
protestantischen Regierungen fühlen ganz das, was die Jesuiten zum
Staatskanzler gesagt haben sollen: Wir sind Conservatoren! Wir erhalten und
bekämpfen eben das, was ihr! Die Fürsten Deutschlands suchen die kleinste
Aenderung des Gegebenen zu hindern, im Vorgefühl, daß ein einziges
weggenommenes Sandkorn zur stürzenden Lavine anwachsen könnte. So muß diese
denkwürdige Bewegung, da sie ohne den Beistand tieferer Geister bleibt, in sich
ersterben. Ja sie wird zum Gewöhnlichen herabgezogen und, ganz nach den
Anweisungen der Jesuiten, zu einer Sache mehr oder minder nur des Pöbels
gemacht!«

Die kindliche Liebe, die Bewunderung, die Armgart vor der treuverbundenen
Zärtlichkeit ihrer Aeltern erfüllte, entwaffnete ihren Widerspruch gegen alles,
was von den Aeltern unternommen wurde. Wie es verzweifelte Aufgaben mit sich zu
bringen pflegen, die Wahl der Hülfsmittel, welche die Aeltern ergriffen, konnte
sie unmöglich alle billigen. Selbst der ruhige, kaltblütige Vater ließ sich vom
trotzenden Sinn der Mutter zu Unbedachtsamkeiten fortreißen. Allen
Adelsgenossen der Gegend bot er das Schauspiel eines mit Absicht den Nimbus
seiner Geburt Zerstörenden. An seiner Fabrik betheiligte er sich wie ein
Arbeiter, ließ sich wie ein Schreiber in seinem Wohnhause mit der Feder hinterm
Ohr erblicken, unterschrieb die kleinsten geschäftlichen Veröffentlichungen mit
seinem vollen Namen und löste auf diese Art jeden Zusammenhang mit seinen
Standesgenossen. Und doch rührte es Armgart, daß die Mutter bei allen diesen
Dingen gleichsam nachholte, was sie in zwölfjähriger Trennung ihrem Manne zu
sein unterlassen hatte.

Zur selben Zeit, als es dann plötzlich hieß, Paula ist wirklich nach Italien
gereist – es mußte in schnellem Entschluß geschehen sein, da Armgart nicht
einmal von Paula selbst darüber Nachricht erhielt – erlebte Armgart den
Schrecken, daß Thiebold 27 in London war und sie nicht besuchte. Terschka war
seit einiger Zeit ihren Blicken ganz entschwunden, sie konnte von ihm über
diese betrübende Erfahrung keine Aufklärung erhalten. Allmählich hörte sie, daß
Thiebold in jener trüben Gensdarmenzeit seinerseits in der Heimat sich auch nur
mit Mühe von politischem Verdacht über seinen Aufenthalt in Rom hätte reinigen
können. Ueber Benno hörte sie, daß auch der Präsident für ihn die freie
Rückkehr zu erwirken gesucht hätte, aber damit ebenso wenig durchdrang. Die
Mutter schrieb ihr nach allerlei seltsamen Andeutungen über Benno's jetzt immer
mehr sich lüftende Herkunft, daß ihr alter Freund undankbar genug gegen diese
Verwendungen protestire; Benno wollte, hätte er aus Paris geschrieben, jetzt
ganz nur noch Italiener sein. »Man weiß ja«, schrieb die Mutter, »wer alles
seine Flucht ermöglicht hat! Die dir wol noch bekannte Lucinde Schwarz hat das
römische Staatsruder in Händen! Ist die Abenteurerin vielleicht einer Regung
von Dankbarkeit für die Familie gefolgt, die ihr und dem ›Doctor Abaddon‹,
Herrn Oberprocurator Nück, das Zuchthaus ersparte? Wie solche und ähnliche
Menschen Rom nach Gutdünken regieren, ersieht man ja aus Bonaventura's
Laufbahn. Trotz des Staatsverbrechens seines Anverwandten Benno, trotz der
gegen ihn erhobenen Anklage über seine Antecedentien als ›Magnetiseur‹, trotz
seiner an und für sich höchst achtbaren Unterstützung der waldensischen
Bewegungen Italiens ist er nach einem kurzen Aufenthalt in der ›ewigen Stadt‹
als Erzbischof in die Thäler seiner neuen Heimat zurückgekehrt, nachdem er
vorher Lucinden in der Kirche der Heiligen Apostel in Rom mit einem päpstlichen
Gardisten getraut hat. Freilich soll die in Paris verweilende Fürstin Olympia
Rucca, die Beherrscherin des Kirchenstaats, alles und alles möglich machen – –«

Hier brach der Brief mit räthselhaften Gedankenstrichen ab. Zentnerschwer
wälzten sie sich auf Armgart's vereinsamtes Herz. Es folgten dann in dem
verbitterten, im Ton höchster Reizbarkeit geschriebenen Briefe Scherze noch
über den Onkel Levinus, der in allen Bibliotheken nachschlüge, um eine klare
Vorstellung über das alte Cuneum, jetzt Cuneo oder Coni zu gewinnen – Tante
Benigna vergliche die Ehrfurcht, die hier zu Lande vor dem entthronten
Kirchenfürsten geherrscht hätte, die Trauer über seinen nach seiner
Freisprechung bald erfolgten Tod, die Festlichkeiten der Inthronisation seines
Nachfolgers mit dem Bilde der Festlichkeiten in Coni, zu denen wol Paula nun
persönlich schienen sein würde – Paula's Gatte hätte vor seiner Abreise seine
Besitzantretung vollständig geordnet, hätte die Verträge mit den Agnaten
abgeschlossen, das voraussichtliche Erlöschen seines Stammes mit dem
Präsidenten von Wittekind, dem nächsten Erben, zum Gegenstand gerichtlicher
Punktationen gemacht – und da dann auch der Präsident ohne Kinder wäre, so wäre
manche geheimnißvolle Seite aus dem Lebensbuch des verstorbenen Kronsyndikus,
des Tyrannen, jetzt zur offenen Kunde gelangt – Noch läge ihr zwar nicht offen,
warum in letzter Instanz das ausschließliche Erbrecht Bonaventura's durch eine
anderweitige Beziehung gemodelt werden könnte – aber man spräche jetzt
allgemein, durch Hülfe des kanonischen Rechts könnte selbst Benno noch vor
Bonaventura die Vorhand gewinnen – »Nicht unmöglich«, schrieb die Mutter, »daß
eine in Rom, jetzt in Paris lebende Herzogin von Amarillas, eine ehemalige
Sängerin aus Kassels westfälischer Zeit, mit dem Kronsyndikus eine geheime Ehe
geschlossen hat und Benno ihren Sohn nennen darf –!« Benno, Sohn des
Kronsyndikus! Ueber alle diese so räthselhaften und ganz nur abgerissen
mitgetheilten und mit religiösen Betrachtungen schließenden Dunkelheiten durfte
Armgart wol in eine Aufregung gerathen, die sie der Mutter kaum zu schildern
vermochte.

Sie sah im Geiste Benno in Rom und in Paris. Sie sah 29 ihn in den Armen einer
Mutter, welche eine Herzogin war, und eine Fürstin hatte ihn gerettet –!
Lucinde war eine Gräfin Sarzana geworden –! Allen diesen Vorstellungen und was
sich damit verknüpfte flossen nicht ihre Thränen; noch glaubte sie an den Sieg
des Guten und Edeln; noch standen vor ihren Augen nur lichtverklärte Bilder.
War nicht das Höchste möglich gewesen –: Graf Hugo führte Paula nach Coni zu
dem Freunde ihrer Seele! Noch sah sie ihre magisch seraphische Welt, ihre in
den Wolken schwebenden Rosenkränze, ihre großen Thaten der Entsagung und der
opfernden Liebe. Aber schon die Vorstellung: Benno ein Sohn des Kronsyndikus! –
war wie ein Bild aus der Welt des Teufels, an die jetzt auch die Mutter nach
ihren religiösen Ausdrücken zu glauben schien.

Den Onkel Dechanten schienen Armgart's reife und inhaltreiche Briefe besonders
zu erfreuen. Er schrieb ihr: »Nun hat deine sonst so treffliche Mutter gar den
Standpunkt einer bloßen Vernunftopposition gegen den Katholicismus verlassen!
Der dem Deutschkatholicismus gemachte Vorwurf, es läge ihm kein Bedürfniß nach
Religion, am wenigsten nach dem Christenthum, zu Grunde, bestimmt sie, sich dem
Einfluß unterzuordnen, den Hedemann um so mehr auf sie ausübt, als die freudige
Geduld und werkthätige Liebe, mit welcher dieser Treueste sich seinem Berufe
widmet, allerdings jeden, der sein Leiden und seinen schmerzlichen Hinblick auf
die junge Frau sieht, die sich so innig ihm anschloß, ergreifen und rühren muß.
Aber eine Monika verirrt sich in die trübe Lehre von der Rechtfertigung durch
den Glauben! Ich mußte deiner Mutter schreiben: ›Durch den Grundverderb unserer
Kirche, den auch ich in unsern Ehegesetzen finde, sind Sie aus dem Denken und
Fühlen Ihrer Jugend hinausgedrängt worden – aber daß Sie, Sie einen Teufel
durch den andern austreiben, das ist beklagenswerth! Sie herrliche, klare,
geistesfrische Frau, 30 wie kommen Sie zu Hedemann's Bibelgefangenschaft? So
oft ich dem von Amerika angesteckten Quäker beim Obersten hier begegnete,
erkannte ich die unwürdigste Abhängigkeit des Menschen, die vom Buchstaben.
Unsere Zeit ist nicht zu neuen Religionsschöpfungen gemacht, die einzige
Religionsstiftung des Bruchs mit aller Religion ausgenommen, und was wir von
Verbesserung unserer kirchlichen Zustände gewinnen können, wird immer nur die
Folge gelegentlicher Veranlassungen sein. Selbst zu Luther's Zeit war es nicht
anders. Deutschland hatte sich damals in seiner Reichsverfassung überlebt, die
Fürsten waren zu mächtig geworden und suchten sich zu kräftigen durch alles,
was schwach und leicht zu erobern war; sie rissen die geistlichen Güter an sich
und so zerfiel der Zusammenhang mit Rom von selbst. Aehnliche Umwälzungen
werden auch wir wieder erleben, und aus Benno's Verirrungen erseh' ich
wenigstens eine schöne und große Hoffnung. Was er von Italien schreibt, der
arme Verlorene, ist herrlich! In der Geschichte straucheln die Bewegungen der
Massen und Interessen über einen Strohhalm, und ich juble im Geist dem neuen
Tag, wenn Italien dem Papstthum selbst den Schemel unter den Füßen wegzieht!‹«

Wie erschrak Armgart über die in diesem Briefe gebrauchten Ausdrücke: »Traurige
Verirrungen?« »Der arme Verlorene?« Schon flossen ihre Thränen. Sie schrieb an
Bekannte in Paris und gab ihnen den Auftrag, ihr von einer gewissen Herzogin
von Amarillas zu berichten.

Am Tage darauf kam wieder ein Brief aus Kocher am Fall. Der Dechant, wie aus
Reue, die Mutter bei Armgart verklagt zu haben, schickte ihr auch eine eben
erhaltene Antwort der Mutter auf seinen Brief. Die Mutter hatte dem Dechanten
geschrieben, daß sie sonst immer so gedacht hätte, wie er, und mit Hedemann und
Erdmuthe hätte sie in gleicher Weise gestritten. Indessen 31 wäre der Vorwurf,
daß die Gegner Roms überhaupt ohne alles religiöse Bedürfniß wären, zu
empfindlich für die Sache der geistigen Freiheit geworden und deshalb hätten
ihre Angehörigen den Beweis liefern müssen, daß sie dem gemeinschaftlichen
Urquell des Lichtes naher stünden, als ihre Feinde. »Ich erkannte«, las
Armgart, »daß die Verneinung nur auf der Schärfe eines Messers geht und dabei
keinen Schritt vor dem Ausgleiten sicher ist. Das erkannte ich, als ich in
unserer kleinen Gemeinde, die eines Tages ohne Lehrer war, reden wollte. Man
kann nicht reden, wenn man nicht aus der reichsten Fülle des Stoffes schöpft.
Jede andere Belebung zum Sprechen ist todt und hülflos. Hier einen Satz
zugeben, dort einen wegnehmen, da halb, da beinahe halb dies oder jenes wollen
oder sagen, das erzeugt vielleicht das Feuerwerk eines feinen und ironischen
Kopfes, aber es leuchtet nur eine Weile und verpufft bald. Nun sah ich, warum
unser herrlicher Hedemann immer und immer sprechen kann. Einfach ist seine
Rede, aber sie hat die Fülle der Beredsamkeit und erwärmt. Warum? Ich mußte mir
sagen: Aus dem Vollen nur kann ein lebendiger Glaube kommen und sich auch im
Aussprechen lebendig bewähren! Glaube ist nicht die blinde Annahme des
Uebernatürlichen, sondern das Versenken in die ganze Erscheinung einer Sache.
Das Evangelium wird dem Glaubenden wie ein Freund, auf den man schwört, weil
man ihn einmal in einer großen Probe erkannt hat. Die Ueberzeugung, daß die
Bewährung im Einen da ist, erleichtert das Vertrauen dann auch auf die
Bewährung im Andern. So versenkt' ich mich in die Schrift und die beiden
Hauptgegenstände ihrer Verherrlichung, in Gott und seinen Sohn. Mehr braucht
die Religion der Menschheit nicht. Diese beiden großen Bilder haben so
tausendfache zarte Pinselstriche, daß sie jede andere Weisheit überflüssig
machen. Nicht daß ich Wissenschaft und Kunst zurückwiese und wie Omar alle
Bücher verbrennen wollte, wenn 32 nur die Bibel bleibt; aber ein ganzes volles
Leben und ein Leben der Gemeinsamkeit zwischen vornehm und gering, zwischen
gelehrt und arm an Geist ist nur durch die Schrift möglich. Und dieses
gemeinsame Feld ist nicht etwa eng und das Ergehen auf ihm bald ermüdend; im
Gegentheil, ich entdeckte einen Schatz nach dem andern, als ich die Bücher noch
einmal zu lesen begann, die ich früher als eine Quelle der Verdunkelung des
Verstandes geflohen war. Ich finde die höchste Weisheit in dem, was uns belohnt
für das Gebot des Apostels: Forschet in der Schrift! Das menschliche Herz will
nun einmal Liebe und Liebe muß fühlen und Gebet ist Erhöhung des Gefühls,
Sammlung zum Aufblick. Worauf? Auf das Bessere und auf die Besseren. Die große
Zahl von Besseren, welche die Katholiken als Heilige verehren, sind die zu
üppige Erweiterung eines Gefühls, das an und für sich richtig ist. Die Liebe
gestaltet alles persönlich und das ist denn der persönliche Gott, der
lebendige, der unmittelbar auf uns wirkende, der Gott der Offenbarung. Mein
Glaube sieht im persönlichen Gott keine irdische Gestalt, sie zieht das
Unaussprechliche und Unbegreifliche nicht in die Sprache der Dichter und
Propheten herab; für mich und für die, welche fühlen wie ich, ist der
persönliche Gott die Wirkung seines Vorhandenseins in uns; seine größte
Offenbarung war die in jenem, der den Muth hatte, sich deshalb auch geradezu
Gottes Sohn zu nennen. Nehmen Sie nur einmal wieder die Evangelien in die Hand,
mein theurer Freund, und nicht Ihren Horaz und Virgil! Wischen Sie weg, was auf
diese ehernen Tafeln der Witz, der menschliche Spott und selbst die gelehrte
Kritik geschrieben haben, und sehen Sie dann, was übrig bleibt. Von dem Tage
an, wo ich priesterlich fühlte – und jeder Religionsstifter muß priesterlich
fühlen, keine Religion macht sich am Theetisch – von dem Tag an ist mir die
Erscheinung unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi 33 aufgegangen wie die
meines besten Freundes. Ich wandle mit ihm am See Tiberias, ich spreche mit ihm
vor bei seinem Freunde Lazarus. ich sehe die Fußtapfen, die er hinterlassen hat
und die überall gesegnete sind. Sein Leiden ist ganz persönlich das meinige
geworden; seinen Todeskampf ring' ich mit; er lehrt mich, auch am Kreuz noch
lieben und vergeben. Auf Liebe, Glaube, Hoffnung, begründet durch Christus und
einen persönlichen Gott, müssen wir unsere Kirche erbauen – Darunter hatte denn
der Onkel mit seiner alten zitternden Hand und in seinem friedlichen Sinn
geschrieben: »Im Grunde ganz unverfänglicher Glaube des Petrus Waldus, in Ruhe
gestorben um 1200, aber in seinen Anhängern, den Waldensern, gekreuzigt,
gerädert, geviertheilt, verbrannt bis auf den heutigen Tag. Fiat lux in
perpetuis!«

Das Unkatholischste, was sich denken läßt, ist eine in der Kirche sprechende
Frau und Armgart, ohnehin schon in einem geknickten Zustande. fühlte sich durch
diesen Brief der Mutter vollständig niedergebeugt. Weniger Rührung empfand sie
um das Bekenntniß der Mutter, als um den tiefinnern, schon so weit gekommenen
Schmerz, der ihm offen zu Grunde lag und die ungeheure Aufregung, den Bruch der
Seele in dieser stolzen Frau zu erkennen gab. Sie sah die erbangende Liebe für
den Vater, Liebe für den von seiner Krankheit gebeugten Hedemann. Ein
schlichter, wissenschaftlich ungebildeter Mann hatte hier durch die immer
gleiche Gediegenheit seines Charakters und die unerschütterliche Consequenz
seiner Denkweise die Oberherrschaft über seine Umgebungen gewonnen. Die Mutter
wollte nichts mehr wissen von der Herrlichkeit und Einbildung dieser Welt – sie
wollte fühlen wie der geringsten einer und ihr Gatte folgte dem Beispiel, das
sie mit so beredten und feurigen Worten zu bezeichnen wußte. Armgart durfte
sich wenigstens bei alledem sagen: 34 Du allein hast die Aeltern so verbunden!
Voll Rührung schrieb sie der Mutter, sie wollte nun zu ihnen kommen.

Die Mutter, ihr selbst sich nicht im mindesten ebenso weich offenbarend, wie
dem Onkel Dechanten, entgegnete ihr: »Kind, du weißt, daß Paula, dein einziger
hiesiger Anhalt, den ich dir gestatten würde, in Italien ist. Daß du deine
Stelle im Stift einnimmst, wieder mit Benigna, die dich mir einst schon raubte,
in Westerhof lebst, ist nicht möglich. Es wäre ein Bruch mit allem, was unser
Stolz, unsere Erhebung geworden ist. Diese Menschen sind ja hier wahnsinnig!
Gott der Herr wird auch an ihnen gute Gründe finden, warum er sie nicht ganz
verwirft; ich verwerfe sie. Im Stift Heiligenkreuz würdest du nur zu unserer
und deiner Kränkung deine Stelle einnehmen. Glücklicherweise ist dir auch
gestattet, deine Pension auswärts zu verzehren. Wir sehen jedoch ein, daß
unsere eigenen Wege für deine Jugend noch zu rauh sind! Bleibe also noch
getrost bei deiner trefflichen Lady!« Dann folgte eine Antwort auf die Frage
nach den räthselhaften Andeutungen über Benno's Ursprung in dem letzten Briefe
der Mutter, die Versicherung, daß allerdings Benno der Bruder des Präsidenten
von Wittekind wäre und daß er noch eine Schwester besessen hätte, die einst
Graf Hugo entdeckte, erzog, liebte, bis er ein trauriges Ende derselben hätte
beweinen müssen.

Das war, alle ihre Lebensgeister erschütternd, gerade der empfangene Eindruck,
als sie nun von jener Freundin in Paris, die von ihr um die Herzogin von
Amarillas befragt wurde, Aufklärungen erhielt, welche diese, ohne das nähere
Interesse Armgart's zu kennen, in aller Harmlosigkeit gab. Die Herzogin von
Amarillas, hieß es, hat aus erster Ehe einen Sohn, der sich Cäsar von Montalto
nennt und sie mit einer wahrhaft schwärmerischen Liebe verehrt. Herr von
Montalto ließ sich in 35 Conspirationen ein und gerieth in die Engelsburg.
Seine Retterin, sagt man, war die Nichte des Cardinals Ceccone selbst, die ihm
hierher nachgereist ist, die Fürstin Olympia Rucca. Herr von Montalto soll
anfangs nur an die Hülfe seiner Mutter, der Herzogin von Amarillas, geglaubt
haben. Natürlich ergriff er jede Hand, die ihm die Mittel bot, aus einer so
verzweifelten Lage zu entkommen. Schon die Untersuchung, schon die bis zur
Tortur gehenden Fragen nach den übrigen Mitgliedern der bei ihrer Aufhebung
nicht ganz gesprengten Loge, die Fragen nach dem Zusammenhang seiner
Verhältnisse mit denen der in eine Falle gelockten Brüder Bandiera, erzählte
man uns, hätten jahrelang dauern können. Herr von Montalto erkannte erst durch
die Bequemlichkeit der ihm gebotenen Hülfsmittel, durch das Vorfinden eines
geregelten Passes, durch die sichere Einschiffung in Civita-Vecchia auf einem
nach Marseille bestimmten Handelsschiff die mächtige Hand, die über ihm
waltete. Wenige Wochen und die pariser apostolische Nuntiatur erhielt einen
neuen Attaché im Fürsten Ercolano Rucca. Seine Gattin, eine allerliebste kleine
Hexe, wenn ihr Teint auch fast grünlich ist und ihr Wuchs einem Däumling
gleicht, doch mit Augen wie funkelnde Diamanten und einem wahrhaft märchenhaft
blauschwarzen langen Haar, das sie in reizenden Flechten trägt, sie und die
Herzogin von Amarillas wohnen gemeinschaftlich in einem und demselben Palais
der Rue St.-Honoré. Beide stehen im Vordergrund der pariser Gesellschaft. Cäsar
von Montalto wird nur mit der wilden Italienerin gesehen, die Furore macht. Ich
höre, die französische Regierung hat von Metternich Befehl erhalten, alle
italienischen Flüchtlinge auszuweisen. Herr von Montalto wird wahrscheinlich
dann mit seiner Mutter und der Fürstin Rucca nach London kommen.

Düstere Nacht legte sich nach dieser Mittheilung auf Armgart's Auge. Nun wußte
sie alles. Und doch sollte sie jetzt ihre 36 Geisteskraft zusammennehmen, um
aus London zu entfliehen. Bleiben konnte sie doch nicht. Sie selbst lebte in
der großen Welt, sie konnte, sie mußte den Ankömmlingen begegnen. Sie mußte,
vor dem Verlorenen entweichend, in die Heimat zurück. Nun erst verstand sie
gewisse Aeußerungen in den Briefen des Onkel Dechanten, verstand, warum er ihr
überhaupt so oft und so eingehend geschrieben – Er wollte sie zerstreuen, der
Gute, vorbereiten auf die Entdeckung. O mein Gott! beteten ihre zitternden
Lippen, als sie nach diesen Briefen suchte. »Wir Menschen«, hieß es noch vor
kurzem in einem derselben, »sind das Product unserer Verhältnisse. Die Freiheit
des Willens ist eine Illusion! Die Tugend, auf die Spitze getrieben, wird zum
Laster! Dem Mann gehört die Welt und gewisse Dinge müssen ihm nur bis an die
Knöchel gehen –!« Das waren halbe Scherze und schienen nur Aeußerungen zu sein,
um Frau von Gülpen zu necken oder den alten Windhack mit seinen auf dem Mond
entdeckten vorurtheilslosen Sitten und Einrichtungen zu vertheidigen; aber –
nun sah sie, ein wie bitterer Ernst ihnen zu Grunde lag –! eben der Ernst, daß
Benno durch den Einfluß seiner Mutter, durch die Rührung und Liebe für sie,
endlich durch die Dankbarkeit für seine Retterin aus ihrem Lebensbuch
gestrichen war.

Es bestätigte sich, daß Fürst Ercolano Rucca Attaché der päpstlichen
Gesandtschaft in London wurde. Armgart schrieb darüber nichts nach Witoborn.
Ueberhaupt ein klares Gefühl wurde ihr nicht mehr zu Theil. Auch nicht in den
jeweiligen Anwandelungen des Hasses gerade gegen Benno's Mutter, die von andern
Bekanntschaften, die in Paris waren, als eine hochmüthige Frau geschildert
wurde. Dem Haß auf den Vater konnte sie ihre Kinder opfern! sagte Armgart, als
sie den Verhältnissen vertrauter geworden und den von der Mutter und vom
Dechanten erhaltenen Aufklärungen sicherer folgen durfte. Gott hat sie 37 schon
in Angiolinens Tod bestraft; sie wird auch noch Benno's Verderben sein! »Cäsar
von Montalto –!«

In Fieberhast flog Armgart nach Deutschland zurück. Sie überraschte die
Aeltern, die ihr Kommen nicht geahnt hatten. Sie fand die ganze Verwirrung, die
sie erwarten durfte – den Vater mit Pistolen bewaffnet! Das Besitzthum
verkauft. Vom Vater war für sich und Hedemann ein Anerbieten, sich an einer
großen Fabrik im Magdeburgischen zu betheiligen, angenommen worden. Sie wollten
reisen. Hedemann, ein Schatten gegen sonst, doch in der That von einer
wunderbaren Durchgeistigung. Auch die Mutter gab sich seltsam feierlich. Nur
der Vater blieb, wie immer, ruhig, natürlich und entschieden.

Die Gründe, warum Armgart so rasch und unvorbereitet aus London kam, lagen
insofern auf der Hand, als über die Ausweisung der Flüchtlinge aus Frankreich
in den Zeitungen genug gesprochen wurde und Marco Biancchi, Porzia's zu London
lebender Onkel, von einem Besuch bei Cäsar von Montalto schrieb, dem er vor
einigen Jahren den Rath zur schnellen Abreise aus Deutschland verdankte. Doch
wurde aus Schonung von alledem nur ausweichend gesprochen. Wie fühlte sie aber
diese Schonung! Wie durchbohrte sie die harmlose Frage der in Eschede der Welt
entrückten Angelika Müller nach Benno, als sie der seltsamsten Hochzeit
beiwohnte, die je geschlossen wurde, der zwischen Püttmeyer und seiner alten
Verehrerin! Zwei in sich vertrocknete Menschen, die noch alle Stadien der
Aufregung, sogar der Eifersucht durchmachten! Frau von Sicking, Gräfin Münnich,
Präsidentin von Wittekind, Benigna von Ubbelohde, alle drangen auf die Ehe
Püttmeyer's, die doch erst durch das Erringen des Hegel'schen Lehrstuhls hatte
möglich werden sollen; sie erwirkten eine Beförderung des von Pfarrer Huber's
harmonicaspielender Tochter bedenklich Begeisterten zum bischöflichen 38
Archivar in Witoborn und die Versetzung Huber's. Wie war Armgart, durch ihren
dreijährigen Aufenthalt in London, allen diesen kleinen Anschauungen entrückt!
In ihrem Stift war sie nur einen Tag. Nach Westerhof durfte sie der Mutter
wegen auch nur ein einziges mal – Tante Benigna und Onkel Levinus umschlangen
sie voll Inbrunst und hätten jetzt alles darum gegeben, wenn sie das sonst so
viel gescholtene Kind bei sich hätten behalten können und schon fingen die
alten Entführungspläne wieder an. Da entschied der Vater für den Ausweg, daß
Armgart, die zwar nicht zu den Deutschkatholiken übertreten, wol aber mit
Freuden in die Gegenden der Elbe mitziehen wollte, wohin die Aeltern gingen,
die Mühseligkeit dieser Irrfahrten nicht theilen, sondern nach Kocher am Fall
zum Onkel Dechanten, zur lange schon kränkelnden »Tante Gülpen«, ziehen sollte.

Armgart erfüllte dies Gebot der Aeltern und zog nach Kocher am Fall. Hier war
sie des mit dem freudigsten Willkomm sie begrüßenden Dechanten letzte und
würdigste »Nichte«. Tante Gülpen hatte sie nicht aus dem Wochenblatt
verschrieben, hatte sie nicht auf fremde Empfehlung in die Dechanei
geschmuggelt. Sie war in Wahrheit eine nahe Verwandte und gab der immer
schroffer gewordenen Beurtheilung des Dechanten keinen weitern Anstoß. Franz
von Asselyn erklärte, sich auf seine letzten Tage keiner solchen »Eroberung«
mehr gewärtig gewesen zu sein. In dieser holden äußern Anmuth besaß er alles,
was seinem Auge, in Armgart's innerm Wesen, was seinem Herzen wohlthat. Da
waren einige gute Elemente der Feuernatur Lucindens ohne die verheerenden
Folgen derselben; da war die ewig dienende Natur Angelika Müller's ohne deren
trockene Regelmäßigkeit; da hatte er eine der Seelen, von denen er sagte: Die
gehen in solche kleine Vögel über, wie sie unter meinem Baum am Fenster nisten.
Von Armgart's Seelenwanderung versprach er sich 39 vorzugsweise den Besuch
seines Grabes, von dem er oft und gern sprach. Er war gerüstet, täglich
hinabzusteigen. Die Aufregungen der letzten Jahre waren für ihn zu mächtige
gewesen. Seine heitere Laune kam schon seltener und währte dann nicht mehr
lange.

Während nun der Oberst unter den mannichfachsten Bedrängnissen in Deutschland
umirrte – in Magdeburg lösten sich bald die angeknüpften Verbindungen – und
sich zuletzt, ermüdet durch die gänzlich durch den Protestantismus selbst
zerstörte Hoffnung auf eine große geschichtliche Bewegung der Geister, nach der
Schweiz begeben hatte, verlebte Armgart noch einige Jahre in Kocher am Fall.
Die Eindrücke hier waren nicht immer erhebend. War auch die Verbindung mit
allen ihr werthen und theuren Menschen gerade durch die Dechanei die
lebhafteste, so erfolgten doch selten Mittheilungen, welche eine wahre Freude
verbreiten durften. Die schmerzlichsten von allen betrafen Benno. Sie waren so
trüb, daß selbst Thiebold nur einmal nach Kocher kam. Einmal hatte sich
Thiebold mit der ganzen Liebe und Hingebung seines Gemüths, wenn auch wie immer
als »närrischer Kerl« sich einführend, einige Tage über zum Gaste der Dechanei
gemacht, hatte »über sich, als Mann, fast schamroth«, die reife Armgart's, ihre
vorgeschrittene Bildung, die Sammlung ihres Charakters bewundert, hatte
italienische Anekdoten, Reiseabenteuer erzählt, auch von dem in Italien, »nach
andern Lesarten« im Orient verschollenen Nück berichtet, hatte von Schnuphase,
der eine Pilgerfahrt zum heiligen Grabe mit Stephan Lengenich und mehreren
andern Erleuchteten bezweckte, erzählt – aber die Art, wie er von Benno's
italienischer »Nationalisirung«, von den Erlebnissen in Rom, vom gegenwärtigen
londoner Wirken und Treiben Benno's als eines »mit Gott und der Welt
zerfallenen« Sonderlings und Grillenfängers sprach, überhaupt als von einem
Menschen, den 40 man »nach dem allerdings bedauerlichen Ende der Gebrüder
Bandiera« gar nicht mehr wiedererkannte – alles das sagte genug, um sein
einziges – das dann »etwas deutlicher gegebene« Wort zu verstehen: »Als wir ja
damals für immer Abschied nahmen in der westerhofer Kapelle!« Armgart lächelte
zustimmend, sie verstand, was Thiebold mit »für immer« sagen wollte. Thiebold
war nach dem kocherer Besuch gleich nach London gegangen, wo er zuweilen
monatelang verweilte. Vom Luxus und von den Extravaganzen Olympiens konnte sein
Bericht nicht genug erzählen. Drei Briefe von Olympien wurden ihm nach Kocher
mit einem Carissimo nach dem andern nachgeschickt.

Für Armgart gab es in Kocher Zerstreuungen der in Wehmuth erbangenden Seele an
sich genug. Darunter freilich auch die erschütterndsten. Der Onkel wollte noch
einmal vor seinem Ende nach seinem geliebten Wien, wohin ihn die
Curatverhältnisse des Doms von St.-Zeno riefen – da starb an einer Erkältung
Windhack. Und als für das alte treue, gelehrte Factotum der Versuch mit einem
neuen Diener gemacht werden sollte und der Dechant dabei blieb, reisen zu
wollen, kam aus Wien die Nachricht, sein alter würdiger Gastfreund, Chorherr
Grödner, wäre dem österreichischen Landesspleen erlegen und hätte sich erhängt.
Die Schrecken mehrten sich dem tieferschütterten Greise; Frau von Gülpen that
des Nachts, wo sie schon sonst um jedes kleine Geräusch aufstehen konnte und
nun nicht mehr den Lole als Führer hatte und überall ihre Schwester, die
Hauptmännin, und ihren Mörder, den Hammaker, sah und dennoch das nächtliche
Rumoren und Wandeln und Pochen an alle Thüren, ob sie auch gut verschlossen
wären, nicht lassen konnte, einen unglücklichen Fall – woran auch sie starb.
Und wenige Monate darauf legte sich denn auch der Dechant und hauchte seine
edle Seele in Armgart's Armen aus.

41 Sein Testament hatte Franz von Asselyn schon lange geändert und sein
ansehnliches Vermögen in drei Theile zerlegt, für Bonaventura, Benno und
Armgart. Benno, in einem Briefe Thiebold's, und Bonaventura in directer
Zuschrift an Armgart, verzichteten zu Armgart's Gunsten. Armgart war nun ein
vierundzwanzigjähriges wohlhabendes und mit einer auch von Heiligenkreuz sich
mehrenden Rente ausgestattetes Stiftsfräulein.

Alle diese erschütternden Vorgänge erlitten diejenigen Unterbrechungen, welche
das Traurige haben – andere sagen das Gute – das Leben selbst beim größten
Schmerz immer noch erträglich und anziehend zu machen. Die Sonne leuchtete auch
so und die Blumen blühten auch so. Für Armgart gesellte sich zu den
Zerstreuungen der Dechanei, zu kleinen Reiseausflügen, zu Briefen von nah und
von fern und zu jenen Fortschritten der innern Bildung, die uns sogar selbst
überraschen und erfreuen dürfen, die Steigerung des Interesses, das an ihrer
Person genommen wurde. Mancher Offizier mit dem flatternden Husarendolman ritt
im Park der Dechanei täglich die Schule, um nur von ihren Fenstern aus
beobachtet werden zu können; mancher junge Beamte interessirte sich für die
alten Möpse und Papagaien der in Kocher lebenden Honoratioren, um nur bei den
Kaffees derselben zuweilen auch der interessanten jungen Stiftsdame zu
begegnen. Armgart blieb jugendlich wie ihre Mutter, wenn sie »im Geist auch
schon eisgraue Haare« hatte und über die Rosenzeit des ersten Mädchenfrühlings
hinweg war. Sie gehörte dem Leben an, wo es sich nur regte, nicht um seine
Freuden zu genießen, sondern um seine Räthsel zu belauschen und seine Aufgaben
zu theilen. Am liebsten wandelte sie mit dem Onkel, wie er in seinen letzten
Tagen liebte, über den Friedhof. Schon lange und seit dem Tode Windhack's und
der Mutter Gülpen sagte der Onkel nicht mehr: »Der allein richtige
Gattungstrieb 42 des Menschen ist der, leben zu wollen; kommt der Tod, so ist
er da und es kann ja auch einmal eintreffen, daß gerade unsereins den Beweis
führt, daß das Sterbenmüssen seit Jahrtausenden nur ein bloßes Versehen der
Aerzte gewesen! Die Wissenschaften machen so außerordentliche Fortschritte!«
Nein, diese Lebensfreudigkeit, sonst auch zu Benno und Bonaventura
ausgesprochen, hielt im letzten Jahre nicht mehr Stand. Er liebte die Gräber
und las ihre Inschriften. Aus jeder ihrer goldenen Lettern hörte er seine
eigene Grabschrift heraus, bestellte sich, wie er die seine haben wollte, und
sah schon im Geist die Leute an einer solchen Stelle eines kleinen Kreuzgangs
hinter dem St.-Zeno stehen und lesen: »Hier ruht in Gott« – Nun setzte er wol
hinzu: »der alte Narr, der –« und es folgte eine heitere Selbstkritik. Alles
das plauderte er im langsamen Gehen und bestellte sich in der Nähe des einst
ihn im Kreuzgang deckenden Steines Rosen und Vergißmeinnicht. Armgart erfreute
ihn dabei durch Eines – durch jenes gründliche Eingehen auf seinen Tod und sein
Begräbniß – eine Tugend, die viel besser wirkt, als ein ewiges Weg- und
Ausredenwollen des Sterbens. »Darin kann ich Karl V. ganz verstehen, daß er
sich einmal Probe begraben ließ!« sagte Armgart.

Des Dechanten Hauptbeschäftigungen im letzten Lebensjahr waren seine Briefe mit
Cäsar von Montalto und Bonaventura. Von ihrem Inhalt erfuhr Armgart wenig – aus
den von Italien kommenden nur das, was Paula und Gräfin Erdmuthe betraf. Oft
fuhren Onkel und Nichte zusammen nach St.-Wolfgang, besuchten das Pfarrhaus,
auch das erbrochene, jetzt von ihm wohlgepflegte Grab des alten Mevissen. Ja
noch ein Studium nahm der Dechant in seinem letzten Lebensjahre vor, die
italienische Sprache. Oft sprach er von Bonaventura's Vater und versenkte sich
in dessen Entwickelungsgang. Als Paula einmal 43 schrieb, sie lerne
provenzalisch, die Sprache der Troubadours, rühmte der Dechant seinen
»verstorbenen«, im Schnee des St.-Bernhard »so elend verkommenen« Bruder, der
in seinem Jugendsinn, der immer romantisch gewesen, auch diese Sprache sich
angeeignet hätte vom dritten Bruder Max, dem Offizier, dem Adoptivvater
Benno's, der die Kenntniß derselben aus dem südlichen Frankreich und den
Pyrenäen mitgebracht hätte. Er las die Minnesänger und vergaß seine Acten!
sagte der Dechant träumerisch von seinem Bruder Friedrich. Es war ein Thema,
über das er in ein langes, seltsames Schweigen verfallen konnte. Ueber Benno's
Ursprung wurde wenig gesprochen. Die Erinnerung an die falsche Trauung im Park
von Altenkirchen war dem Greise zu unheimlich.

Kurz vor seinen letzten Stunden raffte der Greis noch den Rest seiner Kraft
zusammen und ließ sich über mancherlei in einem langen Briefe an den Erzbischof
von Coni aus, den er schon theilweise Armgart dictiren mußte. An gewissen
Stellen nahm er selbst die Feder und ließ Armgart nicht lesen, was seine
zitternde Hand geschrieben. Er verbreitete sich über alles, was noch in
Bonaventura's Leben, nach seinem Wissen, unaufgelöst und zu verklingen übrig
blieb. Auch die Losung: Fiat lux in perpetuis! wiederholte sein entschwebender
Geist still vor sich hinmurmelnd. Armgart schrieb mit Erstaunen und schon an
Irrereden glaubend: Nun würde er diese Worte nicht mehr unter den Eichen von
Castellungo, sondern im Vorhof der Seligen hören; sein Huß- und
Savonarola-Scheiterhaufen würde die läuternde Flamme des gelösten
Weltenräthsels sein! Sollte Bonaventura noch einst, dictirte er, den Eremiten
im Silaswalde sehen, so mög' er ihm sagen: Im Leichenhause des großen
St.-Bernhard hätte auch er eine neue Offenbarung über Gott und die Welt
gefunden – – Da besann sich der Greis und stockte. 44 Er ließ sich die Feder in
die Hand geben und versuchte selbst weiter zu schreiben. Die Hand versagte den
Dienst. Armgart mußte noch den Brief vor seinen Augen schließen und dann
sorgfältig siegeln.

Man senkte den Greis unter die kalten Steine des Kreuzganges und pflanzte um
die Oeffnung des Bogens, der in den Friedhof führte, Rosen und Vergißmeinnicht.

Beda Hunnius, auf dem nun ganz von den Jesuiten, auch jenseits der Elbe
eroberten Terrain, wieder zu Ehren gekommen, wurde sein Nachfolger. Zu seinem
Kaplan machte sich dieser den in Lüttich erzogenen Schifferknaben von
Lindenwerth, den Thuriferar von Drusenheim, Antonius Hilgers. Der Arme hatte
die ganze Erziehung und Abrichtung erhalten, wie sie Rom für seine Priester
beansprucht. Er war ein noch ärgerer Zelot geworden als Müllenhoff.

In dem schweren Amt der Bestattung und der Uebernahme der Hinterlassenschaft
fand Armgart Beistand und überwand alles voll muthiger Entschlossenheit, noch
ehe ihr Vater zu ihrer Hülfe aus der Schweiz herbeigeeilt kam. Armgart hatte
ganz Kocher zu Freunden. Ihre Maxime war, bei jedem, der »ihr etwas zu haben
schien«, still zu stehen und zu fragen: Ist etwas zwischen uns? Das konnte sie
selbst dem hämischen Hunnius gegenüber, der mit ihr wie mit jeder »Nichte« der
Dechanei gegen deren Bewohner zu conspiriren versuchte. Sie erfreute ihn durch
ihre Empfänglichkeit für seine geistliche Poesie. Die »Dichterapotheke« von
Weihrauch, Myrrhen, Narden, Aloë und ähnlichen Spezereien, die so stark aus
seinen Versen »stank«, wie der Onkel sagte, erinnerte sie doch noch immer an
die Zeit ihrer ersten Jugend, wo sie den Rosenkranz mit seinen fünf
schmerzhaften, fünf freuden- und fünf glorreichen Geheimnissen in alle Himmel
ausgebreitet sah, die Sonne als Monstranz und die Seelen als 45 beflügelte
Kreuze dem großen Herzen Gottes mit der lodernd über ihm thronenden Flamme
zufliegend. Die Zeiten dieser Anschauungen waren freilich auch bei ihr vorüber.
Nur hielt sie an ihrer allgemeinen Stimmung fest und die blieb eine gebundene –
schon um Paula's willen, die ihr in der Ferne wie eine leuchtende Glorie, ein
Ziel der Sehnsucht und heißesten Wünsche verblieb.

Unter den Beileidbezeugenden erschien auch Löb Seligmann. Er war ja so
engverbunden der Dechanei, so engverbunden auch den Geheimnissen von Westerhof,
von Kloster Himmelpfort und Schloß Neuhof. Seitdem man allgemein wußte, daß
Benno von Asselyn der Sproß einer ruchlos geschlossenen Ehe des Kronsyndikus
war, hatte endlich auch Löb seine Miene vertraulicher Protection gegen den
Dechanten gemildert. Diesem hatte er sich wirklich eines Tages ganz offenbart,
als er gerade von Reisen zurückkehrte und voll Wehmuth Veilchen Igelsheimer auf
den Friedhof hatte tragen helfen. Sein Auge weinte. Die sanfte Zimmerblume war
an ihrer stillen Hektik dahin gegangen und hatte den rauhen Nathan von ihrem
Husten befreit, den ihre zarte Schonung, sagte Löb, sich nur des Nachts
gestattete! Am Tag. da hielt sie jeder unter den lachenden Masken und bunten
Schellenkappen für wohlauf und gesund. Bis zum letzten Augenblick hatte
Veilchen zum »Carneval des Lebens« gescherzt – und selbst noch im Tode waren
ihre langen Locken so schwarz wie in ihrer Jugend geblieben, wo sie in eben
diesem Park der Dechanei Spinoza kennen gelernt.

Der Dechant, nicht wenig erschreckend über Seligmann's befremdlichen Bericht,
sagte damals zu ihm: Auch daran trag' ich schuld, daß Leo Perl diese
bescheidenen Mädchenträume nicht erfüllte! Löb, durch und durch »Trauermarsch«
aus »Montecchi und Capuletti«, erzählte dem Dechanten mehrere male, in 46
mannichfachen Variationen, was ihn das Schicksal in Schloß Neuhof belauschen
ließ. Aber er gab die Bürgschaft seiner Discretion für ein ganzes Leben und
hatte gleich alles doppelt erzählt, gleich auch für die, vor denen er zu
schweigen gelobte. Armgart wurde die besondere Flamme Löb's. Wie oft auch
besuchte sie die noch lebende »Hasen-Jette« und hörte dort die Neuigkeiten –
über ein seidenes Kleid, das Frau Trendchen Piter Kattendyk schickte, über die
in Rom eine Gräfin gewordene »damalige Lucinde Schwarz«, von welcher auch
Veilchen noch oft gesprochen, über die Barone von Fuld, die den Seligmann
zuweilen noch in Drusenheim sahen, aber nicht mehr zum »Speisen« einluden,
ohnehin, seitdem sie die Rothschilds stürzen wollten; vor allem aber die
Entzückungen der glücklichen Mutter über David, ihren Sohn.

David Lippschütz war auf die Beine gekommen, hatte Schulen, hatte schon einige
Jahre die Universität besucht und war bereits ein berühmter Dichter. David
Lippschütz und Percival Zickeles in Wien vertraten vorzugsweise diejenige
neueste lyrische Schule, der es »die Loreley angethan« hat. Allerdings kostete
diese Liebe zur Nixe des Rheins dem Onkel Seligmann viel Geld. Monat für Monat
gingen seine mit einem frommen »Jehovah« beschriebenen Zehnthalerscheine (ein
bekannter jüdischer Heck-, Vermehrungs- und Verlustabwendungs-Segen) in die
Ferne und suchten den David unter nordischen Tannen und südlichen Palmen,
tiefunten am Kyffhäuser beim schlummernden Rothbart oder auch »dort oben auf
luft'gen Höh'n, wo Adler die Nester sich bau'n«, und ähnlichen halsbrechenden
Adressen. Dafür war aber auch David Lippschütz mit Percival Zickeles der Träger
der neuesten Romantik, blies mächtig des Knaben Wunderhorn in allen
Zeitschriften und sorgte dafür, daß dem deutschen Volk seine Nixen, Zwerge,
Held Siegfried, sein Ritter Tannhäuser, vor 47 allem aber die Anerkennung
solcher Bestrebungen nicht abhanden kam. Ja Beda Hunnius sogar blieb zuweilen
auf dem Markt in Kocher am Fall stehen und fragte die ihm begegnende
Hasen-Jette: Ja aber, ist denn das wirklich euer – es folgte nun ein höchst
intolerantes und liebloses, auf Reinlichkeit gehendes Eigenschaftswort – David,
der jetzt soviel die Nixe belauscht, soviel ihr Goldhaar strählt mit dem
silbernen Kamm? Die Mutter, allerdings gedenkend, wie ungern ihr David sonst
sich kämmen ließ, bestätigte mit leuchtendem Auge die volle Identität. Die
reiche Frau Piter Kattendyk, weiland Trendchen Ley, erzählte sie, hätte den
David auch in Wien – Piter, immer noch im Bruch mit seiner Familie, war meist
auf Reisen – »zur Tafel gehabt«. Eine solche Hunnius'sche Anrede wirkte dann
unten im Ghetto von Kocher am Fall mit einem spät verklingenden Echo als
belohnender Ersatz für all die Summen, welche der Onkel auf die Länge nicht
mehr ganz mit dem Humor in die grünen Fluten warf, mit dem er sonst beim
Rasiren die Barcarole sang: »Werft aus das Netz gar fein und leise«!

Der brave Grützmacher war nach der Gegend von Jüterbogk zurückversetzt worden
als wohlbestallter Schleusenmeister an einem jener Kanäle, welche Elbe und Oder
verbinden. Und Major Schulzendorf hatte das eigenthümliche Loos gezogen, eine
große Strafanstalt für sittliche Verwahrlosung zu dirigiren, die zu den Werken
der »Innern Mission« gehörte, jener bekannten, hier offen, dort geheim
wirkenden Bundsgenossenschaft der Jesuiten. Einer seiner Söhne, welcher die
Rechte studirt hatte, war bereits bis zum Präsidenten eines Regierungsbezirks,
als Nachfolger des Herrn von Wittekind-Neuhof, avancirt. Dieser kluge Mann
hatte die Gewohnheit gehabt, auf Reisen, selbst an offner Table-d'hôte, vor der
Suppe erst die Hände zu falten und zu beten. Diese wunderliche Gewohnheit wurde
in den maßgebenden Kreisen 48 bekannt und so wohl aufgenommen, daß man ihn in
seiner Carrière einige Zwischenstufen überspringen ließ.

Oberst Hülleshoven nahm nach des Dechanten Tode seine Tochter mit nach der
Schweiz, wo er und Hedemann, soweit letzterer noch konnte, sich in
industriellen Unternehmungen zu bewähren suchten und Monika jede Aufforderung
ergriff, die ihr gestellt wurde, theilzunehmen an irgendeinem Werk der
Gesinnung und überhaupt der auch den Frauen gestatteten öffentlichen Bewährung.
Sie hatten abwechselnd in Basel-Landschaft, dann im Aargau, zuletzt am
Genfersee gewohnt. Der Oberst leitete Ingenieurarbeiten für die schweizerische
Armee; Hedemann bebaute mit Porzia's Hülfe das Feld; Monika reiste viel; sie
hatte zuletzt eine große Vorliebe für Genf und die calvinistischen
Anschauungen. Daß sie sich das Denken durch eine immer weiter gehende
Vertiefung in Christus vereinfachen zu müssen erklärte, war theils die
Rückwirkung Hedemann's, theils der auch jetzt noch nicht nachlassende Trotz
gegen die katholisch bleibende Armgart.

Der unruhige Sinn der Aeltern ging glücklicherweise im gleichen Takt; uneins
mit der Welt und der Zeit, waren sie einig unter sich. Sie kauften jetzt – in
jener Hast, die Monika eigen war – mit Armgart's bedeutendem Gelde sofort eine
herrliche Besitzung, die Armgart gehörte, dicht am Genfersee. Es war das Schloß
Bex, das einem Patricier Berns gehört hatte – dicht in der Nähe jenes Waldes,
wo sich im Jahr 1689 von den aus ihren Thälern in Italien mit Feuer und Schwert
vertriebenen Waldensern 900 derselben wieder sammelten und unter Heinrich
Arnaud's tapferer Führung jenen Heldenzug über den Genfersee, durch Savoyen
hindurch und zurück in ihre heimatlichen Thäler unternahmen, ein Wagniß, das,
nach dem Aufgebot zweier Truppencorps Ludwig's XIV. und Victor Amadeus',
vollständig vom Siege gekrönt wurde.

49 Als sie das Schloß bezogen, entdeckte man freilich hundert Fehler und hätte
es gern wieder verkauft. Armgart aber sagte nun: Ihr reißt euch gleich das Bein
ab, wenn euch der Schuh drückt! Sie drang darauf, das Schloß, den Park, die
schönen Weinberge mit allem, was daran schadhaft war, zu behalten. Dabei
grenzte sie sich ihr Leben eigenthümlich streng von dem der Aeltern ab. Sie
hatte ihre eigenen Zimmer, Freitags ihre eigene Mahlzeit, manchen Abend sogar
in ihrem Flügel Gesellschaft für sich und die Aeltern eine andere in dem
ihrigen. Der Ton zwischen ihnen war mild, oft innig. Die Aeltern wußten, was im
Innern ihres Kindes zu schonen war und woher sie den Anlaß zu ihrem jetzt schon
eigenthümlich gehaltenen, allmählich sogar spröden und ablehnenden Wesen nahm.
Benno von Asselyn, überall anerkannt als Halbbruder Friedrich's von Wittekind
und demgemäß mit Lebensgütern reich gesegnet, verweilte nach wie vor als Cäsar
von Montalto in London – in seiner Nähe lebten die Mutter und die Fürstin!

Diese Existenz währte einige Jahre, bis eine unerwartete Wiederbegegnung den
schon mächtig hereinzubrechen drohenden Stillstand und Abschluß in Armgart's
jungfräulichem Leben unterbrach und überhaupt die Lebensgeschicke der kleinen
Colonie wieder in neue Bewegung brachte.

50 3.

Eines Winterabends herrschte auf Schloß Bex eine ungewöhnliche Aufregung. Sie
galt einer Karte, die man, heimkehrend von einer Thalfahrt an den See, auf dem
großen grünverhangenen, von einer brennenden Ampel beschienenen Tische des
Eintrittsvestibüls vorgefunden hatte, wo regelmäßig die Karten der Besucher
niedergelegt wurden, die inzwischen vorgesprochen hatten.

»Der Baron Wenzel von Terschka« lautete die Aufschrift. Dazu sein Wappen und
die mit »p. f. v.« bezeichnete Ecke eingebogen.

Terschka! rief Monika erstaunt und reichte Armgart die Karte. Der lebt noch!
Seit lange hatte man von ihm nur gehört daß er nach Amerika gegangen war.

Armgart, die nun schon über die Mitte der Zwanzig gerückte schlanke, stattliche
Herrin von Schloß Bex, schlug ihren Schleier auf, der sie beim Heimfahren im
offenen Wagen gegen die rauhe Winterluft geschützt hatte, und sah, so erröthet
sie war, sogleich erblassend auf die Karte, die in ihren Händen zitterte.

Erregt ergriff auch der Oberst die Karte. Düster drückte er die Augenbrauen
zusammen und wiederholte mehrmals ein: Ist der aus Amerika zurück!

51 Armgart hatte den Abend für sich allein sein wollen. Es war der 28. Januar,
der Tag der heiligen Paula. Sie hatte ihren Kalender, den sie auf ihre Art
einhielt. Schon freute sie sich auf die Wärme ihres Zimmers. Am Kamin wollte
sie sitzen, ihren Thee für sich allein trinken, ihre alten Andenken
hervorsuchen und über den Montblanc hinweg so stark und lebhaft nach
Castellungo und Coni, wo Paula mit ihrem Gatten in Bonaventura's unmittelbarer
Nähe wohnte, hinüberdenken, daß Paula, so dachte sie, sie sehen müßte. Schon
hatte sie sich ausgemalt, wie zu gleicher Zeit, während die Uhr über ihrem
Sopha tickte, Paula den Brief las, den sie ihr zu ihrem Namenstage geschrieben.
Vielleicht war der Erzbischof bei ihr, der, wie man hörte, in viele Händel
verwickelt war; schwerlich auch die alte Gräfin, gewiß aber alle Freunde und
Verehrer, die auch dort einer so hochgestellten Dame, wie Paula, nicht fehlen
konnten. Sie hatte in jenem Briefe von Sancta-Paula geschrieben, jener
römischen jungen Witwe, die sich von ihren Kindern hatte trennen können, um die
Stätten Jerusalems zu sehen und mit Hülfe des heiligen Hieronymus über dem Grab
Christi ein Kloster zu bauen. Und um so lieber träumte sie von jenem
eigenthümlichen Verhältniß, worin dort ihre Lieben lebten, als sich vieles
davon aus Paula's Briefen nur zwischen den Zeilen ersehen ließ und ebendeshalb
auch der immer und immer besprochene endliche Besuch des Thals von Castellungo
seine Mislichkeiten bot. Ohne die Aeltern mochte sie nicht gehen und mit ihnen
hatte es der religiösen Differenzen wegen ebenso seine Schwierigkeiten, wie in
Rücksicht auf den Vater, der mit Paula früher im magnetischen Rapport
gestanden. Diese Zustände hatten in Italien abgenommen; Gräfin Erdmuthe aber,
so sehr sie die Familie der Hülleshovens schätzte und liebte, schien eine
verstärkte Rückkehr des Schlafwachens zu befürchten, wenn sich ihrer 52
Schwiegertochter wieder die alten Elemente ihres Umgangs näherten. Schwer genug
schon trug die alte Gräfin an Bonaventura, den sie ganz gemieden hätte, wäre
nicht sein Eifer so muthvoll für ihren Eremiten aufgetreten. Die Reise über die
Alpen war unter solchen Umständen für die Familie nur ein Sehnsuchtsziel
geblieben.

Dies stille Abendträumen mußte sich Armgart nun versagen. Denn mit dem Namen
Terschka zog Beunruhigung ins ganze Haus, Schrecken vorzugsweise in ihre eigene
Seele. Ein eisiger Winter war es wieder. Sie sah sich wie damals im
frosterstarrten Walde zwischen Westerhof und ihrem Stifte, sah an ihrer Seite
den dämonischen Schmeichler, von dem sie damals geglaubt hatte, daß er die
Mutter berücke. Ein Schauder ergriff sie in Erinnerung an ihr Gelübde, an ihr
Suchen der Gefahr, an ihre Hingebung an diesen Mann ohne jede Spur von Neigung,
an alles, was sie um ihn verloren und freiwillig geopfert hatte. Wieder nun in
ihrer Nähe dieser Schein von Harmlosigkeit, diese leichte zutrauliche Manier,
die nichts begehren zu wollen schien und ebendeshalb sogleich alles besaß?

Vater und Mutter, die sich mit politischen Dingen um deshalb ausdrücklich nicht
befaßten, weil ihrer religiösen Richtung der Vorwurf gemacht worden, sie wäre
nur die maskirte Revolution, hatten nichts mehr über Terschka's Leben und
Treiben vernommen. Nur das eine war ihnen zu Ohr gekommen, daß Terschka in
irgendeiner Weise, welcher, wußten sie nicht, sogar mit dem Untergang der
Brüder Bandiera in Verbindung stand, einem Ereigniß, woran der Oberst den
schmerzlichsten Antheil nahm, da ihm in Amerika der Vater dieser Jünglinge
bekannt geworden war und auch durch Thiebold dessen an Benno aufgetragenen
Grüße ihm ausgerichtet wurden. Noch hatte man vernommen, daß Terschka in dem
Augenblick London verließ, als dort Benno 53 ankam. Eine große Geldsumme, die
ihm später, als er wieder zurückgekehrt war, von Witoborn aus zugekommen sein
sollte, mußte, so glaubte man im engern Kreise des Obersten, vom Präsidenten
auf Neuhof herrühren, der mit ihm über die Enthüllungen der zweiten Heirath
seines Vaters längere Zeit schon in näherer Verbindung stand. Dann war er nach
Amerika gegangen.

Monika konnte nie wieder ganz das Bild jener wiener Zeiten verwischen, wo Graf
Hugo und Terschka so heiter und sorglos verkehrten, die alte Gräfin, trotz
erster Abneigung gegen Terschka, doch für ihn schwärmte, ja sie selbst von ihm
mit einer Leidenschaft verehrt wurde, die ihr Herz in Unruhe, ihre Entschlüsse
in Schwankungen versetzte. Daß Terschka, der schon immer und immer, wie Monika
selbst, mit dem Uebertritt umging, die Hoffnungen auf ihre Gegenliebe da
aufgab, als er Armgart und deren förmliches Sichihmanbieten sah, schien ihr
natürlich zu sein; eine alte Theilnahme löscht sich im Frauengemüth nicht aus;
wo sie einmal Partei genommen, sind ihre Entschuldigungen unerschöpflich.

Nur Armgart, die nun schon wieder ganz allein in ihrer Abneigung zu stehen
fürchtete, sagte: Er hat irgendeine Schuld auf seinem Gewissen! Diese jagt und
verfolgt ihn! Diese treibt ihn vom Guten auf, wenn er das Schlechte eben
verlassen hatte und gern das Gute lieben möchte! Diese macht ihn zum Werkzeug
jedes energischen Willens, der ihm imponirt!

In ängstlicher Spannung saßen sie beim Thee; der Sturm mehrte sich, Zweige an
den ächzenden Pappeln, die in nächster Nähe des Schlosses standen, brachen.
Jeden Augenblick, glaubte man, müßte an der Eingangspforte die Glocke gezogen
und Terschka's Rückkehr gemeldet werden.

Es wurde neun, zehn Uhr. Schon wollte man zur Ruhe 54 gehen, da zog es an der
Glocke. Es war eine weibliche Stimme, die sich hören ließ. Porzia Hedemann kam
noch so spät aus ihrem dem See näher gelegenen Häuschen. Sie hatte sich nicht
überwinden können, ihren theuern Gönnern und Beschützern noch von einem Besuch
des Barons von Terschka zu erzählen. Freude strahlte aus ihrem Auge und
ergänzte ihre gebrochene deutsche Rede. Terschka hatte in gewohnter Weise die
Spuren seines Erscheinens sogleich angenehm bezeichnet, hatte von Mitteln
gesprochen, die unfehlbar die kranke Brust Hedemann's heilen müßten. Und als
nun auch der Oberst einräumte, die Indianer besäßen Heilmittel, von denen sich
die Weisheit unserer Aerzte nichts träumen lasse, breiteten sich schon um ihn
alle Zauber Amerikas aus. Noch ehe man Terschka wiedersah, schwebte er schon in
dem gewohnten Nimbus seiner Liebenswürdigkeit.

Am folgenden Tage erschien er in der That. Er war in Genf abgestiegen, kam in
einem Einspänner geflogen, den er selbst führte, und sah in seinem
schnurbesetzten Pelzrock, von Wetter und Sturm geröthet, trotz seiner fünfzig
Jahre immer noch recht stattlich aus. Die kleinen Formen des Siebenmonatskindes
konnten eher durch die Jahre zusammengehen, als plastischer ausgebildete. Sein
Auge hatte das alte lebhafte Feuer; sein kurzgeschnittenes Haar war, trotz der
Beängstigungen, die sein Gemüth die Reihe von Jahren hindurch schon
ausgestanden haben mochte, nur von einem leichten Hauch der Verwandlung in Grau
überflogen. Mit einer Unbefangenheit gab er sich, als setzte die Gegenwart die
nur kurze Zeit unterbrochene und völlig ungestört gebliebene Vergangenheit
fort.

Die befangenen Mienen des Obersten klärten sich auf, als Terschka mit
Begeisterung von Amerika sprach. Monika sah in jeder Freude ihres Gatten ihre
eigene und schürte dies Behagen. 55 Vom frühern Jesuiten, von der Umwandelung
in einen Protestanten, vom Freunde der italienischen Emigranten konnte um
Armgart's willen nicht viel die Rede sein. Diese noch unverheirathet zu finden,
sagte Terschka, überraschte ihn nicht, denn er hätte sie und ihre Familie auch
jenseits des Oceans nicht aus dem Auge verloren. Sein Wesen blieb harmlos;
nicht eine Miene verrieth: Du liebtest einst diese Mutter, deren Locken nun
immer silberner geworden sind! Und wie nahe warst du, auch die Tochter, diese
immer noch blühende, schöne, reiche Herrin von Schloß Bex die Deine zu nennen!

Hedemann wurde gerufen. Trotz seines »Sterbenwollens in Christo« kam er wie
neubelebt. Porzia war hoch in der Hoffnung und der Gedanke des Todes, sonst ein
ihm so lieber und vertrauter, hatte ihn wol jetzt mit Trauer erfüllen müssen.
Terschka versprach, ihn seines Mittels wegen zu besuchen. Im Plaudern hatte er
eine noch auffallend genaue Kenntniß aller Verhältnisse und Personen, mit denen
er sonst gelebt, verrathen und bedurfte darüber keines Unterrichts, den er eher
noch selbst ertheilen konnte. Ohne Schärfe ließ er zuweilen und wie zufällig
eine Anspielung auf den natürlichen Sohn des Kronsyndikus, Cäsar von Montalto,
oder auf die Fürstin Rucca fallen. Er übertrieb, bei Gelegenheit des Grafen
Hugo, das Princip der Dankbarkeit, sagte aber auch, in Anspielung auf Benno's
Dankbarkeit für seine Befreierin, die Fürstin Olympia: Meine Damen, als ich
noch ein Jesuit war, kam im Colleg zu Rom die Frage auf die Dankbarkeit. Wir
trieben Moral nach allen möglichen Unterscheidungen; aber von Dankbarkeit war
wenig die Rede.

»Seid dankbar in allen Dingen, denn das ist der Wille Gottes in Christo Jesu an
euch!« sagte Hedemann und freute sich der vorgeführten Bilder aus der alten
Zeit Witoborns.

Das ist aber die Dankbarkeit nicht, nahm die streitsüchtige, 56 nun schon
außerordentlich angeregte und ein gewähltes Mittagmahl anordnende Monika auf,
die Terschka meint. Sie wollte hören, wie es mit Terschka's religiösem Innern
stand. Terschka hatte vom Tode Ceccone's gesprochen, der wol auch die Ursache
gewesen sein mochte, sagte er harmlos, daß seine Nichte seit Jahren nicht nach
Rom zurückkehrte. Ceccone war unter seltsamen Umständen gestorben.

Auch der Oberst achtete nicht darauf, daß sich Armgart dem Fenster zuwandte; er
sah nur und freute sich dessen, wie geheimnißvoll seine Frau für den
Mittagstisch sorgte.

»Und seid gewurzelt und erbaut in ihm und seid fest im Glauben, wie ihr gelehrt
seid, und seid in demselben reichlich dankbar!« wiederholte Hedemann zum festen
Zeugniß, daß die Bibel die Dankbarkeit kenne und die Jesuitenlehrer beschäme.

Die Mutter, während Armgart schwieg und am Fenster auf den See und die im
Violett strahlenden Schneeberge Savoyens blickte, wollte heute Hedemann's
Partie nicht nehmen und meinte, manches Verhältniß des modernen Lebens, manche
Verpflichtung unserer künstlichen und unnatürlichen Verhältnisse ließe sich
kaum aus der Bibel herleiten. In diesen Gegenden, wo der Bibelglaube und die
religiöse Phrase an jedem Bissen Brot, den man in den Mund nimmt, haftete, war
Monika allerdings etwas weltlicher geworden; aber auch die Erinnerung an die
schönen Stunden, welche sie in Wien verlebt, erregte sie.

Hedemann ließ die Meinung nicht aufkommen, daß nicht die Schrift die
umfassendstverpflichtende Dankbarkeit anempföhle. David war dankbar gegen
Abjathar, den Sohn Abimelech's, der für David gestorben. David war dankbar
gegen Barsillai, den achtzigjährigen, den er mit nach Jerusalem in seine Burg
nehmen wollte, weil er ihm früher in Noth gedient. David war dankbar dem
Gedächtniß Jonathan's, des Sohnes Saul's, der 57 ihm angehangen, und rief in
alle Lande: Wo ist jemand übrig geblieben von dem Hause Saul's, daß ich
Barmherzigkeit an ihm übe um Jonathan's willen?! Dennoch hielt Monika die Frage
der Dankbarkeit in einem andern Sinne fest und sagte: Die Dankbarkeit, die
Terschka meint, heißt nicht das Erweisen von Wohlthaten an den, der auch uns
Wohlthaten erwies, sondern die Unterordnung des eigenen Willens und Interesses
unter den Willen und das Interesse eines andern und zwar aus purer
»Dankbarkeit« für ein ganzes Leben lang –!

Ein Stille trat darauf ein. Terschka genoß die Wirkung derselben und sagte, so
hätte er sich allerdings dem Grafen Hugo hingegeben und ganz von ihm regieren
lassen. Unsere Professoren auf dem Collegium, fuhr er fort, ließen wenigstens
nicht mit offnen Worten, aber halt ziemlich deutlich keine Dankbarkeit gelten,
die eine eigene Benachtheiligung voraussetzte. Den Vortheil, den sie auf alle
Fälle gewahrt wissen wollten, nannten sie die eigene Vollkommenheit. Hatten wir
nicht einen ganzen Tag Disputation über die Frage: Ist man verpflichtet,
hundert Zecchinen einem Mörder auszuzahlen, der sich dafür erbot, einen Mord zu
begehen? Der erste Satz war natürlich: Solange der Mord nicht vollzogen ist,
kann auch von Zahlung keine Rede sein.

Man lachte. Selbst Armgart mußte einfallen.

War aber halt der Mord vollzogen, fuhr Terschka fort – wie dann, wenn der
Anstifter in den Beichtstuhl kommt und, nachdem sein Vortheil bereits gewahrt
ist, jetzt keine rechte Lust mehr bezeugt, die hundert Zecchinen zu bezahlen?
Darüber waren die Meinungen der Theologen getheilt. Einige glaubten, daß das
Geld, ob vor oder nach der That, wenn auch versprochen, unter keinerlei
Umständen bezahlt zu werden brauchte.

58 Schändlich! rief Monika aufwallend. Selbst dem Mörder muß man die Treue
halten!

Sie urtheilen, meine Gnädigste, fiel Terschka ein, grad' wie der heilige
Liguori, der Stifter der Liguorianer, unser Schutzpatron, auch urtheilte. Rund
und fest hat Liguori erklärt: Die hundert Zecchinen müssen unter allen
Umständen dem Mörder bezahlt werden!

Das beste Wort, das ich je von einem Jesuiten gehört habe! fiel die Mutter ein
und setzte die Entwickelung ihrer Moral der Hochherzigkeit und des Edelmuthes
fort, bis der Oberst von der Dankbarkeit hinzugefügt hatte, daß er Beispiele
aus seinem eigenen Leben kenne, wo sie manche Charaktere vollständig aus ihrer
Bahn gelenkt hatte, wo Menschen, einmal verpflichtet, nie wieder ihren freien
Willen bekommen hätten, Offiziere, die das Opfer eines einmal unbedacht
geschlossenen Verhältnisses sogar mit ältern Damen geworden und elend
untergegangen wären. Da erst verstanden denn Monika und Hedemann die wechselnde
Gesichtsfarbe Armgart's und setzten das Gespräch, dessen Bezüglichkeiten sie
sich jetzt auf Benno deuten konnten, nicht fort.

Aber von Lucinden und einem seltsamen Zusammenhang des überraschenden Todes
ihres Gönners, des Cardinals Ceccone, wußte Terschka nun Dinge zu erzählen,
die, wenn sie auch fragmentarisch bleiben mußten, weil sie für Armgart's Ohr
nicht paßten, doch die ganze Behaglichkeit verbreiteten, durch Terschka wieder
in einen Zusammenhang mit der Welt zu kommen. Armgart hörte nur aus dem
Flüstern, daß Graf Sarzana gleichfalls als Flüchtling in London und gleich in
den ersten Wochen seiner Vermählung von seiner Frau getrennt lebte.

Acht Tage verflossen und Terschka war in dieser und ähnlicher Art auf Schloß
Bex die Hauptperson geworden. Die Mutter konnte schon sagen: Was sollte denn
nun auch werden, wenn 59 jedem Menschen, der einmal strauchelte, der Kainsfluch
immer und ewig auf der Stirn gezeichnet bliebe! Warum gibt es denn keine großen
Männer mehr? Weil die Keime dazu in unserer Civilisation falsch aufblühen und
leider zuweilen eher in den Zuchthäusern, als in den Walhallen reifen!
Verpflanzt doch nur einmal unsern Herrn und Heiland in das Zeitalter der
Gensdarmen! Würde Jesus von Nazareth drei Jahre haben lehren und hin- und
herwandeln können? Nicht drei Tage hätte sein hochheiliges Lehramt gedauert.

Von Lucinden, Gräfin Sarzana, hatte Terschka, wie nun Armgart vertraulich von
der Mutter erfuhr, erzählt, daß die Klügste ihres Geschlechts das Opfer einer
Intrigue geworden war, die auch nur in Italien vorkommen konnte. Graf Sarzana
war in der That ein Verschworener des »jungen Italien«, theils aus
Ueberzeugung, theils aus Rache gegen Ceccone, der seit Jahren seine Familie
entwürdigte und misbrauchte. Auch ihm wollte der Cardinal die Hand einer Frau
geben, die nur ihm gehören sollte. Hatte der Cardinal Berechtigung, von
Lucinden solche Hoffnungen zu hegen oder nicht, der Gardist Sr. Heiligkeit ging
scheinbar auf den Vertrag ein. Seine Rache oder ein Auftrag des »jungen
Italien« wollte einen erlaubten Anlaß haben, Ceccone gelegentlich aus der Welt
zu schaffen. Die Ehe wurde vollzogen; Bonaventura, der gerade in Rom anwesende
neuerhobene, glänzend gerechtfertigte, wie von unsichtbaren Armen geschützte
Erzbischof von Coni hatte früher Gräfin Paula nicht trauen können – aber
Lucinde wollte diesen Vorzug genießen und Terschka hatte sogar angedeutet, daß
Lucinde Mittel besäße, den Erzbischof dazu zu zwingen. Kaum hatte das
Sarzana'sche Paar jenen Palast bezogen, wo früher die Herzogin von Amarillas
gewohnt, so verbreitete sich ein Gerücht, der Cardinal hätte bei einem
Abendbesuch in diesem Palast einen 60 unglücklichen Fall gethan. Blutend wurde
er nach Hause gebracht. Wol ein Jahr hätte er sich dann noch elend
hingeschleppt, hätte sehen müssen, wie Fefelotti seinen ihm immer mehr
abgerungenen Einfluß gewann und wäre zuletzt still vom Schauplatz verschwunden
und sogar außerordentlich heilig gestorben. Bald aber nach jener Nachricht von
dem »unglücklichen Fall« wäre Graf Sarzana heimlich aus Rom entwichen, seine
Gemahlin in ein Kloster, das der »Lebendigbegrabenen«, gegangen, wohin schon
einmal ein dunkler Vorfall aus dem Leben des Cardinals sich der Welt entzogen
hätte – Jetzt, hatte Terschka erzählt, wisse es alle Welt, Graf Sarzana hätte
seine Gemahlin in einer »Scene« mit dem Cardinal überrascht, die Thür gesprengt
und auf frischer That auf ihn den Degen gezückt. Der Stoß war nicht tödtlich
und erst nach einem Jahr erlag Ceccone den Folgen der Wunde. Gräfin Sarzana
wäre seitdem noch nicht lange erst wieder aus dem Kloster ans Tageslicht
gekommen. Armgart wußte freilich aus Briefen, die aus dem Thal von Castellungo
kamen, daß Gräfin Sarzana schon seit zwei Jahren in Genua lebte, ja sogar in
Coni erwartet wurde. Sie sagte also: Alles das wird sich auch wol noch anders
verhalten!

Ueberhaupt kannte Terschka von den Verwickelungen im Leben der Nahebefreundeten
Monika's und Ulrich's mehr, als diese in ihrem reinen Sinn hören mochten.
Selbst Lucinden ließ der Oberst, der sich ihrer wenig entsann und von der er
nur hatte erzählen hören, das Urtheil angedeihen: Wir wissen nicht, ob die
Menschen, die sie verurtheilen, recht haben oder nicht; aber für soviel
Unglück, als auch gerade ihr beschieden zu sein scheint, könnte sie jeden fast
dauern und ihre Erbitterung gegen die Welt gar nicht wunder nehmen!

An den in jener Gegend üblichen Erbauungsstunden und religiösen Versammlungen,
an den Streitigkeiten über die Erbsünde 61 und die Gnade nahm Terschka, der nun
eingebürgert blieb, ohne besonderes Interesse theil. Geistige Bedürfnisse lagen
ihm überhaupt, wenn sie Ernst voraussetzten, fern. Wenn von Paris, London und
Wien die Rede war, seufzte er sehnsuchtsvoll. Anfangs kehrte er immer wieder,
wenn er Schloß Bex besucht hatte, nach Genf zurück. Zuweilen kam mit ihm von
dort Gesellschaft, anfangs achtbare Persönlichkeiten, die in einer mit Fremden
überfüllten Stadt leicht gefunden sind. Der einförmige Kreis des Landlebens im
Winter erhielt durch ihn Belebung; sogar mehr, als man wünschen konnte. Es
stellte sich eben eine Toleranz gegen den Erzähler seiner Abenteuer und Reisen
wieder ein, die alle Bedenklichkeiten des Vergangenen vergessen zu haben
schien.

Nur Armgart blieb gegen den nur zu schnell wieder zu Gnaden Angenommenen kalt,
vermied ihn, wo sie konnte, blieb, wenn er nicht noch vor Nacht nach Genf
heimkehrte, vorsichtig auf ihren Zimmern und lebte ihrer innern Welt, die sie
schon so früh verstanden hatte zu ihrem Universum zu machen. Ein Kind, das mit
einem aus Baumrinde geschnittenen Schiffchen sich stundenlang den Ocean träumen
konnte, war sie sonst; jetzt kannte sie den großen Ocean des Lebens und suchte
auf diesem nur ihre kleinen Schiffchen wieder.

Der Oberst und Monika waren im Grunde doch nur Gemüthsmenschen und entbehrten,
ungeachtet ihrer steten Berufung auf den Verstand, eines scharfen
psychologischen Blicks. Sie übersahen, daß es eine Verkommenheit im Menschen
gibt, die dem Kenner selbst durch den äußern Schein des größten Behagens
hindurchschimmert, wie sich eine nur scheinbar gepflegte Toilette durch eine
zerrissene Naht und ein nicht gehörig verstecktes Bändchen in ihren geheimen
Schäden verräth. Eine solche im Sinken begriffene Natur lacht und scherzt dann
und erst am Uebermaß 62 des Widerhalls läßt sich erkennen, wie doch innerlich
alles so hohl ist. Jedes Wort hört der scheinbar so unbefangen Sprechende dann
gleichsam selbst zuerst; sein Gang ist berechnet; der Schatten, den er wirft,
ängstigt ihn. Unruhig sucht er Haltepunkte und Anlehnungen. Sie sind aber ganz
wie durch Zufall und wie im Traum gewählt. Eine alabasterne Vase, ein Spiegel,
um im Bilde zu bleiben, ist von dem Vorsichtigsten dann zertrümmert, er weiß
nicht wie.

Für die sich ganz ebenso zeigende tiefinnere Verkommenheit Terschka's hatte
Armgart einen klarsehenden Blick. Während der Unheimliche den Vater durch seine
Ställe und seine Vorschläge für die Oekonomie fesselte, die Mutter durch
hundert Aufträge, die für Genf von ihm übernommen wurden, Hedemann und Porzia
durch Heiltränke, die in der That vorübergehende Linderungen verschafften, sah
allein Armgart mit Schrecken, wie Terschka bereits so im Zuge des Eingreifens
in alle Verhältnisse auf Schloß Bex war, daß ihr die Geldsummen schon verloren
schienen, die ihm anvertraut wurden. Sie sah eine Lebendigkeit um sich her, die
sie im höchsten Grade beunruhigte. Terschka's Genossen, jetzt größtentheils
Franzosen von unheimlichen Manieren, gingen ab und zu. Schon wurden
Jagdpartieen arrangirt. Oft war die Tafel, ohne irgendeine Einladung, zwanzig
Personen stark. Der Oberst liebte die Jagd und Monika unterstützte diese
Neigung, weil sie – sie sagte es scherzend – gutmachen wollte, daß der Anfang
ihres früheren Zerwürfnisses ein Lachen über die Fehlschüsse des eben
Erheiratheten war. So ging es hinaus in die Schluchten der Berge, gerade wie um
Witoborn in die Wälder. Monika, der es an Gründen nie fehlte, wenn etwas
Inconsequentes durch die Gesetze der Nothwendigkeit entschuldigt werden sollte,
fand diese Bewegungen dem Gatten zuträglich und sorgte nur, daß Armgart von den
Zumuthungen 63 der Theilnahme verschont blieb. Wohl kannte sie Armgart's
Erinnerung an jenen Tag, wo sie sich, todtbetrübt und die Mutter an Terschka
gebunden glaubend, infolge ihres Gelübdes in die gräflich Münnich'sche Jagd
stürzen konnte, um für die Erkorene Terschka's zu gelten.

Der Winter verstrich. Armgart saß nicht immer mit ihren Büchern im Zimmer. Sie
unterstützte Hedemann und Porzia im Reinigen und Schwingen der Sämereien, stieg
in die Keller und wahrte die Wurzelgewächse gegen üble Wirkung dumpfer und
feuchter Luft, benutzte jeden sonnigen Tag, wo sich der Boden der großen
Gemüsegärten auflockert, um die Aussaat solcher Pflanzen zu leiten, denen ein
längeres Verweilen des Samens im Schoos der Erde nützt, ließ die Obstspaliere
und manche freischwebende junge Pflanzung mit Stroh umhüllen, unterstützte
gegen den Sturm, der oft aus dem Walliserland und vom großen St.-Bernhard mit
Ungestüm wehte, die jungen Obstbäume mit kräftigen Stecken, ließ die Weinstöcke
niederlegen und gerade wenn ihr Blumengarten dicht voll Schnee lag, säete sie
die ersten Boten des Frühlings, Primeln und Aurikeln – ihr Same darf die Erde
nur leise berühren, nicht in sie eindringen – Bei diesen Beschäftigungen, auch
beim Pflegen der Hyacinthen, die in ihren Zimmern, wie ehemals bei Paula, die
grünen Keime ansetzten, trug sie ihr seltsames Lebensloos und gab, wie in einem
spanischen Gedicht, das Bonaventura ihr und Paula einst auf Westerhof
vorgelesen, »Des Gärtners Lohn« – auf die Frage:

»Herr, unter Steinen und Moosen
Was schöpfst du soviel aus dem Born?«

durch Blick, Rede und Haltung die Antwort:

»Dir will ich benetzen die Rosen!
Mir will ich benetzen den Dorn!«

64 Es war ein Nonnenleben ohne Clausur, das ihr Ideal zu werden anfing. Die
Welt hüllte sich ihr in eine Trauer, die sie nicht deuten, in einen Schmerz,
den sie kaum anerkennen mochte. Sie wurde ablehnend und streng; vielen erschien
sie kalt.

Der Frühling war gekommen, die Hollunderbüsche blühten, die Kastanienbäume
setzten ihre braunen Knospen an, der Leman braute jene durchsichtigen, sonnigen
Nebel, die nicht mehr von der wild aus den Bergen stürmenden »Bise« zerrissen
wurden. Terschka wohnte nun schon oft wochenlang auf dem mit allen Reizen der
Natur sich schmückenden Schloß Bex. Zu andern Zeiten wieder überredete er den
Obersten, mit ihm nach dem fremdenüberfüllten Genf zu gehen. Wer das Gefühl
hat, mit gegebenen Zuständen zu Bruch zu leben, ergreift gern die Gelegenheit,
aus seiner Isolirung herauszutreten und da sich anzuschließen, wo von
unbefangener Urtheilenden die langentbehrte Zustimmung nicht ausbleibt. Diese
reichen Patricierfamilien Genfs mit ihren strengen calvinistischen, in andern
Dingen wieder republikanisch unbefangenen Formen wurden eine Welt, wo sich
Monika sorglos bewegen durfte. Sie sprach gut französisch, konnte mit den
Professoren der Universität Streitigkeiten führen, die für jeden Zuhörer
genußreich waren, der Rath des Obersten wurde in mancher technologischen und
Ingenieurfrage begehrt, Terschka war die Seele der auch in Genf vorhandenen
aristokratischen Gesellschaft. Von den Flüchtlingen, den Polen, Italienern,
Deutschen, hielten sich alle in Entfernung.

Aber gerade von dieser Seite aus gab es scharfe Augen und der geschmeidige,
lebensschlaue Böhme, der überall nach Macht, Einfluß, Stellung trachtete, mußte
erleben, daß ihm schon manches fehl schlug. Bald hieß es sogar auch hier: Er
spielt eine falsche Rolle! Er hat sie schon in London gespielt! Sein 65 Gewerbe
kann nur das eines Spions sein! Er correspondirt mit Wien und mit Rom! War dem
nun so oder nicht? Terschka blieb jener Jesuitenzögling, der zwar mit scheuer
Vorsicht seinen Weg Schritt für Schritt macht, nie aus sich selbst heraus,
sondern immer nur aus den Interessen der andern die Situationen seines Lebens
entwickelt, niemals kann er recht ein Herr werden, immer nur Diener. Durch sein
Dienen verpflichtet man sich die Menschen und zuweilen sind sie edel und heben
dafür den, der uns dient, wie einst mit ihm Graf Hugo gethan; jetzt aber hatte
er zuletzt doch nur noch den Obersten und Monika für sich, hundert Zerwürfnisse
und Streitigkeiten schon gegen sich. Bereits hieß es beim Obersten und Monika:
Man müßte doch aus dieser Gegend fort! Man müßte doch Bex verkaufen, so schön
es ist! Schon wegen – Hedemann's sollte man in eine mildere Gegend ziehen!

Die Herrin von Schloß Bex hatte auch hier, trotz ihrer Schroffheit, Verehrer
und Bewerber. Angesehene Namen aus Genfs Patricierfamilien, umwohnende
Grundbesitzer, Reisende, wiederum auch mancher Engländer, huldigten Armgart mit
oft maßlosem Eifer. Die Mutter wünschte die endliche Verheirathung; auch der
Vater; schon deshalb, um den Schein aufzuheben, als bestimmten sie die Tochter
ihres Vermögens halber unvermählt zu bleiben. Alledem geberdete sich Terschka
trotz seiner fünfzig Jahre eifersüchtig, als scheute er mit jungen Leuten
keinen Wettkampf. Nicht daß er seine eigene Liebe zur Schau trug – wenigstens
warf er ein: Ich werde so lächerlich nicht sein! – immer aber hatte er Gründe,
die Bewerber zu verdächtigen und suchte Scenen herbeizuführen, die zuweilen so
ausarteten, daß die Frauen, vor allem Armgart, wahrhaft darunter litten.
Conflicte gab es, wo man erstaunen mußte, wie ein einziger Mensch, dem der
wahre innere Halt des Charakters fehlt, dennoch einen 66 ganzen Lebenskreis
verwirren und beschäftigen kann. Zuletzt standen auch endlich die Hülleshovens
mit Terschka so allein, daß ein Entweder-Oder sich ihnen als unabweisbar
aufdrängen mußte. Terschka, fünfzig Jahre alt, in Fällen, wo sein Benehmen
Zeugen hatte, muthig und entschlossen, wo er allein war, hinterlistig, feige
sogar oder nur schlau, konnte schon wieder die Hände vor die Augen legen,
weinen wie ein Kind und sein Lebensloos beklagen, sodaß die Frauen entweder mit
einstimmen oder entfliehen mußten, um sich nur dem magischen Einfluß eines
Gauklers zu entziehen, der die besonnensten Menschen bethörte, seine
geschworensten Feinde irre machte und, das sah man nun wohl, immer noch Armgart
erobern wollte.

Terschka hatte Schulden; der Oberst konnte ihm nicht mehr helfen. Monika
schmollte mit ihm tieferbittert, seitdem er, ganz nur wie zum Scherz, die
Aeußerung hatte fallen lassen, er würde, wenn es Armgart beföhle, in den Schoos
der römischen Kirche zurückkehren. Armgart besuchte zuweilen die Messe in einem
zwei Meilen höher hinauf gelegenen katholischen Dorfe. Terschka fing an, sie
dorthin zu begleiten. Er wartete dann an der Kirchthür, bis sie zurückkam.
Wieder wurde er ihr wie die Schlange, deren Athem den Vogel besinnungslos
macht. Ohnehin stand sie hier mit ihrem katholischen Gefühl allein und nun
gesellte sich diesem, wie sympathisch ergriffen, Terschka –! Monika sagte ihm
seitdem, so oft er sich auf dem Schlosse sehen ließ, mit dem Ton des
gebietendsten Ernstes: Terschka, verlassen Sie uns endlich! Der Oberst erklärte
in Güte: Terschka, Ihre Rolle ist hier ausgespielt! Reisen Sie mit Gott! Mit
leisem, gemüthlichem Ton konnte er dann seufzen: Ich gehe schon! Er ging und
kam wieder. Nur einen Augenblick blieb er dann, schwieg und warf beim Gehen
einen Blick des tiefsten Schmerzes auf Armgart. Nicht lange währte es, so
kniete er hinter ihr in der Messe des kleinen Kirchleins 67 im Gebirge. Armgart
erhob sich dann, sprach nicht beim Verlassen des Gottesdienstes mit ihm und
wich ihm für den Heimweg aus, aber sie sammelte nur mühsam die Kraft dazu,
wankte, wenn er sich ihr näherte, suchte zu entfliehen und konnte nicht von der
Stelle. Alles, alles, als wär' er durch sie und um ihretwillen im Begriff,
wieder Katholik zu werden und als wär' er es schon längst geworden, wenn er nur
sicher gewußt hätte, ob er in diesem Fall seines Priestergelübdes entbunden
würde. Er behauptete, deshalb in Genf alle Bibliotheken nachzuschlagen.

So überraschte er Armgart einst auf ihrem Zimmer. Seine Jahre verwünschend,
nannte er die Empfindungen, die ihn beherrschten, wahnsinnig, dennoch erklärte
er, gewisse Namen, die gerade damals als Armgart's Bewerber genannt wurden,
tödten zu können; er drohte sich eine Kugel vor den Kopf zu schießen und hoffte
bei solchen Worten nur, durch Armgart's Erklärung, daß sie ihn für jung,
lebensberechtigt und ihrer endlichen Erhörung für vollkommen würdig halte,
aufgerichtet zu werden. In wilder Hast ergriff er ein an der Wand hängendes
Crucifix, küßte es mit leidenschaftlicher Inbrunst und bat dem »heiligen
Holze«, wie er es nannte, mit lauter Stimme ab, was seither von ihm ruchlos am
katholischen Glauben verbrochen worden. Seinen Priesterstand würde er nicht zu
erneuern brauchen, sagte er – weil er ihn ja ewig geschändet hätte. Alles das
kam mit einer Wahrheit von seinen Lippen, als machte er im Al Gesù eine jener
rhetorischen Uebungen durch, wo sich der Sprecher in einer von ihm
geschilderten Situation wie ein Schauspieler verlieren muß.

Armgart stand am Fenster und zitterte. Terschka sprach, als wäre sie nicht
anwesend. Laut recitirte er eine Litanei an die allerseligste Jungfrau. Er
kniete nieder, um sein Gelübde auszusprechen, in den Schoos der von ihm
verlassenen Kirche 68 zurückzukehren, auch wenn ihm, dem Leviten, nie wieder
Vergebung zu Theil werden würde. Engel würden dann für ihn die Hände erheben
und vielleicht eine besonders begnadete Seele ihn im Jenseits rettend in ihren
Schoos nehmen.

Ohne Zweifel erwartete Terschka, daß Armgart ihn emporziehen, irgend mit ihm
einen Ausweg aus dem Labyrinth seiner Verhältnisse bereden würde. Aber so sehr
sich in ihr die alten Stimmungen des Selbstopfers, die Seligkeiten des
gebundenen Willens regten, die Jugendzeit mit ihren Schwärmereien war vorüber.
Mit einem verachtenden Ausdruck ihrer Augen, der den unverkennbarsten ewigen
Bruch zwischen ihr und Terschka verrieth, rief sie: Nein! Nein! Nein! ließ ihn
auf dem Teppich vor ihrem kleinen Hausaltar liegen und entfloh aus dem Zimmer.

Da begegnete ihr der Vater, sah ihre Aufregung, traf Terschka, noch mit dem
Crucifix, das er unaufhörlich küßte, in der Hand, schleuderte ihm einige
Verwünschungen zu und wies ihm die Thür.

Terschka erhob sich von der Erde, auf der er gekniet hatte, schwankte eine
Weile, taumelte unentschlossen, maß den Obersten, halb als ob er an seinem
Halse sich ausweinen, halb – als ob er ihn tödten wollte. Und als dieser
wiederholt rief: Sie sind ein unverbesserlicher Abenteurer! Man weiß alles von
Ihnen! Sie sind unter Räubern erzogen. Sie sind ein Kunstreiter – noch haben
Sie nicht aufgehört den Jesuiten zu dienen! Die Brüder Bandiera sind durch Sie
verrathen worden – durch einen gewissen Jean Picard – ha, kennen Sie den
Namen –? – da erblaßte Terschka, erhob sich lautlos und verschwand.

Allgemein glaubte man, er säße in Genf im Schuldgefängniß. Seine Sucht, sich in
den vornehmsten Kreisen zu bewegen, Cavalier zu sein, Matador der Gesellschaft,
hatte ihn in nicht endende Verlegenheiten gestürzt. Nach und nach aber
verbreiteten 69 sich Gerüchte, er wäre in den Canton Freiburg gegangen und
hätte sich dort reuig in das dortige, damals allgewaltige Collegium der
Jesuiten zurückbegeben. Die Strafen, die ihn in diesem Fall dort erwarteten,
mußten, wenn er nicht schon früher Verzeihung gefunden, furchtbare sein –
deshalb wurde auch von andern die Möglichkeit eines so gewagten Entschlusses
bezweifelt.

Auf Schloß Bex stellte sich der Friede wieder her und die Gegensätze versöhnten
sich in der einstimmigen Verwerfung eines sittlich Haltungslosen, an den man
Milde, Langmuth, Wohlthaten vergebens verschwendet hätte. Die Schulden, die
Terschka beim Obersten nicht getilgt hatte, konnten als Vorwand dienen, in
Freiburg nach ihm Erkundigungen einzuziehen. Man gab dort eine kaltausweichende
Antwort. Der Uebermuth der im Steigen begriffenen klerikalen Partei hatte
gerade damals, in der von Bürgerkämpfen zerrissenen Schweiz, den höchsten Grad
erreicht.

Aber nur noch eine kurze Weile und es schlug die Stunde einer großen Bewegung.
Jener dreifachgekrönte arme leidende Mann mit dem tücherumwundenen Antlitz
hatte auf dem apostolischen Stuhl seinen letzten Seufzer ausgehaucht, wie ihn
die Stellvertreter Christi aushauchen – einsam, verlassen, in den schauerlich
öden Marmorsälen des Vaticans ein dem Reiz nach dem Neuen allzulang
verweilender Gast! Draußen eine unruhige, großer Umänderungen harrende
Bevölkerung, welche die neue Bescherung, das beginnende Conclave und den Namen
und die Person eines neuen Trägers der Himmelsschlüssel fieberhaft erwartet.
Der Sterbende ist dann nur noch eine leere Hülse. Nur noch einige geringe
Würdenträger bleiben bei ihm, die auf den Augenblick harren, wo ihnen gewisse
Functionen für den Todesfall der Päpste vorgeschrieben sind: das Zerbrechen der
Siegel, das Aufbewahren des Fischerrings, das Läutenlassen einer kleinen
silbernen Glocke der Peterskirche. Ertönt diese 70 geheimnißvolle Glocke, dann
müssen alle Gerichte aufhören, alle Glocken Roms fallen mit schauerlichem
Geläute ein; auf allen Tribunalen wird die Feder ausgespritzt und nicht die
Trauer, sondern – die Freude beginnt! Armer Stellvertreter des Gottessohns! Nun
verlassen dich die Deinen, die sonst vor dir knieten! Nun eilen sie sich, ihre
gesammelten Schätze in Sicherheit zu bringen! Nun schleichen sie schon von
deinem Sterbebett hinweg, noch ehe du ganz erkaltet bist! Noch einmal tastet
dein erstarrter Arm nach einem Glockenzug, du jammerst um einen Labetrunk
Wassers und niemand will kommen, dir deine verschmachtenden Lippen zu benetzen!
Wo sind sie, die Köche, die Haushofmeister, die Frauen deines Barbiers, des
Allmächtigen, den du zum Camerlengo erhoben hattest? Sie sind beim Packen ihrer
Papiere, bergen ihr Gold, ihr Silber. Sowie das Auge ihres Herrn gebrochen ist,
verweist sie sofort die jahrtausendjährige Regel aus dem Bereich der
neuzulüftenden und frisch zu reinigenden Gemächer des Nachfolgers. Das ist der
Brauch, der nach Rom von Byzanz herübergekommen zu sein scheint – im Orient ist
der Tod das Gesetz, das sich auch auf die Umgebungen eines sterbenden Sultans
erstreckt. Sogar seinem Arzt sieht der sterbende Herr der Kirche an, daß ihn
der Unmuth drückt um den Verlust seiner Stelle – diese alten Cardinäle haben
seit Jahren schon ihr Leben auf eigene Art eingerichtet und nichts verpflichtet
sie, das Privatleben ihres Vorgängers fortzusetzen oder zu ehren. Nicht die
jugendliche Sorglosigkeit eines gebornen Erben nimmt Besitz vom Throne. nicht
die Pietät eines Verwandten, eines Bruders für einen Bruder, eines Neffen für
seinen Onkel, sondern ein fremder Greis folgt einem fremden Greise, die
langjährige Verwöhnung eines Hagestolzen und die vollkommen schon hartnäckig
eingewurzelte Lebensart eines Cardinals den Gewohnheiten und Launen eines
dahingegangenen andern.

71 Neun Tage währt dann äußerlich Klage und Trauer, aber im Stillen läuft und
flüstert die Neugier und Intrigue von Haus zu Haus. Wer wird der Nachfolger
sein? Kuriere kommen und gehen, die Diplomatie hält Besprechungen, Parteien
bilden sich, Stimmen werden gezählt, die Frauen werben und stiften
Versöhnungen, alte Cardinäle vergessen, daß die Aerzte sie längst aufgaben, sie
werden jung, haben keine Gicht und keine Wassersucht mehr, die Frivolen werden
fromm, die Frommen weltlich. Welche Gedanken würden sichtbar werden, wenn
diesen Cardinälen (siebzig sollen es sein – nach der Zahl der Aeltesten der
Stämme Israels) die im St.-Peter die Messe um Erlangung des Heiligen Geistes
für die Neuwahl hören, die Decke der demüthig gesenkten Häupter gelüftet würde!
Nun ziehen sie feierlich in den Quirinal und finden da die wunderlichsten
Holzverschläge für sich hergerichtet. Schon haben tagelang die Maurer alle
Thore des Palastes außer einem einzigen vermauert, schon sind mindestens
zweihundert Fenster in ihren Fugen mit Kalk und Mörtel verstrichen. Die vierzig
oder funfzig anwesenden Wähler leben ohne frische Luft, wie ebenso viel Mönche,
und von der Welt so lange abgesperrt, bis der Geist der Erleuchtung zum Siege,
zur richtigen Stimmenzahl verholfen hat. Sie leben in schnellgezimmerten, auf
die langen Corridore verpflanzten Zellen, die aussehen, wie Meßbuden. Jede hat
ein kleines Fenster auf den Corridor. Die unbequeme Lage ist peinlich und
unterstützt die Neigung, einig zu werden. Haß und Abneigung schwinden mit dem
Druck der Entbehrungen. Fefelotti's Pracht und Bequemlichkeitsliebe,
eingesperrt in einen solchen weihnachtlichen Hirtenstall! Fefelotti ohne die
Hülfsmittel – nur allein seiner Toilette! Der einzige Cardinal Vincente Ambrosi
und einige Ordensgenerale mochten wenig den Unterschied von ihrer gewohnten
Lebensweise spüren.

An dem Hauptthor, gegenüber den Rossen des Monte-Cavallo, 72 sind vier
Oeffnungen mit Drehrädern angebracht, durch welche die Speisen eingeschoben
werden. Die Massen des Tag und Nacht ringslagernden Volkes sehen es wohl –
Fefelotti entbehrt kein einziges seiner Leibgerichte; die verdeckte Tragbahre
verbreitet den köstlichsten Duft. Aber der seither Allmächtige muß sich
gefallen lassen, daß ein mit der polizeilichen Controle des Conclaves seit
Jahrhunderten betrauter Fürst Chigi jede Pastete mit eigener Hand aufschneidet
und sich überzeugt, ob sie im Füllsel nichts Geschriebenes enthält, keinen
Brief vom Staatskanzler des Kaisers von Oesterreich, keine Mahnung aus
Frankreich oder Spanien, kein Billet einer Verehrerin, die auf dem Corso
Francesco angstklopfenden Herzens wohnt und Mittel und Wege sucht, mit den
heiligen Holzverschlägen in Verbindung zu bleiben und die Stimmen zu addiren,
ja von außen her den Cardinalbischof von Ostia mit dem Cardinalgeneral der
Kapuziner, den Cardinaldiakon der Santa-Maria in Via Lata mit dem
Cardinalpriester von Santa-Maria della Pace zu versöhnen. Hülfe, Hülfe – durch
die fremden, noch nicht angekommenen Cardinäle! schrieb Fefelotti in einer mit
Gräfin Sarzana verabredeten Chiffreschrift, die aus Compotkirschkernen,
Geflügelknöchelchen und andern Resten seiner Mahlzeit bestand. Die Antworten
ertheilte ihm die Gräfin und manche andere seiner Angehörigen unter der
Etikette jener Weine, die ihm nicht vorenthalten werden durften. Fürst Chigi
betrachtete jede Flasche am Lichte, ob sich nicht im Burgunder vielleicht
unterm Kork ein verdächtiges Telegramm befand – die Etiketten abzureißen
unterließ sein Mitleid mit einem Manne, der doch nicht einerlei Wein genießen
konnte und ohne Etikette vielleicht die Sorten verwechselte.

Anfänglich hatte der gottselige, heiligstrenge Sinn des Hüters der Katakomben
und Reliquien, des Cardinals Vincente Ambrosi, des geheimnißvollen Flüchtlings
vor dem Eremiten von Castellungo, 73 des Beichtvaters der kleinen Olympia
Maldachini, des Gefangenen im Kerker des heiligen Bartholomäus von Saluzzo und
des dem Erzbischof von Coni seit sieben Jahren innigstverbundenen Freundes die
allermeisten Hoffnungen. Aber eigenthümlich, wie selbst die Frommsten und
Trefflichsten unter den heiligen Wählern nicht ganz der Meinung leben, daß der
zu Wählende ein durchgreifender Reformator sein müsse. Man wollte denen, die
nur einen politischen Kopf, einen Lenker des Kirchenstaats, einen Politiker im
Geist der Cabinete Neapels und Modenas begehrten, ebenso wenig das Feld
einräumen, wie einer kleinen Anzahl, welche überzeugt war, es müßte ein Freund
der neuen politischen Ideen, der Hoffnungen Italiens gewählt werden. Die
Verwirrung wurde die größte. Darin aber waren alle, jetzt wie immer, einig, daß
der Stellvertreter Christi ein Mittelwesen zwischen Hart und Weich, zwischen
Strenge und Milde sein müßte – Nicht zu heilig und nicht zu weltlich –! Nil
humani a me alienum! war die Losung. Fefelotti täuschte sich indessen
gründlich. Bei jedem Scrutinium schmolz seine Stimmenzahl. Auf die besten
Freunde war kein Verlaß mehr. Fefelotti legte sich ins Bett, um durch
Abwesenheit zu schrecken; dann, als auch dies Mittel fehl schlug, erklärte er
sich für in Wahrheit krank, so krank, daß man ihn nach Hause tragen sollte –
nach der Praxis früherer Wahlen war dies eine erwägenswerthere Empfehlung –
denn um so schneller machte er einem Nachfolger Platz. Vergebens – Die
Cardinäle lachten – Fefelotti regierte draußen die katholische Christenheit,
aber nicht mehr fünf Stimmen im Conclave und er bedurfte zwei Drittel aller
Stimmen!

Seit sieben Jahren war Cardinal Vincente Ambrosi aus seiner früher im
Mönchsgewand so passiven Rolle mit überraschender Energie herausgetreten. Er
hatte die Hoffnungen aller seiner Protectoren getäuscht. Schon vor sieben
Jahren hatte der 74 junge Cardinal mit Entschiedenheit Bonaventura's Partei
genommen und diesem kurz vor Lucindens Einsegnung in der Apostelkirche mit
unverhohlener Freude die Botschaft einer Genugthuung gebracht, die ihm der
Heilige Vater mit Einsetzung auf Fefelotti's verlassenen Hirtensitz geschenkt.
Ambrosi, nun schon graulockig, aber immer noch der »Ganymed unter den
Cardinälen« genannt, trat bei allen Gelegenheiten hervor, wo irgendein
Misbrauch abgestellt oder wenigstens öffentlich gerügt wurde. Er sowol wie der
Erzbischof von Coni, dann ein neuer General der Dominicaner, auch der General
der Theatiner und mehrere erste Pfarrer Roms, galten für muthige Kämpfer gegen
die Herrschaft der Jesuiten. Nachdem dann noch selbst Cardinal Ceccone gegen
sie gestritten hatte, war mit Fefelotti Schule, Haus, Kirche, diesseitiges und
jenseitiges Leben dem Al Gesù gebunden in die Hände gegeben worden. Man trug
zwar ruhig, man beugte sich dem Joch Fefelotti's, das schwerer noch drückte,
als das Ceccone's; im Conclave aber hörte plötzlich alle Verstellung auf. Da
zitterten die Mächtigen, da erhoben sich die Schwachen. Nehmt Ambrosi – oder
mich! donnerte der lange weißbärtige, kahlköpfige General der Kapuziner, ein
mit kaustischem Witz begabter Greis. Sich selbst zu empfehlen, seine eigenen
Tugenden zu prüfen ist im Conclave durchaus erlaubt. Das wispert dann nachts
auf den langen Corridoren. Da schleichen die schlaflosen Greise von Thür zu
Thür; da wird geflüstert und hoch und theuer geschworen und Vortheile werden
versprochen und die Stimmen schon für künftige Aemter und Einnahmen ver- und
erkauft. Ambrosi hatte bereits zwanzig Stimmen und bot sie dem General der
Kapuziner. Darüber gerieth das Conclave in Entsetzen. Der? hieß es. Ein neuer
Sixtus V., der Rädern und Köpfen zur Tagesordnung macht! Nimmermehr! scholl es
durch die Breterwände und verdrießlich 75 legte sich nun auch dieser Alte ins
Bett und brummte: Wählt wen ihr wollt!

Als er sich in sein Schicksal gefunden hatte, pochte der General der
Dominicaner, der naturgemäß die Jesuiten über alles haßte, an seine Thür und
bat: Bruder, wollt Ihr denn das Feld verlassen? Wählen wir doch wenigstens
einen, der uns vom Al Gesù befreit! Der alte Kapuziner erwiderte: Ihr seht ja,
wie sie ihm alle verkauft sind! Aber Ihr habt Recht! Wollen wir nicht ganz
erliegen, schlagt eine Tabula rasa vor, einen Menschen, von dem bisher nichts
gesprochen wurde! Einen Menschen. der unter uns ist und den niemand kennt! Geht
alle Namen durch und von wem Ihr nicht wißt, ob er Jesuit oder Carbonaro oder
Theologe oder Heide ist, den ruft durch Inspiration aus! Das Ausrufen durch
Inspiration ist eine eigenthümliche Wahlmethode; mitten im Debattiren, Beten,
Singen springt plötzlich ein Inspirirter auf und ruft: N. N. soll es sein!
Diese an Luft, Bewegung, ihre häusliche Ordnung gewöhnten Greise sind durch ihr
gefangenes Beisammenleben und die stete Spannung dann so nervenerregt, daß
solche Rufe zuweilen Erfolg haben und unter Scenen krankhafter Verzückung
Wahlen durch Acclamation zu Stande kommen.

Der Kapuziner kannte selbst keine solche Tabula rasa. Aber General Lanfranco
kannte eine. Es gab einen der jüngern Cardinäle, der während aller dieser nun
schon mehrtägigen Kämpfe der eingesperrten Priester wenig gesprochen hatte und
als Erzbischof aus der Provinz den meisten unbekannt geblieben war. Jeder
dieser Gepurpurten hatte schon eine lange Chronik seines Lebens, der heilige
Cardinal der Katakomben die allbekannteste. Von diesem aber wußte man nur, daß
er einem Grafengeschlechte in einer kleinen Stadt an der nördlichen
Meeresküste, dem Schauplatz der Thaten Grizzifalcone's, angehörte, in seiner
Jugend 76 an dem Uebel der fallenden Sucht gelitten hatte, darum sowol vom
Eintritt bei der päpstlichen Nobelgarde, wie anfangs vom Priesterstande
abgewiesen wurde, dann in die besondere Pflege vornehmer Frauen gerieth und
durch deren Betrieb endlich auch zum Priesteramte zugelassen wurde. Durch das
Gebet der Fürstin Colonna verlor er jene Krankheit. Vollends verlor er sie
durch eine Seereise, eine Reise nach Amerika. Zurückgekehrt erklomm er eine
Würde nach der andern und um Rom hatte er sich als Erzbischof von Spoleto das
besondere Verdienst erworben, daß er einen Revolutionshaufen unter Anführung
Louis Napoleon's durch Zahlung von 6000 Scudi an den Freund desselben,
Sebregondi, von seinem Marsch auf Rom zurückgehalten haben sollte.1831.

Der Erwählte fiel in Ohnmacht, als auf begeisterte Empfehlung Ambrosi's und der
beiden Generale aus dem Scrutinium mit der vollen Stimmenzahl sein Name
hervorging. Beinahe hätte sich gezeigt, daß das Gebet der Fürstin Colonna und
die Seereise noch nicht die volle Wirkung erlangt hatten. Alle mußte es rühren,
daß, nachdem man sich zugeflüstert hatte, in der ewigen Stadt wäre einst ein
Jüngling verzweifelnd am Strande der Tiber auf- und niedergegangen in der
Absicht sich in die Wogen zu stürzen (Militär und Klerus hatten ihn um sein
bemitleidenswerthes Körperleiden abgewiesen), nun ihm das Schicksal in dieser
selben Stadt die dreifache Krone auf sein Haupt hob! Der Erwählte erholte sich
in den Armen Ambrosi's und der Ordensgenerale; man legte ihm die Kleider seiner
neuen Würde an und nannte ihn der Welt und zeigte ihn den Völkern.

Dem Stuhl Petri, sagt man, naht sein Verhängniß. Diesmal erst hatte ihn ein
Anhänger jener Partei bestiegen, welche 77 damals in Bertinazzi's Loge vom
Kohlenbrenner – es war Pater Ventura – die der Phantasten genannt wurde. Durch
den Patriarchen von Rom sollte vorerst nur Italien erlöst und die katholische
Christenheit über das allen Völkern ihre Freiheit raubende Wirken der Jesuiten
beruhigt werden. Liebenswürdig ist der Eindruck jedes guten und gläubigen
Willens. Wie im rosigen Lichte schwimmt noch jede auf ihn gesetzte Hoffnung.
Will sie scheitern, so müht sich die edle Absicht, ihr den Sieg zu erleichtern,
wirft aus dem zu schweren Fahrzeug Ballast über Ballast, will nur das Glück,
nur den Erfolg, nur den Sieg, den ewigen Sonnenschein. Umrauscht vom
jauchzenden Zuruf der Völker hebt sich dann die Brust und wagt und wagt und
wofür sonst jeder Wille gefehlt haben würde, es wird doch vollzogen; Vertrauen
heißt die Hand, welche den Zagenden weiter und weiter führt; schon kann er das
Läuten der Glocken, die Freudenfeuer, die donnernden Salven der Geschütze, das
tausendstimmige Hoch der Liebe nicht mehr entbehren. Der neue Zauberer vollzog
das Verhängniß eines Wunderthäters von größerer Macht, der über die Geschicke
der Menschen thront. In der That brachte nach Italien die erste Botschaft vom
Evangelium der Freiheit – ein Papst!

Doch es war und blieb – eine phantastische Wahl! Ein junger Student, ein Graf,
ein neugekleideter Priester hatte einst auf dem Marktplatz zu Sinigaglia nachts
seine Predigten gehalten, unter freiem Sternenhimmel, umgeben von erleuchteten,
mit Tausenden von Menschen geschmückten Fenstern, an einem improvisirten Altar,
auf welchem im Augenblick, wo in poetischen Bildern von seinem beredten Munde
das Fegfeuer geschildert wurde, eine große Schale von Spiritus angezündet
wurde, sodaß die blaue Flamme hoch aufschlug und den Platz, die Fenster, 78 das
Antlitz aller Hörer geisterhaft beleuchtete. Préliminaires de la Question
Romaine. London 1860. Nun aber schlugen andere Flammen auf! Es wurden die
Kerker geöffnet, die Verbannten zurückgerufen. Bertinazzi hatte bis dahin auf
der Engelsburg geschmachtet; er wurde im Triumph durch die Straßen gezogen. Die
wenigen, die sich damals, als Benno gefangen genommen wurde, durch eine
Versenkung retteten – Graf Sarzana hatte zu ihnen gehört, Benno hatte sich in
dem Leichenbruder nicht geirrt – waren größtentheils nach England geflüchtet
und kehrten nun zurück. Auch Sarzana, der, wie man sagte, »aus Misverständniß«
der Mörder Ceccone's geworden, kehrte heim – Benno dachte oft an sein stilles
Tibergespräch mit dem Unheimlichen »über die misverständlichen Morde zur
Cholerazeit«! Die Herzogin von Amarillas, die Fürstin Rucca, auch Cäsar
Montalto kamen von London. Rom war überfüllt mit Fremden, mit Flüchtlingen,
Enthusiasten. Die Freudenbezeugungen, die Feste, die Ovationen nahmen kein
Ende. Waren es – – die Theaterflammen vom Markte zu Sinigaglia –?

Anfangs machten sich die Ereignisse von selbst. Es gibt Zeiten, die ohne
Hinzuthun von Menschenwitz nur die großartigen Additionen der Vergangenheit
sind. Das Anathem, das über so vieles bisher geschleudert worden, wurde ihm
jetzt von selbst zum Segen. Nicht blos die Eisenbahnen wurden vom Bann der
Gottlosigkeit, der auf ihnen ruhen sollte, befreit, nicht blos die von Rom als
Teufelswerk verworfene Gasbeleuchtung; nicht blos die »materiellen Fortschritte
des neunzehnten Jahrhunderts«, wie Thiebold mit Satisfaction sagte, wurden
anerkannt. Pater Ventura – General der Theatiner – predigte und entflammte das
Volk auf offener Straße mit noch viel weiter greifenden Aufklärungen über die
neue Zeit. Im Coliseum, wie Klingsohr 79 einst verlangt hatte, sprach Ventura's
flammende Beredsamkeit und erläuterte den Römern, was noch fast ihrer geringen
Bildung zu begreifen versagt war. Ein Fuhrmann aus Trastevere, Brunetti, der
jene Schenke liebte, wo Benno damals den Orvieto getrunken, ein Freund des
Wirths, dessen Weinkeller mit dem Keller Bertinazzi's in Verbindung stand und
der damals die Flucht eines Theils der Verschworenen ermöglichte, Retter des
»Kohlenbrenners«, des Grafen Terenzio Mamiani, des Advocaten Pietro Renzi, die
alle bei Bertinazzi zum »Jungen Italien« geschworen hatten, schwang sich auf
seinen zweiräderigen Karren und wurde ein so beliebter Volksredner, daß sein
Ruf als »kleiner Cicero« (Ciceruacchio) durch die Welt erscholl. Freisinnige
innere Reformen wurden versucht. Der alte Rucca, ohnehin bestürzt über die
Rückkehr seiner Schwiegertochter aus London, wo sie fast das ganze Vermögen
ihres Onkels, des Cardinals, vergeudet hatte, verlor die Pacht der Zölle, die
ihm Fefelotti bereits für den ganzen Kirchenstaat verschafft hatte. Der
Schrecken und der Widerspruch der Cardinäle, die Besorgniß der Gesandten wurde
durch vorsichtige Allocutionen niedergehalten. Die Amnestie fand ihre
unbeschränkte Ausführung. Aus Beethoven's »Fidelio« kennt ihr jene rührenden
Züge von Staatsgefangenen – zerlumpt, verhungert, hohläugig, gingen ganze
Scharen so aus den überfüllten Kerkern hervor! Das Volk holte sie im Triumph
ab, hob sie auf Wagen, schmückte und bekränzte sie. Bürgerwachen wurden
gebildet. Ja eine Aussicht auf eine Repräsentativverfassung zeigte sich, als
eines Morgens ein Decret die Vorstände der Provinzen aufforderte, Männer des
öffentlichen Vertrauens zu bezeichnen, die in den nothwendigen Reformen des
Kirchenstaats durch Rath und That die Regierung unterstützen sollten. Die
Bewegung griff weiter und weiter. In der That bewährte sich, wie noch die Welt
durch Rom getragen und regiert wird.

80 Mit dem, wie sonst im Schlechten, so hier im Guten sich gleichbleibenden
Zauber Roms griff die Bewegung über Italien hinaus, stürzte den Julithron, rief
in Frankreich die Republik hervor, brach die Knechtschaft Deutschlands,
verjagte den Staatskanzler, entfesselte alle Völker, die in unnatürlicher
Zusammenkoppelung zu dynastischen Zwecken mit Aufgebung ihrer eigenen
Nationalität um so weniger länger leben mochten, als gerade die zunehmende
Förderung der Volksbildung an nichts anderes zunächst angeknüpft hatte, als an
die Erhebung des Sinns für Sprache, Geschichte, eigenthümliche Volkslebensart.
Auch Dalschefski und der nunmehr ganz zusammengegangene, mumienhaft
vertrocknete Luigi Biancchi kamen vom Spielberg herunter und Resi Kuchelmeister
weinte in ihren Armen. Auch sie gingen nach Rom, wo aus London Marco Biancchi
eintraf – Napoleone blieb bei seinen Gipsfiguren, bei seiner Giuseppina, seinen
Kindern und seinen Ersparnissen in Deutschland und ohnehin war er mit seiner
Tochter Porzia Hedemann gespannt. Sie hatte sich nicht bereit finden lassen, in
Witoborn ein Depot für seine Heiligen zu übernehmen.

Da aber bangte dem nächtlichen Schwärmer vom Marktplatz zu Sinigaglia. Die
blaue Theaterflamme war ihm wider Willen zu einem Fegfeuer schon hienieden für
Gut und Böse geworden. Größer und größer wurde der Druck der Mahnungen von
Fürsten und Staatsmännern auf den Träger der dreifachen Krone. Immer weiter
griff der Zwiespalt im geheimen Consistorium. Fefelotti, das Al Gesù, dessen
Bewohner sich beim ersten Anbruch der großen Veränderungen geflüchtet hatten
(die jesuitischen Rundhüte sind seitdem ganz in Italien abgeschafft und eckige
geworden wie die Hüte aller andern Priester), alle Vertreter des geistigen und
weltlichen Despotismus suchten den dreifach gekrönten Schwärmer zur Besinnung
zu bringen. In der That stutzte er. Seine 81 Sonne war zu sehr nur die äußere
Acclamation gewesen. Diese blieb schon zuweilen aus; schon schwieg zuweilen der
tausendstimmige Mund des Volks bei seinen Segnungen und solche Kränkungen
wurzeln im Gemüth eines Mannes, der, wie alle Italiener, den Beifall liebt.
Schon schmollte er zuweilen. Er fand Freunde und Freundinnen, die sein
Schmollen für gerecht nahmen. Noch nannte er seine Erfahrungen die gewöhnlichen
Belohnungen des Undanks. Mit der Zeit vergrößerte sich die Zahl derjenigen, die
mit ihm nicht gern in der Minorität stehen wollten. Endlich sollte gar sein
kleines Heer zu den Kämpfern stoßen, welche Oesterreich gegenüber mit den
Waffen behaupten wollten, was bisher nur in Liedern gesungen, in Declamationen
gesprochen worden. Da fing die Hand, welche die Fahnen zum
Unabhängigkeitskriege segnen sollte, zu zittern an. Die Zeit der Dictatoren,
der Consuln und Tribunen Roms mit dem ganzen Gefolge der Demüthigungen des
geistlichen Primats schien im Anzuge. Nun rief der Heilige Vater vom Balcon des
Quirinal herab: »Gewisse Rufe, die nicht vom Volke, sondern von wenigen
herrühren, kann ich, darf ich, will ich nicht hören!«

Es sanken die Fahnen der Erhebung Italiens gegen Oesterreich; die von Sardinien
erhobenen Banner mit dem weißen Malteserkreuz zersplitterten; das »Schwert
Italiens« brach in Stücke. Das hatt' ich nimmermehr gewollt! erklärte der
Zauberer aller dieser Stürme; Prospero, der Beherrscher der Winde, ging zum
Sieger über. Er dachte noch nicht wieder an Fefelotti, den er haßte; noch bot
eine starke Hand, die den Nachen Petri retten sollte, Pellegrino Rossi. Als
aber auch dieser vom Dolch eines Mörders durchbohrt, der Vatican von einer
Revolution belagert worden, Kugeln in die Gemächer des Stellvertreters Christi
flogen – da verkleidete sich der Ueberwundene in 82 den Diener eines deutschen
Grafen, täuschte seine Wächter und überließ die ewige Stadt ihrem Verhängniß,
den Siegern, den Bertinazzis, Venturas, Sarzanas, allen denen, welche einst auf
Crucifix, Todtenkopf und Rosenkranz geschworen hatten für eine Sache, der sie
jetzt auf dem Capitol als Rächer saßen – Sarzana, das wußte jetzt alle Welt,
hatte an Ceccone die geheiligte Rache eines Italieners geübt.

Rom war eine Republik geworden und stand unter dem Bann der kirchlichen
Excommunication. Die Stadt selbst kümmerte die Ungnade des Himmels wenig; in
einem mit Priestern und Mönchen überfüllten Lande fanden sich Hände genug. um
die nothwendigsten Sakramente zu ertheilen. Das »Schwert Italiens« rüstete sich
am Fuß der Alpen zu einem zweiten Gange. Viele Flüchtlinge der Staaten, wo die
frühere Ordnung schon wiederhergestellt war, strömten nach Rom. Cäsar von
Montalto – nach manchem bittern Seelenkampfe durchaus Italiener geworden – und
schon mit ergrauendem Haar, fehlte nicht unter denen, deren Namen bei
Wahlversammlungen und Ehrenämtern ruhmvoll auftauchten.

Alles das verlautete nach und nach bis zum Genfersee – dann nach Nizza hin,
wohin man von Schloß Bex in der That übersiedelte. Monika hätte sich anfangs
selbst in diese Bewegung stürzen mögen. Denn so vieles sah sie, was, bei aller
Uebereinstimmung, doch noch, nach ihrer Meinung, anders, besonnener,
vorsichtiger hätte unternommen werden können. Jener Trieb, der 1793 eine Manon
Roland in den Rath der Männer und auch aufs Schaffot führte, regt sich in
großen Krisen bei jeder Frau von Geist – und keine große Begebenheit der
Geschichte ist ohne die Mitwirkung der Frauen geblieben. Aber die Besorgniß der
Gatten, die Rücksicht auf den dahinsiechenden Hedemann, die Gewöhnung an die
biblischen Auffassungen der Ergebung in den Rathschluß Gottes hinderten die
Ausführung der sich anfangs 83 wirr durchkreuzenden Entschlüsse, die zuletzt
nur am Ziel einer Entäußerung des Schlosses Bex anlangten.

Als die Franzosen der Republik gegen die Republik Rom zogen, sah die Familie
von Nizzas Molo aus die leuchtenden Segel ihrer Flotte. Nizzas mildes Klima war
für den Winter dem leidenden Freunde von einigem Nutzen gewesen. Der Oberst und
Monika verschlangen die Zeitungen des Café Royal. Armgart hatte sich dem
Zeichnen und Malen ergeben und hörte aus der Welt nur das Allernothwendigste.
Sie wohnten in einem Gartenhause, nicht weit vom Ufer des Meeres. Tag und Nacht
vernahmen sie den gleichmäßigen Schlag der Wogen an das Gemäuer der
Meerterrasse. Hier gab es keinen Winter. Selbst im Januar konnte Armgart im
Freien, unter dem immergrünen Laub von Lebenseichen ihre kleinen
Landschaftsskizzen ausführen, während Erdmuthe, Porzia's Kind, um sie her auf
den mit zerbröckeltem Marmorkalk bestreuten Wegen zwischen den
buchsbaumumfriedigten Beeten des kleinen Ziergartens sich tummelte. Armgart
hörte, daß in Rom drei Männer das Heft in Händen hielten, Terschka's früherer
Beschützer, nach dem Untergang der Bandiera sein entschiedenster Gegner
Giuseppe Mazzini, mit ihm Saffi und Armellini. Graf Sarzana befehligte einen
Theil des Heers. Oft wurde Cäsar Montalto genannt – einmal als Befehlshaber
einer Truppenabtheilung, die in den Umgebungen Porto d'Ascolis eine
Gegenrevolution unterdrückte; die Räuberelemente wurden noch immer benutzt, um
den gestürzten Machthabern als Anhalt zu dienen und an andern Orten wurde, eine
Veranstaltung derselben Intrigue, der Fanatismus bis zur Schreckensherrschaft
gesteigert – Opfer über Opfer fielen dann unter den Dolchen dieser
Wahnsinniggemachten oder Erkauften! Alles das waren bekannte Stratageme aus dem
geheimen, 84 allerdings nicht geschriebenen, aber praktisch vorhandenen Codex
der Monita secreta Loyola's.

In diese Schrecken der aufgeregten Leidenschaft donnerten nun die Kanonen der
Belagerung Roms. Die Höhe, bis zu welcher die Bewegung durch Rom gekommen war,
sollte selbst in den Augen der französischen Republik aufhören, die sich schon
für den Uebergang zum Kaiserreich rüstete. Wir kommen als Freunde! riefen die
Abgeordneten der Franzosen – aber Rom antwortete durch eine Rüstung zum Kampf
auf Leben und Tod –. Avezzana, Garibaldi, Sarzana befehligten. Der Kampf
entbrannte an der Porta San-Pancrazio zu einer Schlacht. Die Römer siegten. Die
Franzosen, ohne Enthusiasmus für ihre Aufgabe, zogen sich zurück. Vom Norden
kamen die Heersäulen Oesterreichs, vom Süden die des Königs von Neapel. Spanier
landeten und die Franzosen erhielten Verstärkung. Vergebens rief das römische
Triumvirat: »Ein fester Zug waltet im Herzen des römischen Volkes: der Haß
gegen die Priesterherrschaft, unter welcher Form sie auch auftrete, der
Widerwille gegen die weltliche Herrschaft der Päpste!«Note an Lesseps vom 16.
Mai 1849. Der Kampf entbrannte aufs neue. Die Franzosen nahmen die Villa
Pamfili und die Villa Corsini. Garibaldi stürzte sich mit seiner italienischen
Legion auf die letztere und ließ sie in Sturm wieder angreifen. Drei Stunden
der äußersten Anstrengung und es gelang, die Franzosen von den Wällen zu
vertreiben, zwölfhundert Todte bedeckten das Feld; wieder war der Sieg den
Belagerten geblieben. Aber die Uebermacht war zu groß; nicht endender
Kanonendonner verwirrte die Gemüther; glühende Bomben flogen bei Tag und bei
Nacht, die Luft war ein Feuermeer; unter Schrecken, die dem entsetzten Volke
dem Weltuntergang gleichzukommen schienen, ließen sich über 85 Rauch und
Trümmern die ersten Franzosen in der Stadt sehen. Am 2. Juli empfing Oudinot
die Capitulation.

Noch vor diesem Tage, während sich das blutige Schauspiel des untergehenden
republikanischen Roms vollzog, hatte sich die Aufregung der Gemüther nicht
länger in Nizza beruhigen können. Der Aufenthalt daselbst war ohnehin im Sommer
zu widerrathen. Trockene scharfe Winde wehen dann von den Alpen her, die Luft
ist heiß, spärlich die Erquickung des Schattens, der kreidige Boden setzt einen
dem Athem beschwerlichen beizenden Staub ab – die kleine Colonie suchte sich
durch Ausflüge in die Berge zu helfen, suchte die kühleren, von einer üppigen
Vegetation geschmückten Schluchten der Cimiés auf – aber das Steigen ermüdete
Hedemann. Blieb er auch meist daheim und athmete die Blumendüfte zahlloser
Gärten, wo allabendlich Tausende von Orangenblüten frisch gebrochen in die
Fabriken künstlicher Duftgewässer getragen werden – alles das, was man von
Schönheit und Wohlbehagen als Grund zum Bleiben sich einredete, half zuletzt
nichts, um die große Vereinsamung der Gemüther zu verbergen. Nun vollends
schrieben Paula und ihr Gatte von Gräfin Erdmuthens zunehmender Schwäche, von
einer bedenklichen Erkrankung, bevorstehender Auflösung, vom dringendsten
Verlangen der Gräfin, sie noch einmal alle in diesem Leben zu sehen – nun
beschloß man, die bisher aufrechterhaltenen Ueberzeugungen über die
Schwierigkeit dieser Begegnungen, alle Gründe dieses gegenseitigen langen
Vermeidens zu durchbrechen und die Reise zu wagen. Paula wäre von ihrem
magnetischen Leben geheilt, hieß es. Was die Nähe des Erzbischofs nicht mehr
hervorrief, konnte schwerlich noch der Oberst wecken.

Zu den Beweggründen der Reise gesellte sich ein nicht zu unterdrückendes
Interesse für Benno von Asselyn. Bellona's Sichel war in mächtiger Arbeit.
Bereits befand sich, wie es hieß, 86 Graf Sarzana unter den Gefallenen. Benno's
Schicksal wurde selbst in Paula's Briefen für eine gemeinsame Sorge erklärt.
Armgart irrte oft einsam wie die Möve am Meeresstrand. Entsagt ein Frauenherz,
so bildet sich mit den Jahren ein Cultus des Gemüths, der unbewußt die Rechte
auf sein Verlorenes übertreibt, ja sich sogar das, was nie besessen und
genossen worden, doch wie ein wirkliches, ein voll dagewesenes Glück ausmalt.

Und so erklomm denn jetzt die kleine, aus so eigenthümlichen Elementen
bestehende Colonie den Col de Tende. Sie alle trugen über die Felsen hinweg
eine Welt voll Trauer im Gemüth und doch schienen sie am Nächsten interessirt.
An Steinen, an Blumen, am Plaudern des Kindes –! Weiß man, was von den
Fähigkeiten unserer Natur mehr zu bewundern, zu – hassen und zu fürchten ist,
die schnelle Gewöhnung an Glück oder die schnelle Gewöhnung an Unglück?

Nun ist die Höhe erreicht! Aber der niederwärtsgehende Weg blieb noch
unabsehbar bis zu den grünen prangenden Thälern, die erwartet werden durften.
Kahle und öde Gesteine ringsum –! Einsame Sennerhütten wechseln mit
Holzschuppen, Zufluchtstätten des Wanderers im Wintersturm; mächtige Steine
müssen an ihnen die Schindelbedachung gegen die Stürme festhalten. Zwischen
Felsen und Wasserstürzen, oft wunderbaren Lichtungen, wo der Blick überrascht
bis in die Cottischen Alpen hinüberschweift, zwischen Resten alter Römerbauten
und zerbrochenen Schlössern der rauhesten Zeit des Mittelalters hindurch, war
dann endlich gegen Mitternacht das Städtchen Limone erreicht.

Hier überraschte die Reisenden Graf Hugo, der die Aufmerksamkeit gehabt hatte,
ihnen entgegenzukommen. Er kam ohne Paula. Der alte freundliche, herzliche Ton
der Bewillkommnung half sogleich über die lange Reihe von Jahren hinweg, wo man
sich nicht gesehen. Armgart und der Graf sahen sich sogar zum 87 ersten male –
und staunten einander an. Das ist das Große im Menschen – zwei erdgeborne
hülflose Wesen können sich betrachten, wie ein nur einmal in der Welt
vorhandenes Schauspiel der Natur und wie eine wundervolle Begebenheit, die so,
wie in dieser Erscheinung, nirgend und niemals wiederkehrt!

Nach einer Versicherung des Grafen, daß die Mutter noch einige Tage leben
würde, überließen sich die Ermüdeten dem aufgethürmten Maisstroh in einem
Wirthshause, das – in Limone! – den Namen führte »Grand Hôtel de l'Europe«!

88 4.

Im Widerspruch mit dem im goldensten Sonnenglanz strahlenden kleinen Städtchen
lag am frühen Morgen auf den Mienen der nach so langer Trennung sich
Begrüßenden der Ausdruck der Trauer. Die Ankömmlinge sahen wohl, daß den Grafen
gestern nur die Besorgniß, die von seiner Mutter so heißersehnten Freunde
möchten nicht mehr rechtzeitig eintreffen, bis nach Limone getrieben hatte, von
wo er über den Col schon Stafetten aussenden wollte, als sie dann eben kamen.
In erster Morgendämmerung hatte ein reitender Bote den Wink des Arztes
gebracht, daß des Grafen eigene Rückkehr zu beschleunigen war.

Graf Hugo hatte gealtert. Sein braunes Lockenhaar war lichter geworden und an
vielen Stellen ergraut. Die stattliche Haltung war der zurückgebliebenen
Gewohnheit seines militärischen Standes zuzuschreiben; seiner Stimmung
entsprach sie nicht. An seinen Antworten auf Monika's Bewunderung der
entzückenden Gegend sah man, daß Schloß Castellungo ein Ort der Trauer war.
Auch Paula war, das erfuhren sie, von Coni, wo sie wohnte, heraufgekommen und
harrte ihrer in Castellungo.

Der italienischen Sitte gemäß, wo Rang und Reichthum ihren äußern Ausdruck
finden müssen, war mit dem Reisewagen des Obersten auch ein Staatswagen
gekommen, ein Viergespann prächtiger Rosse. Er erlaubte die Theilung der
Gesellschaft. 89 Obgleich sich Armgart zum Grafen hingezogen fühlte, blieb sie
doch bei Hedemanns. Monika, der Oberst, Graf Hugo nahmen die Plätze der offenen
großen Equipage ein, die von einem buntgekleideten Kutscher vom Sattel aus
geführt wurde. Zwei Bediente leuchteten in neuen Livreen mit den Dorste'schen
Farben. Man konnte sich nach Westerhof versetzt glauben, wenn die schöne Natur
und der blaue Himmel nicht zu sehr an die Glückseligkeit Italiens erinnert
hätte.

Die Gespräche ringsum, schon im Gasthof und im Städtchen, berührten auch die
Weltbegebenheiten. Armgart hatte gehört, daß die Kämpfe in Rom zwar noch
fortdauerten, für die Republik aber schon hoffnungslos waren. An einem geheimen
Blick der Aeltern sah sie, daß auch von Benno gesprochen wurde. Zitternd stand
sie, sie mochte hören und mochte auch nicht – jetzt saß sie abwesend, fast
fiebernd, auch infolge der gestrigen Anstrengung und einer nur kurzen
Nachtruhe. Neben ihr suchte sich Porzia, in den Wonneschauern des Wiedersehens
ihrer Heimat, durch ein Durcheinandersprechen zu helfen; sie erklärte jedes
Haus, jede Mühle und grüßte jeden Vorübergehenden, als müßte sie noch von allen
gekannt sein. Die kleine Erdmuthe langte nach den Früchten, die aus den Gärten
blinkten – Armgart nahm sie auf den Schos, um sie zurückzuhalten. Dabei
schwankte sie doch selbst vor Freude und Bangen in ihrer hochgespannten Brust.

Nach zweistündiger Fahrt, die unter Kastanien- und Nußbäumen, oft wie unter dem
Laubdach eines Parkes hinging, hielt plötzlich der vorausfahrende Wagen des
Grafen. Eine Biegung des zuweilen von rauschenden Bergwässern unterbrochenen
Weges verhinderte noch, die Ursache des Haltens zu entdecken. Als Armgart's
Wagen näher gekommen war, sah sie unter einer Pflanzung von Eichen, die am Wege
auf einer grünen Böschung standen, eine Gruppe sich herzlich Bewillkommnender.
Eine Dame, 90 die, vom blauen Sonnenäther sich abhebend, hingegeben in den
Armen des Vaters und der Mutter lag und doch zugleich mit einem weißen Tuch in
die Ferne wehte, um die noch Zurückgebliebenen schon zu begrüßen, konnte doch
wol nur Paula sein.

Im ersten Augenblick hätte Armgart laut rufen und all ihre krampfhaft
zusammengedrängten Empfindungen in einem Schrei lösen mögen. Ihr Wagen flog
jetzt dahin und hielt. Der Schlag wurde geöffnet; sie schwebte, sie wußte nicht
wie. Paula lag überwältigt in ihren Armen und senkte ihr Haupt auf die
Schultern der athemlosen Freundin.

Daß beide weinten, trotz der Freude – lag es nur allein im Hinblick auf die
Sterbende in Castellungo? Angenommen wurde es so. Ihr krampfhaftes, in kurzen
Sätzen erfolgendes Schluchzen, das beiden ihre Empfindungen erleichterte, sagte
ohne Zweifel mehr.

Der dritte Wagen, mit dem nun noch Paula gekommen war, nahm diese und Armgart
allein auf. Sie wollten für sich und hinter allen zurückbleiben. Die andern,
dabei eine Italienerin, Paula's Begleiterin, fuhren voraus. Nun erst begrüßten
sich die Freundinnen ganz so, wie sie es für sich allein bedurften; nun erst
sahen sie, was sie inzwischen geworden – sie spiegelten sich in ihren
thränenblinkenden Augen. Paula trug keine Locken mehr. Sie bot vollkommen das
Bild einer Dreißigjährigen. Sie war noch nicht verblüht, hatte aber Linien des
Grams auf ihrer Stirn und um den Mund jene Einschnitte, die nicht mehr weichen.
Ein leichter, mit blauen Florentinerblumen geschmückter Strohhut umrahmte ihr
edles Antlitz. Die Freundinnen prüften sich fort und fort, Auge in Auge. Wer
beide beobachtete, konnte zweifelnd bleiben: Sind es zwei Jungfrauen oder zwei
Witwen?

Das also das Land deiner Verheißungen. Das das Land – 91 deiner Träume –!
begann Armgart sich nun erst findend und in der immer paradiesischer werdenden
Gegend umblickend.

Der Bediente war auf die andern Wägen geschickt worden. Der Kutscher hatte mit
seinen Rossen zu thun. Die Freundinnen konnten annehmen, daß sie allein waren.

Seit ich hier bin, träum' ich schon lange nicht mehr, erwiderte Paula. Ich sehe
irdisch wie alle! Die Luft dieser Berge ist gesund. Du und die Aeltern, alle
müßt ihr nun bei uns bleiben. Mein Gatte – sagt' er es nicht schon? – sehnt
sich freilich in die Welt zurück. Der Kriegslärm lockt ihn schon lange, um
wieder in die Armee zu treten. Aber – ihr bleibt –?

Die Beziehung zu dem Lande hier war im Kriegssturm gewiß die bitterste und
schwerste? unterbrach Armgart.

Die Mutter glich alles aus – erwiderte Paula. Sie war – so hochverehrt. War! O,
daß ihr zu solcher Trauer kommt!

Und auch wir bringen Leid. Der arme Hedemann!

Paula war voll herzlichsten Antheils. Die Freundinnen sprachen wehmuthbewegt
von Westerhof, Witoborn, vom Stift Heiligenkreuz. Neuigkeiten gab es genug. Vom
Erzbischof von Coni war noch nicht die Rede – nur von Coni selbst, wo Paula
wohnte.

Coni ist zwölf Miglien von hier, sagte sie und bediente sich der italienischen
Bezeichnung für eine Entfernung, die Armgart auf drei deutsche Meilen zu deuten
wußte. So weit lag etwa von Heiligenkreuz Schloß Neuhof entfernt. Jedes Wort,
das die Freundinnen wechselten, weckte heilige Erinnerungen.

Paula deutete auf einen zur Linken sich erhebenden grünen Hügel, wo sich
terrassenförmig hinauf ein Stationsweg schlängelte und oben eine Kirche
malerisch vom blauen Hintergrunde abhob.

Die Kapelle der »besten Maria!« erklärte Paula der den landschaftlichen Reizen
schon als Künstlerin lauschenden Freundin.

Diese konnte in einem Augenblick, wo sie schon soviel trübe 92 mit dem
Religionszwiespalt zusammenhängende Verhältnisse theurer Angehörigen besprochen
hatten, in dieser Hindeutung auf die »beste Maria« nur einen Anlaß finden, an
das unsichtbare und ohne Bild verehrte Princip der schmerzverklärten weiblichen
Liebe überhaupt zu denken. Sie faltete die Hände und sagte: Das also der Altar,
wo die Cocons gesegnet wurden, die dein Brautkleid werden sollten!

Paula erröthete.

Armgart hielt eine Lobrede auf den Grafen, rühmte den Eindruck, den er mache,
seine Natürlichkeit, seine Trauer um die Mutter.

Er ist gut! bezeugte Paula.

Das ist der beste Schmuck eines Mannes! entgegnete Armgart mit Andeutung ihrer
eigenen trüben Lebenserfahrung.

Nun schwiegen die Freundinnen. Was sie fühlten, verstanden sie ja. Ihr
Briefwechsel hatte nichts von ihren tiefern Lebenslagen verschleiert, wenn sie
auch nicht in Allem gleicher Meinung waren.

Die Zahl der Wegwanderer, der Fahrenden, Reiter mehrte sich inzwischen.
Obgleich die Embleme des katholischen Cultus nicht fehlten, bemerkte doch
Armgart Landleute, die einen eigenen Ausdruck der Mienen hatten und der ihr aus
Lausanne und Genf bekannt war. Sie forschte für sich nach Waldensern – nach der
ganzen Sehnsucht Hedemann's und ihrer Aeltern.

Ein Städtchen kam mit einer mächtigen, dem Ort kaum angemessenen Kathedrale.
Eine hochgewölbte Kuppel ragte weit über das ganze Städtchen hinweg.

Das ist Robillante! sagte Paula.

Armgart's Augen fanden schon von selbst vor dem Thor der Stadt das bischöfliche
Capitel. Ein mächtiges Gebäude im Jesuitenstyl, die Kirche daneben mit Kuppel
und schnörkelhafter Façade. 93 Die Kirche hatte ein Glockenspiel und intonirte
soeben mit kurzem Ansatz den Schlag der zehnten Stunde, dem dann ein
Musikstück, wie eine Galopade, folgte –!

Das war nun in Italien nicht anders. Bonaventura hatte hier als Bischof,
erzählte Paula, die Melodie geändert. Sein Nachfolger hatte wieder die Tänze
zurückgeführt.

Mit dieser kurzen Erwähnung waren denn jene Kämpfe angedeutet, welche der
fremde Eindringling auf diesem Boden zu bestehen hatte. Im letzten
Revolutionssturm hatten sie nachgelassen. Jetzt, nach Piemonts Demüthigung,
begannen sie wieder. Auch gegen die neue, in Turin im Bau begriffene
Waldenserkirche hatte der neue Bischof von Robillante energischen Protest
eingelegt.

Armgart's Phantasie hatte inzwischen Spielraum, sich auszumalen, wie
Bonaventura in dem von ehrerbietig grüßenden Priestern umstandenen, nicht
endenden Palaste dort gewohnt und wie auch einst Benno und Thiebold hinter
jenen stattlichen Fenstern mit den Balconen und grünen Jalousieen von ihm
aufgenommen worden.

Die Stadt selbst wurde umfahren. Wieder glänzte im Sonnenschein Berg und Flur.
Nur die vielen, um der Seidenwürmer willen entlaubten Maulbeerbäume störten den
malerischen Eindruck. Wieder folgten die Grüße von Landleuten, die auf Armgart
einen schweizerischen Eindruck machten. Waldenser! bestätigte auch Paula.
Wohlhabende Leute darunter –! Dank der Fürsorge der Mutter. Unsere Gemeinde
hier ist nur klein. Die Mehrzahl wohnt dort oben. In den Thälern um Pignerol
sind ihrer Tausende.

Schon suchte Armgart's Auge nach Castellungo. Viele Schlösser gab es, die auf
den grünen Hügeln, den Vorbergen hinterwärts aufstarrender schrofferer
Felswände, leuchteten. Paula deutete auf einen schimmernden Punkt in weiter
Ferne – eine unter einem tiefdunkeln Waldkranz hervorragende Flagge. So 94
krank die Mutter ist, sagte sie, hat sie zu eurem Empfang doch das Aufziehen
aller Fahnen befohlen. Auch eure Farben und die der Hardenbergs werdet ihr
finden! Bei hohen Festen sind alle Zinnen damit geschmückt. Bald aber wird die
schwarze Trauerfahne wehen –

Das Gespräch kam auf die Waldenser zurück, und Paula sprach von ihnen, ohne das
mindeste Zeichen der Abneigung. Alle diese Verhältnisse umschlang lange schon
das gemeinsame Band der Schonung und Familienrücksicht. Eine Frage wie die:
Wird Graf Hugo nach dem Tode seiner Mutter katholisch werden? kam nicht von
Armgart's Lippen; edle Bildung fürchtet sich vor nichts so sehr, als vor dem
Aussprechen des Namenlosen; sie läßt das Misliche an sich kommen, ohne es zu
rufen. Wie Paula, ihr Gatte und der priesterliche Freund in Coni
zusammenlebten, wußte ja Armgart seit Jahren aus dem Briefwechsel der Freundin.
Sie kannte, was hier im Herzen edler Menschen möglich, freilich auch nach der
Anschauung ihrer Mutter und der Mutter des Grafen ein sprechender Beweis für
die tiefe Verwerflichkeit der katholischen Kirche war.

Um dieser Schonung ihres Verhältnisses zu Bonaventura willen berührte Paula
auch noch nichts von dem, was zum Unaussprechlichen in Armgart's Seele gehörte.
Seitdem Benno »ein Opfer der Dankbarkeit« für Olympia geworden, hatte er
aufgehört, für diese ohnehin im Politischen nicht mit dem herrschenden
Zeitgeist gehenden Kreise anders, als in den Bildern alter Zeit zu existiren.
Der Graf hatte schon in Limone seine alte Anhänglichkeit an Oesterreich zu
erkennen gegeben. Die Gegend würde ihn, hatte er gesagt, in dieser anarchischen
Zeit mit dem feindseligsten Mistrauen betrachtet haben, wäre die Mutter nicht
so hochverehrt. Paula verschwieg nun auch nicht, daß sie alle anfangs dem Ruf
des Erzbischofs geschadet hätten. Armgart 95 erkannte an allem, was sie so
abgebrochen hörte, daß hier nach dem Tode der Gräfin irgendeine große
Entschließung im Werke war. Der Tod Sarzana's wurde von Paula bestätigt. Von
Lucinde, von Cäsar von Montalto hatte man keine Nachricht.

Im Austausch der durch alle diese Namen und Verhältnisse hervorgerufenen
Empfindungen entdeckte man endlich die deutlichen Umrisse des sich allmählich
als Beherrscher eines dichtbevölkerten Thales und einer kleinen Ortschaft
erhebenden, aber mehr den Bergen zugelegenen Schlosses. Wohl konnte Armgart
begreifen, wie sich Graf Hugo's Vater mit diesem Prachtgebäude hatte in
Schulden stürzen müssen. Castellungo gehörte der Gräfin, aber ihr Gatte hatte
beigetragen, es weit über ihre Mittel zu einem leuchtenden Mittelpunkt der
reizenden Landschaft zu erheben – es war der einzige Adelssitz, der hier noch
an die Zeiten der gebrochenen Burgen der Tenda und Saluzzo erinnern konnte.
Thürme erhoben sich mit gezackten Zinnen, mit Altanen, freischwebenden luftigen
Brücken – alles hätte, ohne den düstern Flor, der jetzt auf dem Ganzen lag,
einen um so anziehenderen Aufenthalt verheißen können, als sich die Reize der
Natur, geradezu wie ihm schmeichelnd, rings um den mächtigen Bau lehnten. Eine
üppige Fruchtbarkeit, gute, freundliche Menschen, die ihre Wohnungen bis weit
hinauf über die Berggelände hatten, alles das machte den wohlthuendsten
Eindruck.

Wie schmerzlich, daß die Diener, die den auf dem bequemsten Schlängelpfade bis
zum Schloß anfahrenden Wägen entgegeneilten, schon in ihren Mienen die
angebrochene letzte Stunde der Gräfin berichteten.

Hedemann, nach dem die Sterbende ein besonderes Verlangen trug, stand schon an
der Eingangspforte unter den mächtigen Wappenschildern von Marmor und sah sich
mit einem Blick in der weiten schönen Gegend und in den blumengeschmückten
Höfen 96 des Schlosses um, als wollte er sagen: Hier wirst auch du dein letztes
Lager finden.

Eilends stiegen alle aus. Bangklopfenden Herzens folgte man dem Grafen, der
Monika den Arm geboten. Paula wurde vom Obersten geführt, der sich noch
scheute, sich ihr zu sehr zu nähern. Aber Paula's gen Himmel erhobener Blick
schien den Dank aussprechen zu wollen, daß sich ihr Leben schon lange unter die
allgemeinen Bedingungen der Natur gestellt hätte. Fest klammerte sie sich an
den ihr sympathischen Mann – den Vater ihrer geliebten, so langentbehrten
Armgart. Auch der Mutter warf sie nun Blicke der Liebe und Versöhnung zu.

Der Aufgang, das Treppenhaus, alles gab sich in hohem Grade würdig. Decken
lagen ausgebreitet über Marmor und Granit. Die Diener gingen leise auf und ab
in reicher Zahl. Die alte Gräfin hielt auf den Glanz ihres Hauses; zumal,
seitdem die frühere Entbehrung geschwunden. Ordnung und Sauberkeit waltete auf
allen Gängen. Die steigende Mittagshitze verlor sich in Schatten und Kühle. Im
Schmuck der hohen, luftigen und hellen Zimmer, die man hierauf betrat,
herrschte ein gewählter Geschmack. Graf Hugo's Liebhaberei waren schon in Salem
kunstvolle Möbel und gediegene Einrichtungen, und schon in Limone deutete er
dem Obersten an, daß ihn die Langeweile hier nie beschlichen hätte – zu thun
gäb' es bei großem Besitz immer und oft fehle ihm die Zeit, alles allein zu
besorgen. Schloß Salem war unverkauft geblieben und seit diesen zehn Jahren
jährlich von ihm auf einige Wochen besucht worden. Für die Ankömmlinge, die er
für immer gern gefesselt hätte, war ein ganzer Flügel des Schlosses
eingerichtet.

In einem hellleuchtenden, säulengeschmückten Saale stand dann eine von Silber
und Krystall glänzende, gedeckte Tafel. Hier fanden sich alle Schloßbewohner
zusammen. Und wohl sah man, 97 daß nahe genug der Todesengel waltete. An einer
hohen, schwarzen, reich mit Holzschnittarbeit gezierten Thür standen weinende
Frauen. Einige davon erkannten sogleich Porzia von alten Zeiten her wieder und
begrüßten sie. Auch Monika und Armgart fanden Bekannte. Jene aus Wien, diese
aus London.

Inzwischen öffnete der Graf jene schwarze Thür und bedeutete die Freunde, ihm
zu folgen. Alle sollten so lange in einem Vorzimmer verweilen, bis er auf die
endliche Ankunft derselben die Mutter vorbereitet hätte.

Von einem würdigen Manne in schwarzer Kleidung, der ein Prediger schien, wurden
zuerst der Oberst und Monika allein hereingerufen. Paula schloß sich ihnen an.
Nach einer Weile rief Paula auch Armgart herein. Dann durften Hedemann und
Porzia und mit ihnen das kleine Pathenkind folgen.

In einem grünverhangenen Eckzimmer lag auf einem Rollsessel ausgestreckt die
Mutter des Grafen, schon einem ausgelebten Körper ähnlich. Ihre knöchernen
Hände lagen auf der gepolsterten Lehne des Sessels. Kaum fühlte sie wol noch
die Küsse, die ihr von den um sie her Stehenden oder Knieenden auf die kalten
Finger gedrückt wurden. Porzia schluchzte laut – die andern schwiegen
ehrfurchtsvoll, obschon auch ihnen die Augen voll Thränen standen.

Gräfin Erdmuthe winkte, daß niemand wieder hinausgehen sollte; sie wollte sie
alle in ihrer Nähe behalten. Ihre Augen lagen tief in den Höhlen. Doch erkannte
sie jeden. Lichtstrahlen der Freude, daß sie Menschen, die ihr zu allen Zeiten
so werth gewesen, noch einmal sehen konnte, brachen unverkennbar aus ihren
schon halb erstarrten Zügen.

Wo gehst du denn hin? sprach die kleine Erdmuthe, da die Gräfin ihre Rede mit
einem mehrmaligen: »Ich gehe –« begonnen hatte.

98 In einen schönen – Garten –! antwortete die Sterbende mühsam jede Sylbe
betonend.

Wol in den, in den auch der Vater geht? fragte das Kind und wurde um dieser
Fragen willen leise von Porzia hinweggezogen.

Aber die Gräfin langte nach ihrem Pathchen und wehrte allen, ihm sein
zutraulich Fragen zu verbieten.

Hedemann stand hinter dem Stuhl der Sterbenden und verrieth sein Leiden durch
seinen Husten. Die Gräfin hatte ihn mit besonderer Theilnahme begrüßt. Da sie
ihm nun, sich nach ihm wendend, zuflüsterte: »Ei – du – frommer – und –
getreuer Knecht!« fiel er, das Wort des Kindes bestätigend, ein: »Gehe ein zu
deines Herrn Freude!«

Eine Pause trat ein, unterbrochen vom Weinen Porzia's, jetzt auch vom Weinen
des von der Vorstellung, etwas nicht recht gemacht zu haben, erschreckten
Kindes.

Als es stiller geworden, winkte die Matrone dem Obersten, der ihr in Witoborn
und Westerhof immer einen so vortheilhaften Eindruck gemacht hatte und dem sie
schon aus Reue über ihre Absicht, Monika mit Terschka zu vermählen, besonders
ergeben war, und sprach mit ihm. Es währte lange, bis der Oberst verstand, was
sie wollte. Wie ist es – mit – Rom? verstand er endlich.

Er nannte ihr mit scharfbetonten Worten, die ihrem schwachen Gehör
eingänglicher sein sollten, die gegenwärtige Sachlage des Kampfes. Der Sieg der
Franzosen wäre, sagte er, so gut wie entschieden.

Sie überlegte lange, was gesprochen worden. Monika errieth ihren Gedankengang
und half dem Aussprechen desselben nach. Dieser Sieg, sagte Monika dicht am Ohr
der Gräfin, wird noch einmal die Herrschaft des Heiligen Vaters wieder
zurückführen – bis – dereinst –!

99 Die Gräfin verfiel in einen röchelnden Husten, ergänzte aber, als der
krampfhafte Anfall vorüber war, mit einer überraschenden Kraft. Bis einst die
wahren Streiter kommen! Das ist das Lamm auf dem Berge – und mit ihm hundert –
und vierzigtausend ohne andere – Waffen – als –

Nun versagte die Stimme der Gräfin und Hedemann und Monika fielen ergänzend
ein: Als – den Namen des Herrn!

Den Namen des Herrn aus Monika's Munde zu vernehmen schien der Gräfin
wohlzuthun. Sie hatte früher an ihr den »rechten Grund« vermißt, wußte nun aber
aus Briefen lange schon, um wie viel die jüngere Freundin ihr näher gerückt
war.

Der Sohn trat heran, um die Erregung der Mutter zu beschwichtigen.

Die Mutter hielt seine Hand fest und sah ihm mit weitgeöffneten Augen ins
Antlitz. Warum läuten die Glocken? fragte sie ihn feierlich.

Es klangen aber keine Glocken. Nur im Nebenzimmer regte sich der Arzt, der
hochberühmte Doctor Savelli aus Coni, der näher trat mit einem Glase, woran nur
der silberne Löffel so erklang. Diesen Klang wol hörte die Mutter und deutete
ihn auf das Läuten von Glocken und starrte darüber wie ins Leere.

Nimm, Mutter! sprach der Graf mit liebevoller Bitte und reichte ihr selbst das
Glas dar, das kräftig und würzig duftete. Es war die letzte Stärkung eines von
seinen Lebensgeistern immer mehr Verlassenen, edler Tokayerwein.

Die Mutter betrachtete das Glas und erkannte wohl, daß das dargereichte Getränk
Tokayer war. In ihrem Ideengang unterbrochen, sah sie den Sohn mit einem
schmelzenden Liebesblick an. Nun zog sie ihn näher und heftete die Augen auf
ein dicht vor ihr befindliches lebensgroßes Bild, das den Vater Hugo's in
Generalsuniform darstellte. Der Sohn verstand ihre 100 Empfindungen. In Ungarn
hatten ja er und der Vater gestanden. Er trocknete den Schweiß vom kalten
Antlitz der immer mehr sich Aufregenden.

Hinter dem Arzt trat Derjenige hervor, der alle anfangs empfangen hatte. Es war
der Geistliche, der »Barbe« eines jenseits des Waldes, der sich hinter dem
Schloßgarten erhob, gelegenen Waldenserdorfes, ein Herr Baldasseroni. Er hatte
bisher für sich in Diodati's italienischer Bibel gelesen.

Die Mutter sah zu ihm hinüber, langte nach der Bibel, ließ sich das Buch auf
den Schoos legen und setzte mit zitternden Händen das Glas mit Tokayerwein
darauf. An seinem Inhalt, so deutete sie an, wollte sie sich nach und nach
erquicken. So sitzend hielt sie lange des Sohnes Hand. Aber sie wiederholte,
daß sie Glocken hörte, und murmelte, das Ohr gegen das Fenster richtend:
Glocken haben die Armen ja nicht – und keine Thürme. Nimm nicht die Glocke –
von Federigo's Hütte . . . hörst du, mein Sohn?

Der Graf nickte mit einer Miene, die fast eine vorwurfsvolle war. Er that so,
als traute sie ihm Unwürdiges zu.

Dann winkte sie Monika und Armgart, daß auch sie näher treten sollten. Beide
nannte sie Du und langte nach Monika's Locken, streichelte ihr auch die
thränenfeuchte Wange und legte ihre und Armgart's Hände ineinander. Dabei
sprach sie langsam ihren Lieblingsvers, der sie einst mit dem deutschen
Fremdling verbunden hatte:

Wenn alle untreu werden,
So bleib' ich dir doch treu,
Daß Dankbarkeit auf Erden
Nicht ausgestorben sei –

Wieder trat eine Pause ein – jene Stille, die man den Engel nennt, der durchs
Zimmer geht. Die Kleine verscheuchte ihn. 101 Da sie den Ernst der Scene
störte, so duldete es jetzt die Leidende, daß Armgart und Porzia das Kind den
Dienern im Nebenzimmer zuführten.

Die Sterbende starrte wie tief innenwärts und hörte nur ihre Glocken. Sie war
so abwesend, daß man sanft das Glas mit der Bibel von ihrem Schoose fortnehmen
konnte, ohne daß sie es bemerkte. Ein großes Wasser – sprach sie dann in
abgerissenen Sätzen, wird gehen und ein Donner wird ertönen – lass' – die
Glocke unberührt –! Zum Gericht – des Herrn –! Schwöre mir's, mein Sohn, auch –
wenn – du dem Thiere folgst –!

Mutter –! rief der Graf voll äußersten Schmerzes – und vielleicht weniger voll
Schmerz über den Verdacht, daß er seinen Glauben ändern könnte, als über die
Sorgen, von denen sich die Mutter noch in ihrer letzten Stunde beunruhigen
ließ.

Die Hochaufgerichtete fühlte den Stachel ihrer Worte in – Paula's Herzen nach.
Diese stand bescheiden hinter ihrem Sessel und beugte trauernd ihr lichtblondes
Haupt auf die hohe schwarze Sammetlehne. Jetzt zog sie ihr Gatte näher und
Paula kniete nieder.

Die Mutter gab ihr ein Zeichen versöhnlicher Gesinnung durch eine Aeußerung,
die nur der Graf und die näher Eingeweihten als eine solche verstehen konnten.
Sie tastete nach dem Buche, das man weggenommen. Als Baldasseroni es ihr
wiedergeben wollte, sagte sie.

No! No! Signore! La Nobla – Leyçon!

Der »Barbe« ging in das dunklere Nebengemach und brachte ein altes kleines
Pergamentbändchen, in welchem er blätterte.

Sie –! sprach die Gräfin und deutete auf ihre Schwiegertochter.

Mit erstickter Stimme, vor der Sterbenden knieend, las Paula in einer seltsamen
Sprache aus diesem Buche vor. Es war kein 102 Italienisch und kein Französisch,
doch eine Sprache voll Wohllaut. Man hörte Reime. Monika, Armgart und der
Oberst glaubten das Patois von Nizza zu erkennen.

Paula las allmählich mit Begeisterung. Sie nur und Graf Hugo begriffen, wie die
Mutter gerade in dieser Zumuthung, ihr aus dem Buche Nobla Leyçon vorzulesen,
eine Versöhnung mit – Bonaventura aussprach, den die Mutter mit unausrottbaren
Gefühlen des Mistrauens verfolgte – trotz der damals alles für seine Stellung
aufs Spiel setzenden Verwendung desselben für den in Neapel verschollenen Frâ
Federigo, trotz seines zehnjährigen Kampfes gegen Lug und Trug im
hierarchischen Leben um ihn her – sie konnte eben nur die ihrem Sohn abgewandte
Seele seiner Gattin festhalten, deren Kinderlosigkeit, die unmoralischen
Consequenzen im römischen Priesterleben überhaupt, endlich die mögliche Gefahr,
daß nach ihrem Tode der Sohn übertrat und den mystischen Bund, der hier
zwischen drei Personen waltete, immer noch enger und enger schließen half.

Die Nobla Leyçon ist das älteste in provenzalischer Sprache geschriebene
Gedicht der Waldenser. Niemand verstand einst die provenzalische Sprache so
vollkommen und so rein und wußte den umwohnenden Waldensern ihre alten,
sämmtlich in der Sprache der Troubadours geschriebenen Werke so zu übersetzen
und zu erläutern wie Federigo, der diese Sprache kannte, noch ehe er von der
Sekte der Waldenser etwas wußte. Auch Bonaventura, immer von den Erinnerungen
und Sorgen um seinen Vater geleitet, zugleich in seinem Interesse für die
Blüten der alten Kirchenpoesie, kannte diese alte Mundart, und Paula erlernte
sie ihm zu Liebe in Coni. Daß nun die Mutter im Stande war, sich von ihr noch
zum letzten mal aus diesem Buche, einem für Paula allerdings ketzerischen,
vorlesen zu lassen, war ein Act der Liebe und der Versöhnung, ein Gruß an den
Erzbischof. Ihre Aufforderung dazu 103 gab denn auch Paula wahrhaft Schwingen.
Sie las so laut die schönen wohlklingenden Verse, als wollte sie sagen: Im
Geist rufst du ja auch noch Bonaventura an dein Lager und versöhnst dich mit
dem edelsten der Menschen!

Als Paula bis zu den Worten gekommen war:

»Intrate in la sancta maison!«

blickte sie auf.

Die Mutter schien entschlummert. Paula erhob sich. Aber auch die Sterbende hob
die Augen, sah, als wäre sie abwesend, eine Weile starr um sich und sprach:
»Ich bin – der Weg – die Wahrheit und das Leben – niemand kommt – zum Vater,
denn durch mich!«

Das sahen alle, sie verweilte in den Erinnerungen an die Hütte jenes
Einsiedlers, den sie so wahrhaft verehrt und lieb gehabt und von dem sie seit
seiner Entweichung nichts mehr vernommen, als, in einem einzigen
Abschiedsbriefe für dies Leben, die Bitte an jeden, der ihm Gutes erwiesen und
noch erweisen wollte, nie, aber auch nie mehr nach ihm zu forschen.

»Intrate in la sancta maison!« wiederholte sie mit einem Aufblick gen Himmel.

Monika und Armgart, die das noch im Nebenzimmer plaudernde Kind nun ganz
entfernt hatten, gingen hin und wieder.

Immer stiller wurde es – still wie schon unter den Gräbern. Jeder hielt den
Athem zurück. Da noch einmal streckte die Sterbende die Hände aus und flüsterte
mit dem Hohenliede, sicher in Anregung ihres Gedächtnisses durch Armgart's
Abbildung der im Herzen Gottes als befiederte Kreuze aufsteigenden Seelen:
»Hätt' – ich – Taubenflügel!«

Mit diesen Worten sank sie, von Schmerzen überwältigt und nach Erlösung
ringend, zurück. Lange noch wehrte sie Bilder ab, welche sie zu beängstigen
schienen. Ihre Stimme blieb 104 erstickt. Ihre Hände sanken erstarrt. An ihrem
geöffnet stehen bleibenden Munde traten kleine Schaumbläschen hervor. Sie war
noch nicht ganz todt, aber schon zeigte ihr Antlitz jene herbe Strenge, die
unsern Gesichtszügen der Tod verleiht.

Der Arzt, der Geistliche traten eilends näher. Leise begab sich alles aus dem
Zimmer und trat in den Saal zurück, während die Sterbende auf ihrem Lehnsessel
von Dienern unter Hugo's Leitung sanft zurückgerollt wurde in die dunklern
Nebenzimmer.

»Ach, hätt' ich Taubenflügel!« wiederholte Hedemann. Auch ihm erklang dies
letzte Scheidewort der edeln Frau wie der Ruf nach Erlösung von den Schmerzen,
die auch auf seiner kranken Brust lasteten.

Im Saale, wohin alle zurückkehrten, brach die Theilnahme in ihrer ganzen bisher
zurückgehaltenen Macht aus. Die Frauen schluchzten. Auch die Männer traten bei
Seite. Monika trat bald zum Gatten, bald zu Hedemann, der am Fenster saß und
Weib und Kind liebevoll an sich gezogen hatte.

Dann war es recht ein Trauermahl, das in dem schönen Raume genommen wurde.
Unsere menschliche Natur erscheint uns nie geringer und wird nie von uns
unlieber befriedigt, als wenn unsere himmelentflammte Seele aufjammern möchte
vor Schmerzen und unser Leben und Sein doch unter dem Druck des physischen
Erdenverhängnisses bleiben – essen und trinken muß!

Noch ehe das Mahl, dessen stärkende Wirkung alle bedurften, zu Ende war, wurde
dem Grafen heimlich eine Botschaft überbracht, die ihn bestimmte, sofort
aufzuspringen und sich zu entfernen.

Alle folgten ihm erschreckt. Der Bote sagte, die Gräfin hätte geendet.

Bebend folgte man dem Grafen. Paula vor allen, deren Brust von so vielen
Schmerzen durchwühlt wurde, deren Gründe 105 sich von den andern wol ahnen
ließen. In ernsten Krisen erkannte sie, wie sehr der Graf zu lieben war.

Der Arzt und der Geistliche lüfteten die Vorhänge des Schlafzimmers. Der schöne
sonnenhelle Tag schien herein und beleuchtete die Züge der Entschlafenen. Sie
hatte noch, so hörte man, versucht, die Worte nachzusprechen, die über ihrem
Bett unter ein Bild des ihr verwandten Dichters Novalis-Hardenberg geschrieben
waren:

»Und wenn du Ihm dein Herz gegeben,
So ist auch Seines ewig dein!«

Da stockte die Zunge wie gelähmt. Sie hatte ausgehaucht.

Nun läuteten in der That fernher die Glocken. Es waren die ehernen Zungen eines
andern Bekenntnisses. Auch Gesänge mischten sich ein, diese dicht in der Nähe
und der Entschlafenen geltend. Ein Chor von Kindern stimmte ein geistliches
Lied unter ihren Fenstern an. Regelmäßig an jedem Nachmittag hatte sich die
Gräfin von den Kindern der Waldensergemeinde, die vom Gebirg herunterkamen,
diese Erquickung erbeten – der Pfarrer erklärte dies den Hörern.

Jetzt kam auch ein Herr Giorgio, der sogenannte Moderatore oder Kirchenvorstand
der kleinen Colonie, und brachte zu aller Erstaunen eine Schrift, die in seine
Hand die Gräfin mit dem Bedeuten übergeben hatte, sie ihrem Sohne erst zu
zeigen, unmittelbar wenn sie die Augen geschlossen hätte.

Der Graf erbrach das unversehrte Siegel, las und theilte die Wünsche der Mutter
den Umstehenden mit. Sie hatte befohlen, erst in der kleinen Schloßkirche
ausgestellt, dann aber in der Kirche der Waldenser und nicht in der
Schloßkirche begraben zu werden. Der Graf erkannte, daß dieser Bitte die
Voraussetzung zum Grunde lag, er würde Castellungo nicht behalten –!
Aufregungen, wie sie mit dem Aussprechen und Erörtern dieser 106 Voraussetzung
verbunden sein konnten, hatten sie jedenfalls bestimmt, ihm ihr Verlangen nur
schriftlich auszusprechen.

Porzia ließ sich nicht nehmen, die Leiche zu entkleiden, Hedemann nicht, den
Katafalk zu ordnen, dem noch für denselben Abend im Betsaal des Schlosses jeder
nahen durfte, welcher der Abgeschiedenen seine letzte Ehrfurcht bezeugen
wollte. Es kamen ihrer von nah und von fern.

Der Betsaal drückte die ganze Geschichte und Richtung der Gräfin aus – schon an
den Bildern, die rings an den Wänden hingen: der tapfere Heinrich Arnaud in
kriegerischer Tracht; Bischof Scipione Ricci, der die Souveränetät der
Concilien gelehrt hat und vom römischen Stuhl als Lutheraner verdammt wurde;
Graf Guicciardini, der kürzlich in Florenz Protestant geworden; der Engländer
Oberst Beckwith, der sein ganzes Vermögen den Waldensern schenkte; der
mächtigste Beistand der Gräfin, Friedrich Wilhelm III. von Preußen, hatte unter
den Porträts den ersten Platz.

Die Reisenden richteten sich inzwischen in den für sie vorbereiteten Zimmern
ein. Mit einer eigenthümlich bedingten Theilnahme beobachteten sie, wie eifrig
Graf Hugo bemüht war, den Erzbischof in Coni noch vor Anbruch des Abends über
das Ableben seiner Mutter mit Angabe aller Einzelheiten in Kenntniß zu setzen.
Ja er zeigte Paula noch den Brief zuvor und diese fügte noch die mehrmalige
Aeußerung um die Glocke jenes Eremiten hinzu, um den sich Bonaventura so
verdient gemacht hatte. Ueber Paula's Lesen aus der Nobla Leyçon hatte schon
Graf Hugo geschrieben.

Paula schien in der That erkräftigt und gesund. Sie ertrug den lange und voll
Rührung auf ihr ruhenden Blick und die unmittelbare Nähe des Obersten, ohne die
Befürchtungen zu bestätigen, die man so lange Jahre über diese Wiederbegegnung 
107 gehegt hatte. Monika sagte: Fast scheint es, als wäre eine Kraft über sie
gekommen, welche sie früher nicht gekannt hat – Die Kraft des Willens!

Armgart trauerte. Ob darüber, daß unter denen, auf deren Leben ein letzter
Segen und eine letzte versöhnte Erinnerung hier zurückgeblieben war, ein
einziger ausgestoßen und unberücksichtigt blieb – Benno von Asselyn? Oder über
ein unausgesprochenes, ersichtlich vorhandenes Leid der Freundin, ihres Gatten
und des hohen Geistlichen in Coni – ein Leid, das schon mit gesteigerter
Offenheit von ihrer Mutter als ein unerlaubt unnatürliches verworfen wurde?
Oder endlich über den Heimgang ihres »Großmütterchens« nur allein?

Der Aufenthalt in Castellungo hatte jedenfalls erschütternd und bedeutungsvoll
begonnen.

108 5.

Nach Beisetzung der Gräfin in der von ihr selbst erbauten, oberhalb
Castellungos in den Bergen liegenden Kirche der Waldenser, einer Feierlichkeit,
zu welcher auch aus den Bergen und aus der Tiefe des Thals die Rechtgläubigen,
Jung und Alt, herbeiströmten, aus den Thälern von Saluzzo und Pignerol, wo die
Waldenser in Masse wohnen, von allen Gemeinden die »Barben«, »Evangelisten«,
»Moderatoren« – nach diesen Tage hätten nun ruhigere Stunden eintreten können,
wenn nicht die politische Welt die Aufregung wach erhalten und nun auch
Hedemann's Abschied vom Leben sich genähert hätte. Die Freude am Tod war
bereits wieder bei ihm eine solche, daß er sich in seinen Gebeten Vorwürfe
machte, ihn so eifrig zu wünschen.

Rom war inzwischen gefallen. Die letzten Spuren der Revolution wurden in ganz
Italien getilgt. Die ersten Vorzeichen jener Zeit brachen an, die in drei
Jahren wieder die Kerker nur des Kirchenstaats allein mit sechstausend Menschen
füllen sollte.Thatsache. Fefelotti ergriff jetzt auch noch das weltliche Ruder
außer dem geistlichen. Staat und Kirche gehörten ganz den zurückkehrenden
Jesuiten.

109 Auch im kirchlichen Leben der Umgegend zeigte sich so manche Wiederkehr des
Alten. Die Jesuiten hatten in Coni ein von Fefelotti begünstigtes Collegium
besessen, das sie freilich nicht wieder beziehen durften, da sie Sardiniens
Verfassung verbannte. Aber schon war in Schule, Staat und Kirche ihr dennoch
geheimwirkender Einfluß bald wieder ersichtlich. Robillante und Pignerol waren
zwei Bischofssitze, die ausdrücklich schon lange durch Männer besetzt wurden,
die dem deutschen Eindringling, dem Erzbischof von Coni, wo sie nur konnten,
wehren sollten.Monsignore Charvaz, Bischof von Pignerol, warf sich Karl Albert
von Sardinien zu Füßen, um ihn von seinen Begüngstigungen gegen die Waldenser
zurückzuhalten.

Der Oberst und Monika konnten inzwischen dem Grafen im Ordnen des Nachlasses
seiner Mutter, in Auszahlung einer Menge von Legaten an die Gemeinden der
Thäler hier und drüben am Fuße des Monte Viso behülflich sein. Der Graf war es,
der am meisten darauf drängte, daß Paula nach ihrem Wohnhause in Coni zurück
sollte. Armgart wollte sie begleiten. Wohl sprach sie ihr dringendstes
Bedürfniß aus, den Erzbischof zu begrüßen, der sich, seiner Stellung gemäß, vom
Leichenbegängniß der Gräfin hatte entfernt halten müssen.

Monika, die zwar zu Paula's Heirath dringend gerathen hatte, empfand und
tadelte nun doch, was sie das Anstößige dieser Beziehung nannte, im höchsten
Grade. Hatte sie schon sonst die Partie des Grafen genommen und ihn über das
Meiste entschuldigt, was sich seinen jungen Jahren vorwerfen ließ, so erklärte
sie vollends mit ihm Mitleid zu haben, seitdem sich jenes mystische Dreiblatt
gebildet hatte, dem womöglich fern bleiben zu wollen sie sich auf Schloß Bex
gelobt hatte. Nun sah sie dies Verhältniß einer »Standesehe« in nächster Nähe.
Und 110 das sei denn die rechte Höhe, sprach sie schon eines Tages in Paula's
Gegenwart, Opfer über Opfer anzunehmen, nur deshalb, weil man wisse, sie würden
von schwachen Menschen ohne Murren dargebracht –! Ja sie sagte schon zu ihrem
Gatten: Der Graf leidet, weil er Paula liebt – und zu Armgart: Auch Paula,
scheint es, ringt mit ihrem Herzen, weil sie den Grafen mehr als achten muß –!

Daß Paula und Armgart zum nächstbevorstehenden Bonaventura-Tage in Coni sein
und der Celebration der Messe durch den Erzbischof an diesem Tage beiwohnen
wollten, konnte Monika nicht hindern. Doch bekam es Armgart bitter zu hören,
warum sie gerade diesen Tag wählen wollten. Die Mutter sagte, sie könne den
Doctor Seraphicus, wie in der Vätergeschichte St.-Bonaventura heißt, nicht im
mindesten zu jenen Bekennern und Märtyrern zählen, die allenfalls auch die
Freude des evangelischen Sinnes sein dürften.

Ich schätze den heiligen Bonaventura noch höher, entgegnete Armgart, als die
andern Märtyrer, die nur zufällig in den Tod gingen und der Nachwelt nichts von
ihrem Leben hinterlassen haben.

Von ihrem Leben? entgegnete aufwallend die Mutter. Dieser Johannes von Fidanza,
so hieß der heilige Bonaventura, ist das Prototyp aller katholischen Schwärmer!
Mit seinem sogenannten Gemüth hat er alles erklären und verschönern wollen,
woran wir noch heute leiden. Was nur immer Gregor und Innocenz aus weltlichen
Rücksichten für die Kirche erfunden haben, das umgab dieser Mensch mit dem
Schein beinahe der Philosophie! Mariendienst, Cölibat, Entziehung des Kelches –
alles, was das Tridentinische Concil später in seine todesstarren Formeln
gezwängt hat, brachte der heilige Bonaventura als Gemüthssehnsucht in Curs,
gerade wie auch jetzt wieder mit dem 111 Dogma der ohne Sünde geboren sein
sollenden Mutter Gottes geschieht. Mir ein Räthsel. wie euer Erzbischof zu den
Freisinnigen zählen kann, schon in Deutschland unter den Anfechtungen der
Fanatiker leiden mußte und immer noch seine Krone, immer noch seinen Krummstab
trägt –! Wären solche Männer vor einigen Jahren wahr gewesen und in den Zeiten
der Bedrängniß zu uns übergetreten, wie anders stünde es mit der Sache des
Lichts und des Evangeliums!

Hedemann und der Vater dachten ebenso und sagten das Nämliche.

Armgart aber stritt schon lange nicht mehr gegen diese stete Verurtheilung,
seitdem sie für ihre frühere Behauptung, daß Bonaventura seine Erhöhung weder
Lucinden noch Olympien verdankte, kürzlich Recht erhalten hatte. Ihr richtet
und richtet, wie ihr's eben versteht! sprach sie damals und verwies auf bessere
Erkenntniß der wahren Sachlagen, wenn sie auch leider meist im Leben zu spät
käme. Hier in Castellungo wurde für bestimmt eine schon früher von Paula
brieflich ausgesprochene Versicherung wiederholt, daß der aus Robillante
gebürtige Cardinal Vincente Ambrosi vor zehn Jahren in Rom der eigentliche
Freund und alleinige Fürsprecher Bonaventura's gewesen. Armgart verwies auch
jetzt die Ankläger auf die Siege, deren sie sich ja täglich rühmten. War nicht
vor kurzem der vom greisen General der Kapuziner als Dekan der Studien über die
römischen Theologen als Examinator gesetzte de Sanctis, Professor der
Theologie, Parochus an Maddalena, Beichtvater in den Gefängnissen der römischen
Inquisition, von den Jesuiten in seinen wahren Gesinnungen erkannt, gefangen
gesetzt worden, entflohen und in Malta zum Protestantismus übergetreten –?1847.
Wisset 112 ihr, sagte sie mit Ironie, was in Bonaventura's Innern vorgeht und
was euch vielleicht von ihm noch alles werden kann?

Die hinterlassene Bibliothek der Gräfin war eine Fundgrube der interessantesten
Anregungen für Monika, den Obersten und Hedemann. Auch Baldasseroni und Giorgio
waren Männer, die auf Kosten der Gräfin in Genf, Tübingen und Berlin studirt
hatten. Ihr Ton gab sich milde und rücksichtsvoll – sie wußten, was bei ihrer
jetzigen Schloßherrschaft zu schonen und zu achten war. Auch sie gaben dem
Erzbischof das Zeugniß, daß allein schon sein persönliches Erscheinen in Rom
alle Intriguen hätte entwaffnen müssen und daß er noch täglich diese Macht der
Beschämung über seine Gegner ausübe.

Ein Glück, daß Armgart's Vater die Schroffheiten der Mutter milderte. Eine
Rechtfertigung der amerikanischen Weise, sich zur Religion zu verhalten, sagte
er beim Durchmustern eines Schranks voll Alterthümer und beim Anblick einer
kleinen Schale, die wie eine Tasse aussah, aus welcher Huß einst den Wein beim
Abendmahl dargereicht haben soll, find' ich in dem Schicksal des Kelches. Das
Trinken aus einem und demselben Gefäß ist vielleicht in der That nur einer
Gemeinde möglich, wo sich alles so persönlich nahe steht, wie zur Zeit der
Apostel und der ersten Bekenner. Wo noch der Liebeskuß als Gruß der Verbundenen
möglich war, blieb auch die Ertheilung des Kelches möglich. Als jedoch die
christliche Lehre Staatskirche wurde, als ganze Völker im nächsten besten
Flusse getauft werden mußten, mußte vieles von den ersten Satzungen des
Glaubens verloren gehen. Welcher Reiche gab da noch gern seine Reichthümer hin
und warf sie, statt in die Kasse einer ihm befreundeten Gemeinde, in das weite,
wüste Meer des Proletariats! Wer setzte noch gern die Lippe an ein Gefäß, aus
dem Hunderte und noch dazu zur Zeit der einst so allgemeinen Pest und des 113
Aussatzes tranken! Man hat das Christenthum eine Weltreligion genannt; sie ist
es auch dem Geiste nach, nicht nach dem Buchstaben. Wer den apostolischen
Anfängen nachgehen will, muß die Freiheit Amerikas wünschen, wo sich jede Form,
Gott zu dienen, auf eigene Art befestigen kann. Geschieht es dort würdelos, so
ist nur der Mangel an Bildung schuld. Unsere Gotteshäuser und die Priester, die
in ihnen lehren und Ceremonien abhalten, sollten, wie ich von Ihnen höre – er
wandte sich an Baldasseroni – nach dem Ausdruck des Bruders Federigo nur noch
Hüter und Wächter des Christenthums sein, gleichsam die Sänger, die Dichter,
die Historiker der Kirche – ohne sich den mindesten Eingriff in die Lebens- und
Gesellschaftsformen gestatten zu dürfen –!

Solcher Streitigkeiten gab es dann viele. Sie konnten zu tagelangen
Verstimmungen führen – namentlich wenn Armgart sagte: Ein Einzelner gewonnen
ist nichts – Könige, die ohne ihre Krone kommen, sind vollends nichts; sie
müssen ihre Reiche mitbringen!

Wieder den heutigen Streit unterbrach Paula's Eintreten. Schon hatte Armgart,
musternd unter den waldensischen Schwertern, hussitischen Kelchen, den alten
Bibeln, Luther- und Zinzendorf-Ringen gesagt: Ihr habt doch auch eure
Reliquien!

Zu einer Erwiderung kam es nicht, da Paula allerlei Geschäfte mitbrachte, die
sich auf die sittlichen Zustände der Gegend bezogen. Seit dieser langen Reihe
von Jahren hatte Graf Hugo für sich und Paula den Weg der Zerstreuung
eingeschlagen. Nicht nur beschäftigte er sich selbst und Paula mit einer
umsichtigen Pflege der hier so reizenden und reichen Natur, sondern auch mit
den Vorkommnissen seiner gesellschaftlichen Beziehungen, mit Aufgaben der
Wohlthätigkeit. Der gute Wille, nützlich sein zu wollen, 114 ist bei gebildeten
und gutgearteten Vornehmen immer rege und hier kam ein fast ängstliches
Verlangen hinzu, durch solche äußere Werkthätigkeit aus dem Versenken in zu
große Innerlichkeit entfliehen zu können.

Monika mußte freilich schon wieder lächeln, wenn sie sah, mit welcher emsigen
Umständlichkeit und mit welchem offenbaren Nichtberuf für praktische
Bewährungen die junge Schloßherrin, nun die souveräne Gebieterin von
Castellungo, die an Glücksgütern gesegnete Herrin von Westerhof, von Schloß
Salem, Besitzerin eines Palastes in Coni, ihre unerschöpfliche
Wohlthätigkeitsliebe zu einer segensreichen und mit Vorsicht gespendeten zu
machen sich mühte, wie sie in die Hütten der Armen trat, momentane Hülfe, aber
selten, nach Monika's Meinung, den rechten Rath und die rechte Warnung brachte.
Sie weiß nicht, sagte sie, wie sie sich schon mit ihrer Krone am Giebel der
Eingangsthür in solche Hütten den Kopf stößt, vollends, wie sie zuletzt bei
solchen Leuten mehr Aufsehen und Schrecken, als Freude, wenn nicht gar
Schlimmeres, zuweilen Spott, hinterläßt! Sie spricht mit diesen Menschen wie
ein Buch. Sie werden sie alle zu Gevatter bitten – Das pflegt noch die
nützlichste Folge solcher vornehmen Herablassungen zu sein.

Da nach dem Wunsch des Grafen, dem gleichfalls solche Herbigkeiten nicht
erspart wurden und der dann oft träumerisch von Wien als von einem Ausweg aus
allen diesen Labyrinthen sprach, der Oberst fürs erste hier als Verwalter
wohnen bleiben sollte – auch gegen die winterlichen Verheerungen der
Berggewässer sollten Brücken und Wehre gebaut werden – so sammelte auf dem
Schlosse schon allabendlich Monika die hervorragenderen Persönlichkeiten der
Umgegend zu einem behaglichen Kreise und hatte für diese sichere und feste
Einwohnung ganz den Beifall sowol des Grafen wie der gütigen Paula, deren
weicher Sinn 115 keiner ihrer Schroffheiten aufbieten und trotzen konnte. Die
italienische Sitte kennt nicht die deutsche Unterscheidung zwischen den
Ständen. Der größte Theil des umwohnenden Adels war nach deutschem
Gesichtspunkt eine wohlhabende Bauernschaft – die Contes und Markeses ritten
mit hohen Ledergamaschen über ihre Felder und sprangen nicht selten ab, um bei
den Arbeiten mit anzugreifen. Aeltere Diener gehörten mit zur Familie.
Gemeindevorsteher, Forstwarte, Recheneibeamte sammelten sich allabendlich in
den unteren Räumen des Schlosses und selbst der Graf und der Oberst setzten
sich zu ihnen und verschmähten nicht den Trunk aus dem gemeinschaftlichen
Kruge. Einige reiche Seidenweber, die zu den Waldensern gehörten, hatten sich
sonst allabendlich auf dem Schlosse im engern Kreise der verstorbenen Gräfin
eingefunden; sie blieben auch jetzt nicht aus; um so weniger, als in der That
das Benehmen des Grafen die Besorgniß erwecken durfte, die Mutter hätte in
seiner Seele recht gelesen. Man sah ihm eine große Unruhe an; man fürchtete
allgemein den Verkauf Castellungos, ja sogar seinen Religionsübertritt.
Wenigstens schiene ihm, sagte man, daran zu liegen, nicht allein nach
Oesterreich zurückzukehren, sondern nur mit Paula, für welche es dann, so offen
lag allen das bekannte Verhältniß mit Coni, eine letzte große Entscheidung
geben müßte.

Des österreichischen Grafen vertrauliche Stellung zum Erzbischof hätte dem
letztern in den Augen der Italiener schaden müssen, wenn nicht die alte Gräfin
so beliebt gewesen wäre und seinerseits auch Bonaventura ein Anhalt der
Freigesinnten. Schon mit dem Hirtenstab des Bisthums Robillante hatte er
gewagt, den Neuerungen Fefelotti's Kampf zu bieten. Als er dann zur
Verantwortung für die Vorwürfe, die er den Dominicanern wegen Frâ Federigo zu
machen gewagt hatte, nach Rom gefordert wurde und, statt daselbst verurtheilt
zu werden, von dort 116 als Nachfolger Fefelotti's heimkehrte, hatte er den
muthigsten Kampf begonnen, den ein Fremder auf diesem gefahrvollen Boden nur
wagen konnte. Dem Colleg San-Ignazio zu Coni entzog er sogleich eine Kirche,
auf welche die Patres Jesuiten, damals noch nicht verbannt, Ansprüche machten –
er setzte bei den Stadtbehörden durch, daß diese ihn in seiner Weigerung
unterstützten. Ein gewöhnliches Hülfsmittel der Jesuiten, das sie bei neuen
Niederlassungen, um sich die Herzen der Umwohner zu gewinnen, anwenden, besteht
in dem Schein bitterster Armuth, den sie sich geben. Plötzlich erschallt dann
durch die Stadt die ängstliche Kunde, die unglücklichen Väter verhungerten
hinter ihren Mauern. Nun rennen fanatische Sammler durch die Häuser und rufen
um Hülfe. Man bricht fast gewaltsam mit dem gesammelten Gelde, den Speisen, den
Kleidungsstücken in das Colleg ein und findet auch in der That die armen Väter
beim Gebet – verschmachtet, abgezehrt, vom gezwungenen Fasten fast leblos.Vor
einiger Zeit so auch zu Münster in Westfalen geschehen. Bonaventura bewies
jedoch dem Rector Pater Speziano, der dieselbe Komödie aufführte, und dem
Magistrat der Stadt, daß das Colleg aus dem Profeßhause in Genua eine
regelmäßige Einnahme bezog, die weit über die Einkünfte der sämmtlichen anderen
Klöster der Stadt zusammengenommen ging. Den Bischof von Pignerol zwang er, ein
höchst gehässiges Institut zu schließen. Man entzog unter allerlei Vorwänden
den Waldensern ihre Armenkinder, besonders ihre Waisen, taufte sie schnell nach
römischem Ritus und gab sie nicht wieder heraus. Jedes uneheliche Kind der
Waldenser gehörte an sich schon diesem »Ospizio dei Catecumeni«. Als
vorgekommen war, daß eine Gefallene, um ihr Kind zu behalten, sich auf die
höchsten Spitzen des Monte Viso vor den Gensdarmen geflüchtet hatte und Kind 
117 und Mutter im Schnee elend umgekommen warenThatsache., wallte Bonaventura's
Zorn so auf, daß er nicht eher ruhte, bis jenes Ospicio geschlossen wurde. Das
Verkommen im Schnee – – gehörte ohnehin zu den erschütterndsten Vorstellungen
seines Gemüths; zumal, da seines Freundes, des Cardinals Vincente Ambrosi,
Vater, Professor der Mathematik in Robillante (er erfuhr dies zu seiner
höchsten Ueberraschung in Rom), seinerseits eines solchen Todes wirklich im
Alpenschnee verstorben war.

Von Genua aus, wohin sich Gräfin Sarzana begeben hatte, als sie wagte, wieder
von den »Lebendigbegrabenen«, in deren Kloster sie sich geflüchtet hatte nach
dem Attentat ihres Mannes auf Ceccone, ans Tageslicht zu kommen, wurde der
Kampf mit den freisinnigen Richtungen Italiens erbittert geführt; Genua galt
für die Pforte der Mazzini'schen Einflüsse und des englischen Ketzerthums.
Fefelotti bot alles auf, die weibliche Bundsgenossenschaft der Jesuiten gerade
in Genua zu mehren und zu kräftigen. Ein Orden, der sich offen »Jesuitessen«
nannte, »Töchter Loyola's«, gestiftet vor zwei Jahrhunderten, hatte sich nicht
erhalten können; Papst Urban VIII. schaffte ihn schon 1631 ab. Aber unsere Zeit
hat diesen Orden erneuert – vorzugsweise in den Damen vom Heiligen Herzen Jesu
(Sacré Coeur). Sie leiten, scharenweise von Frankreich kommend, die Erziehung
der vornehmen Stände und halten auch außerhalb ihrer Klöster Schulen für die
ärmere Klasse; sie sind in weiblicher Sphäre das, was die Väter der
Gesellschaft Jesu für die Erziehung in männlicher sind. Wo diese Heiligen
Schwestern vorangehen, folgen ihnen in noch nicht einer Generation ihre Brüder,
die Jesuiten, nach. Sie bereiten ihnen den Weg; sie wecken in den Familien, bei
allen Müttern, Vätern, Kindern, 118 eine solche Sehnsucht nach diesen
Rathgebern nicht nur der Seele für ihre jenseitige Bestimmung, sondern des
ganzen auch diesseitigen Lebens, daß die Berufung der Väter nicht lange
ausbleibt. Umwälzungen folgen dann in den Familien, in der Gesellschaft. Der
süße Ton der Andacht, verbunden mit den feineren Rücksichten der Geselligkeit
und Eleganz, führt dieser Congregation des Sacré Coeur alle jungen weiblichen
Herzen zu. Mütter, oft bereuend, was sie selbst in ihrem Leben verschuldeten,
glauben in ihren Töchtern durch so zeitige Fürsorge alles nachholen zu können,
was sie an sich selbst versäumten. So strömte auch in Genua und Turin die
weibliche Jugend den Herz-Jesu-Damen zu. Zweigvereine bildeten sich unter dem
Namen der »Dorotheïnerinnen« bei den Frauen, der »Raffaëliner« bei den Männern,
der »Leonhardiner« unter den Klerikern. Die obere Leitung aller dieser
weitverzweigten und auf ein System gegenseitiger Ueberwachung (in den
lieblichsten Ausdrücken, als: »Bewahre dir den Duft der geistlichen Blume zur
einstigen festlichen Ausstellung am Altare!« d. h.: Lebe so, daß es dich nie
verdrießen wird, in den Conduitenlisten von andern nach deiner geistlichen
Aufführung beurtheilt zu werden!« begründeten Genossenschaften hatten die
Superioren der Jesuitenklöster. Ihnen gehörte das Beichtbedürfniß, Tod und
Leben dieser Seelen und ihres ganzen Anhangs.

Die Stadt, das Land wußten, wie nahe der Erzbischof von Coni wiederum bei den
äußersten Gefahren für seine Stellung angekommen war, als die neue Aera der
Hoffnungen Italiens anbrach. Schon vorher war eines Tages Lucinde – sie zählte
nun schon dreißig Jahre – in Coni erschienen und hatte, man sprach wenigstens
so, dem Erzbischof aus Rom die ernstesten Warnungen gebracht. Die Leiden, die
ihm dieser fast ein Vierteljahr dauernde Aufenthalt Lucindens in Coni zuzog,
gehörten 119 seinem Innenleben an und konnten nur von wenigen verstanden
werden. Graf Hugo war es, der die Gräfin Sarzana mit Gewalt aus der Gegend
vertrieb; er erinnerte sie an Nück und den Mordbrenner Picard. Hier erst erfuhr
die kleine genfer Colonie, daß Lucinde von hier nach einem Abend verschwunden
war, wo auf Castellungo im Kreise der alten Gräfin, die sie nur widerstrebend
empfangen hatte, die Rede auf den Bruder Hubertus kam, der noch im Silaswalde
beim Eremiten Federigo leben sollte. Man hatte erfahren, daß Hubertus einen der
Verräther der Brüder Bandiera entdeckt und in seinem wilden Zornesmuth
gerichtet haben sollte – einen Belgier oder Franzosen, den die Emigration aus
London abgesandt hatte, um von Korfu aus die Bandiera zu unterstützen. Viele
behaupteten – erst jetzt erfuhren dies die alten Bewohner Witoborns – daß
dieser Genosse Boccheciampo'sDer den Verrath leitete. jener Jean Picard
gewesen, der ohne Zweifel den Schloßbrand in Westerhof angelegt hatte und
damals spurlos verschwunden war.

Als auch jetzt wieder diese alten Dinge zur Sprache kamen, schien dem Obersten,
Monika und Hedemann Lucindens Zusammenhang mit diesen Vorgängen erwiesen zu
sein. Graf Hugo lehnte die Aufklärungen ab, die von ihm gegeben werden konnten.
Man drängte in ihn. Erst als sogar Terschka's Name als dessen, der jenen Picard
der Emigration empfohlen und später vom Scheitern der Expedition Vortheile
gezogen haben sollte, mitgenannt wurde, brach man von den dunkeln, Monika, den
Obersten und Armgart erschreckenden Vorgängen ab. Von Gräfin Sarzana erfuhr
man, daß ihr Muth, ja ihre Keckheit, auf Castellungo zu erscheinen, ihr theuer
zu stehen gekommen war. Paula hatte sie mit Artigkeit behandelt, der Graf aber
nur als eine Störerin 120 der Ruhe seines Freundes Bonaventura und vollends
wandte die alte Gräfin der Apostatin den Rücken. Statt ihrer erschien dann die
rechte Hand Fefelotti's selbst, Abbate Sturla aus Genua. Die Welt erzählte
sich, daß Sturla's erster Besuch beim deutschen Erzbischof einige Stunden
gedauert hatte und bei diesem eine Aufregung hinterließ, die ihn mehrere Wochen
aufs Krankenlager warf.

Bald nach Sturla's Abreise gingen dunkle Gerüchte von einer neuen Reise des
Erzbischofs nach Rom, ja von baldiger Niederlegung seiner hohen Kirchenwürde,
von seinem bevorstehenden Eintritt in den Benedictinerorden und seinem
Uebergang in ein deutsches Kloster. Da brach die neue Aera an. Abbate Sturla,
der inzwischen in Turin und Mailand gewesen – auch hier war der Erzbischof ein
DeutscherGaisruck. – und über Coni nach Genua zurückkehren wollte, predigte in
Robillante. Sturla erlaubte sich am Schluß seiner Rede gegen das in wenig
Wochen umgewandelte Rom die Wendung: »Laßt uns beten für das Seelenheil des
Heiligen Vaters! Laßt uns beten, daß Gott ihn vor dem Schicksal, ein Atheist zu
werden, bewahren möge!«Sturla's eigene Worte. Da verlangte Bonaventura, daß der
Bischof von Robillante dem Abbate die Kanzel verbot und zeigte den Obern
desselben in Genua an, Sturla schiene ihm dem Wahnsinn nahe gekommen zu sein
und müßte angehalten werden, sich Geistesübungen zu unterwerfen. Sturla floh
mit der wachsenden Bewegung nach Frankreich und Spanien.Thatsachen.

Nach einer wilden, an Hoffnungen und ebenso vielen Täuschungen reichen Zeit, wo
namentlich Graf Hugo in der größten 121 Aufregung lebte und unter dem Druck
seines politischen Doppelverhältnisses bis zu sichtlicher Verzweiflung litt,
war Sturla der erste, der wieder in Genua die alten Umtriebe begann. Noch ehe
die Franzosen im Kirchenstaat landeten, erhob die Reaction ihr Haupt. Was sich
zwei Jahre wie die Schwalben im Sumpf versteckt gehalten, flog wieder auf. Die
Dorotheïnerinnen hatten sich in Pisa, in der Nähe von Florenz, niedergelassen.
Die Leonhardiner suchten wieder die Priester für das Gelübde der »Ignoranz« zu
gewinnen. Die Raffaëliner waren jene süßliche Bruderschaft, die dem Rosenbunde
Schnuphase's entsprach, sich und andere als Blume pflegte und begoß und die
kleinen Insekten der Fehler und Sünden, die etwa dem Wuchs der Nachbarblüte
gefährlich werden konnten, in Form von Angebereien, letztere in kleine
beschriebene Zettel gewickelt, in eine monatlich am Altar ausgestellte Büchse
warf. Diesen Bündnissen gehörte der mächtigste Einfluß auf die politischen
Wahlen für Staats- und Gemeindeleben. Nach Toscana kehrte eine Dynastie zurück,
die sich gelobte, ganz nur die Jesuiten walten zu lassen. Jede Bibel, die in
eines Katholiken Hand gefunden wurde, wurde verbrannt. Pater Speziano wagte aus
der Schweiz nach Coni zu schreiben, er würde mit acht Priestern, fünf Scholaren
und sieben Laienbrüdern zu San-Ignazio wieder einziehen und getrost das
Martyrium des Kerkers erdulden. Beichtstuhl, Schule, Pensionat, Universität,
Oberaufsicht der Nonnenklöster, Missionspredigt, die ganze Richtung
vorzugsweise auch dieses freisinnigen Staates sollte aufs neue zu einem
äußersten Kampf den Fehdehandschuh hingeworfen erhalten. Nun war Rom gefallen
und die Einnahme der ewigen Stadt das Signal für die Rückkehr aller alten
Positionen Fefelotti's.

Das Interesse an Ruhe und Ordnung blieb allerdings bei den Possidenti das
überwiegende; selbst bei den Waldensern, 122 größtentheils fleißigen und
wohlhabenden Bauern. Verwünschungen genug wurden gegen Garibaldi ausgestoßen,
der einen Widerstand, der nur unnütz war, durch das Sprengen der Tiberbrücken
um einige Tage hatte verlängern wollen. Allabendlich las man die Schilderungen
im »Monitore Romano«, wie die einrückenden Soldaten zwar mit Zischen und dem
Ruf: »Nieder mit den Pfaffen! Nieder mit den Fremden!« empfangen wurden; aber
das Drama der Befreiung Italiens von äußern und innern Feinden hatte
ausgespielt. Die Vertheidiger Roms hatten den Versuch gemacht, sich nordwärts
durchzuschlagen. Dort kamen ihnen die Colonnen der Oesterreicher entgegen. Man
erstaunte, wie Garibaldi die Trümmer seines kleinen Heeres noch bis nach
San-Marino hatte führen können, wo sich dann aber alles auflöste und wohin
irgendmöglich zu entkommen suchte.

Die ersten Acte der wiederhergestellten Priesterherrschaft wurden oft
besprochen. Die flüchtigen Jesuiten, hörte man, waren im Al Gesù wieder
eingezogen. Statt des »Monitore« kam wieder das alte censurirte »Diario«. Auch
Gräfin Sarzana, las man, war nach Rom zurückgekehrt. In den Todtenlisten, die
allmählich bekannt wurden, befand sich ihr Gatte als Gefallener. Eines Abends
wurde unter den Verwundeten auch Cäsar von Montalto genannt.

Die Gesellschaft befand sich gerade am Vorabend des Bonaventuratages, wo in
erster Morgenfrühe der Graf, Armgart und Paula nach Coni reisen wollten, im
großen Speisesaal, als aus den Zeitungen diese Nachricht vorgelesen wurde. Das
Gespräch war bunt durcheinandergegangen. Einigen Gutsbesitzern der Umgegend,
die von Monika's Stellung zur Kirche keine Vorstellung hatten und von
Hoffnungen sprachen, die man noch auf Se. Heiligkeit und dessen persönlichen
guten Willen setzen dürfte, hatte diese geradezu erwidert: Solche Menschen
sollen erst noch 123 geboren werden, die, wenn sie von Natur eitel sind,
ertragen, daß man ihnen auch nur eine einzige ihrer gewohnten Huldigungen
entzieht –! Solche Naturen schmollen ewig, wie die Koketten, die uns ein Wort
über ihren Teint nicht vergeben können. Von dem erwarten Sie nichts mehr!

Paula war wegen Benno's aufgestanden. Armgart erblaßte sogleich und saß still
in sich versunken. Graf Hugo nahm die Zeitungen, aus denen Baldasseroni
vorgelesen hatte und wiederholte voll Schmerz: Also – Cäsar Montalto –
verwundet!

Der Vater, die Mutter sahen auf Armgart. Paula wollte sich der Freundin
hülfreich erweisen; denn langsam erhob sich jetzt Armgart. Man konnte zum Glück
hinter der Theilnahme für eine Störung, die dem Grafen wurde, die Betroffenheit
verbergen.

Diesem hatte man eben einen Brief überbracht, mit dem Hinzufügen, auf der
Terrasse draußen harre der betreffende Herr, der ihn abgegeben, und wünsche den
Grafen selbst zu sprechen. Graf Hugo hatte die wenigen Zeilen des Billets
wieder und wieder überflogen und stand halb auf dem Sprunge, zu gehen, halb
kämpfte er mit sich zu bleiben – ob aus Theilnahme für Benno, ob aus Interesse
für Armgart, ob vor Erstaunen über den Brief, ließ sich nicht unterscheiden.
Erst auf Paula's an ihn gerichtete Frage, wer ihn so spät noch zu sprechen
käme, faßte er einen Entschluß.

Der sonst so Aufmerksame erwiderte seiner Gattin kein Wort. Wie abwesend
verließ er den Saal.

Die übrige Gesellschaft fand in alledem kein Arg und blieb noch beisammen.
Angeregt plauderte man durcheinander, auch nachdem Paula und Armgart sich
entfernt hatten. Stumm, doch innig theilnehmend hatten ihnen die Aeltern
nachgeblickt, blieben aber um so mehr im Saale, als jetzt auch der Graf fehlte.

124 Nur durch einige Zimmer brauchten die Freundinnen zu gehen, um auf eine
Altane zu treten, von wo sich in den Garten blicken ließ. Es war ein milder
Juliabend, der nach der brennenden Hitze des Tags die sanfteste Kühlung
brachte. Der Mond, dessen vollen Strahlenerguß Paula immer noch vermied, war im
abnehmenden Licht. Nur die Sterne erhellten die stille Nacht und weckten, wie
sie so dicht auf der Höhe der Seealpen lagen, Sehnsucht in die Ferne, Sehnsucht
nach dem großen jenseitigen Meer. Die Terrasse, auf die Graf Hugo hinausgerufen
worden, lag unter der Altane zur Seite und stieß an ein offenes Gewächshaus, in
das man eintreten konnte, um sich, wenn man wollte, dort auf Ruhebänken
behaglich niederzulassen.

Benno verwundet –! sprach jetzt Paula und zog liebevoll die tiefergriffene
Freundin an die Brust.

Alles geht hin –! Was bleibt übrig! hauchte Armgart leise und schien gefaßt.

Wird er denn gleich sterben? lehnte Paula ab.

Ich begrub ihn längst – erwiderte Armgart und kämpfte mit sich, nicht, wie sie
sagte – »thöricht« zu erscheinen. Eine Thräne aber perlte an ihrem Auge. Die
Freundin küßte ihre Stirn. So lagen sie eine Zeit lang aneinandergelehnt.

Vom Saale herüber erscholl wieder die lebhafte Unterhaltung der Gesellschaft.

Armgart, um mit Gewalt die Gedanken an Benno zu verscheuchen, begann: Wie wird
dir's wohl thun, wenn du wieder in deinem Hause in Coni bist! Ich glaube nicht,
daß dir für immer die hiesige Welt behagen könnte.

Der Graf und ich, erwiderte Paula, wären dennoch im Gegentheil lieber hier.
Aber müssen auch wir nicht in Coni um den Freund bange sein? Oft ist uns, als
könnte sein Lebenslicht in Einer Nacht erlöschen.

125 Nenne sie nicht beide zusammen! fiel Armgart ein. Dann schwieg sie lange
und sagte entschuldigend: Benno liebte fast zu sehr seine Mutter. In ihr liebte
er Italien. Italien ist wie ein Gift –! O diese Mutter! Sie trägt die Schuld an
allem. Sie hat ihn auch jetzt getödtet.

Paula hörte, was schon so oft von den Freundinnen besprochen worden. Sie kannte
die Mutter Benno's nur aus den Schilderungen, die Bonaventura und Lucinde von
ihr gegeben. Die aus dem Munde der letztern gekommenen waren wenig vortheilhaft
für die Herzogin von Amarillas – auch Angiolinens, ihres Kindes Schicksal
hinderte den Grafen, mit besonderer Anerkennung von ihr zu sprechen. Alles das
waren schmerzliche Erinnerungen, wehmüthige Vorstellungen für beide.

Armgart bekämpfte sich, schwieg und setzte sich, ihr Haupt aufstützend, auf
einen der gußeisernen Sessel, die unter einem zeltartigen Dach von gestreiftem
Zeuge standen. Nach einer Weile fragte sie: Wer mag denn den Grafen so spät
noch abgerufen haben?

Man entdeckte den Grafen nicht. Vielleicht war er weiter hinaus in den Garten
gegangen, der offen, in nächtlicher Stille und mit seinem berauschenden Dufte
vor ihnen lag.

Paula sagte, sie brauchten wol über das Verbleiben des Grafen keine Besorgniß
zu hegen; sie setzte sich zu Armgart, die es beklagte, dem Erzbischof zu morgen
kein würdiges Geschenk bringen zu können. Wol mochte sie inzwischen an den
Aschenbecher gedacht haben, den sie einst Benno gegeben –!

Paula sagte: Dich selbst wiederzusehen, wird ihm die liebste Gabe sein.

Wie fürcht' ich seine Begegnung mit meinen Aeltern! fuhr Armgart fort.

Paula bestätigte die Begründung dieser Furcht, wenn sie sagte: 126 Oft spricht
der Freund: Auch wenn zwei dasselbe sagen, ist es darum doch noch nicht
dasselbe! Sie deutete damit den verschiedenen Grund an, auf welchem von beiden
Parteien das Leben der Kirche gebessert werden sollte, setzte aber begütigend
hinzu: Aber auch mein Glaube ist schon längst, daß alles, was wir zu sehen und
zu begreifen wähnen, eine Täuschung ist. Ist das ein Haus? Sind das Berge? Wir
nennen es so.

Das mein' ich nicht! widersprach Armgart. Die Verstandeskräfte, die uns nun
einmal gegeben sind, sind unsere sichersten Wegweiser. Wir haben gar kein
Recht, ihnen zu mistrauen. Für uns ist wahr, was sie sagen! Gibt es eine andere
Wahrheit, so kommt sie uns gar nicht zu.

Waren es die gewöhnlichen Sinne, die mich einst bei wachem Auge schlafen und
wachen ließen bei geschlossenem? entgegnete Paula. Damals als dem heiligen
Stuhl meine Angelegenheit vorgelegt und mein Zustand verurtheilt wurde,
glücklicherweise ohne Nachtheil für Bonaventura, hab' ich ein Heft in die Hand
bekommen, wo vieles verzeichnet stand, was ich gesprochen haben soll. Als ich
alles das las, so war mir's doch wie einem Menschen, der sich an den Glauben
gewöhnen soll, schon einmal vor seiner Geburt gelebt zu haben. Das glauben auch
freilich viele und trauen dem Schöpfer die Armuth zu, den Stoff, woraus er
Menschen bildete, so sparsam aufbewahren, so vorsichtig verwerthen zu müssen.

Armgart gedachte lächelnd des Dechanten, dem sie Gleiches gesagt, als er sie
einst in einen Vogel verwandelt prophezeite.

Ich las damals, fuhr Paula fort, daß aus mir heraus eine Macht gesprochen hat,
die Frau von Sicking die des Teufels nannte. Meine angebliche Wunderkraft, die
Kraft des Gebets verlor sich in der That; schlimme Sagen wurden über mich
verbreitet; als ich gar den lutherischen Grafen ins Land zog, erlosch 127 der
Glaube an mich ganz. Nun sah ich, was mein Traumreden war; es war die stille
Ansammlung von tausend unausgesprochen in mir lebenden Urtheilen und die für
sich selbst fortarbeitende Unruhe des Geistes, der seine Eindrücke wider Willen
aussprach. Ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde; warum? Weil ich eine
Welt haben wollte für mich und Bonaventura. Ich sah die Kirchenväter; sie
schlugen andere Bücher auf, als die wir kennen, lesen und in ihren Weisungen
befolgen sollen. Ich sprach, zumal aus der Seele deines Vaters, Dinge, die ich
glaube jetzt auch ohne Hellschlaf verkünden zu können – freilich fehlt mir dazu
der Trieb. Die Sprache, die deine Mutter redet, ist allerdings die nicht, die
ich dann wählen möchte. Doch glaube mir, Armgart, auch der Erzbischof denkt wie
deine Aeltern; oft verheißt er Zeiten der größten Umgestaltung – nur müsse die
Kraft, die sich dann bewähre, eine gesammelte und vorbereitete sein. Rüste
dich, manches an ihm zu entdecken, was dich überraschen wird –!

Dem Gedanken, meine Aeltern zu versöhnen, sagte Armgart, hab' ich meine Jugend
geopfert und es scheint, mein ganzes Leben wird diesem Opfer folgen. Trennen
kann ich mich nicht mehr von dem milden und gütigen Sinn des Vaters und dieser
wieder besitzt in der Mutter alles, was ihm sein Leben noch zur Freude macht.
Was ihn sonst an ihr verletzte, gerade das ist jetzt seine Erhebung geworden.
Beide seh' ich treuverbunden und darum trag' ich alles und murre nicht und
durch Schweigen helf' ich mir oft mehr, als durch Worte. So hoff' ich, komm'
ich auch mit dem Erzbischof aus, der mir ohnehin zu allen Zeiten mehr streng
als nachsichtig war.

Paula suchte der Freundin liebevoll diese letztere Voraussetzung zu nehmen und
umarmte sie. Beide standen schön und schlank im Abendlicht. Paula schien jetzt
kleiner – doch war die Höhe der 128 Freundinnen gleich. Paula küßte Armgart's
Stirn. Wie vieles von dem, was ich in meiner Krankheit sah, ist eingetroffen,
sagte sie, und nur das eine – eine Bild, wo ich dich und Benno immer nur
verbunden erblickte, traf nicht zu –!

Du sahst mich mit ihm auf Felsen, entgegnete Armgart, sahst mich mit ihm am
Ufer des Meeres. In jeder Gefahr war ich ihm zur Seite. Ist das nicht alles
eingetroffen? Jetzt – bin ich wieder bei ihm und bald – – bald –

Armgart –! unterbrach Paula die düstere Erwartung und zog die Freundin an sich,
der ein Strom von Thränen entquoll.

Dann entwand sich Armgart mit stürmischer Geberde und trat an den Rand der
Altane, um ihr Haupt auf die hohen Vasen der Blumen zu legen.

Eine Weile dauerte Paula's beruhigendes Streichen der Stirn, der Wangen und der
Hände der Freundin. Ein leichter Abendwind erhob sich und brachte noch würziger
die Düfte der Rosen und Orangen daher. Nun wandte sich Armgart und erinnerte,
daß sie schon in aller Frühe aufbrechen müßten. Sie wollten zur Ruhe gehen.

Da ist der Graf –! unterbrach sich Paula im Gehen und deutete auf den Garten.

Armgart entdeckte unter den dunklen Schatten des Schlosses, heraustretend aus
einem Bosket von Lorberbüschen, die mit hochstämmigen Camellien durchzogen
waren, den Grafen mit einem Begleiter. Kaum hatte sie hingeblickt, so stieß sie
einen unterdrückten Schreckensruf aus und sagte: Das ist ja – Terschka!

Paula hatte Terschka's Bild im Gedächtniß fast verloren und lehnte die
Richtigkeit der Erkennung ab.

Armgart versicherte aber: Er ist es! Verlaß dich! Das ist sein Gang! Das seine
Art, mit den Händen zu fechten!

Der Dämon seines Lebens –! sprach Paula dumpf und mit 129 einer Theilnahme für
den Grafen, welche die Macht verrieth, die inzwischen die Gewöhnung über ihr
Herz gewonnen hatte. Sie konnte nicht liebevoller von einer Gefahr für
Bonaventura sprechen, als jetzt von einer für den Gatten.

Der nächste Gedanke an eine für den Grafen zu befürchtende persönliche Gefahr
konnte nicht lange anhalten. Der Graf ging ruhig. Nur der dunkle kleine
Schatten neben ihm schwankte – Jetzt standen die Wandelnden still. Armgart fuhr
von einigen hohen Cactustöpfen der Balustrade zurück, die sie verbargen –
erbebend vor dem Blick, den Terschka durch das Dunkel der Nacht herüberwarf.

Was kann er wollen? fragte Paula ängstlicherregt. Die Freundschaft, die sie für
ihren Gatten empfand, ließ sie mit einem einzigen Blick die Gefahren übersehen,
die im Gefolg einer solchen Wiederbegegnung eintreten konnten. Daß Terschka zu
den Jesuiten zurückgekehrt war und vielleicht in Freiburg, wo noch vor kurzem
Hunderte der vornehmsten Adeligen erzogen wurden, streng, doch mit offenen
Armen, vorläufig – als Lehrer der Reitkunst aufgenommen wurde, hatte Graf Hugo
oft selbst gesagt. Unmittelbar nach Terschka's vorausgesetzter Rückkehr zum
Orden brachen die Ereignisse an, in deren Folge die Jesuiten von Freiburg
verjagt wurden. Paula kannte jetzt alles, was einst Pater Stanislaus im Auftrag
des Al Gesù bei ihrem Gatten hatte sein sollen; gerade diese Gedankengänge
hatten so oft Veranlassung gegeben, im kirchlichen Glauben das Aechte vom
Falschen zu unterscheiden und Bonaventura's Entrüstung über die
seelenmörderische Thätigkeit der Jesuiten zu theilen. Paula wußte, daß die
verführerischen Plane des Paters an ihres Gatten gesundkräftiger Natur und an
Terschka's mangelnder Selbständigkeit gescheitert waren. Was er wäre, hatte oft
der Graf zu Paula 130 gesagt, verdankte er dem Leben und – dem Tode
Angiolinens, dann freilich vorzugsweise dem einen Tage, den Bonaventura mit ihm
auf Schloß Salem zugebracht. Verließ sich auch Paula auf die Wahrheit dieser
Worte, so war doch schon lange ein trüber Stillstand in des Grafen Leben
eingetreten. Die unerwiderte Zärtlichkeit für seine Gattin, sein mannichfach
getheiltes Herz, die jetzige Erfüllung aller seiner äußern Wünsche hatten einen
Zustand der Muthlosigkeit hervorgerufen, aus dem sich emporraffen zu wollen nun
sein fester Wille schien. Der Tod der Mutter, die Ankunft des Obersten schien
Pläne zu erleichtern, deren Ausführung nun vielleicht in die Hand – Terschka's
gerathen sollte? Paula kam in die heftigste Erregung.

Aus natürlichen Ursachen erbebte Armgart für sich selbst. Sie konnte nicht
sofort alles überblicken, was sich in Paula's Seele an Angstgedanken jagen
konnte. Aber sie fühlte die Hand der Freundin erkalten, fühlte, daß in Paula's
Brust eine Theilnahme für den Gatten zitterte, die ihr schon lange mehr, als
nur die Folge der Gewöhnung an ihn erschien. Staunend und ihres eigenen
Schreckens nicht achtend sagte sie: Beruhige dich! Sieh, wie friedlich beide
nebeneinander gehen!

Ausgesöhnt! Und – dem Walde zu! sprach Paula voll Bangen.

Eben gingen aber auch der Barbe Baldasseroni und der Aelteste der Waldenser
denselben Weg dem Walde zu. Im untern Schlosse wurde es lebendig; die
Gesellschaft trennte sich, Diener waren in Bewegung. Armgart glaubte, daß man
Paula's Befürchtungen nicht zu theilen brauchte. Sie stockte eine Weile, ob sie
den Aeltern von Terschka's Nähe sprechen sollte, unterließ es jedoch, aus
Besorgniß, daß ihnen diese Nachricht die Nachtruhe rauben würde. Zu Paula's
Beruhigung zog sie zwei Diener ins Vertrauen, die sie beauftragte, in einiger
Entfernung dem 131 Herrn und seinem Gast zu folgen. Der Abendwind wurde
frischer; sie sollten dem Grafen und seinem Besuch Mäntel nachtragen. Armgart
zog die Freundin in ihr Schlafgemach, dessen Thüren auf die Altane
hinausgingen. So lange wollte sie bei ihr bleiben, bis der Graf zurück wäre.
Schon allein das Bedürfniß, sich über die gebundenen Stimmungen ihrer Seelen
auszusprechen, hielt sie inzwischen beide wach.

In der That hatte sich Armgart nicht geirrt. Es war Terschka, der in leichtem,
unpriesterlichem Reisekleide, den Grafen um einen unbemerkten Empfang gebeten
und ihn draußen auf der Terrasse begrüßt hatte. Die Ruhe, welche die Frauen am
Grafen beobachtet hatten, kam von einer innersten Erkaltung her, womit er dem
enthusiastischen Gruß und der beredsamen Darstellung eines abenteuerlichen
Irrgangs durchs Leben vom Tage seiner Abreise nach Amerika an bis zum
gegenwärtigen Augenblick gefolgt war. Damals als ich Ihnen rieth: Greifen Sie
die Urkunde an! Sie ist falsch! Lassen Sie jene Lucinde verhaften! konnte alles
noch anders werden; aber Sie folgten mir nicht! So hatte Terschka, an den
»durch die Abreise nach Amerika unterbrochenen Briefwechsel« anknüpfend, offen
ausgesprochen und angedeutet, um wie viel weniger grausam ihn dann die Schläge
des Geschicks getroffen haben würden.

Graf Hugo war auch darin eine vornehme Natur, daß er sich sogar gegen das
Zweideutige und Schlechte nicht mit sofort aufwallender Entrüstung, nur mit
einer Art naiver Ironie, ja einer scheinbaren Toleranz verhielt, die jedoch
tief erkältend und alles Ungebührliche von sich ablehnend wirkte. Dann lag ein
sich immer gleichbleibendes entwaffnendes Lächeln auf seinen Gesichtszügen,
sein wienerisch gemüthlicher Accent bekam eine ironische Schärfe, die
verwirrend wirkte, und so bemerkte er auch jetzt mit 132 einem Schein von
Humor: Wirklich, alter guter Terschka, wenn ich Ihnen dienen kann, so sagen Sie
es offen! Ich bin ja jetzt reich. Vor kurzem starb Mama. Verfügen Sie über
mich!

Terschka kannte diese Manier, fürchtete sie und erwiderte nach einer Weile:
Graf, das ist alles zu spät! Was ich brauche, brauchen darf, das hab' ich ja.
Ich muß arm bleiben, wie mein unseliges Gelübde befiehlt. Ja, Graf, ich kann
nicht mehr zurück – ich muß bleiben, was ich war und – wieder geworden bin. O,
diese Kämpfe – diese Martern! Aber Graf – – Wenn Sie – Sie wollten –

Was sollt' ich wollen? sagte der Graf.

Mit dem Ausdruck des höchsten Schmerzes stockte Terschka und sah sich um, ob
ihnen niemand gefolgt war.

Der Graf wiederholte, wenn auch scharf aufhorchend, in dem Ton der alten
Sorglosigkeit mehrere mal: Sie sind also wieder Katholik, Priester, Jesuit –
und haben in dieser wilden Zeit – wo? – ich glaube in Tirol gelebt?

Unter fremdem Namen leitete ich die Erziehung der Söhne eines Grafen von Wallis
in Steiermark!

Versteckten sich bei den Gemsen und auf den Eisfeldern der Tauern! Hören Sie,
da thaten Sie recht. Man sagte mir, daß Ihre alten Freunde in London einige
Dolche für Sie geschliffen hatten, die Ihnen den Tod der Brüder Bandiera
heimzahlen sollten.

Sprechen auch Sie diese Verleumdung nach? wallte Terschka auf und begleitete
seine Rede mit den heftigsten Gesticulationen.

Durch wen sollte die Erhebung von Porto d'Ascoli zu einer Espèce Räuberfeldzug
werden? entgegnete der Graf mit Schärfe und wiederholte, was ihm durch
Bonaventura und Benno's frühere Briefe erinnerlich geblieben. Durch einen
gewissen Boccheciampo und den saubern Jean Picard, den man aus London nach 133
Korfu geschickt hatte, um an jener Expedition theilzunehmen! Das Experiment
misglückte. Der Einfall fand in Calabrien statt. Dennoch ereilte die Nemesis
einen Ihrer Abgeordneten durch den Bruder Hubertus, der Ihnen, hör' ich, schon
in Westerhof eine unheimliche Erinnerung gewesen sein soll. Was hatten Sie
gegen den Mönch mit dem Todtenkopf, den »Bruder Abtödter«? Ihren Sendling soll
er wie den Grizzifalcone in Rom bedient haben. Daß doch noch die Italiener
manchmal vor uns Deutschen Respect bekommen!

Alles das schrieb Cäsar Montalto aus London an den Erzbischof? entgegnete
Terschka mit funkelnden Augen. Ich versichere Sie, Graf! Es sind alles Lügen.

Der Graf hatte die Anklage ausgesprochen, wie sie Terschka seit einigen Jahren
verfolgte; die Anklage, die ihn nach Amerika getrieben; die ihn, aus Furcht vor
den Flüchtlingen in Genf, zuletzt die Pforten des Asyls von Freiburg wieder
aufsuchen, ja in den Zeiten der entfesselten Revolution sich vor aller Welt
verbergen ließ. Dabei that der Graf so, als wenn es ihm nicht einfiele,
Terschka's etwaige, höchst respectable Motive verdächtigen zu wollen.

Man verlangte damals für die Bandiera, begann Terschka, entschlossene und
verzweifelte Männer. Ich schickte einen solchen. Es war ein Mensch, der mir in
London, ich gesteh' es, unbequem geworden war. Ich habe Ihnen nie daraus ein
Hehl gemacht, Graf, daß, ohne meine Schuld, meine erste Jugend abenteuerlich
war. Nun führte mich eine zufällige Begegnung mit einem Menschen zusammen, der
sich an mich klettete, mich auspreßte, belästigte in jeder Weise. Ich wußte ihm
nichts zu bieten, als das Handgeld der Verschwörer. Noch mehr, ich suchte
diesen Picard zuerst in Londons Tavernen aus freien Stücken auf; ich war ihm
als Brandstifter von Westerhof auf der Spur. Zwar leugnete er, 134 vermaß sich
hoch und theuer – ich setzte ihm – in Ihrem Interesse, Graf – so lange zu, bis
ich, ohne Ihre dringende Abmahnung, diesen Gegenstand weiter zu verfolgen, ohne
Zweifel der Wahrheit über den Schloßbrand auf den Grund gekommen wäre –

Sie wußten, daß es ein Gauner war, sagte der Graf, und empfahlen ihn dennoch
jenen Flüchtlingen, deren Partei ich nicht nehme, die aber, mein' ich, in ihren
Reihen einige brave Menschen zählen. Empfahlen ihnen einen Kerl, der gewiß
jener Diener aus Westerhof war, Dionysius Schneid, für den Hubertus hätte
verantwortlich gemacht werden müssen, wenn nicht damals Ihr alter und der
zuweilen nicht zurechnungsfähige Protector Ihrer Jugend, einer unter Räubern
zugebrachten Jugend, mit dem Doctor – Klingsohr – entflohen gewesen wäre –!

Graf –! unterbrach Terschka mit verdrossener Geberde und hielt, vorauseilend,
beide Hände an seine Schläfe, als könnte er Dinge nicht hören, die – das Mal
auf seinem Arm erglühen machten.

Nun, nun, beruhigen Sie sich! rief ihm der Graf nach und folgte langsam. Mein
Vorwurf trifft nur die Möglichkeit, wie Sie Ihren Freunden in London einen
notorischen Bösewicht haben empfehlen können!

Meinen Freunden! wiederholte Terschka und lachte. Was ist mir, was war mir
diese Freiheit Italiens! Diese Aufstände, diese Bewegungen! Ich bin zu Grunde
gegangen an meinem Bedürfniß, andere froh und glücklich zu machen. Jesus, mein
Ehrgeiz war ja schon befriedigt, wenn ich unter dem Schein der Freundschaft so
viele Jahre nur Ihr Bedienter war! Protestiren Sie nicht, Graf! Ich liebte die
Geselligkeit, habe die Rechte, die sie gab, nie misbraucht, ich lebte ihren oft
sehr schweren Pflichten. Sie haben es gesagt, das unglückliche Gespenst meiner
geringen 135 Herkunft ist es, das mich überall verfolgt. Sie haben sich gut
erinnern –; ich gestand es Ihnen selbst – damals, als Sie sich von dem
lieblichen – Kinde in Zara nicht trennen konnten!

Terschka sah den Eindruck seiner an dieser Stelle in Weichheit übergehenden
Stimme am Stillstehen des Grafen. Ein stürzendes Bergwasser begrenzte den
Garten. Eine Erlenbrücke führte hinüber. Der Graf beugte sich sinnend über die
weißen Stämme der Brücke hinweg und blickte in die rauschende Flut.

Angiolina! fuhr Terschka in melancholischem Tone fort. O, wenn du, du noch
lebtest! Nie würde dein alter, verwitterter, lebensmüder Freund so tief ins
Elend gerathen sein! O, diese Zeiten! Graf, oft hör' ich sie noch im Geiste
weinen und – lachen. Wie sie lachen konnte – die Angiolina – wie sie halt
wieder gut machte, was ihre Wildheit zerstört hatte! O Graf, um Angiolinen
schont' ich ihren Bruder – noch vor drei Tagen sah ich ihr Bild wie zum
Verwechseln vor mir – zu den Zügen dieses – mir immer nur impertinent gewesenen
Bruders –!

Sie sahen – Montalto? erhob sich der Graf vom Geländer der Brücke. Wo? Er soll
ja verwundet sein –

So wissen Sie noch nicht, daß er in Coni beim Erzbischof ist?

Wer? fuhr der Graf auf. Benno von Asselyn? – in –?

In Coni! Auf meiner Fahrt von Genua hierher begegnet' ich ihm. Vor wenig Tagen.
Ich glaubte damals nicht, daß er den nächsten Tag erleben würde. Aber er ist,
verlassen Sie sich, schwer verwundet, in Coni –

Der Graf gerieth in die höchste Aufregung. Dachte er auch nur an die morgende
Fahrt nach Coni, so war Grund genug vorhanden, sich sofort zur Umkehr zu wenden
und wegen Armgart's noch mit Paula, mit ihren Aeltern zu sprechen.

136 Lassen Sie mir diese letzte Stunde ungetheilt! bat Terschka und ergriff die
Hand des Grafen. Es ist die letzte – meiner Freiheit! Graf, lassen Sie uns so
nicht scheiden. Ich bin eine elende Ruine, zu Grunde gerichtet, verloren. Das
ist mein Unglück, ich kann ohne die Vorsehung anderer Menschen, ohne eine Kette
nicht leben. O diese Kette – wie ist sie unendlich lang – und ach! – wie
schwer, wie schwer geworden –!

Sie sind also in der That der Pater Stanislaus wieder, sagte der Graf nicht
ohne wärmeren Antheil.

Die Fessel ist dehnbar, aber sie reißt – nie! Das sagte mir damals mein General
– antwortete Terschka im Tone der Vernichtung.

Eine dumpfe Pause trat ein. Eine öde Stille. Nur die Blätter der Bäume fingen
mächtiger zu rauschen an. Der Graf empfand tief die Verwerflichkeit eines
Ordens, den er schon lange gelernt hatte vom Katholicismus selbst zu
unterscheiden. Aber er empfand mit Terschka doch noch immer persönlich Mitleid.
Sie Aermster gehen also nach Rom! sagte er.

Zum Gericht! fiel Terschka ein.

Und kommen direct?

Von Genua –

Da sahen Sie – Benno von Asselyn!

Auf dem Wege nach Coni. Natürlich sprach ich ihn nicht. Schon in Witoborn war
er mein Todfeind. Eben sah ich ja Armgart – auf der Altane. Graf, es wird kühl.
Schließen Sie Ihr Kleid. Armgart wird erstaunen – »ihren Benno«
wiederzusehen –!

Die nächtlichen Wanderer standen am Eingang zu einem mächtig sich ausdehnenden
Eichenwald, wo sich die noch unzerstörte Einsiedelei des Eremiten befand. Sie
schritten in die sich mehrende Dunkelheit hinein. Eben gingen der Pfarrer und
der 137 Gemeindeälteste an ihnen vorüber und sprachen, als beide stillstanden
und sie vorüberließen, ein: Salute! – Buon viaggio! durfte der Graf erwidern,
da die Wanderer bis zu ihrem Gebirgsthal eine weite Strecke hatten.

Terschka wandte sich abseits, um nicht erkannt zu werden. In früheren Jahren
war er nicht selten hier gewesen und geredet wurde von ihm noch oft. Er kannte
hier Weg und Steg. Werden Sie denn auch für diese Schwärmer, fragte er den
Vorausgehenden nach, ebenso ein Protector sein, wie Ihre Mutter?

Die Gesetze protegiren sie, entgegnete der Graf und sah, nur noch Benno's
gedenkend, nach der Uhr.

Doch Terschka wollte ihn noch nicht fortlassen. Er suchte ihn in Interessen zu
verwickeln, die für sie beide gemeinschaftliche waren.

Man sagt, begann er; daß Ihre Freundschaft für den Erzbischof von Coni – Ihre
Zärtlichkeit für – Ihre Gemahlin jetzt vielleicht – nach dem Tode – Ihrer
Mutter –

Der Graf hörte nicht auf diese Indiscretionen. Seine Gedanken waren nur dem
Schlosse und Coni zugewendet.

Warum bin ich nur so feige und tödte mich nicht selbst! unterbrach sich
Terschka mit wilder Geberde und weckte somit gewaltsam den Grafen aus seinem
fortgesetzten Brüten.

Sie erwarten wirklich jetzt erst in Rom die ganze Strenge Ihres Ordens für Ihre
Flucht! sagte der Graf, mit zerstreuter Theilnahme auf seine Worte hörend.

Terschka erwiderte nichts, sondern blickte nieder.

Sie haben mir von den Exercitien des heiligen Ignatius erzählt! fuhr der Graf,
um ihn zu beruhigen, fort. Werden Sie also in einer dunklen Zelle zubringen
müssen mit einem 138 Todtenkopf auf Ihrem Betpult, mit dem Bild einer –
verwesenden Leiche in Ihrem Bett –?Kommt in Jesuitenhäusern vor.

Terschka schwieg.

Das sind doch in der That nur kindische Dinge. Auch hab' ich gehört, daß Sie
Ihren Uebertritt, Ihren Verrath am Orden, wenn Sie wollen, als eine
wohlberechnete Strategie darstellen dürfen, als ein Mittel, desto besser zu
Ihrem Ziel zu gelangen –

Was war – denn mein Ziel? fiel Terschka mit zustimmendem, klugem Aufhorchen
ein.

Der Graf bereuete diese Andeutung gegeben zu haben.

Sie werden, begann Terschka anfangs lebhaft, bald jedoch seine Stimme dämpfend,
als könnten die Blätter der immer bewegter werdenden Bäume seine Worte weiter
tragen, Sie werden in diesem Thal, in diesen öden Wäldern nicht ewig bleiben
wollen! Ihre Liebe zu den Waffen wird sich wieder regen, zumal wenn Sie sehen,
daß eine Zeit kommt, wo nur noch die Waffen die Welt regieren. Oft schon sind
Ihnen glänzende Anerbietungen zum Rücktritt in die Armee gemacht worden. Ihre
Lage, zweien Staaten angehören zu sollen, zweien zumal, die sich unausgesetzt
befehden werden, wird Sie zuletzt zu einem Entschluß veranlassen müssen. Ich
weiß nicht, wohin Sie Ihre Ueberzeugung zieht. Katholisch sein! Selbst in jenen
lächerlichen Exercitien des Ignatius liegt ein – dumpfer Ernst – Mache nur
Einer mit, was ich in Freiburg habe erleiden müssen! Die Revolution machte dem
schrecklichen »Kinderspiel«, das man mit mir getrieben, ein Ende.

Was in Freiburg unterbrochen wurde, wird in Rom wieder seinen Anfang nehmen –?

139 Ja, Graf –! Aber gesetzt, Sie nähmen wieder bei Ihren alten Waffengefährten
Dienste, Sie lebten in Wien, wofür sich doch zuletzt die Sehnsucht Ihres
Herzens entscheiden wird – Gesetzt – (Sie brauchten ja Castellungo darum nicht
zu verkaufen –) die Nothwendigkeit für Ihre Gemahlin, in des Erzbischofs Nähe
leben zu müssen –

Was reden – Sie! unterbrach der Graf mit zorniger Aufwallung.

Vergebung! schmiegte sich Terschka in demüthiger Geberde. Sie misverstehen mich
– Ich meine, der Oberst von Hülleshoven ist ein Projectenmacher und ganz so
eigensinnig wie seine Frau. Hedemann wäre für die Verwaltung Castellungos zu
brauchen gewesen – Aber er ist – ja wol todt?

Sie sind – ein schneller – Reiter! entgegnete Graf Hugo, sich erst langsam
beruhigend. Nie noch hatte jemand gewagt, ihm persönlich die Nothwendigkeit,
Paula in des Erzbischofs Nähe zu lassen, so offen auszusprechen, wie jetzt
Terschka. Ihm war Bonaventura nothwendig, Er nur blieb in des Freundes Nähe –!
So nur und nie anders hatte sich seit Jahren im Munde seiner Umgebungen das
misliche Verhältniß gestalten dürfen.

Wollen Sie diese herrliche Besitzung zu Grunde gehen lassen? fuhr Terschka
immer demüthiger werdend fort. Konnten Sie über meine Art, in Westerhof zu Geld
für Sie zu kommen, klagen? Behalten Sie mich hier!

Ich verstehe nicht – entgegnete der Graf. Wie wäre das möglich?

Ich fürchte mich vor Rom. Man wird Dinge von mir verlangen – die über meine
Kräfte gehen. Die einzige Möglichkeit der Rettung für mich wäre, daß ich
draußen in der Welt eine Aufgabe fortsetzte. Was ich Ihnen früher im Geheimen
war, Graf, wenn ich es offen würde – und – sagen könnte –

140 Der Graf horchte auf.

Treten Sie über. Lassen Sie mein jahrelanges Werk endlich vom Erfolge gekrönt
sein. Thun Sie es öffentlich, so soll es mir nicht zu schwer werden, es meinen
Obern so darzustellen, als wenn alles, was ich mir seither habe zu Schulden
kommen lassen, eben nur ein Mittel zu diesem höhern Zwecke war. Thun Sie es
geheim, wohlan dann desto besser –! In diesem Fall würd' ich Ihr
Gewissensfreund bleiben, würde Ihr Wächter scheinen dürfen und könnte ganz so
fortleben, wie bisher – selbst unter dem Schein, Priesterstand und was nicht
alles verwirkt zu haben. Oesterreich erhält die Weisung, meine Lage zu
ignoriren – Piemont schützt uns ja ohnehin – Werden Sie katholisch, Graf!

Graf Hugo brauste nicht auf und entsetzte sich nicht. Es gab eine Stelle in
seinem Innern, die von Terschka's Vorschlägen elektrisch berührt wurde. Die
Jesuiten waren ihm nicht der Katholicismus. Religion nannte er übliche Sitte
und Landesart. Der geselligen Spaltungen, die für ihn als Altkatholiken in
seiner frühern militärischen Stellung lagen, erinnerte er sich ungern. Den
stolzen Muth seiner Mutter, gerade im Widerspruch mit weltlichen Rücksichten zu
leben. besaß er nicht. Mehr noch, ihn fing wirkliche Liebe zu Paula zu
bestimmen an. Um sich, um die Mutter aus bedrängten Verhältnissen zu reißen,
hatte er eine Standesehe geschlossen, ohne Paula die Zumuthungen einer Gattin
zu machen – Und die ersten Jahre war es ein Verhältniß, wie auch nur je eine
Vernunftehe unter hochgestellten Personen geschlossen wurde. Als aber Paula in
Italien, in Bonaventura's unmittelbarer Nähe lebte, als sich die hochgespannte
Leidenschaftlichkeit dieser Beziehung milderte, als die bescheidene
Unterordnung des Grafen unter den Erzbischof diesen nicht minder, wie Paula
rührte (die Jahre und die Reife des Geistes bringen allem 141 Menschlichen sein
Maß und lehren uns die Güter des Lebens in Höherem suchen, als im persönlichen
Glück), da hegte Graf Hugo Hoffnungen auf sein Weib ganz mit der Werbung eines
Liebenden. Das Aussterben seines Stamms, die der Möglichkeit, noch einen Erben
zu gewinnen, immer mehr gezählten Stunden – schon allein diese Rücksicht
verlangte ein Entweder-Oder. Schon lange glaubte Graf Hugo, daß er sich und
Paula diese Entschlüsse durch seinen Uebertritt erleichtern würde. Den
kirchlichen Beziehungen seiner Mutter war er entrückt; die fortzusetzende
Verbindung mit den Waldensern setzte eine größere geistliche Neigung voraus,
als er besaß. Aus solchem Indifferentismus, verbunden mit Resignation des
Gemüthes, erfolgte oft schon ein Uebertritt zur römischen Confession. Und so
konnte er Terschka's Vorschläge hören, ohne sie sofort von sich zu weisen.
Hatte er nicht auch eine Reihe der glücklichsten Jahre mit diesem Menschen
verlebt, oft über seine Rathschläge den Stab gebrochen und sie dennoch
befolgt –? Zwischen ihm und Terschka hatte von jeher die mitleidige Toleranz
eines Herrn für einen erwiesenermaßen nicht immer ehrlichen, bei alledem in
seiner Art unersetzlichen Diener geherrscht.

Der Abendwind erhob sich mehr und mehr. Wolken legten sich über die Sterne.
Graf Hugo ließ Terschka reden – ließ sich von ihm den Rock zuknöpfen, aus
Besorgniß, der Graf möchte sich »verkühlen« – Bald an dieser bald an jener
Stelle seines Gemüthes wurde er berührt. Auch das Glück schilderte Terschka,
das er sonst bei des Grafen Mutter hier gefunden hätte. Die Herrliche, Gütige!
sprach er. In London – lag ich zerknirscht zu ihren Füßen. Sie schickte mir
einen Geistlichen, dem ich meinen Glauben abschwören sollte. Ich hab' es nicht
öffentlich in einer Kirche gethan – ich ging zum Abendmahl und nahm es in
beiderlei Gestalt. Das war mein Uebertritt. 142 Graf, darin sind wir – einig;
was mich einst zum Priester machte – was war es? Die Weihen waren für mich
nichts, als eine Erlösung vom Gewöhnlichen. Zu spät erkannten dies die die
klugen Väter und gaben mir einen Auftrag, der mich dem Weltleben zurückgeben
sollte. Kann man den Jesuiten, den Soldaten der Kirche, verdenken, daß sie auf
den Besitz eines Namens, wie des Ihrigen, Werth legen?

Graf Hugo verabscheute, was er hörte, aber – er dachte an Paula und an die
Zukunft seines Namens. Der Zauber des gebundenen Willens lag schon lange auf
ihm. Was jeder verworfen hätte, was von Monika Unmoralität genannt wurde, es
vertrug sich bei ihm mit geheimnißvollen Stimmungen der Seele, die wir nur
andeuten können. Es gab keinen andern Ausdruck für sein Gefühl, als den, daß
hier die reinere Natur des Katholicismus, eine Natur, die selbst ein Terschka
nicht entweihen konnte, geheime und mystische Dinge verklärte. »Der erste
Beichtstuhl wurde aus dem Baum der Erkenntniß gezimmert« hatte hier die Gräfin
Sarzana vor einigen Jahren gesagt. Graf Hugo versank immer mehr in ein
brütendes Nachdenken.

Terschka erging sich in Lobpreisungen des katholischen Glaubens vom Standpunkt
der Weltlichkeit, die beide früher so eng verbunden hatte. Und hätte ihn ein
noch schlimmerer Ruf verfolgt, als der, der dem Grafen bekannt war, es lag in
ihren Lebensbezügen zu viel Gemeinsames, ihre Erinnerungen trafen so oft auf
einem Punkte zusammen, daß ihn der Graf nahm, wie er sich gab. Terschka knüpfte
immer und immer an Angiolinen an. Und der Graf wußte, wie energisch Terschka
auf Schloß Neuhof für sie gesprochen hatte. Terschka kam auf Angiolinens
Mutter, die Herzogin von Amarillas, die aus London erwartet würde und wieder in
Rom wohnen wollte, wenn sie 143 nicht wol gar noch, unterbrach er sich, hierher
kommt, um ihren, wie ich glaubt, hoffnungslosen Sohn aufzusuchen.

Der Graf gab alle diese Möglichkeiten zu und hörte sie voll Schrecken und
Wehmuth.

Terschka erzählte von Fürstin Olympia, deren Verhältniß mit Benno schon seit
lange nicht mehr das alte sein sollte.

Der Graf hörte Terschka's welt- und herzenskundige Auffassungen; aber so groß
seine Theilnahme für Angiolinens Bruder war, so sehr er Benno's Seelenkraft
bewunderte seit jenem Schreckenstage auf Schloß Salem, wo Schwester und Mutter
in einem und demselben Augenblick von ihm gefunden und verloren wurden, so sehr
ihn der Eindruck ergriff, den nun Benno's Anwesenheit in Coni auf alle,
vornehmlich auf Armgart hervorrufen mußte – sein Fragen und Forschen nach
Diesem und Jenem war nur ein Verbergenwollen der größeren Sorgen, die sein
Inneres um Paula drückten.

Terschka sah seinen Einfluß wiederkehren, sah, wie sich Graf Hugo an seinen
Ton, seine alte Weise gewöhnte. Er blickte um sich. Sie waren tief im
Waldesdunkel vorgedrungen und Zeit hätte es werden müssen, an die Rückkehr zu
denken. Immer mehr und mehr verstärkte sich der Wind, der von den Bergen wehte.
Die schwanken Wipfel der Bäume ließen Raum hier und da zu Durchsichten, wie in
einem kunstvoll angelegten Park. Die Wanderer gingen einen Bach entlang, der
behend unter den jetzt hin- und hergepeitschten Blütenbüschen dahinschoß. Nur
allmählich erhob sich die grüne Bergwand. Schon war die Einsiedelei Federigo's
in der Nähe. Eine Gruppe der mächtigsten Eichen stand auf der Höhe so dicht
beieinander, daß ihre Baumkronen von fern her zu einem jetzt im Winde gleichsam
den Einsturz drohenden Dache verwachsen schienen.

Des Brausens und Rauschens um sie her nicht achtend, 144 erzählte Terschka: Ich
war vor drei Tagen noch in Genua, wo eben Sturla aus Barcelona angekommen war.
Dort schon hört' ich, daß sich Cäsar von Montalto, schwer verwundet, unter den
Trümmern der römischen Aufstandsarmee befand und auf dem Wege nach Coni war,
ohne Zweifel zum Erzbischof. Auf der steilen Riviera di Ponente begegneten wir
ihm dann.

Wir? Wer noch sonst? wiederholte der Graf.

Pater Speziano und ich –

Pater Speziano! Wagt ihr euch so weit schon wieder ins Land!

Wir stiegen in Robillante aus – wohin ich bis morgen früh – zurück muß.
Incognito – bis – – nach Rom – Graf!

Erzählen Sie!

Durch Vintimiglia fuhren wir im Postwagen und hielten eine Weile, ohne
auszusteigen. Vor einem Kaffeehause, wo unsere Pferde gewechselt wurden, stand
ein halb offner Wagen. Sehen Sie da! rief Speziano und deutete auf den Wagen.
Ein Kranker lag in ihm zurückgelehnt. Ich blicke näher hin – mich schützten die
Jalousieen des Postwagens – und erkenne den Bruder Angiolinens. Sollt' ich es
wagen auszusteigen und ihn anzureden? Sein Zustand sah dem eines Sterbenden
ähnlich. Speziano hielt mich zurück.

Der Graf gerieth in eine Stimmung des unsäglichsten Schmerzes. Sollte alles dem
Verhängniß verfallen sein, überall der Tod seine Opfer suchen!

Wo sind Sie abgestiegen? fragte er noch einmal, ehe sie sich zur Rückkehr
wandten.

In Robillante – Aber für diese Nacht unten in San-Medardo beim Pfarrer . . .

Und die Herzogin – seine Mutter –?

Ist mit Fürstin Olympia eilends aus London gekommen. 145 Die letzten
Nachrichten von diesen Frauen hatte man aus der Schweiz. Erfuhren sie von
Montalto's Verwundung und Gefahr und seiner Reiseroute, so kommen sie ohne
Zweifel auch hierher.

Olympia –! rief der Graf und dachte an eine durchaus nothwendig werdende
Vorbereitung Armgart's auf so erschreckende Möglichkeiten. Vielleicht klopfte
er noch jetzt dem Obersten und zog zunächst diesen ins Vertrauen.

Aber werden Sie katholisch, Graf! drängte Terschka. Es ist die Religion der
reinen Menschlichkeit. Krönen Sie mein Werk. dem ich dann achtzehn Jahre meines
Lebens geopfert habe –! So läßt es sich wenigstens darstellen. Die Mittel, die
ich anwandte, sind dann natürliche gewesen und ich bin gerettet – Sie erlösen
mich von Strafen, die alles überschreiten werden, was meine Natur erträgt. Das
Al Gesù macht ein Endurtheil über mich – Ich habe keine Kraft, einem Geschick
zu trotzen, das mich in die Mitte der beiden mich verfolgenden Parteien nimmt.
Wollt' ich auch zum zweiten mal entfliehen, ich wäre vor Mazzini's Rache ebenso
wenig sicher wie vor der des Al Gesù. Graf, werden Sie katholisch! So hab' ich
wenigstens vor denen Ruhe, die auf mich die ersten Rechte hatten. Terschka
versicherte hierauf, daß ihn Pater Speziano nach Rom führen müsse wie einen
Gefangenen.

Der Graf stand schon lange wie eingewurzelt. Er blickte um sich und sah, daß er
in dem Hain des Eremiten unter dem majestätischen Dach der uralten »Eichen von
Castellungo« stand. Noch glänzte die von Birkenzweigen und verwittertem Moos
gebaute Hütte. Noch lag wie sonst der Verschlag für Federigo's treuen Hund, den
»Sultan«, unverändert; noch die Hütte für die Ziege: beide Thiere einst die
einzige lebendige Gesellschaft des Freundes seiner Mutter. Eine mächtige runde
Steinplatte, verwittert und mit gelblichen Moosflechten 146 überzogen. die als
Altar zu dienen pflegte, stand in der Mitte des mächtigen Rundes, über dem die
Baumkronen sich schüttelten im zunehmenden Sturm. Noch hing in den ächzenden
Zweigen des stärksten dieser Bäume die Glocke, deren Ruf den Einsiedler in
einiger Verbindung mit der Welt erhielt. Die schlummernden Vögel auf den
Zweigen schienen zu träumen, mancher leise Laut erscholl, mancher Vogel flog
erschreckt vom Neste. Der Wind bewegte durch die Zweige auch die Glocke.
Zuweilen schlug sie an – leise, geheimnißvoll, geisterhaft – Graf Hugo sah, wie
ihn hier gleichsam ein ganzes Leben wie mit stiller Bitte ermahnte; er hörte
den Ruf der Mutter, als sie ihn um die Erhaltung der Glocke – um die Erhaltung
Castellungos und des Glaubens seiner Väter bat.

Terschka erkannte diese Zauber der Bestrickung für den Grafen. Oft hatte er
hier selbst den Eremiten gesprochen, hatte sich mit dem »Sultan« in der Hütte
geneckt; er wußte sogar, daß dies treue Thier dem vermeintlichen Gefangenen der
Inquisition gefolgt sein sollte. Noch deutlich sah er die Gräfin auf einem
Sessel von Baumzweigen, auf dem sie oft hier stundenlang bei ihrem Schützling
zu verweilen liebte. Gerade damals war Terschka hier zum ersten mal gewesen,
als sich die Sage von Vincente Ambrosi verbreitet hatte, von dem es hieß, daß
er vor Frâ Federigo's Lehren geflohen wäre.

Träumend stand der Graf und blickte auf die Glocke, deren Bewegungen immer
stärker und stärker wurden. Er fuhr auf, als er Fußtritte hörte und dann die
beiden Diener erblickte, welche gefolgt waren und jetzt näher kamen, um die
Mäntel anzubieten.

Mechanisch nahm er den einen und bot Terschka den andern. Dieser nahm ihn
schnell, nur um die Diener zu entfernen. Lebhafter und lebhafter drängte er auf
Entscheidung. Er 147 schilderte alles, was er wünschte, als ein Facit von
Umständen, die gebieterisch gegeben wären.

Der Graf lauschte unter den Bäumen dem Ton der Glocke, welche durch die
heftigen Windstöße in Bewegung erhalten blieb. Der ungleiche Klang war wie die
unregelmäßigen Athemzüge einer von Angst bedrängten Seele. Das Bild der
sterbenden Mutter stand dem Sohn vor Augen. Ihr Wort: »Du wirst dem Thiere
folgen!« ihre Bitte für diese Glocke, ihre Bitte für den jetzt schon in so
wilder Störung begriffenen Frieden dieses einsamen Ortes sprach ihm aus dem
Wehen jedes zitternden Blattes.

Lassen Sie, Terschka! schnitt er jetzt, wie aus Träumen erwachend, alle
Vorstellungen ab, die ihm dieser im Ton einer unverstellten Verzweiflung machte
– Es war eine Proselytenwerbung der eigensten Art, wie sie auch nur durch einen
Jesuiten veranstaltet werden konnte. Keine Salbung, keine Ueberzeugung – rein
eine Sache nur aus Etikette und der praktischen Psychologie dargestellt. Der
Graf widerstand. Dort hinaus führen Sie meine Diener auf kürzerm Weg nach
San-Medardo zurück, sagte er. Was die Zukunft bringen wird, weiß ich noch
nicht. So, wie Sie es begehren, Terschka, wird und kann es nicht sein.

Graf! flehte Terschka. Ist das Ihr letztes Wort?

Mein letztes, Terschka! Mein Inneres – Sie haben es errathen – ist zerrissen
und unglücklich. Noch weiß ich nicht, was werden soll und ob ich länger mein
Loos so ertrage. Ich liebe – mein Weib! Aber Ihr Auskunftmittel – – Weiß ich
doch auch kaum, ob die Gräfin gerade dies noch begehren würde –!

Graf, um so mehr! fiel Terschka ein. Allbekannt ist die Gesinnung des
Erzbischofs. Auch die Gräfin, sie, die einst eine Seherin war, erkaltete in
ihrer alten Glut und Andacht für den Glauben. Es ziehen Gefahren für Ihren
Freund herauf, denen er jetzt erliegen dürfte, jetzt, wo die Richtung der Zeit
sich 148 ändern wird. Verachten Sie meinen Beistand nicht – Nehmen Sie mich
wieder auf! Schützen Sie mich durch Ihren geheimen Uebertritt! Ich lenke alles,
was Ihr Herz, Ihre Natur, das Glück Ihrer Freunde verlangt. Und Monika, selbst
den Obersten gewinn' ich – pah! durch einen einzigen Tag. Selbst Armgart soll
nicht wieder vor mir entfliehen. Ich bin ja – jetzt ein Greis –
eingestandenermaßen alt – ich entwaffne jeden durch meine Ergebung – durch
meine Demuth. Graf, zum letzten mal, ich, ein Abtrünniger, rettungslos
Verlorener, ich darf mit einem großen Zweck leben, wie und wo ich will – ich
darf mit den Waldensern gehen – Protestant scheinen; nur besuchen Sie die Messe
in Coni, in Robillante – wo Sie wollen – man liest sie Ihnen geheim! Dann gehen
wir zuletzt alle nach Wien – Ihre Gattin folgt – Ihr erstes Kind wird auf einen
Heiligen getauft – Das ist die Sprache der Welt, der gesunden Vernunft, der
Verhältnisse, in denen Sie leben, die Sprache des Trostes, der Erhebung für –
die Gräfin selbst –!

Der Graf schüttelte den Kopf und entgegnete: Ein Abschied fürs Leben also. Wir
sehen uns nicht wieder –!

Haben Sie Mitleid mit mir –! rief Terschka.

Die Glocke schlug unausgesetzt. Die Bäume rauschten im Sturme. Die Natur war in
Aufruhr. Der Graf ging jetzt und wie auf der Flucht.

In französischer Sprache rief ihm Terschka noch nach: Graf! Ich beschwöre Sie!
Sie werden es einst aus eigenem Antriebe thun. Thun Sie's jetzt um mich, um
Ihren alten – treuen – unglücklichen Freund!

Die Glocke tönte. Mit hellen, mit klagenden, mit stärkeren, mit schwächeren
Klängen. Noch einmal wandte sich der Graf zu Terschka, wartete, bis dieser
näher kam, bot ihm die Hand und sagte ihm ein letztes Lebewohl. Unsere Wege
sind getrennt, setzte 149 er hinzu. Erde und Himmel können vielleicht für mich
bürgen und für das, was ich thue oder lasse, Sie aber nicht mehr. Das sag' ich
ohne Groll, Terschka, ohne Sie kränken oder verurtheilen zu wollen; ich
urtheile, Sie wissen es, über Menschen überhaupt nicht; lassen Sie alles wie es
ist. Beschütze Sie jetzt der Himmel, Terschka! Sans adieu!

Der Graf schritt mächtig zu, gleichsam – um dem drohenden Unwetter zu
entfliehen. Auch begann es in der That zu regnen.

Ein Diener blieb bei Terschka in dem wildbewegten Eichenhain zurück.

Der Graf sah sich nicht mehr um. Ohnehin ging es bergab. Er eilte wie jetzt
selbst vom Sturm ergriffen. In einer halben Stunde hatte sein Fuß das Schloß
erreicht. Die Frauen wachten noch. Er wollte ihnen nicht die Nachtruhe nehmen
durch die Mittheilung über Benno. Sein Mund blieb auch dem Obersten noch
geschlossen über alles, was er gehört. Sein Auge durchwachte die ganze Nacht
und sein Ohr vertausendfachte ihm alles, was er vernommen hatte. Die grünen
sturmbewegten Wipfel der Eichen rauschten um ihn her wie ferne Donner. Der
Geisterton der klagenden Glocke wurde eine Mahnung, als bedrohte eine
Feuersbrunst die Welt und – vor allem die theuersten Menschen, die um ihn her
in nächtlicher Ruhe schlummerten. Hatte es also zehn Jahre und erst des Todes
seiner Mutter bedurft, um seinen ganzen innern Menschen so mächtig aus einem
Zustande der Lethargie zu erwecken –!

Terschka stand eine Weile vernichtet, bis er sich sammelte. Endlich erhob er
trotzig sein Haupt, das nun schon durch die Jahre eine natürliche Tonsur trug,
griff in die Tasche – gab dem Diener ein Trinkgeld und ließ sich im Gehen
erzählen von den Bewohnern des Schlosses, vom Tod der Gräfin, vom morgenden
Fest in Coni, von den Ueberraschungen für den 150 Erzbischof, den Reiseplänen
des Grafen, von der dem Obersten hier schon gegebenen Stellung, von Monika's
Reformen und von Armgart. Auch von Federigo ließ er den Diener plaudern, vom
Einsiedler, der noch im Silaswalde leben sollte, nachdem er in die Hand der
Räuber gefallen war, aus der ihn Frâ Hubertus – wie alle Welt erzählte, mit
Hülfe seines Hundes, des treuen Sultan – errettet haben sollte. Terschka
forschte mit kurzen Fragen diesem unheimlichen Namen nach, forschte Allem, was
von Franz Bosbeck, seinem ehemaligen Retter, den die Nemesis schon zum Richter
über Jean Picard gemacht, hier im Volksmunde bekannt war. Auch Frâ Hubertus mit
dem Todtenkopf sollte noch leben. Er erstaunte – künstlich – Alles, was er
hörte. war ihm schon bekannt.

Frost durchschüttelte seine Glieder – Jetzt erst warf er des Dieners Mantel um,
den er bisher überm Arm getragen hatte, und bat um die Angabe eines kürzern
Weges, um ins Thal und dort zum Pfarrer zu gelangen.

Der Wind hatte aufgehört. Regenströme ergossen sich. Noch schützten ihn und den
Diener hier und da die Bäume der Alleen. Sie umgingen das geheimnißvoll
nächtlich schlummernde Schloß. Eine Weile sah es Terschka mit dem Blick
verzweifelten Neides an. Dann fragte er den Diener, ob er sich auch der Gräfin
Sarzana erinnern könnte. Auch von ihr ließ er sich einiges erzählen. Den im
spottenden Ton gemachten Bericht über diesen Besuch unterbrach er mit den dumpf
vor sich hingesprochenen Worten: Auch sie – ist in Rom.

Terschka befahl jetzt dem Diener, ihn allein zu lassen. Den Mantel sollte er
morgen vom Pfarrer im Thal wieder abholen. Es war über die elfte Stunde und
rings stichdunkel. Durch ein labyrinthisches Gewinde von Gärten, über
schwellend brausende, auch neuentstandene Bäche – endlich an einem malerisch 
151 gelegenen Friedhof mit unheimlich blitzenden Kreuzen vorüber erreichte er
das Pfarrhaus zu San-Medardo.

Aus einem geöffneten Fenster, wo noch Licht brannte, begrüßten ihn die heisern
Worte: Ecco! Ecco! Al fine venuto! Sie kamen von Pater Speziano und klangen wie
die Beruhigung eines angsterfüllten Kerkermeisters, dem ein verspätet
ausbleibender, auf Ehrenwort beurlaubter Gefangener endlich heimkehrt.

152 6.

Als noch derselbe Tag, dem die eben geschilderte Nacht folgte, goldensonnig mit
unbewölktem Himmel geleuchtet hatte, fuhr ein kleiner, mit Staub bedeckter
Halbwagen langsam auf der Straße zwischen den Flüssen Stura und Gesso dahin,
zweien Bergströmen, die hinter Robillante in ihrem Lauf miteinander wetteifern.
Um die Dämmerung gelangte das kleine Gefährt an die Thore einer Stadt, die in
frühern Jahrhunderten stark befestigt gewesen sein mußte. Noch erhoben sich in
dem alten Cuneum Römerthürme; noch erstreckten sich rings um die Stadt zackige
Mauern und tiefe Gräben.

Die Straßen Conis, einer 15000 Einwohner zählenden Stadt, waren am südlichen
Thor eng und düster, aber belebt von einer schwatzenden, muntern Bevölkerung.
wie sie in Italien der Abend auf die Gasse lockt. Kinder, Frauen, Greise,
nichts bleibt dann daheim im geschlossenen Raume; selbst die unterste
Volksklasse sitzt in Hemdärmeln, Manchesterjacken, Blousen vor den
Kaffeehäusern, raucht, trinkt, schwatzt, streitet über die Tagesneuigkeiten,
für deren Kunde ein einziges Zeitungsblatt ausreicht, da unter zwanzig meist
nur einer lesen kann.

Gesang ertönte. Drehorgeln durchkreuzten sich in ihren Melodieen. Der Kutscher
erfuhr in dem Lärm erst von andern, daß hinter ihm sein Passagier nach ihm
verlangte. Er wandte sich theilnehmend.

153 Coni ist eine ansehnliche Stadt. Aber die schlechtgepflasterte Straße mußte
dem Passagier, der ausgestreckt im Innern der Halbchaise lag, empfindlich
werden. Der Kutscher erfuhr, er sollte langsamer fahren. Zugleich wurde nach
dem Palast des Erzbischofs gefragt und von einem Dutzend Stimmen die Antwort
ertheilt. Man begleitete den Wagen, der einen Kranken führte. Es war ein
todtbleiches, männlich gefurchtes Antlitz mit vollem wilden, hier und da
ergrauten Bart. Benno war damals ein Mann von nahezu vierzig Jahren.

Die Straßenjugend folgte dem Wagen, der auf einen großen Platz einbog, wie es
schien, einen Exercirplatz; rings war das mächtige Quarrée mit duftenden
Lindenbäumen besetzt. Nicht zu entfernt von einer stattlichen Kirche lag hinter
einem gegitterten Vorhof ein großartiges Gebäude, vor welchem der Kutscher in
seinem weißen Hute, seiner braunen Jacke, seiner rothen Halsbinde ebenso sicher
anfuhr, wie der Führer einer sechsspännigen Carrosse. Er wußte ja, daß er dem
Erzbischof einen theuren Verwandten brachte.

Ein Carabinier mit gezogenem Säbel hielt vor der hohen Eingangspforte des
Palastes Wache. Er deutete auf die Klingel, die der Kutscher, der schon
abgesprungen war, anziehen sollte. Ein Diener erschien. In einer Art Livree von
schwarzem Frack, schwarzen Beinkleidern, schwarzen Strümpfen und
Schnallenschuhen.

Der Kutscher hatte schon eine Karte in Bereitschaft, die dem Diener zur
Anmeldung des Besuches übergeben werden sollte. Zugleich bat er um Hülfe, den
Kranken aus dem Wagen zu schaffen. So wie er da läge, il povero, brächte er ihn
dritto aus Genua. Miracolo! setzte er mit beredsamem Blick hinzu – er brächte
einen Mann, der nur durch ein Wunder noch lebte.

Benno, bleich, mit blassen Lippen, starren Gliedern, auf einer halb zum Sitzen,
halb zum Liegen eingerichteten Matratze, hörte 154 und sah alles, was sein
Führer trieb, schwieg jedoch. In der That schien er an dem äußersten Grad der
Erschöpfung angelangt zu sein. Noch manches Jugendliche hatte sich in seinen
Zügen erhalten. Schmächtig und mager schien er geblieben, aber sein Haupthaar
war beinahe ganz ergraut, wie der mächtige Bart. Geronimo, der Kutscher,
erzählte den sich schon mehrenden Dienern, zu denen sich Priester gesellten,
der Kranke hätte in Rom einen Schuß in die Brust bekommen und die Kugel säße
noch fest; die Aerzte hätten behauptet, der Verwundete würde, nachdem ihn schon
die Anstrengungen der Flucht von Rom nach Genua dem Tode nahe gebracht, eine
weitere Reise schwerlich überstehen, nichts aber hätte ihn abbringen können,
seinen Transport bis nach den Thälern von Piemont zu verlangen. Ihn selbst zwar
hätte das Hospital gemiethet und ihm als Ziel seiner Reise nur Nizza genannt.
Daß es Coni und dort das erzbischöfliche Palais werden sollte, erfuhr Geronimo
erst vom Verwundeten selbst in Vintimiglia. Dieser konnte die Arme nicht
bewegen, keine Briefe schreiben – und sie von andern schreiben zu lassen, hätte
er abgelehnt. Niemand sollte erfahren, wohin seine Reise ging. Selbst im Spital
hätte man sein wahres Ziel nicht wissen sollen. Wenn der Verwundete jedem die
Fährte der Nachfrage nach ihm abschneiden wollte, so war dies wol die
natürliche Lage eines politischen Flüchtlings.

Schon wurde Benno emporgehoben, und auch die Schildwache griff mit an. Der
Leidende überwand die Schmerzen, die ihm diese Bewegungen zu verursachen
schienen. War doch die Sehnsucht seines Herzens erfüllt, die letzte Freude
seines Lebens gewährt. Geronimo hatte recht berichtet – Benno wollte allen
denen, die noch an seinem Leben Interesse haben konnten, selbst seiner Mutter,
verborgen bleiben. Deshalb vertraute er selbst dem Spital in Genua nichts über
seine Absichten, am wenigsten 155 der Post – Selbst die Feder zu führen. verbot
ihm sein Zustand. Still in Bonaventura's Armen zu sterben, das war alles, was
er vom Leben noch begehrte. Diesen hoffte er zu finden, auch ohne sich ihm
angekündigt zu haben. So kam es, daß ihn hier niemand erwartete.

Die Diener jedoch, auch wenn sie den Namen »Cäsar Montalto«, der auf der Karte
stand, nicht zu deuten gewußt hätten, thaten darum nicht befremdet. Was sollte
nicht bei ihrem Herrn ein Sterbender seine letzte Zuflucht suchen können –!

Noch war der Fremde nicht bis an die große Marmortreppe getragen worden, als
auch schon von oben her, gefolgt von Priestern und Dienern, der Erzbischof in
seinem wallenden Hauskleid, einem priesterlichen Rock mit violettem Ueberwurf
und goldener Kette, in athemloser Hast erschien, sich über den unglücklichen
Freund niederwarf, ihn in beide Arme schloß und unter Thränen an sein Herz
drückte. Mein Bruder –! rief er unausgesetzt.

Mehr konnte nicht von seinen Lippen kommen – und Mein Bruder! Mein Bruder!
hatte er auf der Stiege schon, abwechselnd in deutscher und in italienischer
Sprache, gerufen. Italienisch, um seine Umgebungen über den Anlaß eines so
außergewöhnlich großen Schmerzes und sein Verlassen aller Formen der Etikette,
die in diesem Hause waltete, gebührend aufzuklären und sie aufzufordern, in
seine Trauer einzustimmen.

Das Bedürfniß, zu helfen, drängte nun sofort jede andere Empfindung zurück.
Schon wurden die ersten Aerzte der Stadt gerufen. Schon hörte man oben Thüren
zuschlagen, ein emsiges Rennen, Klopfen und Hämmern, um Zurüstungen für ein
Lager zu treffen. Das ganze, nur von Priestern bewohnte Haus war in Bewegung.

Die Worte: Wie konntest du in diesem Zustand eine solche 156 Reise unternehmen!
kamen nur halb von Bonaventura's Lippen. Laßt! bat der Majorduomo, ein
stattlicher Herr mit einer silbernen Kette auf der Brust, und wehrte der
Ueberzahl der helfenden Hände. Nach Benno's Wunsch leitete dieser dann allein
den Transport.

Auch für den Erzbischof war Sorge zu tragen. Am eisernen Geländer der mächtigen
Treppe hielt er sich mühsam aufrecht; anfangs vermochte er den Männern, die
Benno hinauftrugen, vor physischer Schwäche nicht zu folgen. In meine
Schlafkammer! das war alles, was er zu sagen vermochte, und wieder doch zum
Kutscher mußte er sich wenden, der auf die Anrede des Majorduomo, woher sie
kämen, vor dem Erzbischof sein Knie beugte und Segen – und Trinkgeld begehrte.
Ohne den Auseinandersetzungen Geronimo's, so wichtig sie ihm waren, länger
zuzuhören, riß der Erzbischof unter seinem Ueberwurf sein Almosenbeutelchen
hervor und reichte dem Knieenden den ganzen Inhalt.

Jetzt raffte sich der Erzbischof auf und schwankte am Geländer der Stiege
entlang. In den hohen weiten Sälen des ersten Stockwerks standen die Thüren
geöffnet. Die letzten Abendsonnenstrahlen beleuchteten die kostbaren Tapeten
von Seide, die sich sein Vorgänger Fefelotti für die kurze Zeit seines
Verweilens in diesen Räumen hatte anfertigen lassen. Die Fußböden waren
parquettirt. Die Wände starrten von Bronze und Krystall. Die Wohnung eines
Fürsten schien es zu sein, und erst in dem mit grünen Vorhängen von einem
Bibliothekzimmer getrennten Schlafgemach des Erzbischofs sah es einfacher aus.
War hier auch nicht die rauhe Kasteiung sichtbar, die einst Bonaventura beim
Kirchenfürsten am großen vaterländischen Strome beobachtet hatte und die in dem
dem Schönen abgeneigten Sinn desselben eher ihren Grund gehabt haben mochte,
als im ascetischen Bedürfniß, so hatte doch Bonaventura hier sowol wie in
seinen nächsten 157 Zimmern die Spuren der Ueppigkeit seines Vorgängers so weit
getilgt, als das dem Palast erblich angehörende Mobiliar von ihm verändert oder
entfernt werden durfte. Da lag nun Benno schon auf seinem einfachen Lager,
verlangte von allem, was ihm zur Erfrischung angeboten wurde, nur ein kühlendes
Citronenwasser, vor allem Ruhe und – allein zu sein mit dem geliebten Freunde,
der an sein Bett niederkniete, um Benno's glühheiße Hand zu küssen. Alle
Umgebungen waren in Bestürzung über den Schmerz des Erzbischofs. Noch dazu dies
Erlebniß am Vorabend seines Namenstages!

Der Majorduomo sorgte dafür, daß die Verwandte allein blieben und nur noch die
Aerzte zugelassen wurden. Auch zu einem Kloster der Barmherzigen Brüder wurde
geschickt, um einen erfahrenen Krankenwärter zu holen. Mit den von Fefelotti
eingeführten Töchtern des heiligen Vincenz von Paula hätte man dem Erzbischof
in diesem Fall nicht kommen dürfen.

Die Freunde waren allein – allein mit dem letzten Strahl der Sonne, der sich
durch die herabgelassenen Vorhänge stahl – allein mit dem Todesengel, dessen
dunkler Fittich seit einiger Zeit von Bonaventura's Lieben nicht mehr weichen
zu wollen schien – allein mit den Rückblicken auf ein so tief verfehltes Leben,
wie es Benno geführt, auf ein so tief vereinsamtes, wie es Bonaventura mitten
im rauschenden Gewühl der Zeit und der Welt führte. Wie brachen die schönen
freundlichen Sterne der Jugend wieder aus den Wolken, die sie so lange
verschleiert gehalten hatten –! Wie klang ein Ton so wehmüthig und klagend
durch die bangen Seelen der Freunde und sprach: Das, das wollten wir – und das
haben wir gefunden –!

Bonaventura's Lippen bebten, ob sie fragen sollten: Weißt du denn auch, wie
dein irrend Leben gerade jetzt hier angekommen ist bei seinen ersten Anfängen –
und daß in unserer Nähe 158 die liebliche Armgart weilt? Weißt du denn auch,
daß ich aus Deutschland den Besuch meiner erkrankten Mutter, den Besuch
Friedrich's von Wittekind, deines Bruders, soeben gemeldet erhielt? Wird dich
denn auch, ohne ihre letzten Küsse, deine, wie man sagt, in der Schweiz
befindliche Mutter sterben lassen? Wird jene Verirrung, die für immer die
Flügel deines Lebens knickte, Olympia, deinen Tod ertragen können, jene Circe,
die deine Sinne verwirrte mit Zaubertränken – wer kennt den Inhalt der
Mischungskünste, die eine Frauenhand bieten kann! Oder – nun kehrten ihm Klänge
des längst abgebrochenen Briefwechsels zurück – war es deine eigene Seele, die
dich berauschte, deine eigene Natur, die sich des Höchsten vermaß und sich doch
besiegen ließ von dem, was die Menschen dir immer und du dir selbst als dein
ärmstes gedeutet – deinem Gemüth! Dankbar wolltest du sein –! Deutscher nicht
mehr bleiben – seit du eine von Deutschen gemishandelte Mutter gefunden – und,
fast möcht' ich nach deinen Briefen sagen, mehr noch – seit die Bandiera deine
Freunde geworden, die Bandiera, die der Henkertod getroffen – Benno, Benno,
welche Dämonen haben dich fortgeschmeichelt von Deutschlands Herzen und hinüber
in so viel Irrgänge deines Lebens und in dies ersichtliche Ende.

Zehn Jahre –! sprach Benno jetzt mit einer dumpfen, heisern Stimme, die sich
mühsam von seiner keuchenden Brust losrang.

Rege dich nicht auf, entgegnete Bonaventura und setzte sich auf den Rand des
Betts. Schlummre! Du bedarfst nur der Ruhe!

Benno winkte, daß Bonaventura die Vorhänge am Fenster lüften sollte. Er wollte
den Erzbischof sehen, wollte vergleichen, wie auch ihn das Leben nach so langer
Trennung gezeichnet hätte.

Bonaventura erfüllte sein Verlangen und sah Benno's noch volles, ergrautes Haar
– Sein eigenes war längst ebenso 159 gefärbt. Die Magerkeit des Erzbischofs
hatte zugenommen. Die glanzvollen Augen lagen tief in ihren Höhlen. Furchen
umgaben den Mund. Aber die edle Bildung des Kopfes, die Gestalt konnte durch
die Spuren der Jahre nicht geändert werden und bei alledem blieb er nächst
Vincente Ambrosi in Rom vielleicht der jüngste und noch immer jugendlichste
Kirchenfürst in Roms Hierarchie.

Bonaventura sprach von der Kunst der hiesigen Aerzte. Von dem Doctor Savelli,
der das Leben der Gräfin Erdmuthe so lange erhalten hätte. Von dem Arzt der
Garnison, der sich auf den letzten Schlachtfeldern bewährt hätte.

Benno schüttelte das Haupt und erwiderte: Die Kerze ist – herunter –!

Bonaventura konnte solcher Schwäche gegenüber nichts entgegnen. Man brachte den
Erquickungstrank.

Der Freund reichte ihn dem Verschmachteten, und als er getrunken, winkte nach
einer Weile Benno selbst, daß das Fenster wieder verhangen würde. Fieber
durchschüttelte ihn plötzlich. Sogar auf die grünen Vorhänge des
Bibliothekzimmers, durch welche sich zu viel Licht hindurchstahl, deutete er.
Sie wurden zurückgeschlagen und dafür die Thürflügel ganz geschlossen. Die
Erschöpfung schien durch den Lichtreiz gemehrt zu werden.

Bonaventura bat ihn vor allem, nur zu schweigen. Reden und Denken griffe ihn
ersichtlich an. Nur fühlen, träumen sollte er – glücklich sein – Du bist – bei
mir! sprach er mit der ganzen ihm eigenen Innigkeit liebevollster Sorge, und
fast schon hätte er, an Armgart denkend, gesprochen: »Bei uns –!«

In Benno's Auge, das wol von Armgart weit-, weitab irrte, traten Thränen. Er
schwieg und lehnte das Haupt zur Seite, jetzt in der That, wie um zu
schlummern. Nun fast störte es, daß die Aerzte kamen. Sie nahten sich dem
Lager, streiften die 160 Decke auf und riethen, trotzdem daß der Kranke sich
nicht bewegen konnte und mochte, ihn ganz von seinen Kleidern zu entblößen. Die
entzündete, den Lungen nahe Stelle, wo die Kugel sitzen mußte, war bald
gefunden. Der Kranke zuckte mit einem kurzen Schrei auf, als sie berührt wurde.
Die Kugel herauszunehmen hätte den sofortigen Tod veranlaßt.

Im Blick der Aerzte lag die Andeutung, daß auch so die Auflösung schwerlich
ausbleiben würde. Die Ruhe, ja die starre, krampfartige Erschöpfung, in welcher
sie den Kranken fanden, verordneten sie durch nichts zu stören. Zwei
Barmherzige Brüder, die inzwischen gekommen waren, wußten, was sie die Nacht
über zu beobachten hatten. Jetzt galt es, den von der Untersuchung seiner Wunde
Ohnmächtigen sich allein zu überlassen.

Bonaventura kehrte, die Hände gen Himmel erhebend, in seine hohen, so
prachtvollen, durch die eigenthümlichen Anordnungen, die er ihnen gegeben,
wohnlich umgestalteten Zimmer zurück. Sein einfacher Abendimbiß, der inzwischen
aufgetragen wurde, konnte ihn nicht zum Niedersitzen bewegen. Nur wie schwebend
schritt er dahin, faltete die Hände und sah nieder wie ein Verzweifelnder. Ein
einziger Augenblick – wie hatte dieser so den Frieden um ihn her verwandeln
können! Den Frieden! Hatte seine Seele Frieden? Erlosch um ihn her nicht ein
Auge nach dem andern? Das tragische Geschick, das über sein Haus und über
sämmtliche Angehörige desselben hereingebrochen schien, hatte er erst heute
wieder gesehen, als vom Präsidenten die Nachricht gekommen, daß die Aerzte
seiner Mutter den Aufenthalt im Süden vorschrieben. Sie würden nach Neapel
gehen, hatte der Präsident geschrieben. So nahe dem Silaswalde! seufzte
Bonaventura – und die Mutter bat ihn inständigst, vorher noch in Rom mit ihr
zusammenzutreffen –!

Eben noch hatte Bonaventura an seinen Freund, den Cardinal 161 Vincente
Ambrosi, geschrieben – er hatte sich ihm auf Besuch angemeldet. Eben noch hatte
er ihm die Nachricht mitgetheilt, daß Pater Speziano gewagt, heimlich eine
Nacht in Robillante sich aufzuhalten, in Begleitung des Doppel-Apostaten
Terschka. Wie mußte bei solchen Bildern die Erinnerung an die alten Tage des
Glücks und der Hoffnung über ihn hereingebrochen sein! Im Lehnsessel, am
Schreibtisch, an seinem hohen Fenster hatte er gesessen und beim Abendläuten in
die rosige Glut des Himmels geschaut. Morgen war sein Namenstag –! An den
schönen Strom der Heimat hatte er denken müssen, an sein kleines erstes
Pfarrdorf St.-Wolfgang, an eine Gemeinde, wenn sie zum ersten mal den Namenstag
ihres Seelsorgers feiert –! Das stille Leben eines Landpfarrers hatte ihm
wieder als ein so beneidenswerthes Glück vorm Auge gestanden. Er hörte die
Frühglocke seiner Kirche; von seinem Gärtchen aus zählte er die Reihe der
Kirchgänger; fühlte seine erste Pfarrersangst, ob ihrer auch genug kämen, um
ihm die Beruhigung zu geben, daß sie ihn liebten. Wieder sah er sich auf dem
engen, kaum zum Umwenden ausreichenden Platz vor seinem Hochaltar, hörte seinen
eigenen Gesang und seine Predigt in der markigen edeln Sprache der Heimat, die
er nun schon so lange auf immer abgeschworen. Wie sah er denn auch nur gerade
heute den alten Mevissen so ernst und feierlich in seinem Stuhl sitzen, den
treuen Hüter der Geheimnisse, die so ganz, ganz anders, als vielleicht sein
Vater gewollt, in sein Leben eingriffen –! Auch seines Kainsmaals gedachte er,
jener noch immer unenthüllten Beichte Leo Perl's, eines Spuks, der ihn nicht
mehr wie sonst schreckte.

Die Jahre und die innern Revolutionen seiner Ueberzeugung hatten ihn allmählich
bewahrt, über die Thorheit eines wahnwitzigen Priesters so in Verzweiflung
dauernd zu verleben, wie anfangs. Das erzbischöfliche Pallium trug er nicht wie
eine 162 gleisnerische Hülle innerer Unwahrheit; mit sicherm Vertrauen auf
seine Lebenskraft hatte er sich ein Ziel gesteckt, dem er nachlebte, ein Ziel,
das nur durch den Hirtenstab eines mächtigen Bischofs erreicht werden konnte,
ein Ziel, dem die Enthüllung seiner unvollendeten Taufe eine Glorie mehr werden
sollte. Als Lucinde von ihm mit dem Grafen Sarzana getraut worden war, hatte er
mit ihr Frieden geschlossen (sie schickte ihm an jedem Namenstage, anfangs aus
dem Kloster der Lebendigbegrabenen, später aus Genua, dann aus Rom, das letzte
mal aus Venedig, zu diesem Tage ein Angedenken und ihr diesjähriges war bereits
wieder von Venedig eingetroffen) – von ihrer alten Drohung, »ihn vernichten zu
wollen«, war nichts mehr zurückgeblieben, als eine Art Superiorität, die ihr
wenigstens in des Erzbischofs Nähe, z. B. bei ihrem Besuch in Coni eine
Stellung sicherte, auch wenn andere sie eine Jesuitin oder gar eine
Brandstifterin nannten. Ihr diesjähriges Geschenk war ein Kelch von Krystall,
umsponnen mit silberner Filigranarbeit, eine Arbeit aus den Werkstätten
Venedigs, von wo sie noch ihre Begleitzeilen datirt hatte. Sie wäre auf dem
Wege nach Rom, hatte sie geschrieben, »um den Raben auf den Leichenfeldern
ihren Gatten zu entziehen und ihn anständig begraben zu lassen«. Wie hatte sich
das alles mit den Jahren umgewandt! So weilten Bonaventura's Gedanken in fernen
glücklichern Zeiten – da kam die neue trübe Mahnung an die Gegenwart!

Bonaventura hatte nun den steten Anblick und den Umgang Paula's, hatte die
seltenste Freundschaft des Grafen, die unermüdliche Sorgfalt aller für sein
Wohl, hatte die edelsten Freuden der Geselligkeit, jede nur erdenkliche
Fürsorge und Ueberraschung, die sonst nur einem Gatten von seinem Weibe, einem
Vater von seinen Kindern kommen kann – und doch fehlte das Glück. Der Kampf mit
Roms Hierarchie war ihm an sich eine Freude – er 163 hatte hier und da offene
und geheime Bundesgenossen – aber Inneres und Aeußeres in ihm war nicht
ausgeglichen. Nur das Nächste brauchte er zu betrachten – im Grafen sah er
Krisen entstehen, die zu neuen Kämpfen der Seele führen mußten – und, blickte
er in die Ferne, war denn jenes in die Ferne gerückte Räthsel des Eremiten,
seines Vaters, gelöst? Friedrich von Asselyn, sein Vater, war allerdings nur
damals vor seinem Sohn aus Castellungo entflohen. Er hatte doch todt sein
wollen und das Schicksal sendete ihm in seine Verborgenheit gerade den eigenen
Sohn! Er erblickte darin die Entdeckung seines Geheimnisses. Seit den
lebensgefährlichen Abenteuern, die er bestehen mußte, lebte er jetzt im
Silaswalde – Cardinal Ambrosi hatte erst vor kurzem wieder geschrieben, daß
sein Jugendlehrer dem muthigen Kirchenfürsten ewig Dank wissen werde für die
Mühe und Sorge, die er ihm damals, mit Gefahr seiner hohen Würde, gewidmet; daß
er ihn aber fort und fort beschwöre, bis zu einer bestimmten Stunde seiner
Lebensspur nicht zu folgen, ja daß er ihm das heilige Versprechen abnähme, ihn
bis dahin nie mehr unter den Lebenden zu suchen. Fiat lux in perpetuis! hatte
diese erneute Bitte des Eremiten geschlossen. Es war das Losungswort der
Briefe, die ihm und dem Onkel Dechanten einst aus Italien gekommen waren – der
Augenblick der Versammlung unter den Eichen von »Castellungo« sollte an einem
St.-Bernhardstage stattfinden. Noch lag dieser Tag um Jahre hinaus, und doch
mußte er schon mannichfach bestimmend und bindend wirken. Mußte nicht
Bonaventura des Vaters Bitte schon um seiner noch lebenden Mutter willen
erfüllen? Zu seiner Beruhigung diente, daß dem Vater ein treuer Wächter im
Silaswalde geblieben war, sein Retter aus Räuber- und Mörderhand, jener kühne
Laienbruder Hubertus. Wie die Reise der Mutter nach Neapel in diese Räthsel
eingreifen konnte, hatte sich der Sohn mit banger 164 Spannung eben
vergegenwärtigt. Cardinal Ambrosi war inzwischen der innigste Vertraute seines
Lebens geworden – nur wußte derselbe nicht, daß Federigo des deutschen Freundes
Vater war; Vincente Ambrosi und Bonaventura hatten sich so gefunden, daß in den
Zeilen, die er ihm eben geschrieben, die geheimsten Saiten seines Innern, jene
Beziehung ausgenommen, widertönen durften.

Ein Erzbischof kann, wie ein Fürst, nicht frei gehen und wandeln; er ist der
Gefangene seiner Würde. Im Speisezimmer wurde Licht angezündet und der
Haushofmeister kam mit bittender Miene, Eccellenza möchte sich nicht dem Mahl
entziehen und die nothwendige Stärkung zu sich nehmen. Der Erzbischof aß nicht
allein. Eine Anzahl Hausbewohner, Hülfspriester, Secretäre, Schüler, waren
seine regelmäßigen Tischgenossen.

Gelassen gab Bonaventura den Bitten nach, setzte sich zur Tafel auf seinen
Ehrensessel und sah voll Wehmuth auf ein neben ihm liegendes Buch, das er
befohlen hatte, heute Abend neben ihm hinzulegen. Es war ein Theil der Werke
des heiligen Bonaventura, denen er sich seines Namenstages wegen hatte widmen
wollen. Es ist mein Namenstag morgen – sprach er mit leiser Stimme und im
reinsten Italienisch; ich beschäftigte mich gerade mit unserm Doctor
seraphicus. Die Stelle, die ich vorlesen wollte – (er blätterte mit seinen
magern weißen Fingern) – ich kann sie nicht wiederfinden. Lesen Sie, wandte er
sich erschöpft zu einem jungen Vicar, der bei ihm den Freitisch genoß – eine
jede Stelle wird auf unser Leben passen!

Der junge Mann las, was er beim nächsten Blicke fand: »O wär' ich doch jener
Baum des Kreuzes und wären die Hände und Füße des Gekreuzigten an mich geheftet
gewesen, so hätt' ich zu jenen Menschen gesprochen, die ihn vom Kreuze
abnahmen: Nimmermehr laß' ich mich trennen von meinem Herrn; begrabt 165 mich
mit ihm! Doch da ich das dem Leibe nach nicht thun kann, so thu' ich es der
Seele nach. Drei Stätten will ich mir im Gekreuzigten erwählen; die eine in den
Füßen, die andere in den Händen, die dritte in seiner Brust! Dort will ich
athmen und ruhen! Dort wohnen, trinken aus dem Quell ihrer unaussprechlichen
Liebe! Oft wandelt mich Furcht an, ich möchte herausfallen aus diesem
Aufenthalt! Glückselige Lanze, glückselige Nägel, die ihr diesen Weg des Lebens
uns öffnet! O wäre es mir vergönnt gewesen, jene Lanze zu sein, nimmermehr wär'
ich dann aus dieser göttlichen Brust zurückgekehrt –!« . . .

Lästerung! unterbrach der Erzbischof plötzlich aufwallend und nahm das Buch an
sich.

Alle erschraken. Doch bei näherer Besinnung war ihnen diese Kritik nicht
befremdlich an ihrem Oberhirten, der die Wärme der Religion nur beim Lichte
suchte.

Er winkte mit der Hand und deutete an, daß man unbehindert den Speisen
zusprechen sollte. Da er selbst nur wenig aß, konnte er seinen Tischgenossen
sagen: Wohin verirrt sich nicht der spielende Witz einer Andacht, die mit der
Feder in der Hand betet! Wahrheit! Wahrheit! Und vor wem denn mehr, als vor dem
Herrn der Welten, vor dem Gedanken: Was ist Ewigkeit!

Dann erzählte er von Benno's Leben – bis seine Thränen ihn am Weitersprechen
hinderten.

Der Haushofmeister, der am untern Ende der Tafel vorlegte, kannte Benno noch
von seinem Aufenthalt in Robillante her. Es war ein schlichter Mann, der dem
Erzbischof von dort gefolgt war und in Fefelotti's Hinterlassenschaft Ordnung
und Sparsamkeit gebracht hatte. Daß der sich jetzt Cäsar von Montalto nennende,
verwundete Vetter des Erzbischofs vom Kriegsschauplatz in Rom kam, war kein
Geheimniß und mehrte das Interesse; 166 in diesem Lande war das Urtheil über
Italiens Angelegenheiten freigegeben. Allgemein nahm man die Möglichkeit, in so
krankem Zustand von Rom bis hierher reisen zu können, für ein Hoffnungszeichen
möglicher Genesung.

Bonaventura dachte anders. Es hat ihn nur gezogen, hier sein letztes Lager zu
suchen. Noch einmal wollte er in seinen Anfang zurück. So nur war ihm dies
Suchen eines letzten Wiedersehens erklärlich.

Das bescheidene Mahl war zu Ende, als das lebhafte Gehen der Thüren nach dem
Schlafzimmer zu auf ein Vorkommniß im Zustand des Kranken schließen ließ. Der
Erzbischof erhob sich eilends und ging in die anstoßenden Zimmer. Alle folgten.
Einer der Brüder kam ihnen mit einem Gefäß voll Schnee entgegen, den man
anwenden wollte, um den Blutandrang zum Kopf des Kranken zu mildern.
Bonaventura hörte ihn laut phantasiren. Als er näher gekommen war, fand er
Benno hochaufgerichtet im Arm des andern Bruders und seiner nicht bewußt und
auch Bonaventura nicht erkennend. Es schien, als befehligte er noch auf den
Breschen der Mauern Roms – als riefe er die Wankenden zusammen. Mit erhöhter
Stimme sprach er bald italienisch, bald deutsch, bald englisch. Er redete
Personen an, die er leibhaft vor sich sah. Sarzana! rief er und lachte sogar.
Da haben Sie's denn nun! Sie Leichenbruder! Auch Hamlet hatte erst Muth, als
eine Ratte hinter der Wand raschelte! War's nicht so auch mit Ihnen und Ihrer
neuen Loge damals –? Stehen Sie jetzt auf, Sarzana! Ich bitte Ihnen ab, daß ich
Sie für einen Verräther hielt. Ein tollerer Hamlet waren Sie freilich noch als
ich. Achtung aber der Dame, die da kommt und die eine Krone zu tragen würdig
ist – Nein – es ist – ja nur die Kammerjungfer –

Bonaventura las aus Benno's wilden und lachenden Mienen 167 die Erinnerungen,
die ihn quälten. Die letztern schienen Lucinden zu gelten. Er redete dem
Freunde zu, sich zu fassen. Seine Hand strich ihm das Haar aus der Stirn.

Endlich schien der wie von Gespenstern verfolgte und wie um Hülfe bittende
Blick des Phantasirenden den Freund zu erkennen. Seine wilde Rede stockte. Das
Auge starrte um sich; der Kopf neigte sich zum Kissen zurück, und nur die
abwehrenden Hände verriethen, daß die Gedanken des Leidenden keine heitern
waren. Fort! Fort! rief er und suchte sich der Annäherung von Menschen zu
erwehren, dann murmelte er vor sich hin in jetzt nicht mehr zu verstehenden
Lauten. Allmählich trat eine Entkräftung ein, so bedenklich, daß die
hinzugekommenen Aerzte dem Bewußtlosen Stärkungen einflößen mußten. Darüber
verfiel er in einen Halbschlummer.

Inzwischen war im Nebenzimmer ein Bett aufgerichtet worden. Bonaventura hatte
angeordnet, daß hier, in seiner Bibliothek, sein Nachtlager sein sollte. Man
beschwor ihn, seiner selbst zu schonen – Morgen in erster Frühe wollte er bei
alledem die Messe lesen. Er erwiderte: Nachtwachen bin ich gewohnt. Dann trat
er ans Fenster und deutete an, daß ein Unwetter heraufzöge; man möchte die
Fenster schließen und sich zur Ruhe begeben. In der That brauste ein
plötzlicher Wind und warf offenstehende Thüren und Fenster zu. Man entfernte
sich und ging scheinbar zur Ruhe. In Wahrheit schmückte man heimlich den Palast
zum morgenden Feste.

Der Kranke lag, als Bonaventura an sein Lager zurückkehrte, in Schlummer
versunken. Sein Athemzug ging schwer und ungleichmäßig. Die Brüder schlossen
nebenan die Fenster und Thüren – das Brausen des Windes vermehrte sich. Auch
die Thür, die das Schlafcabinet vom Bibliothekzimmer trennte, wurde wieder
geschlossen. Bonaventura trat in das letztere zurück und war nun 168 allein –
unter seinen Büchern, von denen ihm die meisten über die Alpen (ohne Renate,
die, in einem Stifte gutversorgt daheimgeblieben, bald nach der Trennung von
ihrem Pflegling starb) nachgekommen. Seine Studirlampe brannte auf dem
grünbehangenen Tische. Die Glocken schlugen zehn.

»Nachtwachen bin ich gewohnt.« Bonaventura war es schon in seinen glücklichern
Tagen. Wie viel mehr in denen, die seiner Reise nach Wien folgten –! Seinen
Brief an Ambrosi holte er hervor. Ambrosi hatte dem Heiligen Vater auf seiner
Flucht folgen müssen. Nun zog er wol wieder mit ihm in Rom ein. In Rom, wohin
auch ihn, den Sohn – die Mutter rief – Bonaventura hatte vor zehn Jahren Rom
nur flüchtig kennen lernen. Damals war er als ein Angeklagter erschienen,
anfangs in seinen Schritten gehemmt, dann, als sich alles zum Guten wandte, von
Huldigungen maßloser Art, durch die Herzogin von Amarillas, Olympien, Lucinden,
am wenigsten frei gegeben.

Damals war Benno bereits durch die Hülfe der Frauen gerettet gewesen. Die
Herzogin von Amarillas hatte sich mit Olympien durch die Sorge um ihren Sohn
ausgesöhnt. Daß Benno ihr Sohn, verkündete sie nun selbst; ihr verzweifelndes
Muttergefühl hatte ohne jedes Besinnen den Schleier des Geheimnisses zerrissen
– und die vorher so gefürchtete Mitwisserin des Geheimnisses, Lucinde, wurde
nun ohne Scheu die Dritte im Bunde; die Herzogin hatte jede Demüthigung
vergessen. Zwei Menschen gab es nur, die helfen konnten, Olympia und Lucinde –
ihr erschienen sie jetzt wie Engel und gottgesandte Heilige.

Als damals Benno in Sicherheit war, errichteten die Frauen Pforten des
Triumphes für Bonaventura. Fefelotti mußte ihn von ganz Rom wie auf Händen
getragen und sogar vom Heiligen Vater begnadet sehen. Ermüdet und beschämt von
soviel 169 Glück und Erfolg, hatte Bonaventura den Trost, zu sehen, daß seine
Sache wenigstens von einigen unabhängigen Männern und Richtern aus Ueberzeugung
gefördert wurde. Er hatte gehört, daß seine Angelegenheit besonders freundlich
Ambrosi vertrat. Diesen seltsamen Menschen, für den er ja selbst in Robillante
Bischof geworden und von dem er mit doppelt begründeter Rührung vernommen, daß
sein Vater Professor in Robillante und auf einer Alpenwanderung, wo
Vermessungen von ihm vorgenommen werden sollten, umgekommen war – diesen
besuchte er jetzt. Wie drängte es ihn, zu hören, ob sein eigener Vater, der
einen solchen Tod nur fingirt hatte, wirklich als Lehrer oder Verführer zu
ketzerischen Gesinnungen mit ihm in näherer Verbindung stand –!

Im frühern germanischen Collegium liegt die »Custodia der Reliquien und
Katakomben«. In dem untern Geschoß des düstern Palastes befinden sich lange, an
den Fenstern vergitterte Säle, in denen die alten Steinsärge ihres Inhalts
entleert, die vermoderten Knochen gesäubert und in grünangestrichenen Kisten
gesammelt werden. Nach den Inschriften der Särge werden die Namen der Bekenner
festgestellt. Findet man kleine Phiolen mit einer eingetrockneten Flüssigkeit,
die vielleicht Blut war, so hegt man die Ueberzeugung, die Knochen eines
Märtyrers gewonnen zu haben. Ueberall liegen Glassplitter, zerbrochene thönerne
Lampen, selbst Kleiderreste einer uralten Vergangenheit.

Soeben war Cardinal Ambrosi beschäftigt, ein Skelet, das von einem Professor
des Collegiums, einem Jesuiten, als heiliger »Xystus« getauft war, nach Amerika
zu versenden, wo man in Mexico das dringendste Bedürfniß ausgesprochen und
darum viel Geld nach Rom gesandt hatte, für eine neugebaute Kathedrale den
kostbarsten Schmuck in einem heiligen Reliquienleib zu besitzen. Bonaventura
wartete in einem Nebenzimmer und gedachte 170 an das Wort: »Ich ziehe in die
Katakomben!« ein Wort, das Frâ Federigo zu Klingsohr und Hubertus gesprochen
hatte. Ueber Hubertus hatte sich Bonaventura schon bei Klingsohr beruhigt, den
er mehrmals in Santa-Maria besuchen wollte, endlich nur im Archiv des Vatican
fand, wo Pater Sebastus die deutschen Schriften excerpirte, die Rom auf den
Index setzt – eine Thätigkeit, die Bonaventura an Benno's Wort vom Vatermorde
erinnern konnte, dessen dieser den Sohn des Deichgrafen mehr bezichtigte, als
seinen eigenen Vater, den Kronsyndikus. Klingsohr's demüthiger Brief aus
San-Pietro in Montorio nach Robillante, den Lucinde damals besorgen sollte und
besorgt hatte, stand im auffallendsten Widerspruch – mit einer Cigarre, die
Pater Sebastus jetzt am offenen Fenster in der Nähe der Loggien des Rafael zu
rauchen wagte! Soviel stand fest – die Situation hier oben, dieser Blick auf
die Größe Roms, dieser herausströmende Duft aus den lieblichen Gärten des
Vatican – es verlohnte sich vielleicht, wenn man kein Gewissen hat, mit dem
deutschen Vaterland, mit Schiller, Goethe und Kant gebrochen zu haben.

Klingsohr analysirte sein Glück mit der ganzen Kraft der ihm zu Gebote
stehenden poetischen Reproduction. Die »dummen, albernen Wahngebilde« in den
Büchern vor ihm, die ewige Schönheit Rafael's um ihn her – auch Lucindens
beseligende Nähe – alledem wußte der kahlköpfige, hektisch hustende Mönch
goldene Worte zu leihen. Von Hubertus berichtete er, daß er den Pilger von
Loretto aus der Gefangenschaft der Räuber mit Lebensgefahr befreit hatte, dann
aber leider, den Verfolgern ausweichend, mit dem Geretteten nach dem Süden
verschlagen wäre. Hubertus unterhandelte damals mit dem General der
Franciscaner um die Erlaubniß, in dem Kloster San-Firmiano, am Eingang in den
Silaswald, für immer bleiben zu dürfen, und schon hatte seine Bitte die
Unterstützung Lucindens und Ceccone's 171 gefunden – Beide waren froh, den
Unheimlichen in der Ferne zu wissen. In ruhiger Ergebenheit ließ Bonaventura
Klingsohr die Gelegenheit, alle Erfahrungen seines Gemüths gegen einen Mann
durchzusprechen, der ihm so mannichfach nahe stand. Und wie orakelte dann
Klingsohr! Am längsten verweilten seine Einfälle und Paradoxen diesmal beim
Leben – der »Thierseele«. Hubertus sollte den Pilger mit Hülfe eines Hundes,
ohne Zweifel des seinem Herrn bis nach Loretto und dann bis an die Bai von
Ascoli nachgelaufenen »Sultan« entdeckt haben. Den Pilger selbst
charakterisirte Klingsohr als einen Deutschen, welcher der alten Zeit des
Turnerthums und der Romantik entlaufen wäre und »sozusagen Eichendorff ins
Protestantische übersetzt hätte –«, wahrscheinlich hätte er in Loretto »die
Andacht statistisch studiren« und das hochheilige Wunder von der durch die
Lüfte nach Loretto getragenen Heilandskrippe in der Darmstädter Kirchenzeitung
lächerlich machen wollen. Grizzifalcone hätte einen scharfen Blick verrathen,
als er diesen Mann zu seinem Schreiber gemacht, und in ähnlicher witzelnder
Weise fort.

Bonaventura hielt seinen heftigsten Zorn und Unwillen zurück und rühmte nur die
Bildung des Verschollenen.

Klingsohr räumte diese ein und erzählte: Als wir in einer Nacht im Walde
campirten und ich nicht schlafen konnte, sang er, neben mir im Moose liegend,
ein provenzalisches Lied. Von einer edeln Dame, glaub' ich, der ein in den
Kreuzzug ziehender Ritter seinen Hund und seinen Falken zurückläßt. Ich
übersetzte es – glaub' ich:

Weil ich Dich, Liebste, lassen muß,
Wie darf ich je noch fröhlich werden!
Nimm hin noch mit dem letzten Kuß
Das Liebste mir nach Dir auf Erden! – –

Es war der Hund und der Falke –

172 Bonaventura war erschüttert gegangen. Er sah den Abschied des Vaters von
Gräfin Erdmuthe. Als er erfahren, daß sie vielleicht in Santa-Maria eine
Möglichkeit fand, mit dem Silaswald in Verbindung zu treten, als Klingsohr mit
elegischem Aufschlag seiner schwimmenden hellblauen Augen von Lucindens Macht
und Einfluß und, Bonaventura's fast spottend, von ihrer baldigen Grafenkrone
gesprochen hatte, verließ er ihn, um ihn nicht wiederzusehen. Klingsohr
behandelte ihn, im Hinblick auf Lucinden, mit Vertraulichkeit und fast mit
Protection.

Es währte eine halbe Stunde, bis damals Ambrosi, den Bonaventura für fernere
Nachforschungen im Silaswalde zu interessiren hoffte, sich ihm widmen konnte.
Er sah sich die auch in seinem Wartezimmer befindlichen alten Marmorsärge an.
Auf allen Verzierungen derselben fanden sich die nämlichen Embleme des Glaubens
an Auferstehung. In roher Darstellung, ohne Zweifel von Fabrikhänden gefertigt,
waren die Verstorbenen als Jonas im Bauch des Walfisches dargestellt, ein
Mythus, der den Formen der Schönheit wenig entgegenkommt – ebenso wenig wie der
auf allen Särgen wiederkehrende Fisch, der in seinem griechischen Namen die
Anfangsbuchstaben für Jesus und seine Erlöserwürde ausdrückt.

Endlich erschien der Cardinal. Bonaventura fand eine kleine Gestalt, von
weiblichweichen Formen, von einer noch ebenmäßigeren Schönheit, als sie ihm oft
war geschildert worden. Ambrosi's Lächeln war fein, sarkastisch, seine Sprache
sanft und melodisch. Was er Bonaventura zur ersten Begrüßung sagte, schien ein
Herzensbedürfniß auszudrücken, das schon lange von ihm genährt war und in dem
Wunsch nach inniger Bekanntschaft mit einem Manne bestand, der einen
Bischofssitz einnahm, der vor einem Jahre ihm bestimmt gewesen.

Nach Entschuldigungen dann für die Eile, welche die 173 Verpackung des heiligen
Xystus hätte, da ein Segelschiff in Civita-Vecchia nach Mexico bald die Anker
lichte, nach den ersten schärferen Forschungen in der Natur der beiden sich in
ihrem innern Grund bereits bekannten Männer, sagte Bonaventura beziehungsvoll:
Es weht mich aus diesen Symbolen, so unschön die Formen sind und so – man kann
wol sagen, roh, einem Bauer gleich, die Gestalt Jesu abgebildet wird, doch eine
seltsame Weihe an. Man sieht einen nächtlichen Gottesdienst geheimnißvoller
Verbrüderung in einer unterirdischen Krypte.

Die nahe Erwartung des Heils liegt in diesen mystischen Zeichen! sprach Ambrosi
und führte seinen Besuch an den Steinsärgen entlang, auch an noch uneröffneten.
Der Geruch in diesen Sälen war peinlich genug, die Stimmung aller Anwesenden
seltsam beklommen; nicht gerade des Moders wegen, sondern ebensowie im
verschütteten Pompeji nicht Ein Glasscherben von den Arbeitern mitgenommen
werden darf, so hier keiner dieser einträglichen Knochen, die im Preise von
Juwelen standen. Ein Priester mußte den andern überwachen und die Wächter
hatten über sich wieder andre Wächter.

In der That – als wenn man eine Orphische Nachtreligion mit geheimnißvollen
Wunderzeichen dargestellt sähe! sprach Bonaventura, staunend über die an den
Särgen angebrachten Basreliefs.

Der Cardinal unterrichtete seinen Besuch über die neuesten Forschungen in den
Katakomben. Dann sagte er: Die Gleichheit aller Särge und die gemeinsame
Begräbnißstätte erweckt die Vorstellung von einer fast familienartig
zusammenhängenden Gemeinde.

Inzwischen wurden dem Cardinal eine Kerze und Siegelwachs entgegengehalten. Ein
großes Petschaft zog er aus seinen Kleidern und versah mit dem Wappen der
gekreuzten Schlüssel und der dreifachen Krone die Stricke und die Nähte der
Emballage.

174 Nachdem wollte der Cardinal seinen Besuch in die obern Zimmer führen;
wieder fand sich eine Störung. Gleichsam als käme alles zusammen, was den
Gedanken wecken mußte: Sind denn das nicht Heuchler, die einen gottseligen Sinn
haben wollen und solchem Aberglauben huldigen? – traten ihm die Superiorin, die
Vicarin und Sakristanin der »Lebendigbegrabenen« in ihren braunen Röcken und
weißen Schleiern als Abgeordnete ihres Klosters entgegen, um das Fürwort des
jüngsten der Cardinäle für die Heiligsprechung ihrer Mumie zu gewinnen. Sie
verneigten sich. Ambrosi nahm ruhig ein Verzeichniß der Wunder entgegen, welche
die weiland Eusebia Recanati schon vollbracht haben sollte.

Bonaventura sah, daß Ambrosi nicht lächelte, sondern die Blätter erst überflog,
sie zu sich steckte und die Angelegenheit der Nonnen zu prüfen versprach. Beide
begegneten sich als katholische Priester. Beide waren erzogen und emporgekommen
in ihrem Beruf. Jedenfalls kannten sie keine Reform, als die auf Grundlage des
katholischen Lebens selbst. An einen Uebertritt zum Lutherthum denkt nicht der
alleraufgeklärteste, nicht der allerunabhängigste unter den Katholiken.

Als die Nonnen sich entfernt hatten, saßen sich zwei Menschen, Heilige, wie sie
oft genannt wurden, gegenüber und forschend ruhten ihre Blicke aufeinander. Der
eine war ein Märtyrer des Duldens und stand deshalb jetzt erhöht. Der andere
wurde von je verfolgt und entfloh doch nur von Würde zu Würde. Jener ein
contemplativer Charakter, dieser zum Handeln und zur praktischen Bewährung
geneigt. Die Ruhe beider die gleiche; beim einen war sie ein Wachen wie über
einem Schatz von schönen Hoffnungen, die alles Leiden endlich belohnen würden,
beim andern wie über einem Schatz der Ergebung, dem ein neues Leiden keine
Ueberraschung mehr bieten konnte.

175 Ambrosi lobte Bonaventura's Eifer für die Waldenser, nicht weil er ihre
Lehre billigte, sondern weil die Waldenser ihre Rechte hätten. Voll Theilnahme
und beruhigend sprach er über den Eremiten, den er einen Landsmann des neuen
Erzbischofs nannte und im Silaswalde wußte. Die Berichte, die er gab,
bestätigten, was inzwischen schon Bonaventura zu seiner Beruhigung erfahren
hatte.

Als Bonaventura von Frâ Federigo nähere Kunden zu hören wünschte, wich
allerdings sein Gönner aus und rühmte nur – die Gegend um Robillante. Auf
einsamen Wegwanderungen, sagte er, hab' ich da die großen Begebenheiten kennen
lernen, die dem Einsamen Stoff zur Betrachtung geben. Mein erstes Evangelium
war tagelang ein Vogel oder eine Wolke. Als ich später in die Schule, ins
Seminar, ins Kloster kam, fand ich freilich, daß ich infolge dieses Träumens
alles, was eine Unternehmung werden sollte, linkisch anfaßte; der Erfolg war
immer kleiner, als meine Absicht. Da begann ich nichts mehr und nun hatt' ich
alles.

Gefahrvoll für die Welt, griffe solcher Quietismus um sich! sagte Bonaventura
mit aufrichtigem Tadel.

Darauf machte mich Frâ Federigo aufmerksam, dem ich mein Leiden klagte, fuhr
der Cardinal mit voller Zustimmung, doch offenbar über seine Worte wachend,
fort.

Warum suchten Sie ihn auf? fragte Bonaventura.

Ich wollte deutsch von ihm lernen, um in die Schweiz zu reisen. Ich brachte es
darin nicht weit. Ihre Heimatsprache ist schwer und wir plauderten wenig über
die Grammatik, mehr über Gott und die Welt.

Bonaventura sah den Einfluß seines Vaters auf den jungen Theologen und fragte:
Sie wußten, daß Sie mit einem Ketzer sprachen?

176 Das wußt' ich! Ich ging auch mit großer Angst zu ihm. War ich aber bei ihm
und es wurde Nacht und ich ging wieder heim, so erschien ich mir wie Jakob, der
auf dem Felde einem Engel begegnete und im Nebel mit ihm rang. Ich kämpfte oft
einen Riesenkampf gegen diese mächtige Erscheinung und doch suchte ich meinen
Gegner immer wieder auf, gerade weil ich bei ihm die Kraft fand, um mit dem
Engel im Nebel, mit Gott zu ringen. Jeder Schlag, den ich von Gottes
allmächtigem Geist empfing, verbreitete Kraft durch meine Glieder. Sie hatten
Recht, mein theurer Bruder, sich für diesen edlen Landsmann zu verwenden. Ich
denke, Sie sind jetzt über ihn beruhigt?

Bonaventura's Brust hob sich mit dem Gefühl der Beseligung und zugleich der
Spannung auf die Möglichkeit, daß Ambrosi seine nähere Beziehung zum Eremiten
kannte. Ist es wahr, begann er nach einigem Schweigen, während dessen seine
Augen umirrten, daß Sie doch zuletzt vor seinen Lehren geflohen sind?

Der Cardinal erröthete, wie öfters, so auch jetzt, gleich einem Mädchen. Dann
wiegte er den schönen Kopf wie über die Seltsamkeit aller solcher Gerüchte und
über sein Antlitz verbreitete sich ein mildes Lächeln. Er hatte geschwiegen,
aber seine Geberden sagten ein Ja! und auch ein: Nein! Nur ein Italiener oder
ein Orientale besitzt die Fähigkeit eines so ausdrucksvollen Mienenspiels.

Ein Mönch zu sein! fuhr Bonaventura beobachtend fort. Konnte – Sie das so
reizen – so zu den staunenswerthesten Entbehrungen –?

Ein Mönch in alten Tagen, unterbrach der Cardinal die ihm dargebrachte
Huldigung mit lächelnder Miene, war ein lebensmüder Einsiedler. In den unsern
bedeutet er entweder weniger oder – mehr. Ich stellte mir mit meinem Verlangen
nach Gott eine Aufgabe. Ist es nicht mit unserm ganzen Glauben so, daß 177 wir
unsere Schultern nur zum Tragen göttlicher und unsichtbarer Dinge stärker
machen wollen? Diese Reliquien, diese Seligsprechung, von der Sie soeben hörten
– diese rechne ich auch zu dem, was mit dem Baldachin des Himmels, der
Offenbarung, der Verehrung für überirdische Dinge überhaupt mitzutragen ist.
Warum tragen wir es noch und handeln danach?

Noch? wiederholte Bonaventura.

Ein flüchtiges Zittern bewegte die Augen und Mundwinkel des Cardinals. Wieder
folgte ein vielsagendes Mienenspiel, ein beredsames Schweigen. Wie mit
plötzlicher Erleuchtung glaubte Bonaventura eine Vision zu sehen. Dieser
Priester, sagte er sich, ist ein Schüler deines Vaters! Alle Grundsätze
desselben hat er eingesogen! Um sie in die katholische Kirche einzuführen
trachtete er darnach, eine hohe Würde zu erklimmen, die ihm möglich machte,
Reformator mit Erfolg zu sein! Unter allen Mitteln, die sich ihm darbieten
konnten, um zu steigen, wählte er das – eines Lebens der Ascese! Bonaventura
gedachte der Mahnung an die Eichen von Castellungo, an den Tag des heiligen
Bernhard, den Tag, wo Scheiterhaufen oder göttliche Läuterungsflammen der
Kirche sich erheben würden. Fiat lux in perpetuis! schwebte auf seinen Lippen.
Schon wollte er die geheimnißvolle Losung aussprechen.

Da fuhr der Wagen mit dem heiligen Xystus vom Hause ab. Nicht zu weit entfernt
vom Sopha, auf dem sie saßen, stand ein Tisch, auf dem eine Anzahl jener
gelben, wie Ockererde zerbröckelnden Reliquienknochen lag. So mußte er seine
Vision wol als eine Vorstellung des Wahns wieder von seinen Augen verbannen.

Sie sind gewiß befremdet, sprach der Cardinal, der ihn so in Gedanken verloren
fand, wenn ich Ihnen gestehe, daß ich diesem Ihnen vielleicht verdrießlich
erscheinenden Amte sogar mit Liebe 178 obliege? Es erinnert doch gewiß an Eines
– an den Tod, der unser aller sicherstes Loos ist.

Aber diese Reste der Vergangenheit verehren? entgegnete Bonaventura mit
wiederkehrendem Muthe. Sogar Wunder verlangen von diesen – todten Knochen? Ich
habe in meinem Wirken als Pfarrer und Bischof die Reliquienanbetung – nie
unterstützt.

Es war ein gewagtes Wort, das Bonaventura gesprochen – Der Cardinal nahm es
ruhig hin. Der Aufgeklärte und Denkende, sprach er, wird immer trauern, wenn er
sieht, daß diesen todten Resten der Vergangenheit eine göttliche Ehre erwiesen
wird. Aber trägt man nicht auch den Ring einer Geliebten, das Haar einer
theuern Mutter und treten Sie nicht mit feierlichem Gefühl in die Gruft der
Scipionen, die Sie auf der Via Appia finden? Ist nicht der Besuch der Gräber
die heiligste Gelegenheit, unsere irdischen Gedanken zu läutern und von uns so
vieles abzustreifen, dem wir allzu thöricht nachjagen? So möcht' ich auch diese
Gebeine, die man tausend Jahre lang heilig hielt, nicht sofort, wie die
Sansculotten mit den Gräbern der französischen Könige in St.-Denis thaten, auf
die Straße werfen. Aber den wahren Sinn des Sicherinnerns im Kirchenleben
wünsch' ich allerdings gedeutet und die Verehrung vor den Reliquien nur zu
einer Sache der Dankbarkeit gemacht. Bewundert doch, möcht' ich rufen, den
Zusammenklang der Zeiten! Diese von uns fortgeführte Melodie alter Hoffnungen
und schon einmal dagewesener Tröstungen! Wer kann die Heiligen mit einem
Federstrich tilgen! Sie leben so gut wie Christus. Aber auch hier: Sie können
immer mehr dem rein äußerlichen Bann ihrer Bilder entschweben, können immer
mehr in ihren irdischen Farben erbleichen und vergeistigt in die Herzen der
Menschen einziehen – das soll und muß und wird kommen –! Wie soll aber unsere
Kirche diese Formen so schnell zertrümmern 179 ohne Gefahr, auch das Gute zu
verlieren, das sich an sie knüpft? Zumal in südlichen Ländern, wo Jahrtausende
hindurch die Religion nur auf dem Weg der Phantasie in die Herzen zog!

Bonaventura sah die Richtung seiner eigenen Stimmungen. Auch ihn band Pietät.
Doch hatte sein Glaube angefangen, alles auf die Bibel zu geben. Und er sagte
dies.

Sorgen Sie nur, daß sie alle lesen können! erwiderte der Cardinal mit einem
Seufzer.

Das Bild des Aberglaubens im Volke, der Unbildung der Massen lag aufgedeckt vor
den beiden freigesinnten Priestern. Ambrosi hörte die beredte Schilderung des
Bischofs wie Deutschland doch so weit voraus wäre. Wie dagegen Italien
zurückstand, zeigte die Erinnerung an die Gefangenschaft Federigo's unter den
Räubern – alle ihre Qualen verdankte der Unglückliche allein seiner
Schreibekunst!

So sprachen beide noch lange fort und Bonaventura ahnte die Erfüllung seiner
kühnsten Träume in den Gedanken einer gleichgestimmten Seele. Die Formen der
katholischen Kirche aufzugeben und so zu denken, wie Luther dachte, war ihnen
nicht gegeben – sie wollten diese Formen zurückgelenkt sehen in die Bedürfnisse
des Gemüths, diese geläutert durch einen Geist, dessen allgemeiner Ausdruck die
Anerkennung der bisher im katholischen Kirchenleben verpönten Bibel war. Im Haß
gegen die Gesellschaft Jesu waren sich beide gleich; beide gelobten, sie mit
allen Mitteln bekämpfen zu wollen. Das läßt mich meinen Krummstab lieben, daß
er in diesem Feldzuge ein Commandostab ist, keine schwache Waffe eines
einzelnes Kriegers –! sagte Bonaventura. Bald verrieth Ambrosi's leuchtendes
Auge, daß auch ihm der Protest eines einzelnen Pfarrers oder Mönches nur ein
Tropfe auf einen glühenden Stein war; das zischt auf und hinterläßt nichts, als
ein wenig Rauch. In der Frage, die er dann 180 an den Bischof richtete, ob er
diesen oder jenen Namen der Hierarchie schon kannte, lag die Andeutung, wie
schon die Zahl der Gegner Ceccone's und Fefelotti's im Wachsen war.

Bonaventura versprach, sich den genannten zu nähern. Die hohe Wonne, welche dem
Menschen das Gefühl, Uebereinstimmung zu finden, gewährt, verklärte sein
Angesicht. Noch mehr, selten ist das Glück gewährt, noch in späteren
Lebensjahren, in Stellungen, welche den Anschluß der Herzen nicht mehr
erleichtern, eine Freundesbrust zu gewinnen. Das hob ihm jetzt die seinige. Das
Gespräch wurde lebhafter und zutraulicher. Diesem Priester, den Bonaventura
einen »heiligen Scheinheiligen« hätte nennen mögen und mit mancher ähnlichen
Erscheinung der Kirchengeschichte, mit Filippo Neri verglich, hätte er sich
ganz entdecken mögen. Kämpfend mit dem, was noch in ihm hindernd lag und doch
schon auf sein Bedürfniß der vollen Hingebung zielend, sagte er: So vieles in
unserm Glauben ist wie die Beichte. Auch ihr liegt eine Erfahrung des Gemüths
zum Grunde, die ohne höhere Einbuße niemanden entzogen werden kann. Aber wie
sie jetzt besteht, ist sie der unwürdigste Zwang –! Eine Zeit wird kommen, wo
man erkennt, daß sie dem Priester das Unmögliche zumuthet. Was drückt unsere
innere Würde mehr als Beichtbürden, die wir tragen, ohne das Gute befördern,
das Schlechte, das wir erfahren, verhindern zu können! Wenn die Unmöglichkeit
und der nothwendige Heuchelschein des katholischen Priesterthums erst erkannt
sein wird, dann – Bonaventura brach ab und erhob sich, weil ein Geräusch
vernehmbar wurde.

Auch der Cardinal erhob sich und betrachtete Bonaventura mit heißen, glänzenden
Augen. Ich möchte nur von dem die Beichte hören, dem ich sie selber spräche,
sagte er. Ein Austausch des Vertrauens unter Freunden –

Ihnen – – könnt' ich wahr sein – wallte Bonaventura 181 in seiner deutschen,
vom Herzen kommenden Regung auf und hielt dem Cardinal die Rechte dar.

Der Cardinal nahm sie zitterndbewegt –

Da trat einer der Candatarien ein und erinnerte an die vorgerückte Stunde. Eine
Sitzung des Consistoriums rief ihn ab. Der Candatar ließ die Thür offen, durch
welche er gekommen und wieder gegangen war, und harrte im Nebenzimmer.

Es handelt – sich heute – um Ihre Ernennung zum Erzbischof von Coni – sprach
Ambrosi tief bewegt. Sie sollen an die Stelle Fefelotti's kommen.

Bonaventura's Mienen drückten einen Schmerz aus, als trüg' er zu schwer und wie
an einem Kleide des Nessus an seiner gegenwärtigen Würde schon.

Der Cardinal winkte ihm – zu schweigen – Die Zahl der Diener, die draußen
harrten, mehrte sich. Denken Sie an Ihren Commandostab! sprach er. Es muß ein
Feldherrnstab sein – den wir in unsern Händen haben! Was ist ein – einzelnes
Kriegerschwert –!

Der Ton dieser Worte war so muthig, so offen – daß Bonaventura wieder seine
Vision bestätigt zu sehen glaubte. Ambrosi hatte jahrelang sich selbst
getödtet, um eine Auferstehung zur That zu feiern. Kein Zweifel, daß diese
Annahme die richtige war. Und nun hätte er weiter forschen, von seinem Vater
beginnen mögen, fragen, ob über dessen Herkunft, über dessen frühere
Verhältnisse nie von ihm gesprochen wurde – nur seiner Mutter wegen hemmte er
den Drang der Mittheilung, der immer höher stieg – Endlich begann Ambrosi, der
Umgebung lauschend, von gleichgültigen Dingen. Sogar ein Schimmer von List
blitzte aus seinem Antlitz. Einige Worte wagte er in deutscher Sprache; seine
Gedanken wurden nicht klar; er sprach wieder italienisch. Anerkennend urtheilte
er von Klingsohr's 182 Gelehrsamkeit. Vom Bruder Hubertus sagte er: Dem kommt
es zu statten, daß der geistliche Stand im Süden Europas etwas anderes ist als
im Norden. Unsere Mönche sind schwer an ihre Regel zu bannen. Sie ergreifen
jede Gelegenheit, ihrem Temperament zu folgen und viele gibt es, die immer
unterweges sind. Aufträge gibt es genug und wenn sonst kein
Entschuldigungsgrund vorliegt, wird dem Drang zum Betteln als einer heiligen
Vocation Gehör gegeben. Ich war zugegen, wie der Todtenkopf den Auftrag
erhielt, den Bischof von Macerata zu befreien, und noch dringender, den
Gefangenen des Grizzifalcone, den Pilger von Loretto. Eines gelang ihm durch
List, das andere, hör' ich, durch wunderbare Abenteuer, an denen – sogar die
Treue eines Hundes betheiligt ist! Der Cardinal erzählte, was Bonaventura durch
Klingsohr schon wußte.

Die Vertraulichkeit kehrte wieder ganz zurück. Diese Männer, Gefangene ihrer
Würde, gaben sich mit leiser Stimme der Geständnisse immer mehr. Ambrosi gab
die Bestätigung der Schilderungen, die Bonaventura von Benno nach seiner
Befreiung von Frankreich aus über die Loge bei Bertinazzi und den Brief Attilio
Bandiera's erhalten hatte. Bonaventura hörte die Vermuthung, daß sein
unglücklicher Vater in seiner Gefangenschaft die Doppelrolle Grizzifalcone's
hatte unterstützen müssen, die Dienste, die er dem Fürsten Rucca im Interesse
der römischen Finanzen und die er dem Cardinal Ceccone im Interesse der Politik
leisten sollte. Nur angedeutet zu werden brauchte diese Vermuthung, um auch die
Gefahr auszusprechen, in welche sich Federigo gestürzt haben würde, wenn er,
durch die Kunst der Federführung zum Vertrauten des verschmitzten,
beutegierigen Räubers geworden, nach Rom gekommen wäre und seine Geständnisse
wirklich dem alten Rucca hätte aus dem Gedächtniß wiederholen wollen. Ich würde
sagen, schloß der Cardinal, vom erglühten 183 Aufhorchen seines Besuches nicht
zu auffallend befremdet, ich würde sagen, beide, der Gefangene und sein
muthiger Befreier, verabscheuten die Rückkehr in eine so verderbte Welt, wenn
nicht auch der stille Waldesfriede, den sie dann gefunden haben, wiederum von
menschlicher Verworfenheit wäre heimgesucht worden; man sagt, daß im Silaswald
der von Grizzifalcone angelegte Verrath zum Ausbruch kam und auch dort der
muthige Mönch seine Mission der strafenden Gerechtigkeit an einem der
gedungenen Verräther vollziehen konnte.

Bonaventura hörte zum ersten mal von den näheren Umständen, unter welchen die
Invasion der Bandiera gescheitert war. Bisher hatte er nur gewußt, daß die
kleine Schar durch einige aus ihrer Mitte verrathen wurde.

Die Candatarien hatten sich zurückgezogen, blieben jedoch hörbar. Der Cardinal
sah auf die Uhr. Er hatte nur noch einige Minuten Zeit. Wir sehen uns leider so
bald nicht wieder! sprach er mit Trauer. Ich muß einige Tage von Rom verreisen
und auch Sie werden Eile haben, in Turin die Wünsche des Consistoriums früher
geltend zu machen, als dort die Intriguen Fefelotti's ankommen. Lassen Sie
sich's nicht verdrießen, daß es Ceccone ist, der Ihre Erhöhung fördern muß!
»Die Gottlosen richten ihre Schemel auf und erheben die Gerechten« –

Nicht wiedersehen – Nach Turin eilen – dachte Bonaventura mit Schmerz und stand
im Kampf mit sich selbst. Sollte er dem Cardinal sagen, daß es auch ihn aufs
mächtigste nach dem Silaswald zog? Aber – wie konnte er es – da sein Vater
offenbar nur vor ihm, nur vor seines Sohnes wunderbarer Verpflanzung nach
Robillante geflohen war!

Cardinal Ambrosi sagte, daß er nichts unterlassen würde, sich durch die Klöster
über Federigo's Befinden zu unterrichten und dann seinem muthigen Vertheidiger
über ihn Kunde zu geben. 184 Ohne das mindeste Anzeichen, als wäre ihm
Federigo's näheres Verhältniß zu seinem Besuche bekannt, kam er wieder auf
seine Heimat und seinen eignen Vater zurück. Dieser war ein Lehrer der
Mathematik auf dem Lyceum zu Robillante, hatte eine Alpenreise gemacht, war
nicht wiedergekehrt und wurde nie wieder aufgefunden. Um im Berner Oberland, wo
er Höhenmessungen hatte vornehmen wollen, Spuren seines Verbleibens
aufzufinden, hatte der junge Student des Seminars von Robillante bei Federigo
Deutsch lernen wollen. Die Reise, die er dann wirklich gemacht, war ohne Erfolg
geblieben.

Bonaventura, der dies Verhältniß nie so vollständig übersehen hatte, wie nach
dieser Erzählung, stand wie an einem Abgrund. Warum nur trat ihm die furchtbare
Morgue auf dem St.-Bernhard vors Auge! Er gedachte: Wie muß diese Eröffnung des
jungen Mannes damals auf den Vater gewirkt haben, der eine mit dem Vater des
Cardinals so ganz gleiche Lage – nur fingirt hatte –! Federigo konnte damals –
wol noch nicht lange – bei Castellungo sein –? fragte er.

Als ich ihn zuerst sah?

Als Ihr Vater vermißt wurde –

Einige Wochen erst –

Sprach Ihnen – Federigo – nie – von den Gefahren des Schnees – denen auch –
Er –?

Ambrosi blieb dem plötzlich stockenden Wort ein unbefangener Hörer und
verweilte nur bei seinem eigenen Leid. Ohne Mutter, ohne Verwandte, wär' er nur
der Zögling der Liebe seines Vaters gewesen. Als er ihn verloren, hätte er ein
Gefühl der Theilnahme bei allen gefunden; doch nur bei Federigo ein solches,
das seinem Schmerze ganz gleichgekommen. Dieser Edle hätte seine Thränen
aufrichtig zu denen gemischt, die er selbst vergossen. Er hätte ihn seinen Sohn
genannt –

185 Bonaventura stand über eine dunkle Ahnung zitternd.

Er versicherte mich, fuhr Ambrosi, des Sichabwendens seines Besuchs nicht
achtend, fort, für bestimmt, daß mein Vater todt wäre, er säh' es im Geist –
doch sollte ich ihn nur aufsuchen. Verlorenes, wenn auch Unwiederbringliches
suchen wäre so gut wie es finden – wenigstens fände man anderes, neue Schätze.
Seine Thränen deutete mein Gönner nicht allein auf die Theilnahme für den
Vater, sondern auch auf die Erkenntniß, daß auch ihm aus tiefster Reue über
seine begangenen Fehler, aus dem Suchen nach ewig Verlorenem die Kraft der
Erhebung geworden wäre.

Bonaventura verbarg die Thränen, die in sein Auge traten – er verrieth nichts
von einer Ahnung, daß des Vaters fingirter Tod – mit dem wirklichen Tode des
Professors Ambrosi zusammenhängen mochte. Wenn hier eine Schuld des Vaters
vorläge? dachte er schaudernd. Seine Hände zitterten. Das erbrochene Grab des
alten Mevissen, die aufgefundenen Angedenken, die Urkunde Leo Perl's, alles
trat ihm gespenstisch entgegen. Sein Vater – konnte doch – nimmermehr ein –
Verbrecher sein –?

Ist Ihnen nicht wohl? fragte Ambrosi, ihm näher tretend.

Bonaventura hätte sich ihm an die Brust werfen, alles offenbaren, alles von
sich und von seinem Vater eingestehen mögen. Aber diese neue Verwickelung
wieder – sie war zu beängstigend – sie zwang ihn, seine Worte zu hüten. Nachdem
er sein Befinden als wohl bezeichnet, wagte er noch ein Entscheidendes, indem
er leise, gleichsam nur in Hindeutung auf den verschollenen Vater Ambrosi's,
die Worte sprach: Räthsel – Räthsel –! Fiat lux – in perpetuis!

Eine Bewegung in den Mienen des Cardinals blieb aus. Sein Antlitz blieb ruhig.
Von einem besondern Sinn dieser Worte schien er nicht betroffen worden zu sein.

186 Nun aber mahnten die Candatarien wiederholt. Ambrosi mußte Abschied nehmen
und sofort für längere Zeit, da ihn unmittelbar nach dem Consistorium
Ausgrabungen am untern Lauf der Tiber zu einer Reise veranlaßten. Noch sprach
er sein sichres Vertrauen aus, daß der an die Krone von Piemont gehende
Vorschlag, das Erzbisthum Coni an den Bischof von Robillante zu geben, Erfolg
haben würde – rieth aber, nach dem Entschluß des Papstes sofort nach Turin zu
reisen. Er wünschte Bonaventura Glück und trennte sich von ihm, nur noch mit
einer bedeutungsvollen Erinnerung an die einst zwischen ihnen auszutauschende
Freundesbeichte und mit einer vollkommen unbefangenen Versicherung, daß es
aufgeklärte, brave und wohlwollende Priester auch in Rom gäbe. Ueber den
Eremiten im Silaswalde würde er ihm unfehlbar binnen kurzem nach Coni
schreiben.

Bonaventura wurde vom apostolischen Stuhl zum Erzbischof von Coni
vorgeschlagen. Auch Ceccone verlangte, daß er sofort, um Intriguen vorzubeugen,
nach Turin eilte. Den Cardinal Ambrosi hatte Bonaventura seitdem nicht
wiedergesehen. Aber ihr Briefwechsel blieb der lebhafteste, blieb die
Fortsetzung ihrer ersten Begegnung. Bonaventura sah das Wachsen des Lichts und
der Aufklärung auch in Italien. Ambrosi gestand in aller Offenheit, daß schon
lange und noch immer eine fortgesetzte Beziehung zwischen ihm und Frâ Federigo
bestand. Aber das Wort desselben: Er beschwöre den Erzbischof von Coni, bis zu
einer bestimmten Zeit seiner Spur nicht zu folgen! wurde von ihm ohne die
mindeste Ahnung der Verwandtschaft wiederholt; es wurde nur auf die Lage des
Erzbischofs, seine Theilnahme für einen Deutschen bezogen. Unterwarf sich
Bonaventura diesem Befehl? Eine That des Mannes, sagte er sich zuletzt über
diese schmerzliche Lücke seines Lebens, darf nicht halb sein. Darf ich den
Vater hindern, seinen Ausgang aus dem Leben so weit zu 187 vollenden, als er
ihm ohne den Selbstmord möglich erschien? Noch lebt die Mutter –! »Es ist eine
der grausamsten Handlungen, die es geben kann, jemand an einem schon begonnenen
Selbstmord hindern«, hatte ihm der Dechant geschrieben und noch in dem letzten,
theilweise Armgart dictirten Briefe an Bonaventura stand: »Ich nehme dein
Ehrenwort, Bona – nicht vom Priester nehme ich es, sondern von einem Asselyn,
daß du vor dem Tod deiner Mutter den Eremiten vom Silaswalde nie suchst – nie
kennst –« Bonaventura gelobte es. Sein Brief kam zwar nach Kocher am Fall zu
spät, das Gelöbniß blieb gegeben.

Mit Freuden riß sich damals der so mannichfach gebundene und durch seinen
Beruf, durch das ihm auch in Rom geschenkte Vertrauen so mannichfach
willensunfrei gewordene Priester von der ewigen Stadt los. Er sah die
Leidenschaft Olympiens für Benno – er sah die Aussöhnung der ihm schon in Wien
nur wenig sympathischen Mutter mit ihren ärgsten Feindinnen. Er sah die
Zurüstungen der Reise, durch welche Ercolano Rucca »an die Brust seines besten
Freundes zu gelangen« wünschte. Er ahnte alles, was kommen mußte, las es aus
den Mienen Lucindens, die denn wol auch ganz offen sagte: »Benno liebt ja
Olympien! Man liebt mit Leidenschaft nur das, was man versucht sein könnte
unter andern Umständen zu hassen! Er sieht alle ihre Fehler, aber er wird sich
überreden, sie verbessern zu können. Und ist es unmöglich? Wir Frauen sind die
Erzeugnisse unseres Glücks oder unseres Unglücks!«

Bonaventura traute Lucinden mit dem Grafen Sarzana, nachdem er die Bedingung
gemacht, daß ihm Beichte und Examen (beide müssen jeder Trauung vorangehen) vom
Pfarrer der Apostelkirche, der die Cession gegeben, abgenommen wurde. Wie
traten ihm die Stimmungen jener Tage aus dem Briefe wieder entgegen, mit dem
Lucinde ihr heutiges Geschenk begleitet hatte! 188 Grade heute hatte sie ihm
geschrieben: »Dieser Sarzana! So hat er denn die Glorie seines Lebens gefunden,
der tückische Schurke, den sie in die Grube geworfen haben ordentlich mit
Ehren! An den Galgen gehörte er von Rechts wegen – wenn ich auch die Posse
mitmachen und ihm durch eine Beisetzung eine anständige Entsühnung geben will.
Ich beschwöre Sie, mein hochverehrter Freund! Lassen Sie doch von nun an Ihre
kleinen Fehden gegen den Geist der Zeit! Mit unversöhnlicher Macht ergreift Rom
jetzt die Zügel und ich weiß, es wird niemand mehr geschont werden! Der
Schrecken wird die Welt regieren – und es ist gut so, denn die Tyrannen hab'
ich immer menschlicher gefunden, als die Philosophen, die Humanitätsschwärmer,
die Tugendhelden, die Volksfreunde, die Aufklärer, die Pietisten, die
Gensdarmen, die Vertreter der so unendlich süffisanten Ordnung und Richtigkeit
des Lebens – die fand ich immer grausam, herzlos und da, wo sie recht tüchtig
Widerstand finden, auch recht kläglich feige und erzdumm. Denken Sie nur allein
an die Intrigue, die mich damals zur Gräfin Sarzana machte – muß man nicht das
italienische Volk gehen lassen, wie es ist? Eine Bestie ist's und zum Gehorchen
bestimmt. Und, mein Freund – die Kirche! Ich begreife in der That Ihr
Reformiren nicht! Die katholische Kirche ist gerade darum so schön und so
rührend, weil sie ganz und gar blos eine Antiquität ist. Mir ist sie nun auf
die Art geradezu eine wurmstichige alte Kommode geworden, in der ich meine
liebsten Siebensachen, meine alten verblaßten Bänder, meine alten zerknitterten
Ballblumen liegen habe. Aus meinem im Herzen noch manchmal wiederkehrenden
Frühling leg' ich dann und wann noch eine Rose in die alten Schubläden hinzu
und deren Duft durchzieht dann die alte beweinenswerthe Herrlichkeit. Nun ja,
ein bischen moderig bleibt's immer! Aber der Duft der Rosen dringt doch auch in
das alte, wurmstichige Holz mit den messingenen 189 Ringen und schnörkligen
Schildern dran ein – ach! auch schon manche Thräne ist mir in den alten
Rumpelkasten gefallen. Lassen Sie doch Ihre Principien, hochverehrter Freund!
Der alte Gott sorgt ja schon selbst für seine Anerkennung! Der Vernünftigste,
den ich seit lange beobachtet habe, war Ihr Vetter Benno, von dem ich gar nicht
einen solchen Cäsar Montalto erwartet hätte – den dummen Rückfall ausgenommen,
der ihn nach Rom unter die Narren von 47 trieb! Glauben Sie mir, er hat in
Paris und London glückliche Stunden erlebt; er nahm, was sich ihm bot, und
reflectirte nicht. Kommen Sie nun auch endlich einmal ordentlich nach Rom? –
Sie müssen Cardinal werden, und mehr! Nur beschwör' ich Sie, machen Sie es
einst, wenn Sie die dreifache Krone tragen, wie es alle machten, nicht etwa wie
unser jetziger Phantast, der sich auf den Vatican, die Hochwarte des wenigstens
mir sicher bekannten Universums, wie ein Kind hinstellen und aus einem
thönernen Pfeifenstummel Seifenblasen puhsten konnte! Wie leben Sie denn, mein
hochverehrter Freund? Ist die alte Gräfin auf Castellungo entschlafen in ihrem
›HErrn‹, bei dem sie nur allein courfähig war? O, des Hochmuths dieser Frommen!
Finden Sie nicht, mein hochverehrter Freund, daß Jesus in den Evangelien
eigentlich nur recht bei denjenigen steht, die sich gegen Gesetz und Regel
auflehnen, tief in der Irre gehen und mit den respectabeln andern Leuten auf
gespanntem Fuße leben? Rauft einer am Sonntag Aehren aus, gleich entschuldigt
er ihn; wäscht ihm eine Frau die Füße mit kostbaren Narden, gleich sagt er:
Laßt doch die gute Närrin! Alles, was Jesus that, war, wie's die andern Leute
nicht thun. Und was wäre denn der Herr für diese wohlanständigen, vornehmen
Seelen, deren Sünden höchstens Neid und Hochmuth sind? Nimmermehr! Auch das hat
mich katholisch gemacht, daß mein allersüßester Jesus ganz Mein aparter Freund
ist. Im Dunkel einer 190 kleinen Kapelle, da gehört er, er selbst ein
Gekennzeichneter, ein polizeilich Verfolgter, vom vornehmen Pharisäervolk
Gesteinigter wie ich, ausschließlich Mir an. Vor dem dunkelsten Altar, da, wo
von einem Crucifix, von einem schlechten Tüncher geklext, die Tropfen Blutes am
Haupt und in der Seite, zum Greifen dick, herunterfließen, da hab' ich den
Liebling meiner Seele und hör' es, als sagte er: Alte Lucinde – wie geht es
dir? Bist du immer noch in der Irre, immer noch unverstanden und ohne Herzen,
die dich lieben? Das ist wahr, vor der allerseligsten Jungfrau, zu der Sie mir
vor langen Jahren riethen, mich besonders vertrauensvoll zu beugen, vor Maria
entzündet sich noch immer nicht ganz mein Herz, wie ich möchte. Ach, die
Königin des Himmels hat einen Sohn verloren, hat den gelästert gesehen – das
sind gewiß, gewiß große Leiden – aber sie selbst litt nicht viel unter
Lästerungen. Maria ist noch immer meine Feindin, wie alle Frauen. Grüßen Sie
Paula, die ich mehr liebe, als sie glaubt. Hindern Sie den Grafen nicht,
katholisch zu werden –! Es wird sich dann alles zwischen Ihnen leichter machen.
Die katholische Religion ist die der menschlichen Schwäche – und eben in seiner
Schwäche liegt die Größe des Menschengeschlechts –!«

Jahrein, jahraus kamen einmal diese Ausbrüche einer erbitterten Welt- und
Lebensanschauung. Näherer persönlicher, so innigst von ihr gesuchter Umgang war
ihm mit Lucinden vor einigen Jahren in Coni unmöglich gewesen – eben durch die
Art, wie sich ihre Denk- und Gefühlsweise mit einer scheinbar tiefüberzeugten
Art, allen, selbst den bigottesten Vorschriften der Kirche nachzukommen,
vertrug und wie sie ihm dadurch den katholischen Glauben, dem er immer noch
sein Tieferes und Besseres abzuringen suchte, ganz verhaßt machen konnte.

Unrichtig getauft zu sein hatte Bonaventura nur damals 191 schrecken können,
als er es zuerst erfuhr und das Bekenntniß eines verbitterten Hypochonders in
den Händen einer rachsüchtigen Feindin wußte. Diese Feindschaft hatte sich
durch Paula's Heirath, durch Lucindens nothwendig gewordene Beichte zu
Maria-Schnee in Wien gemildert, ja sie hatte wieder der alten Hoffnung und dem
alten Werben um Bonaventura's Liebe das Feld geräumt. In Bonaventura's Innern
gingen soviel Veränderungen vor, daß ihm an ein Verhältniß, das er nur zum
größten Triumph derjenigen Richtungen hätte aufklären können, die er bekämpfte,
eine Gewöhnung kam. Einen Augenblick, der in den immer höher gesteigerten
Wirren der Zeit einst ihm noch kommen müsse, einen Augenblick großer
Entscheidungen sah er als ihm ganz gewiß beschieden voraus. Dann wollte er zur
Widerlegung des tridentinischen Concils sich erheben und sagen: »Priester oder
Gott – das ist die Frage! Hat Christus seine Vertretung in der Gemeinde oder
nur im geweihten Vorstand derselben? Kann der Wille eines schwachen Menschen
deshalb, weil er gesalbt wurde, die Menschenseele zu seinem Spielball machen?
Seht, ich bin getauft nach allen Regeln der apostolischen Einsetzung der Taufe!
Und doch, doch bin ich ein Heide, wenn unsere Seele von Priestern abhängt!
Unsere Kirche steht und fällt mit der Entscheidung über mein Lebensschicksal –!
« Dann sich denkend, daß alle seine Würden von ihm niedergelegt werden müßten,
alle kirchlichen Acte, die er vollzogen, für ungültig erklärt, sich
vorstellend, daß er in ein Kloster gehen, sich neu taufen, neu weihen lassen
müßte, fühlte er das mächtigste Verlangen, bei irgendeiner großen Krisis der
Zeit seine Lage selbst zu offenbaren. Einstweilen hatte er Leo Perl's Beispiel
befolgt und eine Urkunde aufgesetzt, die nach seinem Tode erbrochen werden
sollte. In ihr hatte er seinen Fall ausgeführt. Noch wußte er nicht und kämpfte
mit sich, ob er dies Bekenntniß in die Hände des römischen Stuhls 192 selbst
oder nur in die seiner näherverbundenen Freunde legen sollte. Innerlich war er
mit sich im Reinen – er verachtete den Spuk des Zufalls.

Nur der höhnende Schatten desselben konnte ihn zuweilen schrecken – Lucinde.
Aber selbst als sie damals von Castellungo im äußersten Zorn geschieden war,
selbst da hatte sie zu Bonaventura, der sie, um Abschied von ihr zu nehmen, im
Kloster der Herz-Jesu-Damen besuchte, auf ein Kästchen gedeutet und versöhnt
gesagt: »Dort liegt mein Testament! Sie überleben mich und ich vermache Ihnen
alles, was ich hinterlasse – cum beneficio inventarii – auch meine Schulden!
Sie finden Serlo's Denkwürdigkeiten, die, wie ich Ihnen schon vor Jahren sagte,
die Schule meiner Kunst wurden, Leiden zu ertragen. Glauben Sie mir, Thomas a
Kempis war nichts als der geistliche Serlo und Thomas a Kempis hat ganz die
nämliche Philosophie, nur daß der Mönch seine Verachtung der Welt und Menschen
in religiöse Vorschriften kleidete. Wenn Thomas a Kempis anräth, Gott zu
lieben, so wollte er nur wie der Schauspieler Serlo sagen: Verachtet die Welt
und die Menschen! Dann finden Sie – noch –« setzte sie stockend und leise
hinzu: »die Hülfsmittel jener – Rache, die ich Ihnen einst in einem kindischen
Wahnsinnanfall geschworen hatte –« Und die Sie noch immer nicht Ceccone oder
Fefelotti auslieferten? warf Bonaventura ein. Lucinde erhob sich, nahm einen
Schlüssel, der an dem immer auf ihrer Brust blinkenden goldenen Kreuze hing,
ging an ihr Kästchen und schloß es auf. Nehmen Sie, sagte sie und deutete auf
ein gelbes, vielfach gebrochenes großes Schreiben mit zerbröckeltem Siegel.

Es war ein Moment, an den Bonaventura oft zurückdenken mußte. Damals drängte
sich alles zusammen, was oft so centnerschwer auf seiner Brust lag und nun –
ein Augenblick der 193 seligsten Erleichterung –? Aber wie ein Blitzstrahl fuhr
es auch zu gleicher Zeit durch sein Inneres: War und ist dein Leben und Ringen
wirklich nicht mehr, als die Furcht vor diesem zufälligen Verhängniß? Bist du
nicht Herr deines Willens, Schöpfer deiner Freuden und deiner Leiden? Wie
kannst du erbangen vor einer Anklage, die du verachtest, weil sie eine
teuflische Verhöhnung der christlichen Idee ist? Bonaventura wandte sich und
sagte: Behalten Sie! Lucinde verstand diese Weigerung im Sinn eines ihr
geschenkten Vertrauens und wurde so davon überwältigt, daß sie eine Weile
hocherglühend und in zitternder Unentschlossenheit stand, dann ihr Knie beugte
und sich vor Bonaventura zur Erde niederließ. Gräfin, lassen Sie! bat er
erbebend und der alten Scenen gedenkend. Lucinde neigte den Kopf bis auf seine
Füße. Ein in der Nähe entstandenes Geräusch mußte sie bestimmen, sich zu
erheben. Man hörte Schritte. Noch ehe sie den Schrein geschlossen, den
Schlüssel wieder zu sich gesteckt hatte, trat die Aebtissin der Herz-Jesu-Damen
ein, die nicht verfehlen wollte, dem Erzbischof bei seinem Klosterbesuch die
schuldige Ehrfurcht zu bezeugen.

Einige Zeit nach einem ihm unvergeßlichen Blick, den damals Lucinde auf ihn
geworfen, war es Bonaventura, als hätte sich in den Drohungen Sturla's, der von
Genua kam, ein Anklang an die Urkunde Leo Perl's gefunden. Er konnte sich aber
auch irren. Der kecke Jesuit hielt ihm ein Bild der deutschen Geistlichkeit
vor, dessen Züge auf den fremden Eindringling passen sollten, und unter anderm
lief die Bemerkung unter: »Unglaublich, was die Archive Roms von Deutschland
mittheilen könnten, hätte nicht die Kirche vor allem an ihren eigenen Organen
Aergerniß zu vermeiden!«

Wie bitter und sogar triumphirend waren im Briefe Lucindens die Andeutungen
über Paula! Auch er fühlte es ja nach, 194 was die lutherischen und
abgefallenen Freunde der Familie oft genug unter sich sagten: Solch ein
unnatürliches, jede Empfindung verletzendes Verhältniß ist nur auf katholischem
Gebiete möglich! An sich, vor den Augen der Welt war jede Rücksicht auf
Misdeutung gewahrt – Paula war die Nichte des Kronsyndikus, Bonaventura der
Sohn des Präsidenten, ihres Vetters – die Verwandtschaft war die allernächste
und Graf Hugo durfte, ohne Anstoß zu erregen, in Coni einen schönen Palast
bewohnen, wo im Kreise einer Geselligkeit, die Paula mit Mitteln zu unterhalten
wußte, die sich ihr in dem fremden Lande mit sonst nicht gewohnter sicherer
Beherrschung zu Gebote stellten, allabendlich der Erzbischof verweilte. Meist
war Musik das Organ der Verschmelzung oft schroffer Gegensätze, ja Paula wurde
erfinderisch und ergab sich jenem schönen Triebe, nach- und vorauszudenken
allem, was über rauhe Stunden des Lebens zerstreuend hinweghelfen kann. Aber
ein Vorwurf des Gewissens fehlte bei alledem nicht – es war ein Verhältniß,
woran, wie sich Bonaventura sagte, »Gott keine Freude haben konnte«.

Ein zärtliches Ueberwallen der Liebe hatte sich in Bonaventura und Paula längst
gemildert. Auf Entsagung war ihr Gefühl ja auch gleich anfangs begründet. Und
lenkt nicht jede Liebe, selbst die leidenschaftlichste, zuletzt die Flut in
eine ruhiger wallende Strömung? Kuß und Umarmung! Was sind sie denn mehr, als
nur das letzte Ziel, ein Zerreißenwollen jedes Rückhaltgedankens, ein Zerstören
der Brücke, die den geliebten Gegenstand auch nur einmal noch zur alten
persönlichen Freiheit zurückführen könnte; Kuß und Umarmung werden begehrt und
gewährt, weil sie den Begehrenden und Gewährenden als Ich vernichten, künstlich
gleichsam eine gemeinschaftliche Schuld erzeugen, die beide Theile zwingt, auf
ewig Eins zu sein. Bald aber tritt die volle Beseligung der Liebe nur im
Austausch des seelischen Lebens ein. Ineinander 195 zu leben ist dann nur noch
ein Bedürfniß des Herzens. Das Kommen des Geliebten erweckt ein Jauchzen der
Brust und sein Gehen ist die Hoffnung nur auf den Gruß, auf das Lächeln des
Wiedersehens. Dann zerlegt sich in seine Stunden der Tag, in ihre Minuten die
Stunde, jedes Atom der Zeit ist erfüllt vom Glück der Gewöhnung an so viel
Freuden und noch willkommenere Sorgen. Dies ist dasjenige Glück, das auch in
der Ehe, lange schon vorm Ersterben der Leidenschaft, der Ausdruck des wahren
Besitzes bleibt.

In diesem letzten Stadium des Verbundenseins der Liebe befand sich der
Erzbischof, nachdem er in jedem früheren längst überwunden hatte. Jeden Abend
war er auf dem Schloß des Grafen, das mitten in der Stadt lag und einer der
vielen weiland großen Familien des Landes gehört hatte, die im Lauf der Zeiten
zu Grunde gingen und nichts behielten, als die glänzende Hülle ihrer
Vergangenheit. An diesen Palast schloß sich ein Garten, altmodischen
Geschmacks, wie die Gärten auf den Borromäischen Inseln. Der Graf hatte eine
Aufgabe, diesen Garten der freien Natur zurückzugeben. Ein geselliger Kreis
wurde vor dem Kriege durch nichts gestört. Später freilich blieben nur Einige,
die sich durch die Empfindungen des Grafen nicht stören ließen. Gewiß wäre er,
als die Revolutionen ausbrachen, nach Deutschland zurückgekehrt, wenn nicht
auch dort die Verwirrung für seine Denkweise das Maß überschritten hätte. Seit
lange hatte Oesterreich gesiegt – er mäßigte den Ausdruck seiner Freude und
konnte hier infolge dessen bleiben. Bonaventura kannte die Sehnsucht nach
Thätigkeit, die den Grafen bestimmen mußte, entscheidende Entschlüsse zu
fassen, ja er kannte des Grafen Sehnsucht – nach einem Erben. Noch mehr, Graf
Hugo liebte Paula. Es mußte kommen, daß dies zehnjährige Zusammenleben in Coni
aufhörte. Und doch, doch kannte er den Grafen dafür, daß dieser im Stande war,
die Nachricht von seiner Berufung zur Mutter nach Rom 196 mit den Worten
aufzunehmen: Die Frau Präsidentin ist krank und Herr von Wittekind in Rom? Das
wird Ihre Kraft übersteigen, mein theurer Freund, wir müssen Sie begleiten; wir
gehen mit nach Rom!

In solchen, sein Inneres zerreißenden Stimmungen, zu denen sich an jedem der
ihm besonders wichtigen Gedenktage seines Lebens noch der Hinblick auf den mit
jedem Tag sich dem Abscheiden vom Leben nähernden Vater gesellte, verweilte
Bonaventura heute unter seinen Büchern. Hier, wo ihn so oft die nächtliche
Stille geheimnißvoll umfing – hier, wo sein Gemüth der Muttersprache noch
zuweilen opferte, wie in den Versen –:

Du wunderbare Stille,
Wer deutete dich schon,
Im Erd- und Himmelschweigen
Den Weltposaunenton!
Die namenlose Sehnsucht
In flücht'ger Welle Gang,
In stiller Brunnen Plätschern
Den mächt'gen Rededrang!

Wenn Mondenglanz die Rose
Sanft zu entschlummern ruft
Und Nachtviole trinket
Den Thau der Abendluft,
Wenn frei die Sterne treten
Aus ihrem blauen Zelt,
Worin das Licht der Sonne
Sie Tags gefangen hält –

Wie predigt da die Rose!
Viole singt im Chor;
Das kleinste Blatt hält Tafeln
Der Offenbarung vor!
Es rauschet und es klinget
Ein jeder todte Stein;
Der Stäubchen allgeringstes
Will nur verstanden sein!

197 Nur in die dunkeln Schatten
Hat Gott das Licht gestellt,
Nur in die öde Wüste
Die Herrlichkeit der Welt;
Nur brechend nimmt ein Auge
Den rechten Lebenslauf!
O, schließt euch, ihr Zauber
Der ew'gen Stille, auf!

Der buntfarbigen Blume sich zu vergleichen, die, wenn auch hochragend und
stolz, doch erst aus welken Blättern emporsteigt – so erhebt sich die Lilie
über den am Fuß des Schaftes schon beginnenden Tod – dafür besaß seine
Selbstschau zu viel Demuth und doch – nun schon wieder um ihn die »heilige
Stille« und ein »brechend erst den rechten Lebenslauf nehmendes« Auge – –!

Ein wilder Sturm, wie er oft in Berggegenden ohne die mindeste Vorbereitung
entsteht, hatte sich erhoben und störte die Stille der Nacht. Während die
Fensterläden des Palastes gerüttelt wurden, der Wind in den rauschenden Wipfeln
der Bäume des großen Platzes tobte, konnte kein Schlaf über Bonaventura's Auge
kommen. Und doch nahm der morgende Tag seine ganze Kraft in Anspruch. Er wußte,
daß sich Stadt und Umgegend nicht nehmen ließen, den Namenstag ihres Oberhirten
zu feiern. Schon nach fünf Uhr wollte er die Messe lesen. Nie ergriffen ihn die
Anfangsworte der Messe: »Der du meine Jugend erfreust, o Herr!« mächtiger, als
an diesem Tage der Jugenderinnerung.

Wo das Gehör einen Dienst der Liebe verrichtet, versagt die Natur den Schlaf.
Bonaventura mochte sich zuletzt auf seinem Lager noch so ermüdet strecken, sein
Ohr lauschte jeder Bewegung im Nebenzimmer. Sturm und Regen hatten aufgehört,
der Morgen graute schon und noch hatte Bonaventura kein Auge geschlossen.

Eben mochte sich vielleicht für einige Minuten die ermüdete Wimper gesenkt
haben, als sie sich sofort wieder erhob. 198 Bonaventura hatte das schnelle
Auftreten der dienenden Brüder gehört. Erschreckend über eine mögliche
Verschlimmerung im Befinden des Kranken, sprang er, wie er war,
halbangekleidet, vom Lager.

Als er die Thür geöffnet hatte, fand er, von einem Licht beschienen, den
Leidenden aufgerichtet. Die dienenden Brüder reichten ihm eben von der Arznei.
Benno lehnte das Glas ab. Als er Bonaventura erkannte, sagte er, er hätte lange
und fest geschlafen. In der That blickte sein Auge weniger fieberhaft. Seine
Hand, die er in der Hand Bonaventura's ruhen ließ, hatte die feuchte Wärme, die
fast auf eine Krisis schließen ließ.

Welche Zeit ist's? fragte er.

Man sah auf die Uhr und nannte die vierte Stunde.

So geh zur Ruhe! bedeutete er den Freund.

Doch dieser nahm an seinem Lager Platz und sagte, daß er keiner Ruhe mehr
bedürfe.

Auf dies beharrlich wiederholte Wort der Liebe wandte der Kranke sein Haupt
nach den beiden Mönchen und gab seinen Wunsch zu erkennen, mit dem Erzbischof
allein zu sein.

Ein Wink desselben und die Mönche traten in ein Nebencabinet, das nach Osten
lag. Beim Oeffnen der Thür sah man den ersten Frührothschimmer der aufgehenden
Sonne.

199 7.

Ehe ich vom Leben scheide – So begann Benno.

Mein theurer Freund, unterbrach ihn Bonaventura, du wirst leben!

In deinem Gedächtniß – im Gedächtniß manches, der auf meine Zukunft Hoffnungen
setzte und schwer begreifen wird, warum sie nicht erfüllt wurden und warum sie
gerade so – so – endigen mußten. Meine Minuten sind gezählt. Noch deinen
Namenstag feir' ich, dann ist das Liebste da – was ich – vom Weltgeist begehre.

Freund! unterbrach Bonaventura voll äußersten Schmerzes. Diese Worte Benno's
wurden so zuversichtlich, so fest gesprochen, daß sie keine Widerlegung
zuließen.

Ich will nicht sterben, sagte er, ohne mit den letzten Segnungen unserer Kirche
versehen zu sein. Sorge dafür! Die Rücksicht deines Hauses erfordert dies. Wer
mit den Priestern ein Leben des Kampfes geführt hat, mag sich im Tode ihre Nähe
verbitten; ich kämpfte nicht mit ihnen – meine Gegner sucht' ich mir auf andern
Schlachtfeldern. Einem deiner Vicare werd' ich beichten, daß ich nie an
Religion betheiligt war. Sie war mir kein Bedürfniß.

200 Bonaventura schwieg. Er wußte, daß keine Confession so sehr religiösen
Indifferentismus bei Gebildeten erzeugt, wie die katholische.

Einen Kranken erquickt nichts mehr, als von seinen Umgebungen die Anerkennung
zu hören, daß er krank sei; einen Sterbenden nichts mehr, als die Anerkennung,
daß er stirbt. So kam es, daß Benno mit jener Kraft der Stimme sprach, die in
letzten Augenblicken oft so wunderbar wiederkehrt. Ich erfülle, sagte er, das
Geschick unseres Hauses – wie mir einst in Rom der feindliche Dämon deines
Lebens verheißen hat – als Lucinde jene Klagen ausstieß, die ich dir vor Jahren
– von London berichtete! Vor – fast zehn Jahren! Deinen letzten Brief hab' ich
in meinem Portefeuille – und heute erst beantwort' ich ihn durch mein –
Testament. Was konnt' ich dir sagen, nachdem ich mit allem gebrochen, was
andere von mir voraussetzten? Skeptiker, Indifferentist – das gibt eine
imposante Lebensstellung, wenn man in die Lage kommt, nur reflectiren zu
brauchen, sich die Zähne zu stochern, im Salon die Beine
übereinanderzuschlagen. Stell' einen jener Weisen, die im Chor den Heroen der
Tragödie so gute Lehren geben, selbst auf die Breter, er macht die Tragödie zur
Burleske!

Benno hielt inne, sammelte neue Kraft und lehnte Bonaventura's Entgegnungen mit
einem Zeichen der Hand ab. Ich saß auf der Engelsburg, fuhr er fort, mit
Räubern, deren Ungeziefer mich schon allein die Freiheit ersehnen ließ. An sich
ist die Freiheit zu verlieren kein so großes Unglück. Ich hätte Steine klopfen
können, um ungestört über mich und die Dinge und vielleicht dann über Gott
nachzudenken. Nur der Schmuz des Gefängnisses entsetzte mich.

Wieder hielt der Kranke inne. Wieder fuhr er, um des 201 Freundes Nachsicht
bittend, nach einer Weile fort: Eines Tags stand die Thür meines Kerkers offen
und es war eine Mutter, die ich glücklich machte durch meine Flucht. Selbst
Lucinde nahm es ernst mit meinem Schicksal, sie war ganz bei der Sache, ohne
meiner Verkleidung zu spotten – Der arme Bertinazzi erhielt die Galeere auf
Lebenszeit. Als ich die Hinrichtung der Bandiera erfuhr, brach mein Lebensmuth
– die Mutter – konnte mich damals – gängeln wie ein Kind –

Bonaventura folgte aufmerksam allen diesen schmerzlichen Erinnerungen.

Man soll sich seine nächsten Angehörigen nicht analysiren, fuhr Benno fort in
offenbarer Aufwallung gegen seine Mutter. Das aber muß ich doch sagen: Wo im
Verkehr der Herzen das Uebermaß waltet – da welkt nur zu bald die Blüte.

Bonaventura wußte, daß Benno von London im tiefsten Bruch von seiner Mutter und
von Olympien sich losgerissen hatte und nach Rom nur sozusagen entflohen war.
Er hörte nun alles das bestätigt, neigte sein Ohr dicht an den Mund des
Freundes und bat ihn nur, sich zu schonen.

Meine Retterin, fuhr Benno in Erregung fort, war natürlich Olympia. Es hat
schon oft Seelen gegeben, die plötzlich den Teufel in seiner Rechnung betrogen
– die Heiligengeschichte erzählt von ihnen. Eine Heilige ist nun Olympia nicht
geworden; aber aus einer Tyrannin wurde sie eine Sklavin. Ich habe nie so
dienen sehen, wie Olympia ein Jahr lang dienen konnte. An einem Tigerkäfig hab'
ich sie kennen lernen; sie war nun selbst gezähmt zu einem der jungen Lämmer,
die sie – als Kind erdrückt haben soll – aus – Zärtlichkeit! Solche Frauen gibt
es nicht – in – deiner germanischen Welt!

Meiner? fragte Bonaventura mit leisem Vorwurf.

202 Benno schwieg eine Weile. Dann sprach er einen Vers des Bonaventura'schen
Gedichtes:

»Einmal, eh' sie scheiden,
Färben sich die Blätter roth –«

Er legte in den Ton der Recitation die Anerkennung deutschen Wesens im Denken
und Empfinden, fügte aber hinzu: Als ich mein Lebensräthsel erfuhr, als ich
meine todte Schwester sah, an ihrer Leiche die Mutter kennen lernte, ergriff
mich Haß gegen alles, wofür ich bisher und worin ich gelebt hatte. Ich brach
mit einem Vater, der lügen und morden konnte; ich brach mit einem Staat, der
keine freien Bürger duldete; ich brach mit einem Volke, das der Tyrann andrer
Völker sein konnte; ich folgte in allem meiner Mutter, deren Namen ich annahm.

Bonaventura kannte diese Umwandlung, die nicht der seinigen glich.

Nicht lange war ich in Paris, fuhr Benno fort, so erschien Olympia, ausgesöhnt,
engverbunden mit meiner Mutter, die mich anbetete. Du mußt es wissen – – als
ich Olympien zum letzten mal gesehen hatte, war mir in der Villa Hadrian's
durch eine seltsame Scene – durch die Umgebungen – durch die Umstände, die
meine Sorge um das Schicksal der Bandiera heraufbeschworen – – ein Stelldichein
von ihr aufgedrungen worden. Es war ein Zwang, der sich nicht ablehnen ließ.
Was dem Mann ein Bettelpfennig, wird dem Weibe zum Krösusschatz – kann ein Mann
mit Bettelpfennigen geizen! Tugend –?! – – Ich fühlte eine mächtige Hand, die
mich zurückhielt – ich suchte fast den Tod, um dem Wiedersehn auf Villa Rucca
zu entfliehen – Olympia und das Schicksal hielten sich an mein erzwungenes Ja!
Nicht Nacht war es, als ich sie wiedersah in 203 einem eleganten Salon – in der
Rue Rivoli zu Paris – sie hatte mich befreit – ich hieß Cäsar Montalto, haßte
die Tyrannen, liebte meine Mutter, Italien – dennoch wehte Afrikas Wind vom
Meere herüber, Millionen Blüten hauchten ihren Duft in linde Abendstille
hinaus. Die Fürstin nahm sich so den Dank, wie sie ihn begehrte.

Wieder trat eine Pause ein. In Bonaventura's Blick lag die Anerkennung alles
dessen, was hier möglich gewesen. Saß er nicht an einem Leichenstein, jener
Grenze, wo sich alles versöhnt –?

Frankreich, England, das Land der schönsten Frauen, fuhr Benno fort, konnte an
sich kein Schauplatz für die an Triumphe gewöhnte Nichte Ceccone's sein. Der
Cardinal wurde ein Opfer der dir bekannten Italienerrache. Olympia gerieth in
Bedrängnisse und die Reihe ihr zu helfen, kam nun an mich. Einander nützlich
sein – veredelt – bindet. Hier fesselte es aufs neue. In Olympia kehrten
Regungen des Gefühls, die sie schon dem Mönch Vincente Ambrosi bewiesen hatte,
zurück. Sie ertrug die ihr folgende Verringerung ihrer Hülfsmittel. Einige
Jahre fand sie in der That in mir die Fülle ihres Glücks wie ein Kind. Sie
abzuwehren war unmöglich. Wie die Schlange ihr Opfer nicht läßt, fand ich bei
jeder Pforte, wo ich hätte entfliehen wollen, meine Bestimmung, die mir den Weg
vertrat. Ich war verloren an – zwei Frauen!

So dachte auch die Welt und entschuldigte dich, warf Bonaventura mit mildem
Tone ein.

Ein Zustand des Elends blieb es aber doch, fuhr Benno fort, während seine Züge
einen Ausdruck des höchsten Schmerzes annahmen. Jedes einzelne Leid fühlte ich
wie das natürliche Kettenglied der Folgen, welche ich über mein Leben
heraufbeschworen hatte, als ich dem südlichen Blut in meinen Adern folgen
wollte. 204 Ich wollte Partei nehmen für die betrogene Hälfte meines
Erdenlebens – und von Wahn zu Wahn, von Traumbild zu Traumbild lockte mich die
mütterliche Welt, die mir zuletzt ein Gift wurde, das mich – langsam getödtet
hat –

O mein Freund –! Das war alles, was Bonaventura aus der Tiefe seines Herzens
entgegnen konnte.

Beklage mich nicht! sprach Benno. Ich hatte zahllose, flüchtige Stunden des
Glücks; ich trotzte der Sehnsucht meines Gemüths. O nur zu reich ist der
menschliche Geist an Gedanken, welche den Kampf gegen die innern Vorwürfe des
Gewissens unterstützen, ja auf Augenblicke ihn siegen und triumphiren lassen –!
Ich durfte mir ein – künstliches Pflichtenleben schaffen – die brüderliche
Freigebigkeit des Präsidenten entzog mich den Sorgen für meine Erhaltung. Ich
las, studirte, schrieb – Da ich für einen Italiener gelten wollte, hatte ich
Mühe und Verdruß genug durch die Vorbereitung zu dem, was nun – gescheitert
ist. Welche Menschen! Verunreinigend durch ihre Schwächen und Laster die
heiligen Dinge, die sie im Munde führen – Freilich – die Gegner –! Sind sie
nicht ebenso verächtlich? Ich kannte sie alle, die Diplomaten von Paris und
London. Nur in den Formen liegt der Unterschied. Oft genug gab es Stürme im
Glase Wasser – elende Streitigkeiten; doch konnten sie mit dem Schiffbruch der
Betheiligten enden. Terschka – wo mag – der – Schurke – hingerathen sein –!

Bonaventura ließ dem Freund den Glauben an eine schon hienieden waltende
Nemesis. Drängte es ihn auch, von Terschka's Beziehung zum Verrath der Bandiera
zu erfahren, so gab er es doch auf – die Kraft des Freundes drohte zu
versiegen.

Benno schloß eine Weile die Augen; dann erhob er sich wieder und ließ die
irrenden Sterne derselben wie ausruhen an der 205 Decke des immer mehr sich
erhellenden Zimmers; unbeweglich starrten die Augen wie in eine unergründliche
Tiefe.

Es gab auch Edle unter diesen Kampfgenossen! begann er aufs neue wie mit
feierlicher Andacht. Euch hab' ich folgen wollen, ihr Brüder, die ihr den
grausamsten Tod erlittet! Ihr leuchtetet mir voran, Dioskuren am Himmelszelt
auf weißen Rossen! Die Welt sich zu erschaffen aus freiem Willen – ist edler
Mannestrotz! Lernt' es auch, als ich, ein Katholik, dem heimatlichen Staate
trotzte –! Haben mir's später bitter heimgezahlt, als – dem Präsidenten – auf
seine Verwendung die Antwort – wurde: Ist ja österreichischer Cabinetskurier
geworden –! Warum wurde Germanien nur so – russisch! Lebt – denn wol – noch –
Nück? . . . Und – schreibe sogleich – wenn ich – an – Thiebold –!

Weiter reichte nicht mehr die erschöpfte Kraft, die sich übernommen hatte. Die
Aerzte kamen. Schon läutete draußen von allen Thürmen das Angelus. Es war fünf
Uhr. Der helle Tag lag hinter den Vorhängen der Fenster. Benno hatte sich eine
zu große Anstrengung zugemuthet; er war erschöpft in die Kissen gesunken. Fast
schien seine Zunge gelähmt. Die Aerzte sagten, die letzte Stunde ließe sich
nicht vorausbestimmen. Sie baten vor allem den Erzbischof selbst, sich zu
schonen.

Bonaventura rief die Mönche und überließ ihnen und den Aerzten die Sorge für
den Geliebten, für den von heißen Qualen der Seele Zerrissenen. Zur Frühmette
wollt' er nun in den Dom, wo an diesem Tage seit Jahren die Stadt gewohnt war,
ihn erwarten zu dürfen.

Bonaventura's Aufmerksamkeit, in die Mittheilungen Benno's verloren, hatte
nichts vernommen von den Zurüstungen der Ueberraschungen, welche ihm die
Verehrung und Liebe bereitet. In sein Wohnzimmer getreten, fand er die Wände
mit Blumen 206 geschmückt. Kostbare neue Teppiche lagen über die Stühle
gebreitet. Geschenke von Gold und Silber standen auf den Tischen. Alte Werke,
seltene Drucke und Holzschnitte hatte ihm Graf Hugo hinlegen lassen. Der
Haushofmeister, die Candatarien, ihre Glückwünsche ertheilend, nannten die
Namen der Geber, mit denen Paula's Name obenan glänzte.

Es lag in seinem Berufe, daß sich Bonaventura nun in seine goldstarrenden
Gewänder werfen mußte. Die Bischofskrone prangte auf seinem Haupte. Schon
spiegelte sich die nach der allmählich wieder ruhiger gewordenen Nacht goldig
aufgegangene Sonne in den kostbaren Edelsteinen ihrer Verzierung. Unter einem
von sechs Knaben getragenen Baldachin, begleitet von allen im Treppenhause
versammelten Abgeordneten der Kirchen und Klöster der Stadt, den Civilbehörden,
den Oberoffizieren des Militärs, trat der Erzbischof, gebeugt und trauernd, aus
dem Eingang des Portals, das mit Guirlanden geschmückt war. Der Vorhof
innerhalb des Gitters war leer, draußen wogte die Menschenmenge. Die halbe
Stadt war in Bewegung. Selbst einer vom Erzbischof sonst bekämpften Unsitte,
der rauschenden Musik des Militärs bei Kirchenfesten, konnte heute, aus Anlaß
eines solchen Freudentages, nicht gewehrt werden. Jung und Alt schloß sich der
glänzenden Procession an, die in den Dom zog. Bonaventura hatte sonst diese
Ueberraschungen an seinem Namenstag unmöglich machen wollen und kurz vorher
Reisen angetreten oder war ein andermal in ein Kloster gegangen. Allmählich
aber hatte er auch hierin der Landessitte nachgegeben und dem Onkel Dechanten
beigestimmt, der ihm geschrieben: »Nimm doch Liebe, wo sie geboten wird! Ist
die Zeit angethan, sich der Ernte seiner Saaten zu entziehen! –?« Angeregt von
solchem Zuspruch konnte er wol auch ausrufen und den gewohnten Klageruf seiner
Selbstgespräche freudig unterbrechen:

207 Nimm an der Welt dein ganzes Theil,
Nimm es mit vollen Händen!
Was du verschmähst, wird nicht zum Heil,
Nicht zum Gewinn sich wenden!

Der Blüten nur im Lenz gedenk',
Die rings den Rasen decken,
Vom Apfelbaume ein Geschenk
Den Winden, die ihn necken!

Und doch im Herbst – der reiche Baum
Was er an Früchten spendet!
Erinnern kann er sich noch kaum
Der Blüten, die verschwendet!

Zur Erde blicke nicht hinab,
Wenn Götter dich umschweben!
Für jeden ist das kühle Grab,
Für jeden erst das Leben!

Für jeden dreifach der Genuß
Und Einmal nur Beschwerde!
Es wogt ein sel'ger Ueberfluß
Der Freude durch die Erde!

Heute trug er freilich im Herzen »Maria's achtes Schwert«, wie er jene Leiden
nannte, die jedem nur allein verständliche, nur ihm allein von Gott zu
tröstende und zu heilende wären. So schritt er in seinem Trauer-Triumphzug,
unter dem Geläut der Glocken dahin. Die große, mit drei Kuppeln gebaute, dem
sechzehnten Jahrhundert angehörige Kirche war überfüllt. Seine Ministranten
waren heute seine nächsten Würdenträger. Den geheimnißvollen Ritus der Messe
aus der Kirche zu verbannen würde sich Bonaventura nicht verstanden haben. In
einem gelegentlichen Streit mit Gräfin Erdmuthe hatte er gesagt. »Allerdings,
die Messe sollte in der Landessprache gelesen werden. Aber ich gebe auf die
stummen Augenblicke in der Messe mehr, als auf die gesprochenen. Ein
Gottesdienst muß mehr als nur 208 eine Predigt sein. Von unsrer Messe ist
lediglich der Schein, daß sie ein unblutiges Opfer wäre, sonst ist nichts von
ihren mystischen Vorgängen zu nehmen. Kirchen, die nur um der Predigt willen da
sind, müssen ja mit der Zeit leer stehen – wer verbürgt denn nur dem Preise
Gottes immer würdige Sprecher, Zungen, die nicht anstoßen, Kehlen, die nicht
heiser und rauh erklingen? Was macht die Gotteshäuser der Protestanten so leer?
Die alleinige Herrschaft der Kanzel und die Einsamkeit des Altars. ›Gott wohne
nicht in Häusern, von Menschenhänden gemacht?‹ Gewiß! Aber der gewölbte Raum
der Kirche sagt Ihnen, daß Gott nicht Ihr Gott allein ist. nicht der, den Sie
in Ihrem ›Kämmerlein‹ sich zurecht gemacht haben, sondern der Gott des
Universums! Gerade da muß Ihr Eifer, ihn persönlich für sich aus der Masse der
um seine Gunst Werbenden herauszugewinnen, um so lebendiger angefacht werden;
die Entschließungen Ihrer Brust können erst in der Kirche erkennen, wie schwer
es ist, unter so vielen, die seine Liebe zu gewinnen suchen, gleichfalls mit
Würde zu bestehen. Still dann zu sein in einer Kirche mit tausend andern
Stillen – das ist, denk' ich, die feierlichste Aufforderung zur Einkehr in sich
selbst. Oder – soll die Religion ohne Formeln sein? Dann ist sie Philosophie.
Daß die Philosophie eben Wahrheit des Lebens werde, zwingt sie, die Religion
bestehen zu lassen. Der protestantische Gottesdienst sagt nur: Wir sind nicht
katholisch! – Das ist gewiß wahr und war historisch richtig – Soll aber diese
Zeit des Protestes ewig dauern? Kann ein Gottesdienst der ewigen Negation bei
den Protestanten Sinn haben, wenn die katholische Kirche sich läutert? Eure
Predigt wird sich unsere Messe zu Hülfe rufen müssen, um – schon allein die
Herrsch- und Streitsucht Eurer Parteien zum Schweigen zu bringen! Dann werden
die Protestanten nicht mehr Nichtkatholiken, die Katholiken 209 nicht mehr
Nichtprotestanten, sondern beide erst wahre Christen sein –!«

Unter den Anwesenden waren Paula und Armgart zugegen. Beide eben von
Castellungo angekommen – beide eben von der schmerzlichen Ueberraschung
unterrichtet, die ihrer harrte. Der Graf hatte ihnen Benno's Anwesenheit und
Lebensgefahr erst gemeldet, als sie sich trennten, er, der Protestant, zu
Benno's Lager eilte und die Frauen nun mit dieser Nachricht in die Messe
schwankten. Erkundigungen, welche Graf Hugo auf der Herfahrt eingezogen, hatten
ihm bestätigt, daß Benno wirklich in Coni war. Mit diesem Stich im Herzen sank
Armgart unter die tausend Beter nieder, die am Fuß des Hochaltars knieten.
Sollte sie weniger vermögen, als jener Priester dort, den die gleiche Nachricht
nicht hinderte, seine Psalmen zu singen?

Als die Feierlichkeit vorüber und Bonaventura auf einem kürzern Wege, unbemerkt
und in einfacher Kleidung, in seine Wohnung zurückgeeilt war, fand er den
Grafen schon lange mit Benno beschäftigt. Die beiden Frauen harrten in einem
Gemach, wo des Kirchenfürsten Audienzen gegeben wurden, vom Schmerz überwältigt
und in Thränen gebadet. Natürlich hatte man bereits die Veranstaltung
getroffen, daß der Erzbischof heute nur noch seinen nächsten Freunden gehörte.
Die Glückwünschenden wußten nun, welches Leid diesem Hause an einem Freudentage
beschieden war.

Graf Hugo hatte dem Sterbenden Armgart's Anwesenheit angezeigt. Den Frauen
hatte er darauf nicht verschwiegen, wie von dieser Nachricht Benno war
erschüttert worden. Bonaventura richtete sein Auge auf Armgart – auch er hatte
sie seit so vielen Jahren nicht gesehen. Sie war ihm aber wie eine erst gestern
von ihm Geschiedene. Ihr gemeinsames Leid 210 verband sie sofort und sein
seelenvoll auf sie gerichteter Blick schien fragen zu wollen: Aermste, wie
trägst nun gar erst Du das alles –?

Ein Gesang der christlichen Dichtkunst spricht aus, was edle Herzen bei
höchstem Leid erfüllt, das »Stabat mater« in seiner unnachahmlichen
Magniloquenz. Jacopone da Todi war der Dichter dieser Threnodie der verlassenen
Liebe, die, zurückgeblieben am letzten Rest ihres Daseins, am todten Leib des
Geopferten, trauert. Die Erde ist verfinstert; die Menschen, von Furcht und
Bangen erfüllt, sind geflohen – Gott hat seine größte Offenbarung gegeben und
doch leiden und weinen grade diejenigen, denen seine große Wohlthat zuerst
zugute kommt. Wer kennt denn, was uns frommt –! Jacopone hatte sein Stabat aus
eigenem Schmerz gedichtet. Zeitgenosse Dante, berühmter Rechtsgelehrter,
Liebhaber der Weltfreuden, sah er bei einem Fest eines vornehmen Hauses die
Decke des Tanzsaals einstürzen, sah die edelsten Frauen todt oder verwundet –
und sein eigen Weib, eine blühende Schönheit, hoffnungslos wurde sie aus den
Trümmern davongetragen. Man entkleidete die Sterbende und unter den rauschenden
Prachtgewändern trug sie, die eben nach des Gatten Wunsch noch heiter und
scheinbar lebensfroh getanzt hatte, ein grobes Büßergewand. Jacopone, von
Beschämung und Schmerz überwältigt, verlor den Verstand. Die Verwirrung seiner
Gedanken hellte sich erst allmählich auf; doch beherrschte ihn ein
räthselhafter Zustand, den er nicht bewältigen konnte; er redete in der Irre
und wußte es, daß er so redete; er wußte die Weise der Welt, aber er vermochte
nicht, sich in ihr auszudrücken. Endlich meldete er sich am Thor eines
Klosters, um als Mönch aufgenommen zu werden. Die eben neugegründete Regel des
Franz von Assisi wies ihn ab, wenn er nicht Beweise seines Verstandes gäbe. Da
zwang er den sich 211 jagenden, fiebernden Gedanken seiner Seele gewaltsam
einen Halt auf und dichtete, wie einst zu gleichem Zweck Sophokles den Chor »Im
roßprangenden Land«, so sein »Stabat mater«. Nun erhielt er die Aufnahme.
Beweise seines wiederkehrenden Geistes gab er dann fernerhin noch genug, gab
sie auch im Freimuth seiner Gedichte. Ueber die Sophisten von Paris schwang er
die Geißel der Satire. Dem aus den Felsschluchten der Abruzzen auf den
apostolischen Stuhl berufenen Einsiedler Petrus von Morrone, der als
Cölestin V. dem verwilderten Rom die Zügel halten sollte, sagte er:

»Jetzo kommt an Tageshelle,
Was du sannst in stiller Zelle!
Ob du Gold, ob Kupfer, Eisen,
Muß sich jetzt der Welt beweisen!«

Dante ging einst zu einem Turnier und blieb unterwegs im festlichen Gewande an
einer Goldschmiedbude stehen, um eine Spange zu kaufen, die seinem Kleide noch
fehlte. Da sah er ein Buch auf der Lade des Goldschmieds liegen und fing,
während die Wagen und Reiter an ihm vorübersausten und der Goldschmied die
passende Spange suchte, zu lesen an. Noch kannte er die Gedichte Jacopone's
nicht. Immer mehr vertiefte er sich in die Ergüsse einer verwandten Seele,
überhörte die Mahnungen des Goldschmieds, sich zu eilen, und versäumte – das
Turnier. Als bereits die Kämpen mit zersplitterten Lanzen nach Hause ritten,
stand Dante immer noch in die Pergamentblätter verloren, die ihm der
Goldschmied nicht verkaufen wollte. Lucinde, die Dante nicht leiden konnte,
sagte bei Erzählung dieser Geschichte: Da sieht man, wie die Dichter ihre
Rivalen lesen! Mit einem Neide, der ihnen Hören und Sehen vergehen läßt!

212 Paula und Armgart wurden an Benno's Lager gerufen. Armgart beugte sich über
den todtblassen Mann. Die Thränen, die ihr sonst versagten – rannen jetzt in
Strömen. Benno mit seinen grauen Locken lag starr und drückte die Augen zu.
Seine Lippen sogen die Tropfen ein, die über seine Wange aus Armgart's Augen
rieselten. Daß es Armgart war, die weinte, wußte er. Er wußte auch, daß in
ihrer Nähe Paula stand.

Allmählich trat eine Todtenstille ein. Des Sterbenden Stimme erhob sich wieder,
aber die Worte, die sich noch verstehen ließen, gaben dem Entfernterstehenden
keinen Zusammenhang.

Nur Armgart, die sich dicht über den Sterbenden beugte, verstand allmählich die
Worte: Armgart – nordische – kalte Maid!

Lebe! Lebe! rief Armgart und küßte die Stirne Benno's, strich die grauen Locken
vom perlenden Schweiße zurück und weinte so heftig, als wollte sie jetzt die
Beweise ihrer Herzensglut nachholen.

Einst – warnt' ich dich – vor – deiner Zukunft, Mädchen! Ich – – Thor –!

Die Worte, die noch folgten, blieben nun auch Armgart nicht mehr vernehmlich.

Der Graf trat näher. Paula wandte sich erschüttert zum Vorzimmer.

Indessen war eben Bonaventura eiligst abgerufen worden.

Auch Armgart wollte sich erheben und zurücktreten. Der Sterbende ließ ihre Hand
nicht frei.

Armgart starrte alledem mit Blicken, die dem Grafen um die Tieferschütterte
selbst Sorge einflößen mußten. In ihrem Antlitz lag eine ihrer ganzen Natur
fremde, fast wilde Geberde.

213 Unser – guter – Thiebold! sprach Benno. Schreib's – dem besten – Freund –
der Erde –!

Armgart versprach jeden seiner Aufträge zu erfüllen und setzte mit bitterm
Lächeln, ja wie mit prophetischem Schwunge hinzu: Stummes Räthsel der
Frauenbrust! Starrer Mund, der nicht reden kann, wenn doch ein Mädchenherz
überquellen möchte vom Drang nach helfenden Worten! Lieber erstirbt das eigene
Leben in uns, als daß die Lippe zu brechen wäre, welche Starrsinn verschließt!
Ach nur dir, nur dir hab' ich jeden Gedanken meiner Brust geweiht! Nur dir
jeden Schlag des Herzens – dir hab' ich gesprochen in öden, sternenlosen
Nächten –!

Armgart –! hauchte Benno und erhob sich – geisterhaft und streckte seinen Arm
so weit aus, daß der Graf, aufs tiefste von diesem freien Bekenntniß der Liebe
überrascht, vom Zuspätkommen eines so heroischen Muthes erschüttert, sich
zwischen die Umschlungenen drängen mußte.

Benno sah ihn lange und wildfremd an.

Freund – meiner – Schwester Angiolina! sprach er, wie jetzt ihn erst erkennend.
Bezeuge – was – die – Liebe eines – Weibes – vermag –!

Auch in des Grafen Augen traten Thränen.

Bona! Bona! wandte sich Benno an diesen, der eben zurückkehrte. Dann sah er
sich fieberhaft um, sah Armgart mit dem zärtlichsten Blick der Liebe an und
sank in sein Kissen zurück, die Hand Armgart's krampfhaft festhaltend.

Bonaventura kam, durch irgendeine neue Veranlassung sichtlich aufgeregt. Das
Geflüster der Aerzte, die sich im Nebenzimmer befanden, wurde vernehmbarer.
Auch verbreitete sich Weihrauchduft. Der Priester, den Benno begehrt hatte, war
in der Nähe mit dem Sterbesakrament.

Aber noch eine andre Ursache schien Anlaß der Erregung des 214 Erzbischofs zu
sein. Er nahm den Grafen bei Seite und flüsterte ihm, während Benno in
ekstatischer Begeisterung: »Einmal – eh' – sie – scheiden«, sprechen wollte und
auf Armgart als die »letzte Freude« seines Lebens deutete.

Dieser Taumelkelch des letzten Entzückens sollte aber entweder zu hoch
aufschwellen oder sich bitter – vergällen. Bonaventura berichtete laut die eben
gemeldete Ankunft eines sechsspännigen Reisewagens, der mit einigen Damen
besetzt, sofort am Portal seines Hauses angefahren wäre. Die eine der Damen,
die ältere wäre schon in den Vorzimmern – während die andere noch im Wagen
verweilte.

Armgart erhob sich. Eine Todtenstille trat ein. Auf Bonaventura's Lippen lag
die Ergänzung des Berichtes: Die Fürstin Olympia – und die Herzogin von
Amarillas –!

Alle blickten auf Benno, ob er gehört hätte.

Das – Sakrament – sagte er leise.

Die Umstehenden, zu denen sich jetzt in höchster Angst auch Paula gesellte,
glaubten, daß Benno die Worte des Erzbischofs nicht verstanden hatte.

Deine Mutter ist da! Bereite dich, sie zu empfangen! wiederholte Bonaventura
mehrmals und dicht an seinem Ohre.

Schon vernahm man in der Nähe eine wehklagende Stimme. welcher sich die Stimmen
der Mönche gesellten, die nach vorn gegangen waren und die plötzliche
Bestürmung des Kranken hindern wollten. Paula und der Oberst gingen
schleunigst, um ihre Bitte zu unterstützen.

Bonaventura hielt in seinen Armen den Freund, der ihn mit Geberden, die denen
eines flehenden, fiebergeängsteten Kindes glichen, ansah und sprach: Die besten
Jahre – meines Lebens hab' ich ihnen – geschenkt – Der Tod – sei wenigstens 215
mein und – sei euer –! Laßt mich – von ihnen – frei! Fort! Fort! . . . Beide! –
Beide –!

Eiligst war der Graf an die Thür, die zu die Bibliothek führte, getreten und
hatte diese verriegelt.

Benno sah diese Handlung, dankte mit zitternd ausgestreckten Händen, sah
flehentlich in Bonaventura's Augen und krampfte sich um seinen Hals wie ein
Schutzsuchender, wie ein Verfolgter, und wiederholte sein erschreckendes, wie
Gespenster verscheuchendes Fort! Fort!

Bonaventura, der noch ohne Fassung war, that jetzt nur alles, was Benno's
nächsten Wunsch unterstützen konnte, verriegelte auch noch die zweite Thür, die
in jenes Cabinet führte, wo sich die Mönche aufgehalten hatten und wo jetzt der
Priester mit dem Sakrament harrte. Im Bibliothekzimmer wurde es still.

Bonaventura bat wiederholt, die Mutter und die Freundin nicht abzuweisen.

Rufe den Priester – entgegnete Benno – ich kann – nicht mehr – italienisch –
sprechen. Armgart – mein Cherub! Helft, helft mir –! Fort! – Und – sie Beide!

Du wirst leben, Freund! betheuerte Bonaventura, in der That noch in Hoffnung
auf die große Kraft, die soviel Erregungen zu ertragen fähig war. Wie könntest
du bei diesem Entschluß verharren?

Ich riß mich – von meinen – Fesseln los und gelobte, sie – nie wieder –
anzulegen! Dich sehe ich, Schwester –! Ich mag die Selbstanklagen, die wilden
Worte nicht – hören . . . Friede! – Friede! – Friede! Mein – Gefühl für diese
Mutter – war wie der angesammelte Schatz meiner unerwiderten Liebe zu allen
Menschen der Erde. Was hab' ich ihr – nicht alles hingegeben! Als diese
heiligen Flammen verloderten, sah ich nur die Asche – Berechnung – Eigenwille –
List, Rache, 216 Haß! Hab's – lange ertragen – Abgerechnet – nun mit – ihr und
– mit ihrem Schatten –! Stille – nur Stille – um – mich her . . . Ich –
ersticke – vor – der südlichen – Luft –!

Bonaventura und Armgart erbebten. Sie sahen zehn Jahre eines Lebens voller
Qual, eines Lebens ohne Willen, eines Lebens der Gebundenheit und eine
furchtbar ausbrechende Reue. Wie sollten sie helfen –! Eben mußte auch die
Fürstin heraufgekommen sein – Wieder wurde es im Bibliothekzimmer unruhig. Man
hörte das Schluchzen und laute Reden italienischer Frauenstimmen.

Benno bat mit stummem Blick, die Thür nicht zu öffnen. Die Kraft seines Blicks
stand in wunderbarem Contrast mit dem ersichtlichen Zunehmen seiner Schwäche.

Ich will gehen, Freund! sprach Armgart athemlos. Laß' sie ein, sie, denen du
jahrelang ihr Glück gewesen bist –!

Benno hielt krampfhaft ihre Hand fest und ebenso die des Erzbischofs. Die
Frauenstimmen verhallten wieder und nun sagte Bonaventura, er wolle gehen und
sie beruhigen, Benno würde selbst inzwischen auf einen andern Entschluß kommen.

Nein! Nein –! sprach Benno und fuhr in kurzen Unterbrechungen fort: Priester!
Wenn der letzte – Wunsch eines – Sterbenden – dir heilig ist, bewahre mich vor
diesen Klagerufen! Die Todten – hören noch lange – hören um sich her die Klagen
um – ihr – Abscheiden! Angiolina, auch du vernahmst – den Ruf der Mutter –!
Abgerechnet –! Stille – Stille – wie im Wald – die Blätter – rauschen – an
unserm – schönen – Strom –! Armgart! – Laßt – – mich –!

Im Hinblick auf Hüneneck, Drusenheim und Lindenwerth 217 schien sein Bewußtsein
zu schwinden. Erschöpft sank Benno in die Kissen zurück.

Bonaventura fragte Armgart, ob sie die Kraft besitzen würde, eine Weile allein
beim Freunde auszuharren, solange bis er den Vicar geschickt haben würde.

Armgart verneigte bejahend das Haupt.

Bonaventura verließ durch die hintere Thür das Zimmer, machte einen Umweg durch
mehre der Gemächer und kam in den Empfangssaal zu den Aerzten und den Brüdern,
die er glücklicherweise allein fand. Er bedeutete sie, leise und unbemerkt mit
dem Priester und mit dem Sakrament zum Lager des Kranken zu treten. Dann ging
er ins Nebenzimmer, wo die wildesten Weherufe der Frauen erschollen.

Achtzehntes Bändchen.

1 8.

Vier Personen traf Bonaventura beisammen, welche wol die größten Gegensätze der
Charaktere und der äußern Erscheinung bildeten, die sich innerhalb verwandter
Beziehungen nur denken ließen.

Die Herzogin von Amarillas, eine weißhaarige Matrone – redete geradezu die
verschlossene Thür wie ein lebendes Wesen an und kratzte mit den Nägeln an ihr.
Graf Hugo sah die Herzogin von Amarillas heute, nachdem sie ihm als Angiolinens
Mutter bekannt war, zum ersten mal. Die reine, nur von der Hoheit ihres
Schmerzes verklärte Paula spendete Trost und versuchte die Frauen zu beruhigen.
Olympia, die jetzt Dreißigjährige, befand sich in Reisekleidern. Wie im Käfig
eine Löwin ging sie auf und nieder. Schmerz, Verzweiflung, Reue und
tiefbeleidigter Stolz kämpften in ihren Mienen. Reue – denn sie hatte seit
einigen Jahren mit Benno in Streit gelebt. Sie hatte ihm, als er ohne sie nach
Rom gegangen war, ein Lebewohl für immer gesagt. Die kleine Gestalt war von
Athemzügen bewegt, die mächtig ihre Brust hoben. Ihre seidenen Gewänder
rauschten schrillenden Tones.

Die Herzogin war ohnehin von der Reise erschöpft. Sie sank zitternd, beengt von
den Umgebungen, auf einen Sessel. Ihr ganzes Benehmen drohte mit einem Ausbruch
von Irrsinn. Sie blickte starr auf den Grafen, auf die Thür. Der Graf mußte 2
sich mit Paula beschäftigen, die keine Kraft besaß, diese wilden südlichen
Leidenschaften, denen, wie man deutlich ersah, Benno's Kraft schon in Paris und
London hätte erliegen müssen, länger die Spitze zu bieten. Noch ahnten die
Ankömmlinge nicht, daß sie von Benno abgelehnt worden waren. Sie jammerten nur
um die lange Verzögerung, um die Vorbereitung, die der Todkranke auf ihr
Erscheinen bedurfte. Sie wußten, daß Armgart von Hülleshoven am Krankenlager
stand. Olympia kannte diesen Namen als Benno's Jugendliebe. Ihre Mienen glichen
dem elektrischen Leuchten eines dunkeln Gewölks, das ein Ungewitter birgt.

Als die Herzogin und die Fürstin Bonaventura eintreten sahen, stürzten sie auf
ihn zu, warfen sich ihm an die Brust, umklammerten seine Knie und beschworen
ihn, sie wissen zu lassen, wie es ihrem Cesare erginge. Sie wollten den
Geliebtesten sehen. Graf Hugo und Paula traten in die vordern Zimmer. Sie sahen
am Benehmen des Erzbischofs eine feierliche Bewegung des Ueberlegens, eine
ernste Entschlußnahme. Wohl kannten sie die Strenge, deren unter Umständen sein
sonst so mildes Gemüth fähig war, kannten die Aufrichtigkeit, womit in solchen
Lagen selbst der Schein der Härte nicht von ihm gescheut wurde. Meine Damen!
begann er in italienischer Sprache. Welches traurige Wiedersehen! Tröste Sie
wenigstens die Gewißheit, daß mein edler Freund in den Armen von Menschen
weilt, die ihn lieben!

Mehr, mehr, als wir?! – Als wir?! – Lassen Sie uns zu ihm! riefen beide Frauen
zu gleicher Zeit und wie im Ton der wildesten Eifersucht.

Erfüllen Sie mir eine Bitte! sprach Bonaventura. Die Augenblicke des Geliebten
sind gezählt.

Er stirbt? riefen beide wiederum zugleich, und die Mutter brach in ein
krampfhaftes Schluchzen aus.

In wenig Stunden ist seine edle Seele hinüber. Lassen Sie 3 ihm die Ruhe – die
jetzt um ihn waltet! Eben versieht ihn – die Hand des Priesters.

Ohne mich, ohne – sein Weib? – fiel die Fürstin wild ein. Sie konnte nicht ganz
ihre Rede vollenden. Ein strafender Blick traf sie sowol aus dem Auge des
Erzbischofs, wie aus dem des Grafen, der die Thür zuzog. Dem Grafen war die
Wiederbegegnung mit diesen Frauen eine so aufregende, daß ihn jetzt Paula
beruhigen mußte. Angiolinens Tod, der Ritt Olympiens durch den Park von Schloß
Salem stand vor seinen Augen. Damals war im Casino anfangs die Herzogin seinem
Schmerz theilnehmend verbunden gewesen – die Zeit, die Ueberlegung, die
Verurtheilung des Preisgebenkönnens ihrer Kinder hatte die freundliche Stimmung
des Grafen geändert.

Beruhigen Sie sich beide, sprach der Erzbischof, ich achte die Ansprüche, die
Sie auf den letzten Händedruck des Freundes haben –!

Meines Sohnes! verbesserte die Herzogin und richtete ihr Auge auf die Thür, die
zu den Zimmern offen stand, welche nach Benno's Lager auf anderm Wege führten.
Sie wurde jetzt von Bonaventura geschlossen, indem er sprach: Nehmen Sie an,
Sie hätten schon für immer von Ihrem Sohne Abschied genommen!

Für immer –? riefen beide Frauen, und Olympia fügte mit gellender Betonung
hinzu: Er will uns nicht sehen –?

Bonaventura schwieg. Die Mutter blickte wie geistesabwesend um sich. Dann
schien sie nachzudenken, welche Empfindungen ihren Sohn zu dieser Erklärung
hätten bestimmen können. Endlich raffte sie sich mit leidenschaftlichem
Entschluß auf und wollte an die Thür des Bibliothekzimmers. Der Erzbischof
vertrat ihr den Weg und wollte jedes störende Geräusch verhindern. Herzogin –!
sprach er fest und bestimmt. Dann seine Stimme 4 mildernd und auf die der
Herzogin sich anschließende Olympia blickend, begann er: Geben Sie diese
Beweisführung Ihrer Liebe auf! Niemand zweifelt ja daran! Aber der letzte
Augenblick eines Sterbenden, sein letzter Wille sei Ihnen heilig! Vereinigen
Sie Ihre Klagen mit den unsrigen, weinen Sie mit uns –! An seinem Bett wacht
die Liebe seiner Freunde. Lassen Sie ihm die stille Ruhe des Abschieds vom
Leben! Er entschläft – in Gott. Er bat nur um Eines – um – Ruhe.

Welche Liebe? wandte sich jetzt Olympia mit einer Miene, als hätte sie des
Erzbischofs Worte nicht verstanden. Meinen Gatten will ich sehen – denn das ist
er –! Sie rasselte an der Thür, bis Graf Hugo eintrat und ihr nicht endendes
Mia anima! Mio cuore! zu beschwichtigen suchte.

Wie aus einer fremden Welt kommend verhallten diese Klagelaute – ohne Echo,
ohne ein Zeichen, daß sie drüben vernommen und erhört wurden. Graf Hugo schloß
noch die von innen verriegelte Bibliothekthür ab, steckte den Schlüssel zu
sich, ging zu Paula zurück und blickte nur im Vorübergehen auf den Erzbischof,
andeutend, ob er nicht besser thäte, zu Benno zurückzukehren und zu versuchen,
ihn umzustimmen.

Aber Bonaventura stand regungslos. Wir stören die heilige Handlung des Abbate
Orsini, sagte er. Beten können wir auch hier.

Olympiens Augen wurden vor Zorn durchaus weiß. Ihre Gestalt schien nun wie aus
Luft gewoben. Sie schwebte hin und her und murmelte eine Reihe
zusammenhangloser Worte, die dem Erzbischof sehr wohl als Erinnerung an sein
Emporkommen und als Verurtheilung seiner Undankbarkeit verständlich waren.

Nichtsdestoweniger wiederholte er: Beten wir –! Drüben hörte man die Klingel
des Ministranten. Weihrauchduft durchzog die Zimmer. Die Herzogin weinte nur
noch.

5 Bonaventura sprach ihr mit weicher Stimme: Die Seele unseres Freundes ist
ebenso krank, wie sein Körper. Lassen Sie ihm den letzten Frieden, um den er
gebeten! Mich, einen Priester, bat er, die Mutter und die ehemalige Freundin
selbst dann noch fernzuhalten, wenn sein Auge gebrochen ist! Es muß ihm ein
heiliger Ernst mit diesen Wünschen sein. Kann ich etwas dagegen thun? In jener
Zeit, wo der Freund nur noch Ihnen und Italien gehörte, muß er Schweres
gelitten haben.

Wahnsinn! Wahnsinn! rief Olympia.

Sagen Sie: Verklärung und Erhebung vom Irdischen! entgegnete Bonaventura. Nicht
über Sie hat er ein Gericht halten wollen, sondern über sich. Sie können nicht
begreifen, wie sein Leben von Deutschlands heiligen Eichen ausging, wie die
Wipfel der Tannen, unter denen Sie einst betrogen wurden, Herzogin – wir alle
wissen es mit Beschämung – ihm dennoch die süßesten Märchenträume sangen.
Anfangs wand er sich künstlich vom Zauber seiner Heimat, seines deutschen
Vaterlandes los und verbitterte sein Gemüth gegen die Welt, in der er lebte. Da
fand er dann Sie und der künstliche Haß wurde ein scheinbar natürlicher. Ihnen
und dem Lande seiner Mutter, Ihren Interessen, Ihren Hoffnungen widmete er sich
ganz. Das wurde zum Fieberbrand, der ihn zuletzt verzehrte. Der nordischen
Sehnsucht zum Süden ging es ja immer so! Nun aber, nun weht ihn noch einmal die
Kühle aus den deutschen Eichen an – umgaukeln ihn die Bilder aus den grünen
Tannenwäldern der Heimat des Mannes, der ihn erzog, seines wahren Vaters, des
Dechanten – lassen Sie ihm diese letzte Erquickung des Verlorenseins in seiner
deutschen Jugend nach dem heißen Sonnenbrand, während Sie drei ja einst – genug
zusammen glücklich gewesen sind!

Die Zauberei eines Mädchens seh' ich, das ihn in seinen letzten Augenblicken
bestrickt! unterbrach Olympia, und ihre 6 Zähne glänzten, wie sie beim Anblick
seiner Beute der Wolf wetzt.

Lastern Sie nicht, Fürstin! sprach Bonaventura voll Unwillen, doch kehrte er
zur Milde zurück und sagte zur Mutter: Reisen Sie mit Gott, Herzogin! Sie haben
lange ein Herz besessen, das sich Ihnen opferte. Wenn dies Herz im letzten
Augenblick nur umfangen sein will von jener Einsamkeit, die einst den armen
verstoßenen Knaben, der sich selbst oft einen Zigeuner im Leben nannte, umfing,
wenn er an die grünen Wälder zurückdenkt, die Sie verfluchten, weil Ihr Ehrgeiz
dort betrogen wurde, lassen Sie ihm diese Erinnerungen! Armgart von Hülleshoven
schloß ebenso die Augen seines zweiten Vaters, des Dechanten. Ich vermochte
nichts gegen einen Wunsch des Freundes, der so fest, so unwiderruflich fest
ausgesprochen wurde –

Die Herzogin weinte und schien sich bereits zu ergeben. Sie erinnerte sich der
letzten Jahre zu London, die unausgesetzt für Benno nur Qualen geboten hatten –
Olympia hatte wieder angefangen, ihre tyrannische Natur, Eifersucht und jede
ihrem Naturell entstammte Plage geltend zu machen – Die Mutter verstand, was
Benno gethan, als er floh, und was er eben that – sie verstand, warum sein
schroff gewordener, verdüsterter Sinn so und nicht anders aus dem Leben
scheiden wollte.

Olympia fühlte die gleiche Berechtigung so harter Strafe, aber sie ergab sich
nicht. Starr blickte sie zur Erde. Sie hatte sich allmählich setzen müssen.
Ihre Brust kochte vor Rache und Eifersucht.

Die Thränen der Herzogin rührten den Erzbischof. Er gedachte der eigenen
Mutter, die nun auch vielleicht bald vom Leben schied und gleichfalls im
brechenden Auge das Gefühl einer großen Schuld zeigen konnte. Er bemerkte die
wiederholt bittenden Blicke des Grafen, der von Olympiens Kälte und ihrem
drohenden 7 Schweigen allmählich das Schlimmste befürchtete. Schon hatte er
gehört, daß sie in Verbindung mit Gräfin Sarzana stand. Jetzt mußte er sogar
der Terschka'schen Drohungen gedenken. Bitte! sprach er zum Erzbischof und
deutete an, daß man besser thäte, den Versuch zu machen, ob sich nicht Benno
umstimmen ließe.

Wollen Sie mir versprechen, sich ruhig zu verhalten? erwiderte Bonaventura. Ich
will noch einmal an Ihres Sohnes Lager treten.

Die Frauen hoben flehend die Hände, selbst Olympia.

Da trat ihm Paula, die inzwischen durch die andere Verbindung der Zimmer in der
Nähe der Sakramentsertheilung geweilt hatte, entgegen und sank weinend in die
einzigen Arme, die sich ihr hier entgegenstrecken durften – die ihres Gatten.
Sie sagte mit erstickter Stimme: Er ist hinüber –!

Der Ausdruck des Schmerzes bei den beiden Italienerinnen war unverstellt. Sie
schwiegen eine Weile, wie vom Strahl des Himmels getroffen – und in der That
wie für all die Qual bestraft, welche Frauen, unter dem Vorwande der Liebe,
über die Freiheit des männlichen Willens und ein dem Manne nothwendiges
Sichbewußtbleibenmüssen männlicher Kraft verhängen können. Sie drängten, Benno
sehen zu wollen – die Mutter that es wie eine Irrsinnige.

Bonaventura erinnerte sie aber, wie oft der Freund von Angiolinens Tod
gesprochen, wie oft er behauptet hätte, die Schwester müßte noch die
entsetzliche Scene zwischen ihm und der Mutter gehört haben, die Todten
verließen die Erde langsamer als wir glaubten. Und eben noch hatte der Freund
in diesem Sinn um die Stille seines Sterbelagers gebeten. Bonaventura bat die
Frauen, zurückzubleiben. Selbst Klagen, selbst Thränen nicht in seiner Nähe!
sprach er. Er hätte dies dem Freunde geloben müssen.

8 Abbate Orsini ging eben mit den Sterbesakramenten vorüber an der offen
gebliebenen Thür. Der Anblick der Monstranz gebot den verzweifelnden Frauen
Ruhe und Selbstbeherrschung. Bonaventura benutzte diesen Moment, um sich zu
entfernen. Graf Hugo begleitete ihn. Es drängte beide an das Lager des todten
Freundes. Beide durften es Paula überlassen, den zurückbleibenden Frauen Worte
des Trostes zu spenden mit der ihr eigenen Güte des Tons, mit der ihr im
bittersten Leid noch eigenen Hoheit.

Die Fürstin sah, daß die Herzogin dieser edeln Erscheinung gegenüber lange
schon die Fassung verloren hatte, obgleich sie wußte, daß diese blonde Deutsche
die Ursache des Bruchs zwischen dem Grafen und Angiolinen war. Oft, wenn von
ihrem Ritt durch den Park von Schloß Salem als Ursache des Todes Angiolinens
gesprochen wurde, hatte Olympia die Schuld auf diese Gräfin und auf ihr Geld
geworfen. Jetzt auch sah Olympia allmählich schon verächtlich zu ihr empor und
sprach zur Herzogin, die zugleich auch von den Jahren schon tiefgebeugt
erschien, ein Andiamo! nach dem andern; ja als diese mit den Nägeln in ihrem
Antlitz wühlte, hauchte sie die Worte: Keine Schwäche!

Die Nähe des nun wirklich eingetretenen Todes beängstigte im Grunde niemanden
mehr als Olympien. Sie hätte den ehemals heißgeliebten Freund vielleicht nicht
einmal im Tode mit Entschlossenheit betrachten können. »Nichts ist schöner, als
der Tod!« hatte einst die Mutter Benno's gesagt, als sie zu Angiolinens Leiche
trat. Sie wiederholte dies Wort. Doch kannte sie Olympiens abergläubische
Furcht, ergab sich und sagte nun, daß sie auch ihrerseits besorgte, dem Anblick
zu erliegen. Die aufgeregt hin- und hereilenden Bewohner und Diener des Hauses
konnten es zuletzt natürlich finden, daß die greise Dame, die zum allgemeinen
Staunen die Mutter des Hingeschiedenen war, langsam die Treppe niederstieg und
am Portal in ihren Wagen sank. 9 Die Fürstin ging der Schluchzenden zur Linken.
Paula begleitete sie zur Rechten.

Schon waren sie auf der Mitte der Stiege, als ihnen noch der Erzbischof und der
Graf nachkamen und sie bis zum Portal begleiteten. Noch einmal bat Bonaventura
um Vergebung und lud die Frauen ein, in einigen Stunden wiederzukommen – Graf
Hugo träfe Anstalten, dem Geschiedenen einen militärischen Katafalk zu
errichten mit allen kriegerischen Reliquien, die sich noch in Benno's Gepäck
vorgefunden hätten. Ohne Zweifel strömte die ganze Stadt herbei, den römischen
Republikaner zu sehen. Die Herzogin versprach, in einigen Stunden zu kommen.

Olympia schwieg. Sie sah sich mit Verachtung und mit einer vor Zorn
bitterlächelnden Miene um. Ihre Gedanken schienen durchaus abwesend. Fast war
es, als wollte sie die Menschen messen, die sie sah, und etwa wahrnehmen, bis
wie weit sie an ihnen das Bedürfniß nach Rache befriedigen konnte.

Der Graf bot sofort den beiden Scheidenden eine Wohnung in seinem Palais an, ja
er traf in ihrer Gegenwart Anordnungen, sie bis zum Begräbniß und, wenn sie
wünschten, noch auf längere Zeit würdig bei sich zu beherbergen.

Die Herzogin sah gerührt und bittend auf Olympien. Diese nickte gelassen und
ließ sich zum Hotel fahren.

Olympia hatte anders beschlossen. Von den flehentlichsten, ja fußfälligen
Bitten der Herzogin, daß sie beide wenigstens bis zum Begräbniß bleiben
möchten, erfuhren nur zufällige Lauscher an den Thüren des Hotels etwas. Trotz
Benno's Beistand, trotz der Mittel, die ihr Benno schon bei seiner Abreise nach
Rom lebenslänglich ausgesetzt hatte, war die Herzogin schon wieder nur die
Duenna Olympiens geworden! Sie hatte gegen diesen wilden Charakter keine Kraft
des Widerstands.

Olympia fragte die gebeugte, von Reue gefolterte Frau mit 10 durchbohrender
Ironie, ob sie Verlangen trüge, Armgart von Hülleshoven kennen zu lernen –?
Alle Welt erstaunte dann, als sie Postpferde bestellte. Diese kamen nicht
sofort und schon machte sie dem Wirth eine Scene. Ihr Reisewagen fuhr an, sie
bezahlte den Aufenthalt dieser wenigen Stunden und schritt ruhig die Treppe des
Hotels nieder an den geöffneten, rings von Menschen umstandenen Schlag ihres
Reisewagens. Die Herzogin kam nicht sogleich. Olympia ließ den Postillon eine
Mahnung blasen. Einige Minuten, die Herzogin erschien und der Wagen rollte von
dannen.

Wären die Frauen noch einen Tag länger geblieben, so hätte sich vielleicht ein
Zwiespalt, der, wie sämmtliche über diese Abreise erstaunten Freunde fürchten
mußten, nicht ohne Folgen bleiben konnte, durch eine glückliche Vermittelung
gelöst. Thiebold de Jonge traf am Morgen nach dem erschütternden Heimgang
Benno's ein und bot allen trauererfüllten Herzen, die er hier antraf, eine
wahrhafte Erquickung. Auch der Oberst und Monika waren von Castellungo
herübergeeilt, sogar der kranke Hedemann, der dem ersten Jugendleben Benno's so
nahe gestanden hatte. Kaum hatte Thiebold, der seither mit Benno in innigster
Verbindung geblieben war, von den ersten Opfern der Belagerung Roms an Porta
Pancrazio gelesen, als er sich »vom Geschäft« losriß und »bei allem Unglück den
glücklichen Gedanken« hatte, erst über Coni und Castellungo zu reisen. Mit dem
ganzen Schmerz der hingebendsten, treuesten, bis über den Tod ausdauernden
Freundschaft traf er den Freund schon vom Leben geschieden. Bebend trat er an
den ausgestellten Leichnam, weinte wie ein Kind – ordnete aber sogleich des
Freundes graue Locken mit seiner Linken und drückte mit der Rechten Armgart's
Hand, die ihn gewähren ließ. Fand er von allen gebeugten Herzen den Ton der
natürlichen Ergebung zuerst und konnte, den 11 theuern, mit seinem Leben so
innig verwachsenen Freund betrachtend, mit liebevollster Prosa sagen:
»Merkwürdig; eigentlich hat er sich nicht verändert!« so konnte er doch sein
»Er hat mich erzogen!« mit einem Schluchzen sprechen, wie eine mit vierzig
Jahren »mutterlos dastehende Waise«. Die Verbindung mit Benno war ungetrübt
geblieben; seine von einem unermüdlichen Hin- und Herreisen begleitete
Vermittlerschaft hatte in den stürmischen letzten Lebensjahren des Freundes die
äußersten Katastrophen zu verhindern gewußt. Jetzt war alles so gekommen, wie
jener Scherz in den zauberischen Tagen auf Villa Torresani bei Rom nicht ahnen
ließ und wie er doch, nach den Launen der Nemesis, hatte enden müssen.

Armgart und Thiebold konnten an Benno's Leiche noch manche Melodie aus alten
Zeiten zu hören glauben. Freilich rissen die Melodieen schmerzlich ab – »Durch
wessen Schuld –?« lag in Thiebold's Blicken, als er die hohe, so seltsam
anders, als er erwartet, entwickelte Gestalt Armgart's betrachtete und an den
räthselhaften Abschied erinnerte, den sie ihnen beiden einst hatte im Schloß zu
Westerhof – wegen ihres »Gelübdes« – geben können. Jetzt erdrückte ihn fast
»eine Art Ehrfurcht« vor Armgart's Geist und gereiftem Urtheil.

Die Veränderung des tiefbetrübten Lebenskreises wurde die mächtigste, als
Bonaventura unmittelbar nach Benno's Bestattung zu seiner inzwischen in Rom
angekommenen Mutter berufen wurde und der Graf, trotz aller Gährungen seines
Innern, in der That erklärte, das Bedürfniß zu fühlen, auch seinerseits den
Präsidenten zu begrüßen und deshalb mit Paula den Erzbischof zu begleiten.
Ueber diese Ausrede, die einer ganz andern Rücksichtsnahme galt, wallte Monika
vor mächtigster Regung einer Entrüstung auf, die sie sich nur gerade jetzt in
dieser allgemeinen Trauerstimmung scheute auszusprechen.

12 Ein Glück, daß Thiebold's rege Fürsorge für alle und über alles wachte. Das
Begräbniß des Freundes, die Ausschmückung des Grabes, das Errichten eines
Denksteins, alles das fiel auf seinen Theil und nichts ließ er sich von dem,
»was sich ja von selbst verstand«, nehmen. Er sagte: »Auf unserm gegenseitigen
Contocorrent hat Benno noch so viel Saldi und Ueberträge zugute, daß ich sie in
diesem Leben nicht tilgen kann!«

Armgart, wie die Sonne am herbstlichen Tag, dankte ihm voll wehmüthiger Freude
– so für sein Kommen wie für sein längeres Bleiben.

13 9.

Zwischen dem Ionischen und dem Mittelmeere erstreckt sich die eine
Hufeisenhälfte des südlichen Italien und berührt in ihrer Spitze beinahe das
Haupt Siciliens, der alten Trinacria. Die Scheide zwischen beiden Meeren bilden
die Ausläufe der Apenninen mit den hohen Bergspitzen des Monte Januario und
Monte Calabrese. Zwischen beiden erhebt sich eine bewaldete, hier in schroffe
Felsklüfte zerspaltene, dort in grüne, weidenreiche, aber engumschlossene
Thäler sich absenkende Gebirgskette, der Silaswald.

Wer da weiß, daß man auf dem Aetna, während unten die Dattelpalme und Feige
grünt, auf der Höhe von Schneestürmen überfallen werden kann, der begreift, daß
zwar auch der benachbarte Silaswald an seinen Füßen und an beiden Meeren hin
die ganze Pracht der südlichen Vegetation entfaltet, auf seinen Höhen aber und
in seinen Schluchten den Alpencharakter der Schweiz tragen muß – schmale, an
reißenden Berggewässern hingehende Wege, Thäler, die von hohen Felsen umgeben
sind, auf denen Adler horsten, Wälder, an die sich seit Jahrhunderten die Axt
nicht legte, auch weil die Mittel und die Kräfte fehlen, die Stämme in die
Ebene zu führen. Oft wirft die Sonne ihre südlichen Strahlen senkrecht in die
feuchten Felsritzen und läßt in ihnen eine tropische Luft entstehen wie in
einem Treibhause; aber an 14 andern Stellen pfeift dann wieder durch die
offenen Lücken zwischen den von Zwergeichen umkränzten Spitzen des Hochgebirgs
die Bora so eisig, daß die Hirten ihre ungegerbten Schaffelle, mit denen sie
den nackten Körper bekleiden, über und über zusammenbinden müssen wie die
Grönländer thun. Weiße spitze Hüte decken die schwarzbraunen,
scharfgeschnittenen Köpfe mit ihren dunkelbraunen Augen, deren lange schwarze
Wimpern manchen Physiognomieen einen sanften, gutmüthigen Ausdruck geben.
Andere blicken dafür desto wilder. Die Schaffelle sind am Leib nach innen, an
den Füßen nach außen gekehrt und bis zum groben Holzschuh hinunter durch
Schnüre befestigt. Ein braunrother Mantel dient als Decke für die Nacht oder
gegen die zuweilen urschnell ausbrechenden Gewitter. Die Thätigkeit der
Silaswaldbewohner ist größtentheils Viehzucht. Die Ziegen Calabriens, die zu
Tausenden an den schroffen Felsabhängen ihre Nahrung suchen, während die Hirten
den Dudelsack blasen oder ein vielstimmiges Echo auf der alten Pansflöte
wecken, liefern die eleganten Handschuhe von Paris und Mailand.

Wer im Silaswald nicht Ziegen treibt oder für Schafe und Rinder die fettern
Weideplätze sucht oder Kohlen brennt, verlegt sich auf das einträgliche Gewerbe
des Schmuggels, seit uralten Tagen für dies buchtenreiche Land ein
überliefertes ebenso wie der Raub. Hier weht noch ganz die classische Luft, die
uns umfängt, wenn wir von den Thaten des Hercules, der die Landstraßen
säuberte, des Theseus, von den strengen Gesetzen der Republiken des alten
Griechenland lesen. Von Osten her weht hellenische Luft, vom Süden
sarazenische. Flibustierthum ist die eigentliche Lebensbewährung aller dieser
am Meer wohnenden Völker, die auch schon deshalb nicht das Leben so ruhig, wie
andere, nehmen, weil unter ihnen der Boden vulkanisch wankt und zu sagen
scheint: Was du dir nicht heute genommen vom 15 Ueberfluß der Erde, das
verschlingt vielleicht schon morgen der uralte Neid der Götter auf all unser
Menschenglück –!

Wenn sich auf einem zweirädrigen, aber menschenüberfüllten, von einem Pferd und
einem Maulthier zugleich gezogenen Karren, der in Kalkstaub gehüllt sich die
Felsenstraße von Cosenza hinaufwindet, die Furcht ausspricht, daß auf dem Wege
bis Spezzano der Abend hereinbrechen würde und mancher seine kleine Baarschaft
an ein mit Flintenläufen unterstütztes: Gott grüß! hingeben müßte, so hatte sie
vollkommene Begründung. Nur dürfen ebenso die acht Personen, die an dem
zweirädrigen Karren wie die Bienen an einem Baumast hängen, dem Impresario der
Gebirgsdiligenza, Meister Scagnarello, Recht geben, der die unausgesetzten,
bald liebkosenden, bald drohenden Anstachelungen seiner Thiere in dem
Augenblick mit einem lauten Lachen unterbrach, als ein Handschuhmacher aus
Messina in seinem sicilianischen Dialekt noch von dem furchtbaren Räuber
Giosafat Talarico zu meckern anfing und vom Scagnarello hören mußte: Das wißt
ihr also noch drüben nicht, wer euer vornehmer Nachbar geworden ist? Auf
Lipari, dicht vor eurer Nase, könnt ihr den Vater Giosafat und seine ganze
Familie wie einen Prätore leben sehen –! Se. Excellenz der Minister waren
selbst von Neapel nach Cosenza gekommen, sprachen ein ernstes Wort mit dem
tapfern Mann, und für achtzehn Ducati monatlich vergnügt er sich jetzt auf der
Jagd am Strand der See. Sie klagen in Cosenza, daß ihnen dort seitdem so wenig
wilde Gänse mit dem Südwest zufliegen.

Die Gesellschaft, die auf dem Karren, trotz eines Umfangs desselben von nur
acht Fuß Länge und sechs Fuß Breite, dennoch in mehrern Stockwerken saß und
ordentlich, dem Preise nach, ein Coupé, ein Intérieur und eine Impériale
darbot, ja noch Körbe, Säcke und Felleisen in einer wahren
Laokoon-Verschlingung 16 unterzubringen gewußt hatte, mußte bestätigen, daß
Meister Scagnarello vollkommen richtig gesprochen. Nachdem die Regierung in
Cosenza damals an einem Tage zwanzig Insurgenten, die Brüder Bandiera an der
Spitze, hatte erschießen lassen, mußte sie wol des Blutes für einige Zeit genug
haben. Del Caretto, gewöhnlich der »Henker Neapels« genannt, kam nach Cosenza,
nahm die Fürbitte des Erzbischofs für die durch einen glücklichen Zufall
gefangene Bande des Giosafat Talarico, der an Morden und unzähligen Räubereien
mit dem Pasquale Grizzifalcone in der Mark Ancona wetteifern konnte, in ernste
Erwägung und vollzog dasjenige wirklich, was der alte Principe Rucca zu Rom und
der selige Ceccone nur für eine erwägenswerthe Möglichkeit gehalten hatten.
Lipari erhielt den Giosafat zwar nicht als Bürgermeister, wie sich
Grizzifalcone, vor dem Schuß des deutschen Mönches Hubertus, von Ascoli
geträumt hatte, aber er lebte daselbst freier und vergnüglicher, als Napoleon
auf St. Helena. Mit den achtzehn Ducati hatte es seine vollkommene Richtigkeit.
Gregorovius' »Siciliana«. Darum war es aber im Silaswalde noch nicht eben viel
geheurer geworden. In Cosenza sah man hinter den Gittern eines Thurms dieser
alten Stadt, wo einst am Busento Alarich, der Gothenkönig, sein geheimnißvolles
Grab gefunden, halbnackte Gefangene genug um Almosen betteln und, wenn sie
keines erhielten, hinterher eine höhnische Frazze schneiden.

Bis die Diligenza Signore Scagnarello's in der Nothwendigkeit war, um der engen
Wege willen die Thiere so zu spannen, daß sein Maulthier voran, sein Rößlein
hinterher ging, war die Zahl seiner Passagiere zusammengeschmolzen. Der
Handschuhmacher traf die Ziegen, die er erhandeln wollte, schon in Pedaco, dann
wollte er sich um den unheimlichen Silaswald herum 17 nach Rossano auf die
große Ledermesse begeben – ein Männlein war's, wie die feinen Leute dort gehen,
in dunkelgrüner Jacke, kurzen braunen Beinkleidern, braunen Strümpfen und
schwarzen Gamaschen, mit einem braunen Mantel und einem weißen Hut, spitz wie
ein Zuckerhut, eine rothe Feder darauf, als gehörte auch er zur Bande des
Talarico. Hinter ihm her wurde vielfach gelacht, auch von zwei Priestern, die
hier in vergnüglichster Weise ganz zum Volke gehören und oft mit den Räubern
vertrauter sind, als mit ihren Verfolgern. Zuletzt blieb dem Scagnarello von
Männern nur noch ein Soldat getreu, der den Weg von Cosenza zu Wagen machte,
obgleich er zu den berittenen Scharfschützen gehörte – Sein Pferd lag
hüftenlahm, erzählte er, in Spezzano, einem Oertchen, das sonst keine Besatzung
hatte, heute jedoch mit Soldaten überfüllt war – eine Erscheinung, welche die
Passagiere nicht zu sehr überraschte, denn wo waren nicht die Truppen jetzt
nöthig, um heute eine Verhaftnahme eines noch aus den kaum beschwichtigten
Stürmen der letzten Jahre zurückgebliebenen versteckten Compromittirten
vorzunehmen, morgen eine wiederum drohende neue Conspiration zu ersticken –!
Sicilien und Calabrien hatten auch für ihre politischen Vulkane geheime
Zusammenhänge genug.

Außer dem Soldaten blieb auf dem Karren noch eine Frau mit einem Kinde, die
weiter wollte als bis Spezzano und schon seit Cosenza mit Signore Scagnarello
über die Frage in Unterhandlungen stand, was sie wol zahlen würde, wenn sie die
Diligenza noch bis in die letzte fahrbare Gegend des Gebirges hinauf benutzen
sollte, nämlich bis nach San-Giovanni in Fiore. Eigentlich wollte sie zum
Franciscanerkloster San-Firmiano, wo die hierorts bekannte Welt aufhörte; denn
jenseits Firmianos begann die Wildniß, die nur den Räubern, einigen Hirten und
den Geistern gehört, sowol den alten dorthin gebannten classischen Gespenstern,
18 als welche im Volksglauben besonders noch Cicero und Virgil spuken, wie den
neuern muselmännischen, besonders seeräuberischen, vorzugsweise dem
berüchtigten Renegaten Ulusch-Ali und ähnlichen Dämonen, die schon manchen hier
mit sich in die Hölle genommen haben.

Sechs Uhr war es und doch lag das enge Thal, aus dessen Mitte Spezzano auf
einem hochgelegenen Felsen hervorragte, schon in einiger Dämmerung. Nur das
Städtchen selbst oben langte noch in den vollen goldenen Sonnenschein hinein.
Der Ort war nicht leicht zu erreichen. Langsam wand sich der Weg auf und ab,
oft tief hinunter über das brückenlose wilde Rauschen hier des Crates, dort des
Busento, die querdurch vom Wäglein mit Sack und Pack passirt werden mußten,
bald wieder hinauf in die steilste Höhe, wo es dann einen entzückenden, die
Phantasie dieser Reisenden freilich wenig beschäftigenden Fernblick auf das
dunkelblaue Meer bis hinüber zu dem Felseneiland Lipari gab. In den Schluchten
war die Vegetation die üppigste; aber kaum ließ sich begreifen, wie sich an den
schroffen Abhängen den Kastanienbäumen beikommen ließ, um die schweren Lasten,
die sie trugen, abzuernten.

In Spezzano, einem Oertchen von einigen hundert Seelen, von einem Durcheinander
von Lumpen, Schmuz, von wie Wäsche aufgehängten frischgewalzten Nudeln,
wildwuchernden riesigen Feigenbäumen an Schutthaufen alter Castellmauern,
fanden die beiden letzten Passagiere die größte Aufregung durch die Soldaten,
die bereits hier einen Tag campirten. Das rasselte mit langen Säbeln über die
höckerigen Straßen, die fast erklettert werden mußten. Die Pferde konnten nur
am Zügel geführt werden. Außer den Reitern gab es ein Detachement Fußschützen,
die zur Schweizerarmee gehörten – Leute, die nicht eben heiter blickten, da in
den Schweizerregimentern die militärische Zucht von 19 unglaublicher Strenge
ist und die Offiziere gegen die Gemeinen mit einer für ein deutsches Gemüth
verletzenden Unfreundlichkeit verfahren. Es scheint da fast, als hätten die in
der Schweiz so wenig bedeutenden höhern Ansprüche einiger alten
Adelsgeschlechter, besonders in den Urcantonen, durch die militärische
Organisation der Fremdenregimenter sich in Rom und Neapel eine Satisfaction für
die heimatliche Abschaffung des Mittelalters geben wollen.

Was aber mag denn nur vorgehen? fragte nun doch Signor Scagnarello, als er den
Pepe, sein Maulthier, und die Gallina, sein Rößlein, ausspannte und ganz
Spezzano zusammengelaufen war, um die wichtigen Begebenheiten des Tränkens,
Fütterns, Verwünschens der Wege, Verwünschens der Fliegen, des Ausscheltens des
noch trinkscheuen »Pepe«, Schmeichelns der alten geduldigen »Gallina« lachend
und spottend mit durchzumachen – (in Italien geht das nicht anders und Neapel
scheint vollends die Stammschule aller Possenreißer zu sein; trotz der schönen,
edeln, malerischen Gestalten, die überall sich lehnten und kauerten, vertreten
die Südvölker den Uebergang vom Affen- zum Menschenthum). Was mag nur vorgehen?
rief Scagnarello im Stall. Die Kopfsteuer haben wir doch schon am Ersten
bezahlt, und die Vettern des Talarico – die hoffen ja auch noch auf eine
Anstellung beim Zollfach und halten sich leidlich. Das Fest der Madonna von
Spezzano ist erst übermorgen, und zu unserer Illumination, seh' ich, hilft von
den Soldaten Keiner, obgleich die Offiziere beim Pfarrer wohnen. Die Swizzeri
bringen uns nie etwas, sie holen nur. Von Spezzano –! Unserm armen, frommen
Spezzano! Bauen sie nicht schon wieder der heiligen Mutter Gottes einen
Triumphbogen, und die Bora hat erst zu Maria Ascensione alle Lampen
zerbrochen –!

20 Von den durch die letzten Abstrafungen revolutionärer Regungen gründlich
abgeschreckten Bewohnern Spezzanos konnte niemand diese starke Einquartierung
begreifen, noch auch darüber von den Soldaten, die ihre eigene Verwendung nicht
kannten, eine Aufklärung erhalten. Ein bunter Kreis bildete sich um das von
Scagnarello gehaltene Gasthaus, die »Croce di Malta«, wo seine Giacomina die
Militärchargen bewirthete und des Hausherrn Einmischung in ihr Departement
nicht duldete. Die Offiziere hörten dem Handel der von Cosenza mitgekommenen
jungen Frau zu, die, ihr Kindlein im Schose, auf einem verwitterten Steinblock
saß und ihre Weiterreise nach San-Giovanni in Fiore in die Wildniß hinein und
zwar aufs lebhafteste erörterte. Alles bewunderte den Muth Scagnarello's, der
sich bereitwillig fand, nach einer einstündigen Rast seines Pepe, noch bis in
die späte Nacht hinaus in die Berge zu fahren. Die alte Gallina besaß nicht die
Ausdauer, die der wilde ohrenspitzende Pepe, dem die Freuden im »Torre del
Mauro«, dem besten, weil einzigen Wirthshaus von San-Giovanni in Fiore, mit
solcher Lebhaftigkeit von seinem Herrn geschildert wurden, als müßte die
außergewöhnliche Unternehmung, welche für die Frau eine Ausgabe von baaren zwei
Ducati (Thalern) zu Wege brachte, erst von seiner gnädigsten Zustimmung
abhängen.

Die Frau, die sich ihrerseits des freundlichsten Gesprächs der auf guten Erwerb
bedachten Giacomina zu erfreuen hatte, kam aus Nocera, das über Cosenza hinaus
dicht am Meere liegt. Sie hätte ihrem Kinde zufolge noch jung sein müssen; sie
trug aber schon, wie hier überall die Frauen, die Spuren zeitigen Verblühens.
Sie war die Frau eines Krämers in Nocera und konnte sich etwas zugute thun auf
die Feinheit ihres Hemdes, das mit schönen Spitzen besetzt theils über ihr
Mieder hinauslugte, theils an den Achseln sichtbar wurde, wo die Aermel ihres 
21 braunen Kleides nur durch Schnüre am Leibchen befestigt waren. Auf dem Kopf
trug sie ein rothgelbes Tuch, das in Ecken gelegt flach am schwarzen Scheitel
auflag und mit seinen Enden, die mit gleichfarbigen Fransen besetzt waren, an
sich recht schelmisch in den Nacken fiel. Die schwarzen Augen der sonst
schmächtigen und behenden Frau gingen hin und her, schon vor Aufregung über die
wilde Bewegung in dem sonst so friedfertigen Spezzano. Ihre kleine Marietta
zappelte bald nach den bunten Lampen, die schon an den Gerüsten für das
Madonnenfest hingen, bald nach den bunten Uniformen der Soldaten, von denen
einige die wohlgemeintesten Liebkosungen mit ihr wechselten wie »Bisch guët?«
»Willsch Rössli reita?« und ähnliche deutsche Herzenslaute, die auch keineswegs
der Mutter in ihrem Sinn verloren gingen, denn auch ohne Wörterbuch, und
keinesweges nur durch den Austausch von Blicken und Geberden, verstehen sich in
guten Dingen alle Nationen – Haß und Eigennutz nur hat die Verschiedenheit der
Sprachen erfunden.

Durch den dolmetschenden Beistand der Umstehenden kam es heraus, die Frau war
an den Gewürzkrämer Dionysio Mateucci zu Nocera verheirathet, hieß ursprünglich
Rosalia Vigo und wollte nach San-Firmiano, wo ihr Bruder im Kloster lebte. Auf
diese Mittheilung hin belebten sich Scagnarello's Züge und niemanden lebhafter,
als dem Pepe, wurde nun voll Staunen und Verwunderung die Geschichte dieser
Frau erzählt. Die Rosalia Vigo! Die Schwester des ehemaligen Pfarrers von
San-Giovanni in Fiore! Das ist nur gut, hieß es, daß Herr Dom Sebastiano (der
Pfarrer von Spezzano) beim Erzbischof in Cosenza ist – denn noch in seiner
letzten Predigt an Maria Ascensione nannte er Ihren Bruder einen Unglücklichen,
der im Fegfeuer zweimal so lange sitzen müsse, als andere, weil ihm sein
geschorenes Haupt mit heiligem Priesteröl gesalbt wäre und 22 bekanntlich Oel
im Feuer nicht eben löscht. Scagnarello war nunmehr auf die interessantesten
Neuigkeiten und noch ein ganz besonders gutes Trinkgeld gefaßt.

Vollends hörte er von der Absicht der Schwester des Pfarrers, ihren geliebten
Bruder wol gar aus San-Firmiano abzuholen und mitzunehmen. Der seitwärts
schielenden Blicke einiger alten Bettler von Spezzano, des Murmelns einiger
Graubärte, der Bekreuzigungen einiger Matronen, die Macbeth's Hexen nicht
unähnlich sahen, achtete Scagnarello nicht – obgleich er alles, was da
gemurmelt wurde, zu deuten verstand und vollkommen wußte, wie sehr es eine
eigene Bewandtniß hatte mit der Geschichte des Pfarrers von San-Giovanni in
Fiore. Ach, auch Rosalia Mateucci verstand, warum einige alte Schäfer, die in
der Nähe standen und den Soldaten gegenüber ihre Flinten, die weit über ihre
Schaffelle hinausragten, mit aller Keckheit trugen – sie wollten zur Messe nach
Rossano – auf ihre großen Hunde blickten und deren Blässe berührten, die der
Pfarrer von Spezzano mit Weihwasser besprengt hatte – Pepe und die Gallina und
alle Pferde, Esel und Maulthiere, alle Hunde und Katzen, überhaupt was nur
irgend mit dem Menschen hier in näherem Umgang lebte – das wilde Heer des
nächsten Umgangs mit Flöhen u. s. w. ausgenommen – hat in Italien durch
Priesters Hand die Heiligung empfangen.Ueblicher Brauch.

Mit dem allgemeinen, die junge Frau mehr beschämenden, als erhebenden Rufe: Das
ist die Rosalia Vigo! Die Schwester des Pfarrers von San-Giovanni in Fiore!
fuhr die Schweigsame und nunmehr auffallend in Gedanken Verlorene endlich nach
sieben Uhr aus dem noch hellsonnigen Spezzano in die schon dunkeln
Felsenschluchten nieder. Schauerlich durfte es ihr 23 erklingen, als am Fuß des
Felsens, auf welchem Spezzano liegt, ein Schweinehirt, der dem auf dem
zerbröckelten Gestein des Weges hin- und hergeschleuderten Karren Platz machte,
ihr einen Willkommen und Abschied aus einer riesigen Meermuschel blies.

Scagnarello offenbarte im Fahren dem Hirten, der ihnen folgen konnte – bald
ging es wieder bergauf – sein abenteuerliches Unternehmen, noch in die lichte
Mondnacht hinaus bis in den Torre del Mauro von San-Giovanni fahren zu wollen.
Rühmte er sich auch nicht, mitzutheilen, was er damit verdiente, so schilderte
er doch die Fahrt als eine, die sich schon allein durch die guten Leute von
San-Giovanni belohne. Im Grunde alles nur, um die vollere Zustimmung des Pepe
zu gewinnen, dessen beide Ohren an dem furchtbaren Klang der Meermuschel einen
musikalischen Genuß empfunden haben mußten; Pepe trabte, auch seinerseits wie
in sehnsuchtsvolle Gedanken verloren.

Auch Rosalia blieb nachdenklich. Ohnehin in der Unterhaltung gehindert durch
den Lärm der rauschenden Gewässer, die wieder ohne Brücken zu passiren waren,
begann sie ihre Marietta in Schlummer zu singen. Sie brachte dies zu Stande
nicht etwa durch ein heiteres Wiegenlied, sondern durch einen einzigen, lang
gehaltenen Ton in A. Diesen setzt die italienische Mutter so lange fort, bis
ihr Kindchen einschläft. »Eine Melodie würd' es ja wach erhalten –!« sagte dem
Schreiber dieser Geschichten eine italienische Amme.

Auch Scagnarello rief seinem Pepe unausgesetzt ein Wort, das freilich
seinerseits im Gegentheil ein Wachbleiben und muntres Traben hervorrufen
sollte: Maccaroni! Der Neapolitaner legt dabei den letzten Ton auf die letzte
Silbe. Soll es dem Zugthier die Hoffnung erwecken, am erreichten Ziel seines
Führers Lieblingsspeise theilen zu dürfen, oder ist es noch ein alter Rest der
hier einst üblichen Griechensprache, wo Μακάριε! ein 24 Schmeichelwort war,
wie: »Du gutes altes Haus!« Gleichviel, Pepe that sein Möglichstes. An die
Stelle der Liebkosungen traten freilich auch zuweilen die in Italien üblichen
sehr energischen Peitschenhiebe.

Zur Linken sah man nach einer Stunde nichts weiter, als einen Wald von riesigen
Farrnkräutern, die sich zum Ufer des auf dem Gebirgskamm entspringenden Neto
niederzogen. Zur Rechten starrte die schroffe Felswand. Jenseits der Anhöhe
leuchteten noch in der Sonne die Kronen eines Buchenwaldes, die dann jede
weitere Aussicht versperrten.

Miracolo! begann Scagnarello; ihr sagt, Euer Bruder würde San-Firmiano
verlassen können und wieder nach San-Giovanni in seine Pfarre kommen, die er
vor zehn Jahren – der Aermste –! hat verlassen müssen? Warum doch?

Die Frau unterbrach ihr Singen und mußte die kleine Marietta aufheben, die sich
noch nicht ganz wollte zum Schlafen bringen lassen. Ihr glaubt, sagte sie, auf
eine solche Pfarre, wo die Birnen aus nichts, als kleinen Steinen bestehen?
Nein, ich glaube nicht, daß in San-Giovanni auch jetzt noch ein anderer Wein
wächst, als den zu meiner Zeit kaum die Ziegen getrunken hätten! Signore! Nein!
Se. Eccellenza hat mir eine bessere Hoffnung gemacht. Mein Bruder wird Pfarrer
zu San-Spiridion in Nocera.

Ho! Habt ihr Euch nicht versprochen, Frau? brach Scagnarello in Erstaunen aus
und Pepe benutzte ein Sichumwenden seines Herrn, um sogleich auch still zu
halten. San-Spiridion in Nocera? Da tauscht er ja mit keinem Erzbischof drüben
in Sicilien! Dann setzte er mit einem Avanti! und einem tüchtigen Peitschenhieb
hinzu: Freilich – in Sicilien hab' ich ein Kloster gekannt, wo die Brüder
verhungerten, wenn sie nicht abends mit der Flinte aufpaßten, ob Engländer vom
Aetna kamen. 25 Aber in Nocera soll Euer Bruder Pfarrer werden! Scagnarello war
gutmüthig genug, seine Meinung: »Ich dachte, daß ihm sowol im Jenseits, wie
hienieden die ewige Verdammniß bestimmt ist« – nicht auszusprechen.

Bei San-Gennaro! sagte die Schwester Paolo Vigo's; ich dächte, daß er sich
diese Auszeichnung redlich erworben hat. Zehn Jahre hat er büßen müssen und er
ist die Heiligkeit selbst geworden.

Wißt Ihr für ganz gewiß, daß sie ihn losgeben? äußerte Scagnarello mit
bescheidenem Zweifel und der neulichen giftigen Rede des Pfarrers von Spezzano
gedenkend.

Der heilige Erzbischof von Cosenza, fuhr die Frau fort und reichte ihrem
mildurtheilenden Führer, der die schlimmen Ansichten der übrigen Bewohner von
Spezzano gegen ihren Bruder nicht zu theilen schien, eine Flasche Wein aus
einem ihr zu Füßen stehenden großen Korbe, der mindestens auf eine Woche mit
all den Dingen versehen war, die man, nach ihrer Erfahrung, hinter San-Giovanni
in Fiore nicht mehr als in der Welt auch nur noch gekannt vorauszusetzen
berechtigt war – der heilige Erzbischof von Cosenza, sagte sie zuversichtlich,
hat es noch gestern betheuert. Ich bin dreimal von Nocera herübergekommen und
jedesmal war der heilige Herr liebreicher und gnädiger mit mir. Alles hab' ich
ihm erzählt, warum mein Bruder ins Unglück gekommen ist –

Redet nur nicht davon! unterbrach sie jetzt Scagnarello mit einigem Schaudern
und die Flasche zurückgebend, das heißt, nachdem er aus ihr zuvor einen
kräftigen Zug gethan hatte. Der Trunk hatte, schien es, sein Gedächtniß
gestärkt, das ihm anfangs versagte, als es um sich einen zu erwerbenden Gewinn
von zwei Ducati handelte.

Rosalia Mateucci nahm die Flasche, stellte sie wieder in den 26 Korb und
schwieg in der That. Sie verstand vollkommen, daß es gewisse unheimliche Dinge
im Leben ihres Bruders gab, von denen man in solcher Abenddämmerung und in der
stillen Gebirgswildniß nicht hätte sprechen sollen. Ohnehin galt der Silaswald
für verzaubert. Es ist dies die Ruhestätte, wo noch immer der »große Pan«
schläft. In Abenddämmerung begegnen uns hier immer noch Satyrn mit Bocksfüßen
und Hörnern, es sehen aus den Bäumen noch nickende langhaarige Dryaden, es
ertönt oft noch ein schrilles Lachen in der Luft. Weiß auch niemand, wo all die
vergessenen Schelmereien des Alterthums sich am Tage versteckt halten, des
Nachts sind sie da.

Rosalia Mateucci begann wieder ihr Wiegenlied. Die Sonne war höher und höher an
die Buchengipfel gestiegen und endlich verschwunden. Schon hatte sich der Mond
in dem weiteren Himmel, der auf kurze Zeit jetzt zur Rechten sichtbar wurde,
mit silbernem Glanze gezeigt. Die Straße, die eigentlich nur ein jetzt
ausgetrocknetes Flußbett war, zwängte sich durch zwei Felsen hindurch, die sich
so nahe standen, daß sie oberhalb, einige hundert Fuß höher, durch eine Brücke
hätten verbunden sein können.

Scagnarello wußte nun allmählich im vollen Zusammenhang, daß seine Passagierin
Rosalia Vigo, die jüngste Schwester ihres Bruders Paolo Vigo war, der in Neapel
Theologie studirt hatte und nur die ärmste Pfarre der Welt, zu San-Giovanni in
Fiore im Silaswalde, hatte gewinnen können. Ein feuriger, muthiger,
wissensdurstiger Jüngling, hatte er diese Pfarre bereitwilligst angetreten,
weil sie mit einer Aufsicht über das nahe liegende Kloster San-Firmiano, eine
Art geistlicher Strafanstalt, verbunden war; andererseits weil das Innere des
theilweise unzugänglichen Silaswaldes noch von Ketzern bewohnt sein sollte,
welche sich aus urältesten Zeiten dort erhalten haben und mit zerstreuten 27
Anhängern in Verbindung standen, die an gewissen Tagen, auf nur ihnen bekannten
Wegen, dort zusammenkamen.Ph. J. von Rehfues' Schriften; u. a. die »neue
Medea«. Seinem jugendlichen Glaubenseifer hatte sich gerade die Bekämpfung und
Ausrottung dieser Sekte empfohlen. Die Ketzer trieben Zauberei, besonders mit
Hülfe der Bibel.

Da jedoch hatte eines Tages alle Welt erfahren, daß im Gegentheil auch
plötzlich Paolo Vigo von ihnen verwirrt worden war, die Bibel auf die Kanzel
von San-Giovanni mitgebracht hatte und auf Denunciation des Pfarrers von
Spezzano suspendirt, ja nunmehr selbst in jenes Kloster der Pönitenten
verwiesen wurde, wo er hatte erziehen und bessern wollen. Der Guardian dieses
Klosters mußte in San-Giovanni so lange die Messen übernehmen, während die
übrigen pfarramtlichen Handlungen von Spezzano aus verrichtet wurden. Rosalia
Mateucci wußte gegen die Auffassung des Pfarrers von Spezzano und des Signore
Scagnarello über ihren Bruder an sich nichts einzuwenden. Doch behauptete sie,
daß ihr Bruder, wenn auch eine Zeit lang von Zauberern verblendet, doch nie im
Stande gewesen wäre, in die unkatholischen Greuel des innern Silaswaldes mit
einzustimmen. Daß Paolo Vigo beschuldigt wurde, vorzugsweise gegen Einen, den
Scagnarello auch vollkommen als einen gefürchteten Hexenmeister kannte,
Nachsicht geübt zu haben – das alles ließ sich nicht wegleugnen. Auch nicht die
haarsträubende Geschichte von einem feuerschnaubenden, aus der Hölle gekommenen
Hunde, der auf dem Markt von San-Giovanni in Fiore einst laut geredet und die
Seele des Pfarrers in seine Gewalt zu bekommen begehrt haben sollte, obgleich
derselbe ihn dann mit eigener Hand todtschoß. Scagnarello wußte das alles und
sagte beim Anstreifen an diese unheimlichen Erinnerungen: Bitte! 28 Bitte! –
fragte aber doch, ob sich die Frau noch des Skelets erinnerte, das dazumal
ihren Bruder um den Tod des höllischen Hundes so in Harnisch gebracht hätte?

Des Frâ Hubertus! sagte die Frau mit einem halb beklommenen, halb freudigen
Tone. Er lebt noch. Ich weiß es ja –

An seinen Knochen kann man zwar vom Fleisch kein Pfund mehr zählen, entgegnete
Scagnarello, aber – gewiß lebt er noch – und ich will Euch nur gestehen – ich
hätte mich heute Nacht nicht mehr in den Wald gewagt, könnten wir nicht hoffen,
noch den Bruder Hubertus einzuholen.

Heilige Mutter Gottes! rief Rosalia aufs freudigste erregt und wagte die
gefährlichste Stellung von der Welt in Scagnarello's zweirädrigem Karren. Sie
stand auf, hielt ihre schlafende Marietta mit Gefahr, selbst überzustürzen, im
Arm und reckte den Hals spähend in die Weite. Saht Ihr denn den Frâ Hubertus?
rief sie und lugte in die dunkle Ferne.

Beruhigt Euch! sprach Scagnarello und bezog diese Aufregung misverständlich auf
eine Anwandlung von Furcht. Wenn ich meiner Frau, meinen Kindern und dem Pepe
zugemuthet habe, mich bis Mitternacht noch auf die Straße zwischen Spezzano und
San-Gio hinauszulassen, so geschah es, aufrichtig gesagt, weil ich hörte, daß
uns Frâ Hubertus nur um ein paar hundert Schritte voraus ist. Denn was nun der
Frate auch sein mag, ob ein Russe oder von Geburt ein Türke, wir alle haben ihn
hier anfangs gleichfalls für den leibhaften Boten der Hölle gehalten – ja da
erst gar, als er den fremden Mann nicht weit von hier in den Neto gestoßen
hatte –!

Ich bitte Euch! . . . sagte die Frau sich niedersetzend.

Aber habt darum keine Furcht! fuhr Scagnarello fort. Holen wir den Bruder ein,
so haben wir mit ihm ein ganzes 29 Regiment Soldaten. Der Pfarrer von Spezzano,
im Vertrauen gesagt, mag ihn noch jetzt nicht leiden – aber darum hat doch der
Bruder, der soeben in Neapel war, hohe Gönner und Beschützer und, was seine
Leibeskräfte anbelangt, so kenn' ich manchen Goliath, der ihm noch jetzt abends
aus dem Wege geht –

Er war in Neapel – Und ist zurück! Ich weiß es ja – weiß alles – rief Rosalie
freudig und verstummte darauf. Letzteres zum Aerger Scagnarello's. Denn er
merkte, daß es ja da wieder etwas ganz Neues aus dem Leben seiner Passagierin
zu erfahren gab. Diese wich seinen Fragen aus und versank in eine wehmüthige
Schweigsamkeit.

Es knüpften sich ihr aus der Zeit, wo sie vor Jahren ihres Bruders Wirthschaft
in San-Giovanni geführt hatte, an diesen »Bruder mit dem Todtenkopf«
Erinnerungen voll Schrecken. Ihr Bruder Paolo hatte lange liebevoll für die
Seinigen gesorgt, hatte ihnen jede Ersparniß nach Salerno, wo sie her waren,
geschickt, hatte, der gute Sohn, die Gebühren seiner ersten Messen nur an seine
Mutter auszahlen lassen. Zwei Jahre war sie selbst dann bei ihm im Silaswalde
gewesen und hatte das Ihrige gethan, ihm einen so traurigen Aufenthalt
einigermaßen erträglich zu machen. Aber Paolo Vigo verfiel in Melancholie,
zumal durch die Nähe des Klosters San-Firmiano selbst. Seinem Gemüth mußte es
zu schmerzlich geworden sein, so viel verabscheuungswürdige Priester kennen zu
lernen, die in jenem in Felsen eingezwängten, eine melancholische Aussicht in
eine düstere Waldgegend bietenden Kloster leben mußten. Außerdem lebten hier
alle ehrlichen Leute damals im Kampf mit dem Giosafat Talarico. Die Räuber der
Abruzzen, die Genossen des Grizzifalcone, standen mit denen Calabriens in einem
Schutz- und Trutzbündniß und bedrohten unausgesetzt die Sicherheit aller
Einsamwohnenden. Schon waren aus dem Kirchlein in San-Giovanni 30 die heiligen
Geräthschaften des Opferdienstes gestohlen worden. Kein Wunder, daß sich der
Pfarrer mit Waffen versah und zu jeder Zeit eine geladene Flinte über seinem
Bette hängen hatte. Nun geschah es aber eines Tages, daß die Bewohner von
San-Giovanni in größter Aufregung durcheinander rannten, auf dem Marktplatz,
dicht vorm Fenster des Pfarrers auseinander flohen und sich in ihren Häusern
versteckten. Rosalia und ihr Bruder traten ans Fenster und erkundigten sich
nach dem Grund des lauten Geschreis. Da hieß es, im Orte wär' ein toller Hund.
Vom Fenster aus erblickte man in der That ein wandelndes Thiergerippe, die
Zunge lang aus dem Halse hängend, die Haare borstig auswärts gebäumt – es war
ein Hund, der einem verhungerten Wolfe glich. Kaum konnte das entsetzliche
Thier sich aufrecht erhalten. Schon knickte es zusammen und taumelte wieder
wildschnappend auf, bis es aufs neue zusammensank. Der Pfarrer erwies den
Bewohnern von San-Giovanni die Wohlthat, in rascher Regung die Flinte zu
ergreifen, abzudrücken und das Ungethüm niederzuschießen. Und eben die Folgen
dieser raschen That waren die seltsamsten –! Sie lagen in Schleier gehüllt,
endeten jedoch damit, daß Rosalia's Bruder oft tagelang abwesend war, mit dem
Bruder Hubertus zusammen gesehen wurde, sogar einen Ziegenhirten in
San-Giovanni, der schon seit lange für einen Ketzer galt, an seinen Tisch nahm,
zuletzt mit der Bibel auf der Kanzel erschien und in einer Weise predigte, die
einen so großen Anstoß erregte, daß ihn sein Diöcesanbischof suspendiren mußte.
Man ließ ihn bis auf Weiteres im nahe gelegenen Kloster wohnen und verbot ihm
seine kirchlichen Functionen und Reden. Aus dieser provisorischen Maßregel
wurde ein Zustand, der nun schon Jahre dauerte und nicht mehr enden zu wollen
schien. Die Stolgebühren von San-Giovanni behagten auch dem Dom Sebastiano von
Spezzano.

31 Scagnarello war durch die Hoffnung, bald den riesenstarken Bruder Todtenkopf
einzuholen, so ermuthigt, daß er, trotz der schauerlichen Einsamkeit, wagte,
auf alle diese unheimlichen Dinge anzuspielen. Es ist eine Pflicht unserer
Seelenhirten, sagte er nach einer Betrachtung über feurige Hunde überhaupt, die
sich öfters hier den Schäfern nächtlich zugesellen, für das geistige und
leibliche Wohl der Ihrigen zu sorgen. Der Pfarrer in Spezzano ist gewiß ein
Santo, aber auch er heilt die Kröpfe und kann Geister bannen. Meinen Pepe da
hat er mit allen Weihen versehen!

Rosalia Mateucci hatte das Thema des verhängnißvollen Hundes verlassen.
Scagnarello richtete jedoch mit umspähender Miene an sie die Frage: Frau – noch
seh' ich den Bruder Franciscaner nicht – sagt: Ist es wahr, hat denn der den
Hund wirklich ganz feierlich begraben –?

Kaum war das aus der Hölle gekommene Thier, erzählte sie, gefallen, so kam, wie
wir damals glaubten, ein Abgesandter des Satans, der die unreine Seele, die ihm
verfallen war, abholen sollte. Auf dem Platz erschien ein langer hagerer Mönch
mit einem Todtenkopf; er hatte, wie die Magd erzählte, im Kloster Firmiano vor
kurzem erst Herberge gefunden. Die Kinder liefen ihm aus dem Wege – eine
Sprache hatte er, wie unser Truthahn, wenn ich mein rothes Kleid anziehe.

Das alles hat sich geändert! unterbrach Scagnarello. Jetzt fürchten ihn nur
noch die Leute mit zu langen Flinten und besonders der Schmied von Spezzano.
Denn ein Hufeisen bricht er wie trockene Nudeln entzwei, wenn die Arbeit
schlecht gemacht ist. Gäule heilt er, die schon unter den Galgen kommen
sollten. Talarico! Der bekam Angst vor ihm, als er hörte, daß das der Frate
war, der in Rom dem Grizzifalcone den Garaus gemacht hat. Nun! bei
San-Firmiano! Der heilige Vater hat ihn auch gewiß nur hergeschickt, daß er's
dem Giosafat ebenso machen 32 sollte. Signora, ich hörte aber doch – mit dem
Hund hatt' es Dinge auf sich, die einen guten Christen um die Absolution
bringen können. Andere meinen, der Alte mit dem Todtenkopf hat wenigstens
seitdem nichts mehr mit der Hölle gemein haben wollen. Ein Heiliger ist auch er
geworden, wie nur der Erzbischof von Cosenza einer – und – Euer, unter uns
gesagt, ganz vortrefflicher Bruder –

In voller Glückseligkeit über diese Anerkennung sagte Rosalia: Ja, Signore! Ich
glaube es für gewiß, daß Frâ Hubertus sich zu Gott gebessert hat. Gerade von
ihm hat mir der heiligste Erzbischof von Cosenza gesagt: Geht getrost, liebe
Frau! Bis Ihr in San-Giovanni in Fiore seid, ist Frâ Hubertus von Neapel
zurückgekehrt. Und nun ist er da! Und ich denke doch, es muß alles gut werden.

Scagnarello erhielt noch einmal die Flasche, leerte sie und lobte sehr den Wein
von Nocera. Auf seine Frage, was der Todtenkopf nur in Neapel gethan haben
mochte, erhielt er die Antwort: Der heilige Erzbischof schickte ihn nach
Neapel, um sein Begehren beim rechten Mann anzubringen.

Beim rechten Mann? wiederholte der Kutscher. Wer wäre denn das? Und welches
Begehren –?

Daß die Bewohner von San-Firmiano nicht mehr – wie die Canarienvögel von
Cosenza gehalten werden sollen! Sind sie denn nicht alle Santi geworden? Hat
mein Bruder sie nicht alle bekehrt? Hat der Todtenkopf ihnen nicht allen die
Schrecken der Hölle zu Gemüth geführt, die er selbst so gut kennen muß –? Ich
sage Euch, bis nach Nocera hin steht jetzt das Kloster im Geruch der
Heiligkeit –!

Scagnarello wußte vollkommen, daß unter den Canarienvögeln die gelbgekleideten
Galeerensträflinge zu verstehen sind, die in Neapel im Dienst der Straßen- und
Hafenpolizei öffentlich 33 arbeiten müssen. Er wußte aber auch, über die gute
Aufführung der Bewohner von San-Firmiano herrschte nur Eine Stimme; er wußte,
wie hier Alle, daß Dom Sebastiano darüber nicht reden konnte, ohne so zornig zu
werden wie ein Puterhahn. Nach einer seiner letzten Predigten gab es, ganz nach
dem Satz der heiligen Hildegard, Tugenden, die dennoch blos vom Teufel kämen –
Deshalb war Scagnarello vorsichtig und hielt seine Meinung zurück. Ein Kutscher
ist eine öffentliche Person, die sich in die Zeitläufte mehr als andre zu
schicken hat.

Die Einsamkeit, die dann und wann nur vom Gruß eines Hirten oder eines mühsam
ausbiegenden Eseltreibers unterbrochen wurde, hörte bei Annäherung an
San-Giovanni auf. Es wurde rings im Gebirge lebhafter. Zwar war die Nacht nun
ganz hereingebrochen, Nebel stiegen auf, die in dem Grade die Feuchtigkeit der
Luft vermehrten, daß Scagnarello und Rosalia ihre braunen Mäntel übernahmen;
der mondscheinblaue Luft- und Nebelhauch gab den grünen Waldabhängen, den
einzelnen Wiesenteppichen eine geisterhafte Beleuchtung; aber, wo der Strom der
Gewässer am Wege nicht zu rauschend hinstürzte, da hörte man, von mannichfachem
Echo weiter getragen, deutlich das Locken und Rufen der Hirten an ihre Heerden,
die zur Nachtruhe unter den mächtigen Eichen sich lagerten, hörte das Blasen
einer einsamen Schalmei oder an einer andern Stelle jenes unaufhaltsame
Schnurren eines Dudelsacks, das gradezu unerschöpfliche Lungen voraussetzt.
Sogar Jagdschüsse erschollen zuweilen dicht über den Häuptern der Gefährten und
machten den Pepe stutzig und unterbrachen dann wol die Reise durch ein
Intermezzo von Apostrophen, die Scagnarello an die Vernunft des Thieres zu
richten hatte. Tüchtige Peitschenhiebe unterstützten die Beweiskraft seiner
Demonstrationen.

Um ein verhältnißmäßiges Stück war man schon ganz in 34 die Nähe San-Giovannis
gekommen. Rosalia erkannte die Gegend. Die mit Früchten überladenen
Kastanienbäume, die zuweilen am Wege standen, rauschten ihr wie mit vertrautem
Gruß. Dort stand ein altes Gemäuer, das der urältesten Zeit Groß-Griechenlands
angehörte. Der Mond schien durch die zerklüfteten Fenster. Sie kannte jeden
dieser, bald als Aufbewahrungsort des frischgemähten Heus, bald als
Versammlungsort der Hirten bei Unwettern benutzten Orte. Ihr Herz wurde ihr
immer frohbanger und zagendhoffnungsvoller.

Scagnarello erzählte jetzt von einem Stein, an dem sie bald angekommen sein
müßten. Hier hätte Frâ Hubertus vor Jahren mit jenen zwei Männern gerungen, die
im Silaswald umirrten und die »Freimaurer«, die später in Cosenza erschossen
wurden – die Bandiera und ihre Genossen – verrathen wollten. Denen begegnete
»dort oben am Kreuz«, erzählte er, der Bruder mit dem Todtenkopf, redete den
einen, den er kannte, in fremder, ich glaube russischer Sprache an und warf ihn
ohne Weiteres von oben hinunter in den Neto –!

Die Bürgersfrau, die sich in Nocera auf Betrieb des Bruders vortheilhaft mit
einem Verwandten daselbst verheirathet hatte, war in diesen Ereignissen
bewandert. Sie konnte lesen und schreiben und führte ihrem Manne sein
Hauptbuch. Was im Silaswald vorging, hatte sie seit Jahren um des geliebten
Bruders willen mit großem Interesse verfolgt. Lebhaft stand ihr in Erinnerung,
wie man sich damals gewundert, warum auch für diese wilde That der fremde
Mönch, ein Sohn des heiligen Franciscus, wiederum so heil und ungestraft
davonkam. Diesmal wie bei Gelegenheit der für einen Mönch immerhin bedenklichen
Todesart des Grizzifalcone. Rosalia sprach noch jetzt dies Erstaunen aus.

Er hat gute Freunde, sagte Scagnarello. Er hat sie da, 35 wo sie am meisten
nützen können – in Rom. Und wenn man Rom hat, so hat man auch Neapel. Damals,
als der Freimaurer in den Neto flog, sah und hörte man lange nichts mehr vom
Frâ Hubertus. Mit Einem mal war er aber wieder da und der Sindico von Spezzano
zog vor ihm den Hut ab. Hätte der Bruder die Weihen, er wäre längst in
San-Firmiano Guardian.

Rosalia kannte alles das und schwieg, in Hoffnung auf die Geltendmachung eines
so großen Einflusses in Neapel.

Nach einer Weile fragte Scagnarello: Signora – wart ihr denn auch schon dazumal
an – den – ich meine, an den Bluteichen –?

Die Frau erschrak über diese Frage und schwieg.

Ich meine, habt Ihr ihn nie gesehen? fuhr Scagnarello leise und schlau lächelnd
fort.

Die Frau wußte vollkommen, was und wen Scagnarello mit seiner Frage meinte.

Hm! Hm! räusperte er sich und fuhr fort: Ich möcht' es, bei San-Gennaro, auch
einmal wagen und ihn besuchen. Nur um die Nummern zu hören, die ich im Lotto
spielen soll! Da war ein Mann von Cotrone – wißt Ihr, was er dem gesagt hat,
als er die nächsten Nummern hören wollte, die herauskommen würden?

Er sollte arbeiten und auf Gott vertrauen –? antwortete Rosalia.

Nein, entgegnete Scagnarello – Das kann sich jeder selbst sagen –! Dem Mann von
Cotrone hat er gesagt: Wer gab dir früher deine Nummern? »Der Pfarrer von
San-Geminiano in Cotrone!« Kamen sie heraus? »Nein! Auch die auf den Namen
Mariä nicht!« Die auf den Namen Mariä? Was ist das? »Der Pfarrer rechnete die
Nummern nach den 36 Buchstaben aus – M. war 12. Sie kamen aber nicht heraus.«
Ich verstehe! Kannst du lesen? »Nein!« Auch nicht das ABC? »Ei ja!« Im Namen
Maria kommt aber zweimal A vor – das gab ja zweimal 1. »Da nahm der Pfarrer für
das zweite 1 das Doppelte; manchmal das Dreifache; so hab' ich zehn Jahre auf
›Maria‹ und die Heiligen gesetzt, aber nicht mehr gewonnen, als ausreichte, um
den Pfarrer zu bezahlen –« Der Pfarrer ließ sich bezahlen? »Ich bezahlte die
Messen, die meine Todten aus dem Feuer erlösten!« Nun, mein Sohn, sagte der
Alte von den Bluteichen, so nimm einmal den Namen »Jesus!« Siehst du, das sind
auch fünf Buchstaben, auch fünf Zahlen und die letzte nimm dann gleichfalls
doppelt – 9. 5. 18. 20. 36. – So hab' ich sie behalten –! unterbrach sich
Scagnarello – Gewinnst du, sagte der Hexenmeister, dann danke deinem Erlöser
durch gute Anwendung des Geldes! Verlierst du aber, so nimm an, daß er dir eine
christliche Lehre geben wollte und dich blos durch deine Arbeit reich machen
will! Der Mann aus Cotrone spielte und gewann – eine Terne; es war aber auch so
ein ganz reicher Mann. Das Ding sprach sich dann aus; alles setzte jetzt auf
den Namen Jesus; es hat aber keinem mehr so glücken wollen, wie dem Mann aus
Cotrone.

Rosalia seufzte über diese Zaubereien und sann über Scagnarello's Aeußerung,
daß der Mann von Cotrone wol noch eine besondere Anweisung bei diesem
kabbalistischen Spiel des Einsiedlers von den Bluteichen hinzu empfangen haben
müßte. Sie hatte die vollkommene Geneigtheit, dieser Meinung beizustimmen.
Zuletzt bat sie ihn beim Blut des heiligen Januarius, von solchen durch die
Hölle angerathenen Lottonummern, auch von den Bluteichen, von den nächtlichen
Versammlungen, die dort die Geister hielten, besonders aber von dem
erschossenen feurigen 37 Hunde und den blutigen Thaten des Bruders Hubertus
jetzt zu schweigen und lieber auf eine baldige glückliche Ankunft in
San-Giovanni zu hoffen.

Nach einer halben Stunde, die Scagnarello im schmollenden Gespräch mit Pepe und
zuletzt mit Klagen über die theuere Zeit und die von der Hitze versengte zweite
Heuernte zubrachte – letzteres im Interesse eines erhöhten Trinkgelds – deutete
er mit der Peitsche auf einen im Mondlicht grell beleuchteten Gegenstand an
demselben Wege, welchen sie fuhren.

Schon lange hatte auch schon Rosalia ihr Auge auf diesen Punkt gerichtet und
fragte jetzt: Seht Ihr denn da etwas, Signore?

Es ist – so wahr ich Napoleone heiße – endlich der braune Bruder! Ich wette um
meinen Pepe – er ist's!

Sein Maccaroni wurde jetzt wacker durch die Peitsche unterstützt. Die Frau
konnte nicht umhin anzuerkennen, daß Scagnarello's Vermuthung über einen an
einem hölzernen Kreuz auf einem Stein sitzenden Mönch Wahrscheinlichkeiten für
sich hatte. Die braune Kapuze war halb niedergeschlagen; so schwarz und starr
konnte darunter nur ein Kopf lugen, der so gut wie keiner war oder wenigstens
nur dasjenige, was übrigbleibt, wenn man von einem Kopf Haare und Fleisch
nimmt.

Scagnarello, vollends jetzt ermuthigt und sogar schon von dem hinter den Felsen
her immer heller und heller läutenden Glockenthurm von San-Gio angenehm
überrascht, schwang seine Peitsche und gab der hochgespannten Frau, die
glücklich war, schon jetzt dem Manne zu begegnen, der die Kunde aus Neapel nach
San-Firmiano bringen sollte, jede tröstliche Versicherung.

Ein Franciscaner, in Sandalen, mit brauner Kutte, den weißen wollenen Strick um
die magere Hüfte, saß in der That am Wege auf dem Stein. Es war Bruder
Hubertus. Er saß 38 am Gedächtnißkreuz des von ihm vor Jahren hier in den
brausenden Neto hinuntergeschleuderten Jean Picard. Als er die Klingel des Pepe
hörte, stand er auf und ging fürbaß. Er schien keine Neigung zu haben, auf eine
verspätete Equipage zu warten und sich in seinen ohne Zweifel düster angeregten
Betrachtungen stören zu lassen.

Ihn einzuholen wäre beim Bergauf unmöglich gewesen, wenn ihm nicht Scagnarello
alle möglichen Interjectionen nachgerufen hätte aus jenem unerschöpflichen, in
seinem Reichthum noch von keinem Gelehrten würdig abgeschätzten Wörterbuch der
neapolitanischen Natursprache. Zu den thatsächlichen Motiven, die Scagnarello
mit civilisirteren Worten einmischte, um den rüstigen Greis zum Stehenbleiben
zu bewegen, gehörte, wenn auch in seltsamen Abkürzungen, die Geschichte der
Frau, die hinter ihm hochaufgerichtet stand, in der Linken mit dem schlafenden
Kinde, in der Rechten mit ihrem Tuch, mit dem sie unablässig wehte und winkte,
gehörte endlich auch ein Gruß vom Erzbischof von Cosenza und die Ausmalung
aller der Glückseligkeiten, die sich nun in San-Firmiano und in San-Spiridion
zu Nocera begeben würden.

Der lange hagere Knochenmann stand endlich still und lachte des tollen
Gewäschs. Sein Kopf wurde darüber ein einziges – Gebiß von Zähnen. In der
»Campanischen« Sprache, jenem Italienisch der Neapolitaner, wo die Buchstaben
mit allen nur erdenklichen Freiheiten behandelt werden, oft der eine ganz für
den andern eintritt und statt »Michel« »Kaspar« gesagt wird, hatte Hubertus in
der That Fortschritte gemacht. Er blieb stehen.

Dann freilich entsprach seinem ersten frohen Gruß an die ihm sehr wohl
erinnerliche Schwester Paolo Vigo's keineswegs sein fernerer Mittheilungsdrang.
Letzterer schüttelte er zwar als 39 alter Bekannter die Hand und nahm das jetzt
erwachte, schreiende Kind auf den Arm, versichernd, daß seine Sehnsucht, den
trefflichen Bruder der Signora nach sechs Wochen wiederzusehen, nicht minder
groß, als die ihrige nach so vielen Jahren wäre – ja er kannte das schöne dem
Bruder winkende Gotteshaus zu San-Spiridion in Nocera vollkommen und gab zu,
daß der Erzbischof von Cosenza hinlänglich heilig wäre, um allenfalls weissagen
zu können. Gewiß! Gewiß! Es wird alles gut werden! wiederholte er zum öftern.
Aber – seinem ganzen Wesen fehlte die rechte, von Innen kommende Freudigkeit.

So kommt Ihr von Neapel und habt noch nichts Bestimmtes erfahren? fragte die
Frau voll Bestürzung über dies Benehmen und lud den frommen Bruder ein, neben
ihr Platz zu nehmen.

Hubertus folgte zwar dieser Aufforderung, nahm die noch an
Schönheitsanschauungen nicht gewöhnte und wenig vor ihm erschreckende kleine
Marietta auf den Schoos, sang ihr eine alte holländische Liedstrophe,
versicherte aber, die Hoffnung wäre das schönste Lebensgut, das sich der Mensch
nur immer frisch in allen Nöthen bewahren müsse und schwieg.

Die Hoffnung? Bei San-Gennaro! rief die Frau und zitterte. Weiter bringt Ihr
nichts von Neapel mit, als die – Hoffnung?

Ei und schöne Feigen! Seht die Feigen! erwiderte Hubertus und reichte deren aus
seiner Kutte Marietten eine Hand voll, während ihm die Frau bereits alle ihre
Eßvorräthe angeboten hatte.

Was kann mir alles das helfen? wehklagte Rosalia Mateucci. Hab' ich darum so
viele Jahre die Reise von Nocera nach Cosenza gemacht? Haben wir darum zwanzig
Ducati an die Mutter Gottes Della Salute und abermals funfzehn an den heiligen
Gennaro von Cosenza bezahlt?

40 Das wird sich einbringen, Frau! Hofft in Gottes Namen! wiederholte Hubertus
und fing inzwischen mit einem bei weitem dringlicheren Interesse an, dem
Meister Scagnarello sein Erstaunen über die neue Garnison von Spezzano
auszudrücken. Was wollen denn nur all diese Reiter und Jäger wieder? Geht der
Weg nach Frankreich durch den Silaswald?

Scagnarello deutete an, daß nicht gut von solchen Dingen zu sprechen wäre,
seitdem hier schon die besten Leute zu den »Canarienvögeln« in Neapel gekommen
wären.

Guter Bruder, was bringt Ihr von Neapel? drängte die Frau. Ihr redet von
Canarienvögeln. Nur zu wohl weiß ich, die Raben, die schwarzen, die hacken dem
heiligen Franciscus gern die Augen aus!

Steht das wo geschrieben? entgegnete Hubertus und schien von dieser Rede, die
er vollkommen verstand und für ebenso prophetisch hielt, wie sie wohlgesetzt
war, betroffen. Die Jesuiten (diese nur konnte Rosalia unter den schwarzen
Raben verstanden haben) hatten allerdings hier die Hauptentscheidung. Auf den
Spruch der Jesuiten hatte der Erzbischof von Cosenza als die letzte Instanz
verwiesen, von welcher hier alles abhängig sein würde. Alle Welt wußte, daß
zwar in den Bewegungstagen zwanzig Kutschen voll Jesuiten aus Neapel hatten
entfliehen müssen, aber in vierzig waren sie wieder zurückgekehrt und die
rechte Hand des Herrschers über dies unglückliche Land blieb des Königs
Beichtvater, Monsignore Celestino Cocle, Erzbischof von Neapel, ein fanatischer
Agent des Al Gesù, eben jener »rechte Mann«, von dessen Entscheidung die
Wünsche der Bewohner San-Firmianos abhängen sollten.

Zehn Jahre, erzählte wehklagend die Frau, hab' ich meine Kniee gebeugt vor dem
heiligen Erzbischof von Cosenza. Jeden Quatember, wenn neue Priester geweiht
wurden, lief ich zu Fuß 41 die zehn Miglien von Nocera nach Cosenza und beugte
meine Kniee auch noch nach der Messe. Wenn der heilige Herr in seinen Palast
ging, rief ich ihn um Gnade an für meinen unglücklichen Bruder. Und immer gab
er mir seinen Segen und sagte: Ihr seht ja, liebe Frau, die Pfarre von
San-Giovanni bleibt offen; das Sacro Officio prüft, zwar lange, aber
gründlich –! Heiliger Gennaro! Zehn Jahre prüfte das Officio –! Ich wußte
nicht, ob mein Bruder noch lebt –! Wir schickten – mein Dionysio ist gut – was
wir nur vermochten – bald an den ehrwürdigen Guardian, bald an den heiligen
Erzbischof – aber meines Paolo Briefe meldeten nichts von seiner baldigen
Freiheit. Sogar damals, als doch alles frei wurde, als selbst die, denen
zeitlebens die Kugel am Fuß zu tragen besser gewesen wäre, zu Ehren kamen,
kehrte mein Bruder nicht aus dieser traurigen Einöde zurück. Damals hatte nur
Marietta leider das Fieber, mein Dionysio mußte unter die Guardia civica, jeder
war froh, wenn in seinem Garten noch die Feigen wuchsen – Verdienst gab es
nicht. Dann aber, als die Ruhe wiederkehrte, als man erzählte, wie die
Gefangenen und Verwundeten in San-Firmiano so christlich verpflegt wurden, da
fiel ich vor dem heiligen Erzbischof in der Kirche selbst auf die Kniee und bat
vor allem Volk um – Paolo's Freiheit. Zum Glück – verzeih' mir's die heilige
Jungfrau! – war gerade unser Pfarrer von San-Spiridion gestorben und weil ich
hörte, daß sich zehn Pfarrer um die Stelle bewarben und sie vorerst keiner
bekommen sollte, weil auf ein Jahr auch dem heiligen Erzbischof die Einkünfte
gutschmecken, kauft' ich nochmals, nach allem, was schon draufgegangen war, für
zehn Ducati Wachskerzen und schenkte sie in Cosenza der heiligen Rosalia.
Seitdem hieß es: »Seid gutes Muthes, Frau, reist getrost nach San-Giovanni – In
San-Firmiano sind Wunder 42 geschehen – Der Guardian hat einen Boten nach
Neapel gesendet an das heilige Officio. Wir wissen es ja, das ganze Kloster ist
heilig geworden – Sie bekommen alle die besten Stellen in der Christenheit,
denn die Mutter Kirche ist gütig und belohnt jeden, der sie liebt – ja, und der
Bote, Frâ Hubertus, muß bald zurück sein von Neapel –« So sprach der Erzbischof
und das ganze Capitel stimmte hoffnungsvoll mit ein. Da vertraut' ich denn und
machte mich auf den Weg und jetzt bin ich da und Ihr seid es auch und nun
bringt Ihr doch wieder nichts und schweigt noch dazu so tückisch –? Ihr wißt,
denk' ich, nur zu gut, daß mein guter Bruder nur durch Euch ins Elend gekommen
ist! Ohne Euch könnte er längst in Nocera Bischof sein.

Diese muthige, für Scagnarello zum Bewundern sachgemäße und kenntnißreiche, nur
am Schluß zu frauenzimmerhaft ausfällige Rede hatte Hubertus theils mit
seufzenden, theils mit begütigenden Worten begleitet. Scagnarello hoffte, der
schwer Beleidigte würde mit einer Rechtfertigung früherer Misverständnisse, vor
allem mit Rückblicken auf die wunderbare Geschichte vom feurigen Hunde
vernehmbar werden; aber Hubertus beschäftigte sich allein mit dem Kinde und
sang seine »russischen« Lieder.

Rosalia Mateucci ersah nun wol aus alledem, daß Hubertus kein rechtes Vertrauen
auf den Erfolg seiner Mission hatte, und fuhr in ihren Klagen über diese arge
Welt fort. Sie ließ dabei jedem seine äußere Ehre, bezeichnete ihn aber bei
näherer Prüfung dennoch als einen Spitzbuben. Vom Standpunkt einer vermögenden
Krämerin von Nocera gab sie einen Rückblick auf die bewegte Zeit der letzten
Jahre – namentlich auf die Anarchie, die damals entstand, als die in Neapel
durch Lazzaroniaufstand und Schweizerregimenter gesprengte Nationalvertretung
sich noch einmal in Cosenza, von einem Aufstand der Calabresen 43 unterstützt,
wieder gesammelt hatte, doch von jenem ehemaligen Räuber, spätern General
Nunziante, im Süden, vom General Lanzi im Norden angegriffen, mehr durch
Uneinigkeit, als Ueberlegenheit der Truppen sich auflöste. Die Bewaffneten
wurden damals zu Flüchtlingen, und wie es im Süden geht, zu Wegelagerern und
Räubern. Dieser anarchische Zustand hatte im Silaswald erst seit kurzem
aufgehört. Das Kloster San-Firmiano hatte lange Zeit nur ein Gefängniß und
Lazareth sein können, wo sich die Brüder wahrhaft Verdienste erwarben. Und nun
sollten alle diese guten Thaten ohne ihren Lohn bleiben? Märtyrer sollten sich
bewährt haben und keine Krone gewinnen –? Da müßte ja der Giosafat von Lipari
als ein wahrer Retter ersehnt werden und mit der Zeit in Neapel am königlichen
Schlosse kein Stein mehr auf dem andern bleiben –! sagte sie voll Zorn.

Hubertus entgegnete in leidlichem »Campanisch« auf diese unausgesetzten
Verwünschungen, die schon Marietta's Weinen und Scagnarello's loyalste Proteste
zur Folge hatten: Beim heiligen Hubert, meinem Schutzpatron! Frau, ich kann
Euch versichern, daß ganz San-Giovanni und wer anders noch von damals am Leben
ist, sich freuen wird, Euch und die kleine Marietta zu sehen. Euern heiligen
Bruder nehm' ich nicht aus, wenn ich auch zweifle, daß Eure Hoffnung, ihn als
Pfarrer in San-Spiridion nach Nocera zu bekommen, so bald in Erfüllung geht,
zugleich auch, ob dies grade seinen Wünschen entsprechen wird! Indessen
beruhigt Euch! Ei, so weint doch nicht! Ich will Euch sagen, wie es ist . . .
Ich hätte gute Freunde und Gönner – sagt man? Nun, das San-Officio in Neapel
war sackgrob – Aber gut – ich fand immer, die Leute sind geneigter, uns Gehör
zu geben, wenn sie grob sind. Leider, leider – kann ich dasselbe nicht vom Ohr
und Mund Sr. Majestät, Monsignore Celestino, sagen. Der war artig! Dem mußt'
ich 44 haarklein erzählen, was seit Jahr und Tag hier in diesen Bergen
vorgegangen ist! Und wenn ich jetzt so schlummerköpfig nachdenklich bin, so ist
es blos, weil ich, aufrichtig gesagt, meine Erzdummheit bereue –! Ich ging auf
alle seine Artigkeiten ein. »Gut! Gut! Das freut mich! Um so besser! Und was
wünschen die guten Brüder von San-Firmiano?« Ich Tropf! Das hätt' ich mir doch
sagen sollen, daß es mit all diesen Süßigkeiten nur bitter stand –! Wir Brüder
haben in San-Firmiano um nichts gebeten, als um was die Hechte bitten, wenn in
einem Teiche ihrer zu viel sind. Laßt Euer Licht leuchten vor den Leuten! hat
schon unser allerheiligster Erlöser gesagt – und nur deshalb sehnen sich unsere
Gefangenen von San-Firmiano in ihre Klöster und Pfarreien zurück, um zu zeigen,
daß sie nun aus Wölfen gute Hirten geworden sind. Seht nun, das alles hab' ich
in Neapel vorgetragen; aber ich bereue es! Ich hätte lieber von unsern Tugenden
schweigen – Ei was! Bei alledem kann ich mich irren! Es ist im Namen unsres
heiligsten Erlösers garnicht unmöglich – wir finden in San-Firmiano fröhliche
Gesichter und Euer edler Bruder lacht, wenn er morgen früh – eher rath' ich
nicht bei unserm Kloster anzupochen – die Ueberraschung hat: Gelobt sei Jesu
Christ! von seiner Schwester zu hören und gar von der Kleinen da – wie heißt
sie? Alles heißt hier Marietta . . . Kommt denn von Euch auch nicht einmal
Einer – auf andre Namen beim Taufen – zum Exempel Hedwigis –?

Diese Worte waren so gutmüthig, endeten mit einem so elegischweichen Tone, daß
Rosalia Mateucci der wohlthuenden Wirkung derselben sich nicht entziehen
konnte. Sie sagte: Bei San-Gennaro! Hat denn San-Gio jetzt gar die neue
Beleuchtung von Neapel –! Seht, wie hell es da liegt! – Nun lachte sie schon
selbst freudiglich.

Scagnarello fand die Aufnahme des Mönches beim Erzbischof 45 von Neapel
ebenfalls keinesweges so bedenklich und im Gegentheil außerordentlich
schmeichelhaft. Nun versteh' ich, sagte er, warum die Leute Recht haben, wenn
sie sagen, daß sogar Se. Heiligkeit in Rom ein alter Freund und Bekannter von
Euch ist und Euch schon in Rußland kannte; denn unser heiliger Vater ist weit
herumgekommen, zu Wasser und zu Land. Aber auch mit Recht! Habt Ihr nicht das
hochheilige Erbe Petri vom Grizzifalcone befreit? Wußte denn von Euch alles das
auch der Erzbischof? Hm! auch vom Kreuz – da überm Neto? Und von Eurem –
feurigen Hunde?

Auf den ich Euch manchmal aufbinden möchte! schnitt Hubertus die neugierige
Rede ab. Was schlagt Ihr nur so grausam auf Euern armen Pepe! In Spezzano, vor
Eurer Abfahrt nach Cosenza, da konntet Ihr ihm gewiß schmeicheln! Da nanntet
Ihr ihn gewiß: Pepito! Mein zuckersüßes Brüderchen! Unterwegs aber und gar am
Ziel da wird alles vergessen! Der Gerechte erbarmt sich auch seines Viehs und
Wort halten muß man jedermann – selbst seinem Maulesel! Ein alter Jäger weiß
ich, daß im Wald und auch draußen in der Welt unsere besten Freunde – wie oft –
nur unsere Pferde und unsere Hunde sind –!

Hubertus sprach voll Scherz, aber auch voll Wehmuth und hörbaren Anklangs an
einen Gegenstand, der ihn rührte – Doch kam er nicht auf den Hund zurück. Im
Gegentheil zeigte er Rosalien die sich jetzt ein wenig öffnende Gegend, an
deren östlicher und walddunkler Grenze, dicht unter den glänzendsten
Sternbildern, eine schwarze Thurmspitze in die Höhe ragte – das Kloster
San-Firmiano.

San-Giovanni war erreicht. Ein Bergflecken, wo sich vor Jahrhunderten einige
Menschen um einige halbzerstörte Thürme der Normannenzeit angesiedelt und
einige hundert Nachkommen hinterlassen haben, die keinen Anblick mehr für
Götter bieten. Aber 46 ein Maler hätte darum doch seine Lust an diesem
Städtchen gehabt. Die Thurmmauern ragten von Epheu überwuchert. In riesiger
Ausdehnung spazierte der immergrüne Kletterer bis auf die Felsen hernieder und
an diesen wieder, wie eine einzige Wiese, entlang bis zu den rauschenden, sich
hier vereinigenden Gewässern des Neto und des Arvo. Ein viereckiger
Glockenthurm der Kirche war der Mittelpunkt einiger im wirren Durcheinander von
den beiden Wildbächen sich aufdachenden sogenannten »Straßen«.

Nun erst entdeckte man, warum es scheinen konnte, als wäre in San-Gio die
Gasbeleuchtung eingeführt. Schon in einiger Entfernung hörte man die beim
Morraspiel üblichen, sonst in San-Gio nie so laut vernommenen Flüche und
Verwünschungen. Auch deutsche Laute wurden hörbar. Pechkränze und Bivouakfeuer
loderten auf. Auch San-Giovanni war von Soldaten überfüllt.

Hubertus sah das voll äußersten Erstaunens, sprang vom Wagen und eilte auf den
Marktplatz.

47 10.

Der »Torre del Mauro«, eine Locanda, die einer Scheune ähnlich sah, war
erreicht. Man fand sie von Soldaten in Beschlag genommen. Ein Leutnant in einer
jener überladenen südeuropäischen Uniformen, mit soviel Troddeln und
Stickereien, als bei uns keinem Obersten zukommen würden, stand mit der Cigarre
im niedrigen rauchgeschwärzten Thor eines von brennenden Spänen erleuchteten
Hofraums. Die Bivouakfeuer brannten auf dem Platz vor der Kirche. Dünste von
gebratenem Speck, von Zwiebeln, Käse ließen auf einen eben abgehaltenen
reichlichen Abendimbiß schließen. Viele der Soldaten, in Mäntel gehüllt,
schnarchten schon auf ausgebreitetem Stroh unter freiem Himmel.

Diese fliegenden Corps waren in den letzten Zeiten so oft im Silaswalde gesehen
worden, daß sie eigentlich niemanden besonders auffallen durften. Nur Hubertus,
schon aufs bedenklichste aufgeregt, sah neues Unheil und Scagnarello, der sich
mit San-Gios Einwohnerschaft in lebhafteste Conversation versetzt hatte,
schürte jetzt seine Besorgniß – denn Dom Sebastiano von Spezzano hatte
allerdings kürzlich gepredigt, San-Gio müßte noch einmal untergehen wie Sodom
und Gomorrha.

Den Mönchen wurde von Del Caretto's und Celestino Cocle's Regierung wenig
getraut. Ein Schweizeroffizier, welchen Hubertus 48 in deutscher Sprache um die
Ursache dieser Expedition anging, schien zwar vom Laut der Muttersprache
freundlich berührt, aber Ordre hatte auch er, nichts verlauten zu lassen. Auf
den im verlassenen Pfarrhaus einquartierten Oberoffizier verweisend, mischte er
sich unter die andern Offiziere, die sich mit derben Späßen auf Kosten einer
Frau unterhielten, die »der schöne Mönch doch wol nicht in sein Kloster
entführen, sondern ihnen überlassen würde –«

Hubertus wandte sich einem Hause zu, das hier ein Ziegenhirt ersten Ranges, ein
»Rico«, ein Reicher bewohnte. Messer Negrino hieß er; er war ihm besonders
befreundet. Leider aber war dieser im Ruf der Ketzerei stehende erste Bürger
von San-Gio nicht zu Hause. Mit seiner Heerde war er unterwegs und auch
vielleicht auf die Messe von Rossano.

Bald wußte ganz San-Gio, wer mit Scagnarello gekommen war. Schon hatten sich
Gruppen von alten Bekannten gebildet, welche die Schwester ihres in
San-Firmiano wohnenden ehemaligen Pfarrers sehr wohl erkannten und sich zu
Theilnehmern einer Verhandlung über die Frage machten, ob es gerathener wäre,
daß Rosalia Mateucci noch mit ihrem Kinde dem Bruder Hubertus folgen und am
Eingangsthor des Klosters unter einem Dach, das die Madonna schützte,
übernachten oder hübsch in einem Bette zurückbleiben sollte, das ihr der alte,
hocherfreut sie begrüßende Meßner ihres Bruders in seinem niedrigen Häuschen
anbot. Scagnarello hatte schon den Pepe ausgespannt und mußte ihm die Streu im
Freien machen, da den Stall die Soldaten eingenommen hatten. Als weltkundiger
Mann hatte er zum Bleiben gerathen. Es schien ihm bereits so, als würde sich
ihm morgen Paolo Vigo schwerlich als Rückpassagier anschließen.

Hubertus, vom Hause Negrino's zurückkehrend, verhielt sich bei allen diesen
Verhandlungen mit Jung und Alt scheinbar heiter, nahm die jetzt verdrießlich
aus der Ruhe gekommene Marietta 49 auf den Arm, gab Auskunft über seine Reise
sowol dem »Sacristano« wie dem »Sindico«, dem er einige auf seine Reise
übernommene Aufträge ausgerichtet hatte – die Soldaten aber, deren Absichten
auch die erste Magistratsperson des Ortes nicht zu deuten wußte, beunruhigten
ihn in solchem Grade, daß er von Rosalia Mateucci für heute Abschied nahm und
sofort nach San-Firmiano aufbrach, um, wie er versprach, schon beim
Mitternachtgebet dem Bruder die frohe Kunde zu bringen und diesem somit Zeit
zur Ueberlegung zu lassen, wie er am passendsten seine Schwester empfangen
wollte.

Unter den Scherzen der Soldaten, die Hubertus seines Todtenkopfes wegen schon
gewohnt war, verließ er den Platz und begab sich in großer Spannung nach seinem
Kloster. Der Sindico, der zugleich in San-Giovanni die Post hielt, hatte
versichert, daß allerdings seit einigen Tagen amtliche Briefe für den Guardian
des Klosters genug angekommen wären. Er fand darin einige Hoffnung. Der Sindico
wußte, Hubertus hatte die in San-Firmiano seit Jahren Eingekerkerten in Neapel
erlösen wollen. Zöglinge waren sie alle der seltnen Strenge dieses einfachen
Mönches, Zöglinge des ihm von Frâ Federigo eingepflanzten leidlich
evangelischen und aufgeklärten Geistes geworden. Mit seiner Fürbitte war
Hubertus von Cosenza nach Neapel verwiesen worden. Hier hatte er nur die
Dominicaner verdrießlich und unfreundlich, alle andern Behörden gütig und
wieder ganz erfüllt von der ihm persönlich immer gewährten Nachsicht gefunden.
Hubertus wurde von Rom protegirt. Seit Jahren hatte man ihm gestattet, in
Firmiano zu leben; sogar die Untersuchung über den Tod eines Genossen des
Boccheciampo war ihm erlassen worden; man gestattete ihm all die Freiheiten,
ohne welche sein unruhiges Temperament nicht leben zu können schien. Der
Sindico konnte nicht genug schildern, wie ihm die 50 angekommenen Briefe schon
von Außen betrachtet so inhaltreich und bedeutsam erschienen wären.

Hubertus verließ San-Gio. Einsam ging er den dunkeln Weg. Seine aufgeregte
Phantasie brachte diese Soldaten mit seiner Reise in Verbindung. Der Erzbischof
von Neapel hatte an ihn eine Menge Fragen gerichtet – vorzugsweise über Frâ
Federigo. Dem hohen Herrn war alles bekannt, was diesen Einsiedler betraf, der
deutsche Ursprung desselben, seine Flucht aus einem piemontesischen Thal, seine
dortige Förderung ketzerischer Bestrebungen, seine Gefangenschaft unter den
Genossen Grizzifalcone's, dann Hubertus' muthige Befreiung desselben. Daß Frâ
Federigo noch lebte, wußte der Erzbischof nicht minder, ja er beschrieb mit
genauester Ortskenntniß ein von Bergen umschlossenes enges Thal im Silaswalde,
wo jener Flüchtling, unter den sogenannten Bluteichen, seit vielen Jahren
einsiedlerisch lebte. »Bluteichen« hießen jene uralten Stämme aus den Tagen, wo
auch in Calabrien für die evangelische Lehre Blutströme genug geflossen waren
und Scheiterhaufen loderten. Paolo Vigo war infolge einer Bekanntschaft mit Frâ
Federigo in seinen Kanzelreden verdächtig und dem Kloster Firmiano zur
Correction übergeben worden. Allen diesen Verhältnissen hatte der Erzbischof
seine volle Aufmerksamkeit geschenkt. Er wußte, daß Cosenzas Kirchenfürst vom
Guardian zu San-Firmiano Bericht über Bericht über die Umwandlung erhielt, die
mit den unter seine Obhut gegebenen Spielern, Fluchern, Gotteslästerern vor
sich gegangen war und dennoch gab er auf die Frage, ob nicht endlich die jetzt
so anerkennenswerthen Bewohner des Klosters in ihre Aemter zurückkehren
durften, keine entscheidende Antwort.

Bruder Hubertus hatte in San-Giovanni einige Stärkung zu sich genommen. Der
alte Franz Bosbeck, der sich noch in hohem Alter einer ungebrochenen Kraft
rühmen zu können gehofft 51 hatte, war er nicht mehr. Die lange Kette seiner
Lebenserfahrungen war zu drückend und schwer geworden.

Schon war es über zehn Uhr – nach italienischem Zifferblatt die dritte Stunde –
schon mußten seine Klostergenossen schlafen – wecken wollte er niemand, da
ohnehin alle die Matutin in den nächsten zwei Stunden wach rief. So unterbrach
er sein Steigen auf dem schmalen Felsenpfade und setzte sich auf einen
verwitterten, mit Moosflechten überzogenen Stein, traurig hinausblickend in die
grüne Wildniß, in die stille Mondnacht, in die rauschenden Wasserstürze am
Abhang des Felsens – hinaus in jene noch entlegenere Einsamkeit, wo ein
deutscher Schwärmer seit länger als zehn Jahren unter Büchern, Schriften und
ländlichen Beschäftigungen sich vergraben hatte.

Alles Nächste rundum und in der Ferne war grabesstill – auch San-Giovanni, das
zum Handausstrecken nahe vor ihm liegen geblieben, ob er gleich von ihm schon
um eine Stunde Weges entfernt war. Die Schwester Paolo Vigo's wiedergesehen zu
haben, die Erwähnung des »feurigen Hundes«, der Anblick des Kreuzes über dem
Neto – alles das hatte die alten Erinnerungen seines Lebens mächtig geweckt.
Welche Reihe von Schicksalen konnte er nach der Reihe der Jahre überblicken –!
Seine Jugend verlebt unter Räubern – Die einsame Mühle eines Diebshehlers – Die
Gefangennahme der Picard'schen Bande – Das Hochgericht – Die Meeresfahrt des
holländischen Rekruten – Java mit seinen farbigen Menschen, Palmen, Löwen,
Schlangenbeschwörern – Wieder dann Europa – Deutschland, zur Zeit Napoleon's –
Schloß Neuhof mit seinen grünen Wäldern – der grimme Wittekind – Hedwig, seine
geopferte Liebe – Brigitte von Gülpen's Betrug – Die Flucht in ein schützendes
Kloster – die Verwilderung der dortigen geistlichen Zucht – sein treuer
Beistand in Abt Henricus – seine Reisen – seine That am melancholischen Bruder 
52 Fulgentius, den seine Hand vom Riegel nicht losschnitt, wo er sich erhängt
hatte – die Begegnung mit Hammaker, einem hochgebildeten Mann, der dennoch ein
Mörder werden konnte – mit Klingsohr – mit Lucinden – die Flucht in den
blitzgespaltenen Eichbaum – die Flucht nach Italien – die Gefangenschaft auf
San-Pietro in Montorio – die Nacht auf Villa Rucca – Pasqualetto's Tod – dann
seine Reise, um den Bischof von Macerata und den Pilger von Loretto zu
entdecken – Wie führte ihn schon allein die Erwähnung des treuen »Sultan«, der
durch Paolo Vigo, den Pfarrer von San-Giovanni, ein so trauriges Ende nehmen
sollte, so lebhaft in die Tage zurück, wo Italiens Reiz dem »christlichen
Schamanen«, wie Klingsohr ihn genannt, die alte Abenteuerlust geweckt hatte –!

Als damals Hubertus, entlassen und abgesandt vom Fürsten Rucca, vom Cardinal
Ceccone, von Lucinden und vom frommen Mönch Ambrosi, dem bischöflichen Kapitel
von Macerata gerathen hatte, seine wunderthätige Madonna zu verbergen, hatte er
sich die Bevölkerung der nördlichen Felsenküste des Kirchenstaats zu
Bundesgenossen für die Ausführung der Befreiung des Bischofs gemacht. Durch die
Volkswuth über die fehlende Madonna geängstigt, lieferten die Anhänger
Grizzifalcone's den Bischof ohne Lösegeld aus. Ueber den Pilger von Loretto
jedoch hatte Hubertus vergebens gesucht, irgendetwas in Erfahrung zu bringen.
Schon konnte sich Verdacht regen, daß wol gar der gespenstische fremde Mönch,
der, ohne sich deutlich ausdrücken zu können, bettelnd bald hier bald dort
auftauchte, selbst der Mörder des Grizzifalcone sein mochte. Hubertus mied die
ausgestellten Wachen der Schmuggler, mied die Gensdarmen, denen er schwerlich,
infolge der Rucca'schen Drohungen, eine willkommene Erscheinung sein konnte,
und quartierte sich auf einer Strecke von zehn Miglien bald bei Fischern und
Zöllnern an der Küste ein, bald, 53 indem er sich landeinwärts wagte, in
Klöstern oder bei einsamen Häuslern.

Vorausgeeilt war er der Kunde, daß Grizzifalcone in Rom von der Hand eines
Mönchs gefallen war. Er vernahm diese so nahe ihn selbst betreffende Erzählung
zuerst im Kreise von zechenden und ihre Beute theilenden Schmugglern. An der
Art, wie sie ihre Dolche schwangen und ihm Rache schwuren, erkannte er seine
Gefahr. Von den vielen Wohnungen, welche der Räuberhauptmann innezuhaben
pflegte, hatte er eine nach der andern durchspäht und nichts konnte er in ihnen
von einem Gefangenen entdecken.

Da schloß sich ihm eines Morgens ein Hund an, der, von langer Wegwanderung so
hinfällig wie er selbst, ihm zur Seite schlich, anfangs ihm einen unheimlichen
Eindruck machte, dem er ausweichen mußte, der aber dann immer mehr sein Mitleid
erregte. Mit dem Wenigen, das er selbst noch an Eßwaaren bei sich trug,
erquickte er das verhungerte Thier. Der Hund umschnupperte ihn, wie einen alten
Bekannten. Auffallend war ihm der stete Trieb des Thiers, zum Meeresstrand zu
gelangen. Schon war vorgekommen, daß gegenüber kleinen Eilanden, die vom
Felsenufer abgerissen aus dem Meeresspiegel aufragten, sein Begleiter ins
Wasser sprang, hinüber zu schwimmen versuchte und vom mächtigen Wogendrang
zurückgeworfen, winselnd wieder hin zu seinen Füßen kroch. Hubertus war ein zu
guter Jäger, um sich nicht zu sagen: Dem Thier muß irgendeine große Sehnsucht
inne wohnen, wofür ihm nur die Sprache fehlt –!

Jener Felseneilande gab es hie und da noch größere. Sie schienen bewohnt;
wenigstens wurden sie dann und wann, besonders im Abenddunkel, von Nachen
umfahren. An einem der schroffsten, zu welchem ohne Zweifel eine schützende
Bucht gehörte, die sich, da sie dem Meere zulag, dem Auge entzog, entdeckte
Hubertus 54 die Segel eines schon leidlich großen Schiffes. Das Benehmen des
Hundes, das Spitzen seines Ohrs, sein heiseres unterdrücktes Bellen erschien
ihm immer auffallender. Schon nahm Hubertus an, das treue Thier hätte
vielleicht dem Pasqualetto gehört und suchte zu den nächsten Verbündeten des
Räubers zurückzukommen. Der Hund konnte dann vollends sein Verderben sein.

Seine Erkundigungen machten ihm inzwischen immer mehr und mehr wahrscheinlich,
daß jene wie ein riesiger Felsenzahn aus dem Meer aufragende Klippe bei alledem
die Stelle war, die er suchte. Eine unruhige, über Entschlüsse brütende Nacht
verbrachte er auf dem Steingeröll am felsigen Ufer. Hubertus setzte sich der
Gefahr aus, vom Anwachsen der Flut verschlungen zu werden. Ueber ihm ragten die
starren Häupter der Küste, umflattert von aufgeschreckten Seegeiern. Zuweilen
ließen sich von oben die Stimmen dort hantierender Menschen vernehmen. Um
Mitternacht tauchten auf dem Wasserspiegel Segel auf. Deutlich sah Hubertus,
wie nur immer und immer drüben die eine Klippe gesucht wurde. Schon richtete
sein bei Nacht doppelt wachsamer Hund Auge und Ohr mit starrem Verlangen
hinüber.

Plötzlich hörte Hubertus in der Nähe des Ufers ein Rauschen. Er erhob sich von
seinem Versteck am Fuß des feuchten Felsens, den nur zu bald wieder die
herantretende Flut bespülen konnte, hielt dem Hund, um durch sein Bellen nicht
verrathen zu werden, die Lefzen fest zusammen und lauschte, ob es eine Barke
war, die so am Kieselsande die Felsenküste entlang anschlug und demnach vom
Wellenschlag mehr hin- und hergeworfen, als sicher getragen wurde.

Von einem Seetanglager aus, auf welchem Hubertus ruhte, kroch er vorwärts und
entdeckte einen Kahn, den ein einziger Ruderer mit größter Anstrengung führte.
Ein Moment und Hubertus rief sogleich in seiner humoristischen Zutraulichkeit:
Heda, seid Ihr's denn –? Endlich! Endlich!

55 Ja, Tonello! lautete die Antwort. Sind die Kisten herunter?

Die Kisten herunter –? dachte Hubertus – Sie lassen also oben an Stricken die
Schmuggelwaaren herunter, die dann zu Wasser am Ufer entlang weiter geführt
werden sollen –? Rasch hatte er seine Kutte ausgezogen, sie wie einen
Mantelsack zusammengerollt, auch die Sandalen von den Füßen geschnallt, alles,
um nicht auf den ersten Blick als Mönch erkannt zu werden. Ebenso schnell nahm
er die volle Sprache eines Holländers an. Da er der Tonello nicht sein konnte,
wollte er sich wenigstens für einen mit Tonello im Einvernehmen stehenden
fremden Matrosen geben.

Inzwischen war die Barke ganz um den Felsenvorsprung herumgekommen. Ihr Führer
war ein junger Bursche. Nicht wenig erstaunte er, hier statt des Tonello einen
halbnackten Menschen zu finden, der sich ihm durch unverständliche Reden,
jedoch durch desto deutlichere Geberden, vorzugsweise durch ein Zeigen bald
aufs Meer, bald auf seinen Hals, dem gewiß die Schlinge drohe, als einen
Ausreißer von seinem Schiffe zu erkennen gab, der mit den oben vorausgesetzten
Helfershelfern im Einvernehmen stand. Ohne weiteres deutete Hubertus an, der
Schiffer möchte ihn ja in seine Barke aufnehmen und auf den Felsen
hinüberfahren, wohin schon lange die andern, so sprach mit unwiderstehlicher
Beredsamkeit sein Mienenspiel, voraus wären.

Durch sein Fragen bestimmte der Bursche schon immer selbst die Antworten,
welche Hubertus geben konnte und bald war die Barke dem Ufer so nahe, daß sein
Hund nur einen Satz brauchte, um hinüberzuspringen. Hubertus folgte, ergriff
noch ein zweites Ruder, das am Boden lag, und deutete auf den Felsen, dem
zusteuern zu sollen der Bursche unausgesetzt in einer kauderwelschen Sprache
von ihm bedeutet wurde. Die Genossen hier am Meer gehörten allen Nationen an;
vorzugsweise fehlten flüchtige 56 Matrosen von Dalmatiens Küste nicht, deren
Sprache vielleicht nach des Knaben Meinung es war, die der halbnackte Mensch
mit dem grinsenden Todtengesicht sprach. Hubertus hatte seine Kutte mit seiner
weißen Schnur umwickelt.

Je mehr er durcheinander sprach, desto sichrer wurde der Knabe und noch sichrer
mußte ihn das Benehmen des Hundes machen, der mit vorgestreckter Schnauze und
aufgereckten Ohren wie auf dem Sprunge stand – keinen Muskel rührte, das Auge
unverwandt nur dem Felsen zugerichtet. Die glückliche Erwartung des Thiers
verrieth sich dann und wann durch ein leises kurzes Bellen.

Die Fahrt dauerte länger, als sich Hubertus vorgestellt hatte. Das Meer lag
durchaus ruhig und doch ging bis zum Landen mehr als eine Stunde hin.

Die wunderlichsten Bewegungen, die Sprünge und das kurze Bellen des Hundes
mehrten sich. Kaum war der Nachen an einem zum Landen geeigneten Vorsprung des
Ufers angekommen, so war auch Hubertus nicht mehr im Stande, dem Knaben
Auskunft zu geben; denn sein Hund sprang wie der Blitz aus dem Nachen und im
Zanken darüber, im Begehren, den Flüchtling festzuhalten, konnte ihm Hubertus
nacheilen ohne damit aufzufallen. Satz über Satz ging es vorwärts, als wäre der
Hund auf der Insel zu Hause. Kaum noch konnte Hubertus folgen.

Nun mußt' er wol in allem Ernst besorgen, der Hund möchte den Räubern gehören,
deren Anwesenheit ihm jetzt aus Tonnen, Waarenballen, großen runden Flaschen,
wie sie auf Schiffen gebraucht werden, unzweifelhaft wurde. Erkannte man ihn,
so hatte seine letzte Stunde geschlagen.

Alles blieb still. Die Waaren lagen aufgespeichert unter den Wölbungen hoher
Felsgesteine, verborgen von wildwucherndem Strauchwerk. Manche dieser Wölbungen
waren tiefgehende Höhlen. 57 Der hellste Mondschein ließ alles deutlich
erkennen. Im Schneckengang wand sich der oft schlüpfrige und unterm Fuß
zerbröckelnde Felsenpfad hinauf, bis endlich ein lautes Bellen des Thieres
anzeigte, daß seine Anstrengungen belohnt waren. Hubertus folgte und sah, wie
der Hund an einem Holzgatter kratzte, das einen mannshohen Felsenspalt
verschloß. Offenbar war dieser hinterwärts sich erweiternde Raum eine
menschliche Wohnung. Hell schien an einer andern Seite, der See zu, durch einen
kleinern Spalt das Licht des Mondes.

Kaum hatte Hubertus, den Hund beschwichtigend, die Pforte des Gitters ergriffen
und sie geschlossen gefunden, kaum einige Geräthschaften wie Tische, Sessel
unterscheiden können, so beschien auch vom jenseitigen, zum Meer hinausgehenden
Spalt aus der Mond eine auf einem Lager am Boden ausgestreckte menschliche
Gestalt.

Die Freude, die Aufregung des Hundes war nicht mehr zu bändigen. Hubertus
schwebte zwischen Leben und Tod. Gleichviel ob dort der Pilger, der Gefangene
Pasqualetto's, lag oder ein Angehöriger der Räuber, sein Leben hing an einem
Haar. Er packte den Hund und erstickte ihn fast durch ein Zusammenwürgen seiner
Kehle.

Der Schläfer auf dem Lager erhob sich indessen. Hubertus sah einen Kopf, den
ein langer weißer Bart umflutete. Es war nicht möglich, die Gesichtszüge zu
erkennen. Die Gestalt erhob sich allmählich. Der Mondstrahl der jenseitigen
Felsöffnung beleuchtete sie. Der Mann kam langsam näher und mit einer Hubertus
nicht unbekannten Stimme hörte er auf italienisch: Was ist dein Begehr? – Weißt
du nicht, daß der Eingang am andern Gitter ist –?

Jetzt unterbrach sich aber der Gefangene schon selbst. Er erkannte den Hund und
sank zu diesem nieder. Machtlos streckte er durch das Gitter die Hände nach ihm
aus.

58 Hubertus ließ jetzt die Kehle des Thieres frei und sagte in deutscher
Sprache: Mann! Mann! Du bist es! Gott gelobt! Ich komme, dich zu befreien!
Erhebe dich! Auf! Auf! Verweilen bringt Gefahr –!

Noch hatte Frâ Federigo, der Pilger, den Hubertus sofort von ihrer
gemeinschaftlichen Wanderung durch Italien erkannte, nicht die Sprache
gewonnen; er sah nur auf seinen Hund. Aus Piemont bis hieher war ihm das treue
Thier gefolgt! Hubertus konnte nun dem Thier nicht mehr wehren; durch lautes
Bellen gab es seine Freude kund. Aber ohne Zweifel gab es auf dem einsamen
Felsen Schläfer, die geweckt werden konnten. Auch Federigo erhob sich jetzt von
seinem Niederknieen, hielt seine Hände durchs Gitter, zog den sich aufbäumenden
Sultan zärtlich an sich und suchte ihn zu beruhigen.

Inzwischen entdeckte Hubertus die Stelle, wo ein Eingang hinter dem Felsen an
der Meeresseite lag. Er entdeckte zugleich ein Bret, das von den Räubern
aufgelegt und wieder weggenommen werden konnte und das den Zugang zur Höhle
bildete. Das Bret stand an die Felsenwand gelehnt und mußte über eine Spalte
gelegt werden, unter welcher der tiefste Abgrund gähnte. Hubertus hatte Mühe,
den Hund zurückzuhalten; dieser machte Miene, über die Kluft hinwegzuspringen.

Glücklicherweise schwieg jetzt Sultan und winselte nur vor Begier, über die
furchtbare Lücke hinüber zu kommen. Hubertus legte sorgfältig das Bret auf und
konnte nunmehr auf eine andere Kante des Felsens gelangen, wo sich's bequem bis
zu jener dem Meer zu gelegenen Oeffnung gehen ließ, die in halber Manneshöhe
den Eingang bildete.

Da fand denn Hubertus seinen Reisegefährten, den Pilger von Loretto. Er fand
den greisen, einem Schatten ähnlichen Bewohner dieses grausamen Behälters,
eines Nestes für 59 Raubvögel – fand ihn in den Umarmungen seines Thieres, die
Augen voll Thränen und sprachlos vor Bewunderung und Freude.

Zu Verständigungen war keine Zeit gegeben. Hubertus, gleichfalls vom Pilger
sofort als der Gefährte jenes deutschen Mönches Klingsohr erkannt, drängte zu
sofortiger Flucht. Laßt mich hier sterben! sprach Federigo. Doch Hubertus zog
ihn an die Oeffnung und deutete auf Stimmen, die ihm am Fuß des Felsens
vernehmbar schienen. Es ist die Welle, die brandet! sagte Federigo und tastete
schon unwillkürlich nach seinem Pilgerkleide, raffte einige Wäsche zusammen und
suchte seinen Stab.

Ich bringe Euch nach Rom! sprach Hubertus. Mich schicken Eure Befreier! Wer
weiß, ob diese Bösewichter, wenn ich auch den Kahn gewinne und allein
entfliehen wollte, Euch nicht inzwischen an einen andern Ort führen, falls ich
auch morgen mit der Küstenwache hier einträfe und Euch abholen wollte. Kommt
lieber sogleich! Ihr habt Recht, nur die Brandung ist's! Wohlan – Zu gutem
Heil –!

Hubertus half dem Greise zusammenraffen, was um ihn her ausgebreitet lag und
nur irgend rasch zu erfassen war. Selbst die Decken, auf denen er schlief,
bürdete er sich auf; die Papiere, auf welche ihn Fürst Rucca so ausdrücklich
verwiesen hatte, ballte er zusammen. Der Hund hüpfte und tänzelte nur um beide
herum und schon waren sie zur Oeffnung hinaus, schon schwankte Federigo auf dem
schmalen Stege über die grausige Tiefe – schon rafften sie die andern Sachen
zusammen, die sie ans Gitter der größeren Oeffnung geworfen hatten, schon
schickten sie sich an, in eilendem Schritt den Felsenpfad hinunter zu
entfliehen und das Ufer und den Nachen zu gewinnen.

Das kluge Thier, gleichsam als merkte es die Vorsicht, die hier zu üben war,
begleitete sein Laufen und Wiederlaufen, sein Springen und Schmeicheln nur mit
einem leisen freudigen Winseln. 60 Aber dennoch war es auf dem Eilande lebendig
geworden. Federigo hielt inne. Lichter schwankten unterwärts am Gestade auf und
nieder, Fackeln leuchteten auf, Laternen. Durch einen Spalt des immer noch
schroffen Gesteins sah Hubertus, daß der Knabe den Nachen verlassen hatte und
wahrscheinlich zum Lager der Räuber gegangen war und diese geweckt hatte.
Vorwärts! Vorwärts! trieb er den Befreiten an. Dieser folgte und sprach dabei
besorgt den Namen Grizzifalcone's aus.

Wißt Ihr denn nicht, daß Euer Peiniger todt ist? flüsterte Hubertus. Er ist
todt – seit acht Tagen – wiederholte er dem Staunenden und setzte hinzu: Und
ich bin es selbst gewesen, der ihn erlegt hat!

Unglücklicher! rief Federigo voll Entsetzen über diese Tollkühnheit und die
mögliche Rache seiner Genossen. Er hielt aufs neue seine Schritte inne. Nun
aber war der Weg schon zu schroff, als daß sich noch sein Fuß selbst regieren
konnte; er mußte vorwärts wider Willen.

Indessen wuchs der Lärm an den Stellen, wo man Licht bemerkt hatte. Nur noch
hundert Schritte waren die Fliehenden entfernt vom Nachen; dennoch konnte der
kurze Weg den Tod bringen. Die Gefahr wuchs, als Sultan die Herbeieilenden
bemerkte, wüthend zu bellen anfing und sich zum Angriff rüstete. Schon sprang
er einigen Männern entgegen, die sich mit Pistolen und Flinten, halbnackt und
schlaftrunken, von einem Felsenvorsprung her näherten.

Indessen hatte Hubertus den Nachen gewonnen und den ermatteten Federigo mit
Gewalt vom Ufer zu sich herübergezogen. Sultan! Sultan! riefen beide im
schaukelnden Kahne, den Hubertus schon losband. Da blitzte Pulver von den
Feuerröhren der Ankommenden auf, Schüsse fielen, Kugeln sausten. Darüber flog
der Nachen vom Ufer. Sultan, der nachsprang und von 61 Federigo's
ausgestreckten Armen nachgezogen werden sollte, sank unter, getroffen von einer
Kugel, die seinem Herrn gegolten hatte. Von der unruhigen Brandung geschleudert
flog der Nachen machtlos in die Weite. Das treue Thier blieb auf dem
Meeresgrund oder in der Gewalt der Verfolger zurück. Mit einem Schmerz, der
sich in lauten Jammertönen kund gab, brach Federigo auf dem Boden des Fahrzeugs
zusammen.

Ja – dieser wunderbaren Nacht mit ihrem Gefolge von Freude und herzzerreißendem
Leid mußte jetzt Hubertus gedenken auf dem stillsten Orte der Welt, zu diesem
einsamen Gebirgsthal Calabriens, ruhend auf einem Stein, um den selbst die
Eidechsen und Käfer jetzt Nachtruhe hielten. Bilder des Kampfes, Bilder neuer
Gefahren traten vor sein erregtes Gemüth. Eine Ahnung, die mit dem von Neapel
hinweggenommenen Eindruck der Falschheit zusammenhing, sagte dem schlichten
Mann, der alles; nur kein Menschenkenner war: Wenn sich Federigo's ruheloses
Leben erneuerte! Wenn der hochbetagte Greis in seinem düstern Waldesdunkel
nicht länger sicher bliebe!

Seit jener Flucht vom Felseneiland bei Ascoli waren fast zwölf Jahre vergangen.
Doch traten gerade heute alle Einzelheiten derselben vor die Seele des
einsamen, hier wie am Grabe der Natur wachenden Wanderers. Er gedachte, wie
damals der erste Schmerz um den Verlust des wie man glauben mußte todten
Thieres alles andere überwog – wie die Flüchtlinge sich hatten vorstellen
müssen, wie oft der brave Sultan gefangen gewesen sein mußte, um ein Jahr zu
brauchen, die Spur seines Herrn von Piemont bis zur Mark Ancona
wiederzufinden –! Und am Ziel seines edlen Naturtriebes mußte das treue Thier
dennoch zusammenbrechen –!

Aber Hubertus gedachte nun auch, wie damals mit dem anbrechenden Tage die Sorge
wuchs und ihre Kräfte nicht mehr 62 ausreichten, den Nachen zu regieren – wie
der Nachen ans Ufer getrieben wurde und die Landung neue Gefahren brachte, da
Federigo dem Vorschlag, sich den Grenzbeamten zu überliefern und nach Rom zu
fliehen, aufs allerentschiedenste widersprach, immer und immer als das Ziel
seiner vor dreiviertel Jahren unterbrochenen Pilgerschaft nach Loretto, das er
sich nur der Merkwürdigkeit und des allgemeinen Pilgerstromes wegen hatte
ansehen wollen, nur den Silaswald in Calabrien bezeichnend. Wie erbebte noch
jetzt des guten Bruders Theilnahme unter der Erinnerung an die seltsamen
Gründe, die Federigo damals für diese Reise angab und die Hubertus schwerlich
sämmtlich erfahren hatte.

Die von Ceccone geleiteten Fäden der Verlockung der Bandiera in einen Aufstand
der Räuber hatten ebenso in Federigo's Händen gelegen, wie die jener Mittel,
durch welche sich Grizzifalcone die Erkenntlichkeit des Fürsten Rucca erwerben
wollte. Jene Listen, die er dem Räuber hatte schreiben müssen, besaß er – er
warf sie zu Hubertus' Erstaunen zerrissen ins Meer. Lebhafter war Federigo's
Drang, die Insurgenten in Korfu zu warnen. Federigo hoffte irgendwo eine Post
anzutreffen, um einen Brief nach Korfu an die ihm wohlbekannten Adressen der
Emigration schicken zu können. Dies that er dann. Um die Landung in Porto
d'Ascoli zu hintertreiben, um vor den Namen zu warnen, die bisher nach Korfu
gleichsam als Einverstandene und zur Invasion Ermunternde geschrieben hatten,
ergriff er die erste Gelegenheit, einige Zeilen aufzusetzen. Hubertus erfuhr,
daß der Gefangene in jener Höhle Briefe, deren Zusammenhang und Bestimmung er
nicht kannte, anfangs harmlos geschrieben. Als er die Absichten ahnte, die ihm
die unheimlichsten schienen, zwangen ihm nur noch die furchtbarsten Qualen und
Drohungen der von Cardinal Ceccone gedungenen Räuber die Feder in die Hand.

63 Eine Folge der, des unsichern Postganges wegen, mehrfach aufgesetzten, aber
in Korfu richtig angekommenen Briefe war dann in der That die Landung der
Bandiera in Calabrien. In jenem Briefe Attilio's, von welchem sich damals in
Bertinazzi's Loge Benno so mächtig hatte aufregen lassen, waren diese
Mittheilungen Federigo's sämmtlich wiedergegeben worden.

Langsam kamen der Gerettete und Hubertus, der sich von seinem neuen Freunde
nicht zu trennen vermochte, durch die Abhänge des Monte Sasso und durch die
Abruzzen. Endlich erreichten sie jenen alten Wald, in welchem Federigo seine
Tage zu beschließen willens war. Die religiösen Gespräche des Pilgers, seine
genaue Bekanntschaft mit jenem deutschen Landstrich, wo Hubertus soviel Freude
und Leid erfahren, des Pilgers Bekanntschaft mit soviel Personen, die in die
schmerzlichsten Schicksale seines Lebens verwickelt waren, fesselten ihn in dem
Grade an den deutschen greisen Sonderling, daß er sich nicht mehr von ihm zu
trennen vermochte. Durch ihn ließ er dann an Lucinde nach Rom schreiben, bat
sie, seinen Aufenthalt vorläufig noch dem Cardinal und dem Fürsten Rucca zu
verschweigen, fügte aber hinzu, sie möchte ihm insgeheim von seinem General die
Erlaubniß erwirken, in San-Firmiano bleiben zu dürfen, einem
Franciscanerkloster, das glücklicherweise in der Nähe des Ortes lag, wo sich
Federigo seine Hütte gebaut. Sein früherer Pflegling, Pater Sebastus, war
genesen und hatte eine seinen Wünschen entsprechende Stellung gefunden. Alles,
was er wünschte, vermittelte Lucinde und seine Bitte wurde gewährt.

Durch eine wunderbare Fügung des Zufalls traf es sich auch, daß gerade dies
plötzliche Verschlagenwerden nach dem Süden Italiens zugleich die Anknüpfungen
an eine so lange von Hubertus verfolgte Absicht bot, sein von Brigitte von
Gülpen ererbtes Vermögen dem verhaßten Kloster Himmelpfort zu entziehen 64 und
zweien Personen zuzuwenden, die ihm seine von Gott ihm auf die Seele gebundenen
Kinder schienen, da sie einst in seinen Armen gerettet blieben bei jenem
verzweifelten Sprung aus der Höhe eines brennenden Hauses in Holland.

Einer derselben hatte seine Güte nicht verdient. Und dennoch hatte wiederum
Jean Picard, damals Dionysius Schneid genannt, aus dem Brand von Westerhof von
ihm gerettet werden müssen –! Anderthalb Jahre war es damals her, daß Löb
Seligmann am Eingang zur Kirche des Klosters Himmelpfort jenes furchtbare
Krachen gehört und im Todtengewölbe Licht gesehen hatte. Damals benutzte
Hubertus die gerade noch im Bau begriffene Begräbnißstätte des Kronsyndikus, um
den muthmaßlichen Brandstifter im Todtengewölbe der Kirche zu verbergen. Die
mächtige Marmorplatte, auf welche eben noch Namen und Würden des Geschiedenen
gemeißelt werden sollten, ließ er oberhalb der Grube, zu die sein damals noch
unwiderstehlicher Arm den Verwundeten über die hinunterführende Leiter trug,
plötzlich niedersinken. Für einige Augenblicke machte er dann Licht und
bereitete unter den Särgen dem Kranken ein Lager. Seine Drohungen mußte Jean
Picard aus einem so entschlossenen Munde für Ernst nehmen. Drei Tage und drei
Nächte verpflegte ihn Hubertus, ohne in den Verstockten zu dringen, daß er
seine auf Westerhof vollführte That eingestehen sollte. Als er dann aber doch
dringlicher forschte und nichts als hartnäckige Ableugnung fand, bestimmte ihn
sein Interesse für Terschka, seine Sorge für den auf seiner Zelle und unter des
Pater Maurus' Zucht verzweifelnden Klingsohr, diese Last sich je eher je lieber
abzuschütteln. Lucinden hatte er nicht minder das Wort gegeben, ihn nicht zu
verrathen. Auch vertraute er zuletzt dem Ton der Verstellung, die von einer
dumpfen Bigotterie, die in Picard lebte, unterstützt wurde, nahm von ihm das
Gelöbniß der Besserung entgegen, ließ den gegen religiöse 65 Eindrücke nicht
durchaus Verschlossenen bei einem der aus den Gräbern angebrachten Kreuze
schwören und das Versprechen geben, daß der Zögling der Galeeren nach Amerika
auswandern und dort mit Hülfe der großen Summe, die er ihm für diesen Fall
bestimmt hatte, ein neues Leben beginnen sollte. Diese Summe, vor kurzem erst
erhoben, trug Hubertus in Papieren bei sich. Die Ueberraschung und Geldgier des
Räubers nahm die Form einer Dankbarkeit an, die vollkommen aufrichtig schien.
Picard vermaß sich hoch und theuer, an den Ufern irgendeines der Ströme
Amerikas Grundbesitz kaufen und sein Leben hinfort nur noch der Reue und Arbeit
widmen zu wollen. Nach noch einigen Tagen, während ihn Hubertus unter den
Särgen verborgen hielt und verpflegte, brachte er ihn mit größter Behutsamkeit
auf den Weg nach Bremen.

Picard ging, wie wir wissen, über London und gerieth wieder in seine gewohnte
Gesellschaft. Er verthat die für England nicht zu große Summe in kurzer Zeit.
Ohne Mittel, fiel er in seine frühern Gewohnheiten zurück. Die französische
Sprache, deren er mächtig war und die ihm anfänglich so reich zu Gebote
stehenden Summen hatten ihn in Verbindungen gebracht, die über die Sphäre weit
hinausgingen, auf welche seine rohe Bildung angewiesen war. So war es möglich
geworden, daß er Terschka begegnete, den er von Westerhof her kannte. Ohne sich
ihm als Dionysius Schneid zu erkennen zu geben – seine kunstreichen Perrüken
sind uns vom Finkenhof her bekannt – knüpfte er an die ihm von Hubertus
ausgesprochenen Vermuthungen über Terschka's Person an, erinnerte an ihre
gemeinschaftlich bei einem Müller, später bei einem Scharfrichter verlebte
Jugend und hatte, da sich Terschka, trotz der lockenden Aufforderung, die sein
Jugendgespiele an ihn richtete, er sollte sich auch getrost seinerseits die
auch ihm bestimmte Summe vom alten Kameraden, 66 Franz Bosbeck, dem jetzigen
närrischen Mönche Hubertus kommen lassen, befremdet und höchst entrüstet zeigte
und diese Reden zurückwies, die Frechheit, Terschka's Rock und Hemdärmel
aufzureißen und ihm das holländische Brandmal der Verbrecher auf seinem Arm zu
zeigen. Terschka, nun zum Schweigen verurtheilt, kämpfte mit sich, was er thun
sollte. Hubertus war nach Italien gegangen; eine Correspondenz mit dem in Rom
auf San-Pietro in Montorio Gefangenen war nicht möglich, ohne sein Geheimniß
noch mehr zu compromittiren; die große Summe reizte indeß – für ihn bestimmt
war sie in Witoborn niedergelegt. Terschka mußte sie zu bekommen suchen.

Einstweilen suchte sich Terschka Picard's selbst zu entledigen. Die Reihen der
Emigrationen waren von je gemischt. Mit dem Schein des politischen Flüchtlings
umgibt sich der betrügerische und flüchtige Bankrottirer, der falsche Spieler,
der Spion. Unter den verbannten Karlisten und Sicilianern gab es Charaktere,
für deren erste Lebensanfänge niemand gutsagen konnte. Nicht nur Ceccone's
Intrigue, die Intrigue der meisten Regierungen ging in England dahin, irgendwie
in das innere Getriebe der Conspirationen einzutreten. Zu Horchern und
Provocatoren geben sich reine Charaktere nicht her – so mußten sich denn den
oft phantastischen und der Welt unkundigen Edelgesinnten Betrüger zugesellen.
Das große Weltgewühl erschwert die gegenseitigen Prüfungen. Picard, der seit
Jahren schon verschiedene Namen geführt und in den abwechselndsten Lagen gelebt
hatte, schloß sich den für Malta und Korfu geworbenen entschlossenen
Revolutionären an. Boccheciampo, ein ehemaliger sicilianischer Bravo, ging wie
jeder andere Flüchtling unter einer Mehrzahl unbescholtener und den reinsten
Ueberzeugungen lebender Männer mit. Diesem schloß sich Picard an. Mit goldenen
Ringen, mit Uhrketten überladen, nannte er sich einen Belgier van der Meulen. 
67 Boccheciampo leitete jene Intrigue des Cardinals Ceccone, der zufolge mit
den römischen Invasionen der Flüchtlinge, um sie zu compromittiren, die
Räuberelemente der Mark Ancona und der Abruzzen verbunden werden sollten. Van
der Meulen reiste mit Boccheciampo über Gibraltar und Malta nach Korfu. Hier
musterten die Bandiera ihr Fähnlein und beurtheilten es im besten Vertrauen auf
die Bürgschaft der londoner Absender. Schon sollte ein von ihnen gemiethetes
und commandirtes Schiff nach Porto d'Ascoli in See stechen, als die Briefe des
von Hubertus befreiten Federigo ankamen und die Insurgenten vor einer ihnen
gelegten Falle warnten. So spielte sich der Schauplatz der demnach schon im
Keim hoffnungslosen Unternehmung auf eine andere Stelle Italiens, wo eine
gleichzeitige Erhebung Siciliens in Aussicht gestellt wurde.

Hier offenbarten sich die schlechten Elemente, die sich unter den Insurgenten
befanden.Mazzini hat den Vorwürfen, die ihm wegen seiner mangelhaften
Ausrüstung der Bandiera'schen Expedition gemacht wurden, eine eigene
Rechtfertigungsschrift gewidmet. Mit der dreifarbigen Fahne marschirten die
Verschworenen, die in Punta d'Allice gelandet waren, über Rossano auf Salerno
zu, wo gleichfalls eine Erhebung angesagt war. Aber im Gegentheil; vorbereitet
fand man überall nur den Widerstand; sämmtliche Bürgergarden waren einberufen.
Wuchs auch der Haufen der Insurgenten von Ort zu Ort, so konnte er doch die
erste Begegnung mit regulären Truppen nicht aushalten. Die Trümmer des
zersprengten Corps suchten Schutz auf dem hohen Kamm der Apenninen.

Hier irrten sie bis auf die höchsten Gipfel und hinauf, bis wo im schmelzenden
Schnee die Ströme des Neto, Leso, Arvo ihren Ursprung nehmen. Hubertus erfuhr
im Kloster, daß die 68 Bandiera mit zwanzig ihrer Angehörigen in jene Schlucht
gedrungen waren, wo unter den Bluteichen Frâ Federigo seine Hütte erbaut hatte.
Unruhig, ob sich die Nachricht bestätigte, daß von Spezzano aus eine
Militärcolonne in den Wald rücken sollte, verließ Hubertus sein Kloster, ging
die Windungen des Neto entlang und begegnete zweien zerlumpten und Banditen
ähnlichen Männern, die in Eile daherlaufend und sich scheu umblickend ihn
anriefen: Sind in San-Giovanni Soldaten? Kaum waren sie so nahe, um unter seine
Kapuze blicken zu können, so wandte sich der eine. Die Stimme, die Hubertus
gehört, schien ihm bekannt; der flüchtige Blick hatte ihm eine selbst in
solcher Verwilderung für ihn erkennbare Physiognomie ins Gedächtniß
zurückgerufen. Das ist ja Picard! sagte er sich mit dem höchsten Erstaunen und
beflügelte seine Schritte, die Flüchtigen einzuholen. Je lebhafter sie von ihm
verfolgt wurden, desto schneller eilten sie voraus. Bei San-Giovanni machten
sie einen Umweg und schlichen unterwärts durch die Kornfelder. Hubertus folgte
rastlos; zumal da er sah, wie sie sich furchtsam die Mauern entlang drückten
und den Schutz der Gärten suchten. Es ist Picard! wiederholte er sich. Picard,
den ich in Amerika glaubte! Picard, der die Kraft meines Armes fürchtet!

Der Ideenkreis des guten Hubertus war klein – klar aber trat ihm Picard's
Theilnahme an jener von Porto d'Ascoli aus irregeleiteten Unternehmung vors
Auge. Eine Gefahr, sowol für die ihm durch Federigo's Mittheilung wahrhaft
bemitleidenswerth gewordenen Brüder Bandiera, wie für Federigo, der wol gar die
der deutschen Sprache Kundigen gastlich aufgenommen – stand aufs lebhafteste
vor seinen Augen. Ahnend, daß die Flüchtlinge Spezzano nur deshalb suchten,
weil sich daselbst Soldaten befanden, schnitt er ihnen, was ihm bei seiner
schon gewonnenen Terrainkenntniß leicht war, den Weg ab.

69 Inzwischen kletterten die Flüchtlinge aus der Tiefe, die keinen Weg mehr
bot, zur obersten Saumthierstraße empor. Hier erwartete sie nun bereits der
schreckhafte Mönch, ein Knochenskelet. Hubertus trat ihnen muthig entgegen.
Picard! rief er, anfangs immer noch zweifelnd; aber es war Picard, er erkannte
den Räuber. Zurückbebend sagte dieser, und erschrocken bis zum Tode, in
deutscher Sprache: Jesus Maria! Seid Ihr es, Bosbeck? Ich glaubte Euch in Rom!
Dort wollt' ich Euch aufsuchen! Steht uns bei! Wir müssen nach Spezzano –! Sind
Soldaten in Spezzano? unterbrach der andere auf italienisch. Picard fuhr fort:
Ist alles vorüber, Alter, so erzähl' ich Euch, wie schlecht es mir am Ohio
gegangen ist! Und wieder rief mit wildem Ungestüm der andere: Sagt rasch,
rasch, rasch; sind Soldaten in Spezzano?

Was wollt ihr mit Soldaten? antwortete Hubertus, dem bereits einleuchtete, daß
des Italieners Worte ein Verlangen nach Soldaten, keine Besorgniß vor ihnen
ausdrückte. Sie werden euch fangen –! setzte er forschend hinzu. Gewiß seid ihr
von der Bandiera-Bande aus Korfu?

Das mag recht sein! erwiderte der andere – es war Boccheciampo. Aber nur
schnell! Schnell! Führt uns auf dem kürzesten Wege nach Spezzano!

Aus dem, was sonst noch die athemlosen und erschöpften Männer vorbrachten,
ersah Hubertus, daß sich beide von den übrigen Flüchtlingen getrennt hatten,
sich mit den ausgestellten Posten der bewaffneten Macht in Verbindung zu setzen
hofften und ohne Zweifel einen Zug anzeigen wollten, den, wie er erfuhr, der
Rest der Insurrection von den Bluteichen aus diese Nacht über den Kamm der
Montagne delle Porcine hinweg unternehmen wollte, um den Meerbusen von
Squillace und von da die See zu gewinnen. In San-Giovanni di Fiore, hörte er,
würde dieser Zug um Mitternacht ankommen und leicht von den 70 Truppen
ausgehoben werden können, wenn diese ihm nicht sofort bis zu den Bluteichen
entgegengehen wollten. Hubertus sah die verrätherische Absicht.

Diesen Zug wollt ihr angeben? fragte er und hielt schon Picard's Arm fest.

Picard kannte die Stärke des Mönchs und erblaßte nicht wenig über die
funkelnden Augen, deren unheimliche, einer Kraftentfaltung vorausblitzende
Macht er aus seinen Jugenderinnerungen heute zum zweiten mal wieder erproben
sollte.

Mit dem Narren in die Hölle! rief Boccheciampo, Hubertus' Gesinnung ahnend, zog
ein Pistol und ergriff zu gleicher Zeit Picard's Arm, um seinen Gefährten zu
befreien und sich ihn nachzuziehen.

Einen Augenblick fuhr Hubertus vor dem Pistol zurück, sah auch, mit einem
zuckenden Blitz des Auges, daß Picard mit der Linken ein blankes Messer aus
seinen Lumpen zog. Nun hatte aber den wilden Mönch der Anblick zweier
Bösewichter, die, um den Preis ihrer eigenen Freiheit, andere ins sichere
Verderben ziehen wollten, bereits zur Wuth entflammt. Seine Hand drückte
Picard's Arm so mächtig, daß dieser aufschrie und seinen Arm bereits für
gebrochen erklärte. Hubertus suchte am Felsen seinen Rücken zu decken, ohne
dabei Picard's rechten Arm loszulassen.

Laßt mich! schrie dieser, drängte vorwärts und drohte in der Linken mit seinem
blitzenden Messer. Wie ein dem Ertrinken Naher, mit der ganzen fieberhaften
Kraft, deren selbst die Feigheit fähig ist, wenn sie sich vor äußerster Gefahr
zu retten sucht, strebte Picard sich loszuwinden und dem Italiener zu folgen,
dessen Pistol sich jetzt zur Mehrung seiner Wuth als nicht geladen erwies.

Nun mußte Hubertus auch Boccheciampo abwehren. Alle drei rangen miteinander.
Hubertus gegen zwei. Immer näher kam 71 der wilde Knäuel dem jähen Abgrund des
Felsenweges. Mit verzweifelnder Anstrengung wollten sich die Ringenden der
andern Seite zuwenden, wo die Felswand wieder höher emporstieg. Da riß sich mit
einer höhnischen Lache Boccheciampo plötzlich aus dem Knäuel los, stürzte die
andern vom Rand des Weges in die Tiefe und entfloh.

Mit einem gellenden Schrei suchte Picard sich im Fall zu halten – Vergebens;
die beiden Sinkenden glitten tiefer und tiefer. Unten rauschte die wilde Flut
des Neto. Hubertus hielt sich an einer hervorragenden Strauchwurzel – ein
Moment – und er hörte, daß Picard, der die Besinnung verloren hatte,
unaufhaltsam in die zuletzt nur noch schroff sich absenkende Tiefe stürzte.

Eine Besinnung, eine Entschlußnahme war anfangs auch für Hubertus nicht
möglich. Eine Viertelstunde verging, bis er selbst so viel Kraft gesammelt
hatte, sich wieder auf die Straße hinaufarbeiten zu können. Da hörte er in der
Ferne Schüsse. Als er auf die Straße kam, war diese von einem Piket Soldaten
besetzt und Boccheciampo gefangen. Auch den Mönch nahm man mit und ließ ihn
streng bewachen.

In der Nacht krönte sich Boccheciampo's Verrath. Auf dem Thurm zu San-Giovanni,
wohin Hubertus, ohne die Flüchtlinge warnen zu können, gefangen gesetzt wurde,
vernahm er, wie oberhalb Firmianos, wo ein einsamer, unbekannter Waldweg über
den höchsten Gebirgskamm führt, ein kurzer verzweifelter Kampf der kleinen
Schar stattfand, die auf ihrem Wege gekreuzt und zuletzt gefangen genommen
wurde. Boccheciampo hatte den Soldaten die richtige Anzeige ihres nächtlichen
Zugs gemacht. Man führte die Verlorenen nach Cosenza.

Auch Frâ Hubertus wurde später dorthin abgeführt. Der Erzbischof nahm sich des
Klerikers an, berichtete an den General 72 der Franciscaner nach Rom und
wiederum kam die Weisung, den Worten des Bruders Hubertus vollen Glauben zu
schenken und ihm jede Nachsicht zu gewähren. Die Nachforschung nach dem
verunglückten Gefährten des gleichfalls mit einer Pension nach Stromboli
geschickten Boccheciampo gerieth ins Stocken. Einige Wochen nach Hinrichtung
der Bandiera kam Hubertus auf freien Fuß.

Wie Hubertus erst heute wieder jene Stelle des Ringkampfs gesehen, wie er jetzt
zu jenem Felsenpfade über sich emporblickte, der damals ein Todespfad für
zwanzig Menschen geworden war, da brachte ihm die bange Stimmung seines Gemüths
auch in voller Gegenwärtigkeit den Augenblick zurück, wo er damals, nach
Entlassung aus seiner Haft in Cosenza, von jenem Kreuze aus, das er am
verhängnißvollen Ort vom Sindico zu San-Giovanni auf Befehl der Regierung
errichtet fand, ein Wagstück vollführte, das allen, die davon erfuhren,
unglaublich erschien.

Mit Stricken, Hacke und Beil stieg der Tollkühne den schroffen Felsabhang
hinunter und suchte dem Opfer beizukommen, das im feuchten Schose des an jener
Stelle von Menschenfuß wol noch nie berührten Neto ruhen mußte.

Im Ringen hatte Hubertus bemerkt, daß Picard unter seinen zerlumpten Kleidern
ein Portefeuille trug, auch daß er Geld und Geldeswerth bei sich hatte. An
letzterm lag ihm nichts; im erstern aber fand er vielleicht Aufklärungen über
die ihn wahrhaft empörende und mit höchstem Zorn erfüllende Täuschung, der er
sich vor noch nicht zwei Jahren preisgegeben sah, als er geglaubt hatte, Picard
wäre nach Amerika gegangen. Nur eine so von frühster Jugend gehärtete, an jede
Lebensgefahr gewöhnte Natur, wie die seinige, konnte die Schwierigkeit dieser
Unternehmung überwinden. Hundertmal glitt sein halbnackter Fuß am zuletzt
völlig senkrechten, glücklicherweise strauchbewachsenen Abhang aus. 73 Nichts
hielt dann die Wucht des Körpers, als ein Zweig, eine Wurzel, die für die schon
blutig zerrissene Hand zur Unterstützung dienen mußte. Wo ein hervorragender
Stein oder ein Ast kräftig genug schien, befestigte der Muthige mitgenommene
Stricke, die den Rückweg erleichtern sollten, falls sich aus der Tiefe der
Schlucht selbst kein anderer Ausweg bot. Ganz allein und sich ohne irgendeinen
Zeugen an diese muthige Unternehmung wagend kam Hubertus, blutend an Armen und
Füßen, endlich bei dem an dieser Stelle gehemmten, wild in einem Kessel
tobenden Fall des Neto an.

Hoch spritzte der Schaum des von zerrissenen Felsblöcken zurückgeworfenen
Gewässers auf – weitab nur vom Rande des Strombetts ließ sich an den Büschen
mühsam weiterklettern. Die Kohlenaugen des alten Jägers spähten rundum.
Hubertus fand, daß der Wildbach irgendwo auf ein Hemmniß stoßen mußte. Von
Weißdornbüschen wildüberwuchert zeigte sich ein Vorsprung, um den das
schäumende Gewässer sich herumzwängte. Endlich fand sich – unter den Büschen
das Schreckbild einer zerschmetterten und verwesten Leiche. Der Kopf war
bereits unkenntlich, die andern Glieder hatten sich noch unzerstört erhalten –
die kühle Wasserluft verzögerte die Auflösung.

Eine Weile währte es, bis Hubertus es wagte näher zu treten und den vollen
Anblick des Schreckens dauernd zu ertragen. Ein Dolch, den er nach Landessitte
in seiner Kutte trug, schnitt die Kleider der Leiche auseinander. In den
Taschen lag noch Geld, eine Uhr; die Brieftasche war nicht zu finden. Hubertus
durchsuchte den ganzen Körper. Das Portefeuille war verschwunden. Ohne Zweifel
war es beim Sturze aus der Tasche geglitten. Aber auf dem steinigen Grund der
krystallenen Woge blinkte Gold auf.

Hubertus blickte weiter um sich. Da lagen denn auch Blätter 74 Papier,
eingeklemmt in die spitzen Steine. Die nassen Blätter gingen beim Aufnehmen
auseinander. Hubertus sah, daß es Bruchstücke waren, die einem Paß oder einem
ähnlichen Document angehörten.

Wieder suchte er mit spähendem Auge. Es fanden sich, jetzt auch am Ufer,
einzelne zerstreute Blätter. Vom Regen und vom Schaum des Neto waren sie so
aufgeweicht, daß sie schon beim Aufnehmen unter der Hand auseinandergingen.
Dennoch nahm er alles vorsichtig an sich und wickelte es zum Trocknen in sein
Taschentuch.

Nach langem Suchen dann nichts mehr findend, nahm er einige wild
durcheinanderliegende Steine, bildete in Manneslänge in der Erde eine Höhlung,
warf die Reste des verwesten Körpers hinein und bedeckte alles mit den Steinen
und buschigen Weisdornzweigen, die er mit dem Dolch abschnitt. Uhr und Geld
nahm er in sein Bündel noch hinzu, sprach einen kurzen Segen und machte sich
auf den Heimweg, dessen noch gesteigerte Schwierigkeiten die Gewandtheit seines
Körpers überwand.

Von jener Brieftasche fand sich nichts mehr – Leder konnte von Raubthieren
gefressen sein; es gab Luchse und sogar Wölfe im obern Gebirg. Er durfte sich
sagen, daß die Papierreste, die er gefunden, hinreichten, um einem so kleinen
Behälter schon einen ansehnlichen Umfang zu geben. Das Geld floß dem nächsten
Opferstock an der Kirche von San-Giovanni zu; die Uhr und die Papiere wurden
bei passender Gelegenheit für einen Besuch bei Federigo aufgespart.

Nicht zu oft durfte es Hubertus wagen, die Bluteichen zu besuchen. Nur dann
ging er, wenn ihn zu mächtig die Sorge für den immer mehr verwitternden Greis
ergriff – nach einem stürmischen Wetter, nach einem Briefe, deren zuweilen für
Federigo – dann waren sie eingelegt an Hubertus – beim Guardian 75 einliefen;
diese kamen von Rom und waren, wie Hubertus gelegentlich bemerkte, in seltsamen
Chiffern geschrieben.

Als den Mönch eines Tages wieder die Hütte seines Freundes mit seinem, dem
Leichnam abgenommenen Funde beherbergte, betrachtete dieser die Uhr mit
äußerstem Erstaunen. Der Eremit erkannte sie für die seinige. Nicht daß sie ihm
jetzt geraubt war, sie hatte ihm vor vielen Jahren gehört. Daß sie Picard aus
dem Grabe des alten Mevissen gestohlen, konnte durch die Mittheilungen des
Mönches theilweise errathen werden – Hubertus wußte, daß Picard auf dem
Friedhof eines deutschen Dorfes ein Grab erbrochen hatte. War es das des alten
Mevissen –? dachte Federigo. Welche Verwickelungen konnten dann entstanden
sein, falls sein Vertrauter an solchen Erinnerungen noch mehr in die Grube mit
sich genommen hatte! Mit einer Aufregung, die Hubertus an seinem Freunde sonst
nicht gewohnt war, durchflog dieser die Papierreste, die sich in Picard's Nähe
gefunden hatten. Ihr Inhalt schien ihn allmählich zu beruhigen.

Aus einigen Brieffragmenten ergab sich eine Beziehung Picard's zu Terschka. Sie
hatten sich, das ersah man deutlich, in London gekannt. Die Briefe waren
vorsichtig abgefaßt und enthielten sogar besonnene Mahnungen, manche Ablehnung
der Picard'schen Zudringlichkeit – Terschka's Ton war hier in hohem Grade
vertrauenerweckend.

Die nunmehrige Entdeckung der Thatsache, daß sich damals Hubertus auf Schloß
Westerhof in Terschka's Person nicht geirrt hatte, nahm ihn trotz Terschka's
damals so schroffer Ablehnung für letzteren ein. Die Klage Terschka's über
seine hülflose Lage, auch die zufälligerweise in diesen Briefen von ihm
ausgesprochene Reue über seine schnöde Behandlung des »guten Franz Bosbeck«,
der ihm so wohlgesinnt gewesen, alles das konnte Hubertus nicht hören, ohne an
den Rest seines noch in Witoborn bei einem 76 Advocaten stehenden Geldes zu
denken. Auch Federigo kannte von Castellungo her den Lebenslauf Terschka's,
kannte seinen Uebertritt zu einer Confession, die an Federigo und den
Waldensern der nur in jüngeren Jahren fanatisch katholische Mönch zu achten
gelernt hatte, und rieth dazu, getrost diesen Wink des Schicksals zu beachten.
Wenn Hubertus denn doch einmal sein Vermögen dem Kloster Himmelpfort entziehen
wollte – und nach seinem Tode würde, das wußte er, Pater Maurus in Himmelpfort
sich schon zu Gunsten seiner Ansprüche regen und geltend machen, daß Hubertus
nur als ein auf Urlaub befindlicher Mönch seiner Provinz betrachtet werden
konnte – so sollte er sich, rieth Federigo, eilen, dem Erben, den er sich nun
einmal gewählt hätte und der hoffentlich damit besser verfahren würde, als Jean
Picard, seine, wie man sähe, dringend ersehnte Hoffnung nicht zu entziehen –
Die Parteilichkeit, die Gräfin Erdmuthe für Terschka von jeher gezeigt, hatte
sich auch dem Einsiedler mitgetheilt.

Durch ihn, als Schreibkundigen, zugleich durch den wohlgesinnten Guardian des
Klosters Firmiano, leitete Hubertus eine Verhandlung mit den Gerichten im
fernen Witoborn ein, welcher zufolge Terschka die Summe, die er diesem gleich
anfangs bestimmt hatte, richtig in London ausgezahlt erhielt. Es währte ein
Jahr, bis diese Procedur zu Stande kam. Terschka's Dankesbriefe hoben nicht
wenig das Gefühl des alten Mannes, der sich einer guten That bewußt war und oft
mit Schmerz von dem ihm verhängten Schicksal sprach, das ihn gerade über die,
denen er Gutes erweisen wollte, zum willenlosen und wie von Gott bestimmten
Richter machte.

Die Geheimnisse, welche den deutschen Pilger umgaben, hatten sich für Hubertus
nur theilweise gelüftet. Bald nach dem Vorfall mit jener Uhr, einem
Zusammentreffen, das Federigo am wenigsten aufklären mochte, kam das Ende des
treuen Sultan, 77 der, von seiner Wunde geheilt und einen Augenblick die
Freiheit nutzend, seinem Herrn wieder bis auf mehr als funfzig Meilen gefolgt
war und am Ziel seiner Sehnsucht durch den Pfarrer von San-Giovanni so
misverständlich sein Ende finden mußte.

Lebhafter denn je gedachte Hubertus heute der Folgen, welche eine an sich so
entschuldbare That des edlen Paolo Vigo damals nach sich zog. Er gedachte der
Klagen, die er damals ausstieß, als ihn sein zufälliger Ausgang aus dem
Kloster, um zu terminiren, nach San-Gio führte, ein Volkshaufe um den
verendenden Hund stand, er ihn erkannte, ins Kloster trug und ganz so, wie
zuweilen San-Filippo Neri, mit dem ihn Klingsohr so oft verglichen, abgebildet
wird. Paolo Vigo erfuhr die Geschichte des Hundes, war davon aufs tiefste
ergriffen und besuchte den Eremiten unter den Bluteichen, gleichsam um seine
rasche That zu entschuldigen. So knüpfte sich zuletzt eine Freundschaft, die
auch ihn ins Strafkloster Firmiano brachte.

Hier aber zeigte sich die gute Wirkung solcher Nachbarschaft. Jähzorn,
Völlerei, alle Leidenschaften, von denen das Amt des Priesters geschändet wird,
fingen allmählich dort zu verschwinden an. Nicht genug konnte der Guardian, ein
milder gutgesinnter Mann, nach Cosenza hin rühmend berichten, wie sich seine
Pfleglinge gebessert hätten. Schickte man aber eben deshalb schon seit lange
niemanden mehr? Nahm man eben deshalb niemanden mehr fort? Es war, als wenn
dies stille Waldkloster in der Welt vergessen war. Hatte Hubertus Recht gethan,
so ausdrücklich die Jesuiten an die Existenz desselben zu erinnern?

Gerade dieser Frage vorzugsweise nachdenkend, hörte Hubertus jetzt die Uhr des
Klosters die vierte, d. h. die elfte Stunde schlagen und machte sich, von
Unruhe getrieben, noch früher auf den Weg, als er anfangs beabsichtigt hatte.
Ueber die Höhen 78 wehte ein frischer Nachtwind. Noch eine halbe Stunde
brauchte er, bis er am Klosterthor die Glocke zog.

Hier sollte ihn aber sogleich ein glücklicher Zufall begrüßen. Es war Paolo
Vigo selbst, der heute den Pförtnerdienst verrichtete. Eine edle Gestalt voll
ernster Würde, mager und abgezehrt, begrüßte ihn. Der Pförtner trat Hubertus
mit dem frohesten Willkommen entgegen.

Hubertus sah ihn voll Erstaunen, band sich seine beim Steigen losgegangene
Kuttenschnur fester und sprach: Das muß ja dem Guardian ein Traum eingegeben
haben, Euch gerade heute an die Thür zu stellen! Ihr seid noch wach? Ich bitte
Euch, bleibt es ja! Weckt unsere Schlafsäcke die Matutin, so laßt Euch nur vom
Guardian auf der Stelle Urlaub geben –

Nicht wahr? Um unsern Vater aufzusuchen –? fiel Paolo Vigo mit lebhaftester
Erregung ein. Ich konnte mir doch denken, daß Ihr gerade zum zwanzigsten August
wieder zurück sein würdet.

Zum zwanzigsten August –? Verderbt mir den Willkomm nicht! entgegnete
erschreckend Bruder Hubertus. Bei St. Hubert! Wo hatt' ich meinen Kalender!
Haben wir heute den heiligen Rupert und bei Witoborn die ersten Schnepfen –!
Und ich – ich – – Esel!

Morgen ist doch St.-Bernhard! bestätigte Paolo Vigo. Wißt ihr das nicht –? Ich
stehe wie ein Soldat auf Schildwacht und bitte Gott, mir eine gute Ablösung zu
geben. Ihr seid voll guter Anschläge, Bruder; sagt, wie fang' ich es an, sofort
zu den Bluteichen zu kommen! Drei Nächte hatt' ich denselben Traum und keinen
guten mein' ich. Ich hörte an meiner Zelle kratzen, wie von einem Hunde, der
herein wollte. Ich sah im Geist wieder den guten Sultan vor mir. Oeffnete ich
dann, so sah ich nichts – Dreimal das hintereinander! Ich glaube an 79 solche
Dinge nicht – aber ich meine doch – Federigo ist krank oder es geschieht ihm
sonst nichts Gutes –!

Der heilige Bernhard ist morgen –! sprach Hubertus dumpf und vor sich
hinsinnend, immer besorgter und im Ton des härtesten Vorwurfs gegen sich
selbst. Leb' ich so in den Tag hinein! Ihr träumtet vom Sultan? Und ich träume
schon seit Neapel von nichts, als von Wölfen, die an den Bluteichen eine
Lämmerheerde fressen. Wißt Ihr denn hier auch noch nicht, warum unser
San-Giovanni drüben so voll Soldaten steckt?

San-Giovanni? entgegnete Paolo Vigo bestürzt.

Euer Pfarrhaus und alle Scheunen – sind voll. Auch in Spezzano sieht's wie im
Lager aus. Ist also morgen St.-Bernhard –!

Glaubtet Ihr, daß ich um irgendetwas anderes Urlaub wünschte, als um an diesem
Tage – Nun Ihr wißt doch, daß ich jedesmal, wo ich an diesem Tage nicht bei den
Bluteichen war, erklärte, ein Jahr aus meinem Leben verloren zu haben –!

Hubertus hatte sich inzwischen durch die niedrig und rundbogig gewölbten Gänge
zum Refectorium begeben, wo noch auf dem Speisetische die Lampe brannte. Paolo
Vigo folgte ihm in den anmuthig kühlen, von kleinen gewundenen Säulen
arabischen Geschmacks getragenen Raum. Ein Schrank enthielt die Vorrichtung,
sich zu einem hier immer bereitstehenden Kruge voll Wein durch Drehen eines
Hahns frisches Quellwasser zur Mischung zu verschaffen. Das Wasser tröpfelte
hörbar von den oberen Bergen zu. Hubertus war erschöpft; Paolo füllte einen der
im Schrank stehenden hölzernen Becher mit Wein und Wasser und erwartete von dem
so schweigsam gewordenen Sendboten nähere Aufklärungen über Verhältnisse, die
beiden gleich theuer und werth waren.

Alles ringsum blieb still. Nur die Wasserleitung tröpfelte 80 geheimnißvoll und
lauschig in dem wieder geschlossenen Schrank. Düstere Schatten warf die matte
Lampe durch die alterthümliche Halle.

Briefe sind ja von Cosenza gekommen? fragte Hubertus, der die Meldung der
Ankunft Rosalia Mateucci's über die andern, ihm viel wichtigeren Dinge ganz
vergessen hatte.

Briefe von Cosenza? Nein! Aber vom Sacro Officio aus Neapel! entgegnete Paolo
Vigo und setzte hinzu: Leider! Sie geben dem Guardian keine Hoffnung. Spracht
Ihr denn nicht den Monsignore?

Die bange Vorstellung, welche den Alten schon lange beschäftigte, alles, was
ihm so unklar und dunkel war, könnte einen Schlag auf Federigo und seine
geheimverbundenen Anhänger bedeuten, trat mit quälender Gewißheit vor seine vom
mühevollen Wandern ohnehin erhitzten Vorstellungen; aus fieberhaftem Blut
steigen nach körperlichen Anstrengungen besonders gern Wahnbilder und
krankhafte Vorstellungen auf. Der zwanzigste August war seit zehn Jahren in den
fast unzugänglichen Schluchten des Silaswaldes ein Tag, wo sich anfangs nur
drei oder vier Männer, jetzt schon oft zwanzig bis dreißig mit ihren Familien
versammelten. Hubertus äußerte seine entschiedensten Besorgnisse und Paolo Vigo
redete sie ihm keineswegs aus. Schon berechnete Paolo, ob nicht vielleicht die
Einquartierung in seinem Pfarrhause Anlaß geben könnte, den Guardian um Urlaub
zu bitten – Sinnend fuhr er fort, man müßte doch morgen in erster Frühe in
San-Giovanni hören können, was die Soldaten wollten?

Was sie wollten – hm! hm! fiel Hubertus ein – Wenn ich an die lachende Miene
des Monsignore denke und denke an den Golf von Neapel, der wie ein Paradies im
Sonnenschein funkelt und doch im Leibe den Vesuv hat, so wird mir bange wie
einer Mutter um ihr Kind. Der zwanzigste August! Mein Sohn, 81 ich bitte Euch,
mich dem Guardian nicht zu melden. Nein, nein! Noch bin ich nicht angekommen.
Hört Ihr! Lebt jetzt wohl! In drei Stunden bin ich an Federigo's Hütte und
schicke jeden nach Hause, der etwa heute oder morgen Lust haben sollte, dort
für die Seelen der armen Märtyrer Pascal und Negrino zu beten.

Guter Bruder! entgegnete Paolo Vigo ablehnend und erklärte auch seinerseits zur
persönlichen Ausrichtung dieser Warnung bereit zu sein. Ihr muthet Euch ein
Uebermaß zu. O, daß ich statt Eurer hinausfliegen könnte! Soldaten! sagtet Ihr?
Ich sagte ja gleich, daß der aus Neapel vom Sacro Officio angekommene Brief
ebenso hinterhältig ist, wie schon lange das Benehmen des Erzbischofs von
Cosenza. Und der Monsignore gab Euch in Nichts einen tröstlichen Bescheid?

So artig war er, sprach Hubertus, wie Papa Kattrepel in meiner alten Stadt
Gröningen, wenn er erst jeden Armensünder, dem er den Kopf abschlug, um
Verzeihung bat. Laßt mich doch jetzt nur sogleich gehen. Schon hör' ich oben
den Rumor! Mitternacht muß vorüber sein. Geht! Geht! Ja, all ihr Heiligen, daß
ich es nicht vergesse! Bei St.-Hubertus' Bart, wo hab' ich meine Gedanken!
Gütiger Gott, mach' auf mein Alter keinen Schwabenkopf aus mir! Mein Sohn, laßt
Euch getrost Urlaub geben nach San-Gio! Da werdet ihr ja eine Person finden,
die viel lieber hat, Euch schon morgen wie sonst in Eurem Hause oder beim alten
Meister Pallantio die Polenta auf den Tisch zu stellen – lieber, als den
steilen Weg hieher zum Kloster erst heraufzuklettern –!

Eine Person? Die Polenta? Wer? fragte Paolo Vigo und ließ sich von Hubertus die
überraschende Begegnung mit dem keuchenden Pepe, mit Scagnarello, mit Rosalia
und Marietta Mateucci erzählen.

82 Gütiger Himmel! rief Paolo Vigo in doppelter Freude – Erst aus Liebe zu
seiner seit Jahren nicht gesehenen Schwester – dann um die Gelegenheit, nun auf
alle Fälle Urlaub zu bekommen.

Hubertus mußte sich jetzt verstecken, wollte er unangemeldet bleiben. Schon
ertönte die Glocke, welche sämmtliche Bewohner des Klosters weckte und in die
Kirche rief, wo sie zu singen hatten.

Während Paolo Vigo in größter Ueberraschung, in Spannung und Rührung stand und
jedenfalls entschlossen blieb, den Guardian um die sofortige Erlaubniß zu
bitten, seiner geliebten Schwester und ihrem holden, von ihm noch nicht
gesehenen Kinde entgegenzugehen und außerhalb des Klosters übernachten zu
dürfen, schlüpfte Hubertus eine vom Refectorium in die Zellen führende enge
Wendeltreppe hinauf, um wo möglich, ehe die Frate kamen, seine Zelle zu
erreichen und sich dort zu verbergen. Schon hörte man einen Mönch, der heute
das Amt des Weckers hatte, in einem entfernten Gange an die Zellenthüren
pochen. Der Regel des heiligen Franciscus gemäß rief er alle Schläfer aus ihren
süßesten Träumen.

Hubertus erreichte glücklich und unbemerkt seine dunkle Zelle. Sie war nicht
breiter und nicht tiefer, als zwölf Fuß, und enthielt als Bett einen Sack von
Maisstroh – die Decke darüber war so grob wie seine Kutte. Von Glasfenstern war
keine Rede; nur eine rohgezimmerte Holzjalousie schützte gegen die im Winter
oft schneidend kalte Luft.

Hubertus warf sich auf sein Lager. Er hatte vor Uebermüdung jene Empfindung,
die ihn an die Zeiten erinnerte, wo auch er sich in Java an Opium gewöhnt
hatte. Traumartige Bilder traten vor die wachen Sinne. Alles schwebte um ihn in
Licht und Farbe und Licht und Farbe war auch wieder wie Musik. So soll einem an
Erstickung Sterbenden der Tod sein. Gestalten, die ihm wie Hexen hätten
erscheinen dürfen, waren ihm jetzt 83 freundlich und nickten ihm mit süßem
Lächeln. Mit seiner noch nicht besonders geläuterten Religion nannte Hubertus
das die Triumphe des Teufels, den er namentlich auch beim nächtlichen
Chorsingen um zwölf Uhr Mitternacht gern in Thätigkeit wußte und oft schon
hinter dem großen Missale mit seinem Hörnerkopf als einen höhnischen Mitsänger
oder am Weihwasserkessel, diesen verunreinigend, erblickt hatte. Er rüttelte
sich wach und horchte nur, ob der Lobgesang in der Kirche bald vorüber sein
würde.

Die Lampen in den Händen, schlichen die Mönche und geistlichen Züchtlinge
erdfahl und schlaftaumelnd durch die Gänge. Hubertus, der auch hier schon
manchen Verschlafenen – wie oft sonst Klingsohr! – um solche Stunde auf den
Armen in den Chor getragen hatte, lauschte dem öden Widerhall. Endlich sangen
einige zwanzig Stimmen. In einfacher Cantilene wurde ein Psalm vom Guardian
verlesen und seinen Worten an bestimmten Stellen von den andern respondirt.

Als wieder alles nachtstill geworden war und jeder auf seiner Zelle sein Lager
erreicht hatte, erhob sich Hubertus von dem seinigen. Hatte Paolo Vigo Urlaub
erhalten, so mußte ein anderer Pförtner für ihn eingetreten sein und jedenfalls
erwartete ihn dann der Beurlaubte nirgend anderswo, als in seiner eignen Zelle.

Letztere erreichte Hubertus ungesehen, trat bei Paolo ein und fand ihn in der
That bereit, das Kloster zu verlassen. Auf die freudige Botschaft, seine theure
Schwester wäre in San-Giovanni angekommen, war ihm die Erlaubniß ertheilt
worden, sie, wenn ihn dazu sein Herz triebe, überraschen zu dürfen. Bleibt aber
Ihr zurück! setzte Paolo Vigo bittend hinzu. Alter, Ihr seid zu erschöpft. Und
nur darin steht mir bei; geht morgen früh meiner Schwester entgegen und haltet
sie vom Kloster eine Weile entfernt, bis ich um die achte Stunde von den
Bluteichen in 84 San-Gio wieder zurück sein werde und Euch Alle bei meinem
alten Meßner Pallantio begrüßen kann –

Wie zwei Jünger, die für ihren Meister ihr Leben zu lassen bereit sind und um
den Vorrang bei diesem Beweise ihrer Liebe streiten, so standen sie am offenen
Fenster und stritten, ob es nicht gerathener wäre, Paolo Vigo überließe den
Gang nach den Bluteichen, um die am Morgen dort Versammelten zu warnen, an
Hubertus und ginge nach San-Gio zur Früh-Ueberraschung für seine Schwester.

Mein Sohn! bat Hubertus. An mir ist wenig gelegen. Wenn aber Euch zum zweiten
mal eine Strafe träfe, wie sie Euch schon einmal so lange Eure Freiheit
gekostet hat! Jetzt brächet ihr ja geradezu auch das Herz Eurer Schwester! Sie
versprach, am Morgen zum Kloster zu kommen. Ihr liebliches Kind wird Euch die
Wange küssen. Wagt nichts Neues wieder, nachdem Ihr schon so lange für das Alte
gebüßt habt!

Paolo Vigo hatte jedoch den Geist empfangen, der in edlen Dingen den Menschen
unwiderstehlich zum Selbstopfer treibt. Eine heilige Glut durchloderte ihn,
seine Augen funkelten so hell, wie die Sterne, die über den beiden leise
Flüsternden standen. Er ergriff die Hand des Greises und sprach: Weiß ich doch
nicht – ich ahne die letzte Stunde unseres Freundes. Krank ist er zum Tod schon
seit lange und es geht das Gerücht, daß sein stilles Wirken entdeckt sei. Seit
jenem letzten Brief aus Rom, den Ihr brachtet, muß eine große Veränderung mit
ihm vorgegangen sein. Ich sah ihn seitdem nur einmal – und da schon wollte er
Abschied nehmen für immer, wogegen meine Worte kaum aufkommen konnten. Es
schien, als wenn er eine wichtige Kunde aus der Welt empfangen hatte, die ihn
zur Auferstehung, zur Beendigung seiner Einsiedlerschaft und zur Rückkehr ins
Leben rief. Schon aus freien Stücken schien er gehen zu wollen und 85 nun ahn'
ich, er hätte besser gethan, dieser Regung zu folgen. Wenn man ihn heute holte,
am Tage der Versammlung, ihn in die Kerker der Inquisition würfe –! Lebt wohl,
Alter –!

Nicht ohne mich –! sprach Hubertus und blieb dem Unheilverkündenden
unabweislich zur Seite.

Mein Fuß ist jünger, als der Euere! bat Paolo und wollte nicht dulden, daß
Hubertus weiter, als bis an die Zelle des Pförtners folgte.

Während noch beide, und mehr mit Geberden als mit Reden, die ohnehin geflüstert
werden mußten, stritten, erscholl in einiger Entfernung außerhalb des Klosters
ein klagender musikalischer Ton. Er kam von einer Pansflöte, wie sie hier die
Hirten blasen. Aus kleinen Rohrstäben ist eine einfache Scala zusammengesetzt,
welche unter geübten Lippen eine in nächtlicher Einsamkeit wohllautende Wirkung
hervorbringt.

Horch! rief Paolo Vigo und bedeutete Hubertus, Acht zu haben.

Die Flöte blies eine Melodie. Es waren die einfachen Töne eines Kirchenliedes.

Tanto – Christo – amiamo! sprach Paolo Vigo mit Ueberraschung der Melodie nach.
Es ist die Erkennungslosung der Freunde. Man ruft uns. Seht Ihr, eine Gefahr
ist da! O mein Gott –!

Auch Hubertus lauschte voll Betroffenheit und räumte ein, so könnte sich nur
ein Verbündeter zu erkennen geben. Herüber von der Mauer des Klostergartens
tönte die sanfte Flöte fort und fort. Sie blies das alte Waldenserlied »Tanto
Christo amiamo –« zu Ende.

Pater Cölestino! rief nun schon Paolo Vigo mit starker Stimme in eine Oeffnung,
die aus dem Corridor in die Zelle des Pförtners führte. Ich gehe. Bemüht Euch
aber nicht! Ich öffne schon selbst. Gelobt sei Jesu Christ!

86 Amen! rief Pater Cölestino von drinnen und ließ getrost den Beurlaubten den
Riegel selbst zurückschieben. Nur langsam erhob er sich, um ihn wieder
anzuziehen.

Doch auch Hubertus war inzwischen schon ungesehen entschlüpft und kaum konnte
Paolo Vigo ihm folgen. Mit raschen Schritten gingen beide dem Orte zu, wo aufs
neue die Melodie der Hirtenflöte ertönte.

Endlich, an einem breitastigen, der Klostermauer sich anschmiegenden
Haselnußstrauch entdeckten sie einen alten Hirten und einen Knaben. Letzterer
war es, der die Flöte blies.

Der Hirt war ein wohlbekannter alter Freund. Er gehörte zu den Nachkommen des
von den Waldensern hochgefeierten Negrino.Starb den Hungertod in Cosenza. Ein
äußerlich schlichter, doch kluger und allgemein geachteter, auch wohlhabender
Ziegenhirt, der alte Ambrogio Negrino aus San-Gio. Oft reiste der schlichte
Mann mit seinen Heerden bis Salerno und trieb einen einträglichen Handel selbst
mit den Gerbern von Palermo und Messina. Heute, als Hubertus in seinem Hause
vorsprechen wollte, hatte man ihn auf der Messe zu Rossano geglaubt. Inzwischen
war er heimgekommen und hatte Veranlassung gefunden, sofort wieder die Flinte
überzuwerfen, mit seinem jüngsten Sohn Matteo aufzubrechen und, wie er
ankündigte, nach den Bluteichen zu eilen. Ihr Herren! rief er den Ankommenden
entgegen. Gott segn' es, daß ihr kommt! Ich sage euch! Es gibt eine große
Gefahr für unsern Vater Federigo. Die Soldaten in San-Gio wissen von nichts,
als von Morden, Brennen und Gefangennehmen. Und wen? Das haben die Offiziere im
Weinrausch ausgeplaudert. Um vier Uhr brechen sie auf und umzingeln die
Bluteichen – Ueber den Aspropotamo her kommen die andern – Wer mag ihnen 87
verrathen haben, daß heute der zwanzigste des Monats ist! Bleibt daheim – Herr
Pfarrer, und auch ihr, guter Hubertus! Nur deshalb raubte ich euch die
Nachtruhe, weil ich euch warnen wollte, falls euch der Geist getrieben hätte,
heute gleichfalls an den Eichen zu erscheinen.

Nimmermehr, wir gehen mit Euch! fielen Hubertus und Paolo Vigo in banger
Besorgniß ein. Beide achteten der Bitten Ambrogio Negrino's nicht. Sie
verharrten dabei, sich ihm anschließen zu wollen – unwiderstehlich zöge sie ihr
Verlangen, dem greisen Freunde in einer Stunde so großer Gefahr nahe zu sein.
Ohne Clausur, wie sie eben waren, wollten sie die glücklicherweise ihnen zu
Gebote stehende Freiheit nach dem Bedürfniß ihres Herzens benutzen.

Matteo! rief Paolo Vigo dem hierauf nach San-Gio zurückgeschickten Knaben nach;
geh sogleich zu Meister Pallantio, meinem Küster, wecke die Signora, welche
diesen Abend bei ihm angekommen ist und sprich zu ihr: Sie sollte unter
keinerlei Antrieb morgen hinauf nach San-Firmiano gehen! Morgen in der Frühe,
so Gott will, um acht oder neun Uhr würd' ich schon selbst bei ihr
vorsprechen –

Ambrogio Negrino unterbrach: Heiliger Priester, wenn man Euch an den Bluteichen
träfe –

Wirst du ausrichten, Matteo, wiederholte Paolo Vigo, was du gehört hast? Willst
du einen herzlichen Gruß an meine liebe Schwester und die kleine Marietta
bestellen?

Matteo gab jede Beruhigung und wandte sich mit diesen Aufträgen nach San-Gio
zurück.

Die drei Verbundenen gestatteten sich keinen längern Aufenthalt, sondern
machten sich sofort auf den Weg, der zu den Bluteichen führte.

88 11.

Paolo Vigo's Wort: »Er nahm Abschied von mir wie auf ewig –« wurde nun auch von
dem greisen Ziegenhirten wiederholt. Es fiel ihnen allen auf die Seele, als
würden sie den Geliebten nicht wiedersehen, wenn sie sich jetzt nicht eilten,
es noch einmal zu thun. Daß sie zu dem Ende die Würfel ihres eigenen Looses
warfen, kümmerte sie wenig.

Sie hofften jedoch auf ihr zeitiges Eintreffen. Wenn noch Zeit zum Ergreifen
und Ausführen eines Entschlusses gelassen war, so sollte sich ihr Freund, nach
Negrino's Meinung, am sichersten über den Monte Gigante hinweg nach dem
Meerbusen von Squillace begeben oder im äußersten Fall in einer in der Nähe
befindlichen, ihm vielleicht nur allein bekannte Höhle verborgen bleiben.

Jährlich nur einmal, am zwanzigsten August, fanden sich noch die letzten
Trümmer der einst so zahlreich im unteren Italien ausgebreiteten Söhne des
Peter Waldus zusammen. Drei Jahrhunderte waren seit jenen Scheiterhaufen
verflossen, welche auch die Fortschritte der Reformation in Calabrien beendet
hatten. Frâ Federigo fand davon im Silaswalde keine andern noch ersichtlichen
Spuren, als die »Bluteichen«, wo einst Hunderte der Reformirten und Waldenser –
wie die Schafe mit dem Messer 89 abgestochen wurden. Zufällig begegnete ihm
dort ein alter Ziegenhirt, Ambrogio Negrino, der ihm diese Dinge erläuterte und
sich dann selbst als einen Nachkommen des Märtyrers Negrino zu erkennen gab.
Ihm verdankte der Einsiedler die Bekanntschaft mit noch einigen andern Trümmern
der alten Sekte. Gehörten sie auch alle der herrschenden Kirche an, so hatten
sich doch einige alte Gebräuche, Erkennungszeichen, Gebete, letztere meist in
provenzalischer Sprache in ihren Familienkreisen erhalten – Ambrogio Negrino
besaß ein altes Buch, das er selbst nicht lesen konnte – es war die
waldensische Nobla Leyçon. Federigo übersetzte sie ihm – anfangs ihm allein;
bald brachte aber Negrino andere mit, welche gleichfalls diesen Gruß ihrer
Vorvordern aus alten Jahrhunderten aus seinem Munde vernehmen wollten.

Der Kreis von Verehrern und Freunden des Einsiedlers, der seinerseits noch
unter dem besonders über ihm wachenden Schutze des Mönchs Hubertus zu
San-Firmiano stand, mehrte sich wider Federigo's Willen. Von nah und fern wurde
sein Rath begehrt. Freilich hielten ihn die Meisten für einen Hexenmeister. Wie
Paolo Vigo veranlaßt wurde, ihn zu besuchen, wurde schon erzählt. Aus seinen
wiederholten Wanderungen in die Wildniß und den daraus folgenden Erörterungen
entstanden in Paolo Zweifel, ernste, kummervolle Betrachtungen; er verrieth die
Resultate derselben in seinem Wirkungskreise und erlitt die Strafe einer, wie
wir gesehen, nicht endenden Suspension und Einsperrung in San-Firmiano.

Der Einsiedler, erschreckt von solchen Vorkommnissen, bat fort und fort seine
Freunde, ihn der todesähnlichen Stille in seinem Waldesthale zu überlassen.
Hubertus besorgte dann und wann einen Brief, den der deutsche Sonderling nach
Rom schrieb und von dorther auch beantwortet erhielt. Das war des Eremiten 90
einziger Verkehr mit der Welt! Er lebte vom Honig seiner Bienen, von Früchten,
die er selbst gezogen, von Vorräthen, die ihm seine Freunde brachten. Zuletzt
war es Sitte geworden, daß ihn alle die, welche auf dreißig Miglien in der
Runde gleichsam unter des alten Ambrogio Negrino Controle standen, wenigstens
einmal im Jahre besuchten, am zwanzigsten August, den er nach langem Sträuben
endlich als Erinnerungstag an die alte Schreckenszeit festgesetzt hatte.

Ich habe es immer gefürchtet, sprach Hubertus, die athemlose Eile des Wanderns
unterbrechend, und ließ sich wiederholt erzählen, was der weltkundige,
weitgereiste Hirt, ein Greis mit langen weißen Locken, sonnenverbranntem
braunen Antlitz, von den Reden der Offiziere gehört hatte. Um vier Uhr,
wiederholte Ambrogio Negrino in einer gewählteren Sprache, als dem hier
üblichen Patois, rücken die Truppen von San-Giovanni aus, vertheilen sich in
den Bergen und wollen von verschiedenen Seiten dem Thal der Bluteichen so
beizukommen suchen, daß sie die ketzerische, dem Teufel opfernde Versammlung
mitten in ihren Greueln aufheben können.

Die Möglichkeit einer so irrthümlichen Auffassung ihrer Versammlungen war ihnen
nach dem Geist ihrer Umgebungen vollkommen erklärlich. Sie verweilten nicht bei
dem Ausdruck ihres Schmerzes über ein so großes Misverständniß; sie überlegten
nur. Die Versammlung mußte verhindert und Frâ Federigo, wenn sein Entkommen
unmöglich war, in einer Felsenspalte verborgen werden, die Ambrogio Negrino
schon lange für diesen Fall aufgefunden und jedem Uneingeweihten unzugänglich
gemacht hatte.

So sehr auch die Männer eilten, sie konnten nicht hoffen, vor Anbruch des
Morgens an Ort und Stelle zu sein. Auf dem kürzeren Pfade, den sie einschlugen,
um an die Abhänge 91 der oft schneebedeckten Serra del Imperatore zu kommen,
begegneten sie niemanden. So durften sie annehmen, daß die geheimverbundenen
Getreuen sich schon längst auf den Weg gemacht, ja an der Hütte ihres Meisters
schon die Nacht zugebracht hatten.

Die Wanderer kannten sich in ihrer Theilnahme für den einsamen Bewohner des
Waldes und hatten nicht nöthig, diese noch durch Worte kundzugeben. Sie
tauschten nur ihr Urtheil über die kürzeren Wege aus, wenn die Wildniß
überhaupt noch etwas bot, was sich einen Weg nennen ließ. Nur kleine
ausgetrocknete Strombetten waren noch die besten dieser Wege; diese gingen
verborgen unter Gestrüpp und Büschen hin.

Die Nachtluft wurde frischer. Nebel stiegen auf und verursachten den beiden
leichtbekleideten Wanderern ein frostiges Schauern. Der Hirt bot Paolo Vigo
seinen langhaarigen Mantel, den dieser nicht abschlug. Zum Glück trug der
Pfarrer Schuhe, nicht, wie Hubertus, Sandalen.

Hubertus hatte, als wäre ihm seine ganze Kraft ungeschwächt zurückgekehrt, sein
dolchartiges Messer gezogen. An manchem Gebüsch von Steineichen, wo durch die
stachlichten Blätter schwer hindurchzukommen war, schnitt er die Zweige nieder
und machte die Wildniß wegsam. Dann kamen zuweilen Buchenhaine, die wie zum
nächtlichen Reigen der Elfen bestimmt schienen, so licht und traulich glänzten
sie in dem abnehmenden Mondlicht und unter den allmählich erblassenden Sternen.

Eine Sorge der Verbundenen konnte sein, ob nicht auch den Lauf des Neto herauf
von Strongoli oder aus Umbriatico über den Aspropotamo und Gigante her schon
Corps Bewaffneter herüberkamen und das Thal der Bluteichen bereits früher
eingeschlossen hatten, als es von ihnen selbst erreicht wurde.

Schon war es vier Uhr. Schon sah man die zunehmende 92 Helle. Immer matter
wurde die Scheibe des Mondes, immer röthlicher erglänzten am blauenden Himmel
die Sterne. Schon zeigte sich auf Serra del Imperatore, einem Berg, der an
manchen Stellen gen Ost offen und riesig groß vor ihnen lag, die dunkelrothe
Glut der aufgehenden Sonne. Die Spitze des Aspropotamo war die erste, die vom
Sonnenlicht hell aufleuchtete. Aengstlich spähten sie rundum, ob nicht irgendwo
am Rand des von andern Seiten zugänglichen, in grünen und grauen Nebeln
schwimmenden Thales eine Waffe blitzte.

Wie sie fast erwartet hatten, so geschah es auch. Als sie mit hellem
Tagesanbruch endlich in der Ferne die Bluteichen sahen, entdeckten sie ein
reges Gewimmel von Menschen unter den mächtigen Baumkronen. Bald erscholl auch
aus der Tiefe, wohin sie niederstiegen, ein vielstimmiger Gesang. Er erklang
gegen die dumpfe Litanei in San-Firmiano wie ein jubelndes Schwirren der Lerche
in blauer Luft verglichen mit dem trüben Ruf der Unke. Reine helle Frauen- und
Kinderstimmen schwangen sich wie geflügelte Tongeister über die Laubdächer. Sie
sangen die auch ihnen wohlbekannten einfachen Hymnen, die aus alten Zeiten
stammend das Lob des Höchsten priesen und die heilsame Veranstaltung der
Erlösung und die Hoffnung aller Christen. Dazwischen läutete ein Glöcklein, von
dem sie wußten, daß es denen, die vielleicht noch entfernt waren, den Weg zur
Hütte andeuten sollte. Alles das geschah wie im tiefsten Frieden.

Wol hätten die Wanderer sich sagen mögen: Wer wollte diese stille Andacht
stören! Wer könnte hier etwas finden wollen, was vor Gott oder Menschen ein
Verbrechen wäre! Dennoch mußten sie eilen, die gefahrvolle Feier zu
unterbrechen.

Nach einer kurzen Stille, welche die Wanderer durch einen Zuruf aus der Ferne,
der die Betenden erschreckt haben würde, nicht unterbrechen mochten, begannen
die Stimmen aufs neue 93 und ließen nach einem vollen, mächtig an den
Bergwänden widerhallenden Gesang jene Pausen eintreten, von denen die Wanderer
wußten, daß sie die bis zu ihnen herauf nicht hörbare Stimme Federigo's füllte.
Federigo sprach dann die Worte vor, die zu singen waren. Alles das,
erinnerungsfrisch vor ihre Seele tretend, bewegte sie um so mächtiger, als noch
immer der Anblick der Hütte selbst verborgen blieb.

Endlich aber zeigten sich die Windungen von Radgleisen, die im grünen, weichen,
oft morastigen, dann von den herrlichsten Farrenkräutern überwucherten Boden
von kleinen Karren zurückgeblieben waren. Es mußten heute von weitweg, auch von
Rossano und Conigliano die dem Ziegenhirten wohlbekannten Nachkommen der
Waldenser erschienen sein. Der helle Lichtstrahl des immer höher und höher über
dem Meeresspiegel heraufgestiegenen Sonnenwagens fiel auf die obern Ränder des
Thals. Die Nebel zertheilten sich und nun hatte ihr besorgter und zugleich
verklärter Blick die volle Aussicht auf die Gruppe der Menschen, die unten
versammelt waren und die sie meist kannten. Kinder lagen im Grase; andre
hielten Mütter auf ihren Armen; Männer in zottigen Schafspelzen, andere im
kurzen Rock des Alpenjägers, Fischer, vom Meer herübergekommen, in ihren rothen
Mützen und braunen Mänteln – alle umstanden die Hütte. Ein Haufe von nahezu
achtzig Seelen, hochbetagte Greise darunter; aller Mienen mit jenem Ausdruck,
den eine gutmüthige Denkart gibt. Noch verdeckten sie das Bild des Mannes, der
ihnen, auf die zufällige Veranlassung seiner Begegnung mit Ambrogio Negrino,
zehn Jahre lang hier nichts, als nur die Geschichte ihrer unglücklichen
Vorfahren erzählte und nicht hindern konnte, daß sie von ihm Belehrung und
Anleitung zu reinem Sinn, freilich auch zur Beurtheilung des Glaubens
begehrten, in welchem sie äußerlich leben mußten. Federigo 94 enthielt sich
jeder Aufwiegelung ihres an die Gebräuche der herrschenden Kirche gebundenen
Gewissens. Auch war die Höhe der Bildung, die im Waldenserthal bei Castellungo
geherrscht hatte, hier nicht anzutreffen.

Schon wollte Negrino einen Zuruf erschallen lassen, da hinderte ihn die jetzt
hörbar werdende weiche, volle, innig zum Herzen dringende Stimme des Sprechers.
Die dem Volk vollkommen verständliche, wenn auch fremdartige italienische Rede
desselben fesselte sie. Was bestimmte nur die Warner, diese Feier nicht zu
unterbrechen! Was gab ihnen urplötzlich ein so felsenfestes Vertrauen auf Gott,
der sich in jedem Menschenherzen, auch in dem der Verfolger, offenbaren
müsse –! Hubertus kündigte sich sonst durch scherzende Töne an, die ihn bei
Jung und Alt im Gebirge bekannt gemacht hatten; jetzt beschien der erste
Sonnenstrahl, der sich zwischen den Imperatore und Gigante hindurchstahl, die
glänzende Stirn, die weißen Locken des Freundes und Lehrers, sein unter weißen
Brauen aufgeschlagenes begeistertes Auge – jetzt stand er im Pilgerkleid von
schwarzem rauhwollenen Tuch, mit entblößtem Halse, um den Leib einen schwarzen
Seidengürtel, so hoheitsvoll und edel, daß alle drei aufhorchen und den Fuß
hemmen mußten. Die Farbe des Antlitzes, die Hände, alles sah am Freunde blasser
und krankhafter aus als sonst. Das von ihren Augen wieder aufgenommene theure
Bild eines Greises, den ein jugendliches Feuer noch durch die Erregung seines
Geistes für seine letzten Lebenstage durchglühte, schloß in der That die
Besorgniß nicht aus, daß diese Lebenstage kaum bis zum beginnenden Winter
andauern konnten.

Federigo sah die Dahereilenden nicht. Sein Blick war nach innen gewandt. Schon
sprach er Worte, welche allmählich die Kommenden im Zusammenhang verstehen
konnten. Zu den 95 Erweckungen der Waldenser hatten im Piemont gewisse Formen
einer öffentlichen Beichte gehört. Wie sich die ersten Christen ein
Gemeindeleben aus ihren Privatbeziehungen bildeten und eine so weit gehende
Oeffentlichkeit der letzteren einführten, daß es nicht fehlen konnte, die
persönlichsten Leidenschaften zur Klage und Rüge hervortreten zu sehen, so
walteten auch die Diakonen und »Barben« bei den Waldensern des Amtes der
Gerechtigkeit und des Auflegens von Bußen und Strafen. Ebenso trat auch hier
bei diesen Versammlungen einer nach dem andern vor und wurde entweder aus
eigenem Antrieb oder durch Mahnung veranlaßt, sich zu vertheidigen, sich zu
erklären, Lehre oder Versöhnung anzunehmen. Hubertus und Paolo Vigo kannten den
Segen, den schon seit lange diese Verständigungen der kleinen Gemeinde unter
ihren Mitgliedern hervorgebracht hatten.

Unterwegs hatte Paolo Vigo seinen Begleitern, so wenig sie auch durch Gespräch
ihre Schritte hemmen mochten, gelegentlich dennoch wiedererzählt, warum Frâ
Federigo, als ihn endlich die Genossen Negrino's zur Abhaltung mindestens Einer
Versammlung im Jahre überredeten, dazu gerade den Tag des heiligen Bernhard
wählte. Nicht nur, daß in der Höhe des August die wichtigsten Ernten beendet
waren, Frâ Federigo hatte ihm auch das Gedächtniß des Abtes Bernhard von
Clairvaux als ein Spiegelbild frommerer Zeiten dargestellt, wo noch
einsichtsvolle freimüthige Priester zu heilsamen Zwecken in den Rath der Großen
traten. Siebenhundert Jahre war es her und in der Blütezeit des Mittelalters,
als ein hoher Ernst die Völker ergriff und Männer erstehen ließ, die von
solcher Weihe und Thatkraft kaum in einer wilden, kriegerischen Epoche erwartet
werden durften. Als die Philosophie in Frankreich, England und Italien
aufblühte, sogar die Dichtkunst über das rohere Deutschland hie und da einen
milden Glanz der Sitten verbreitete, die Kreuzzüge 96 einen seltenen Aufschwung
des Gemüths und der Phantasie hervorriefen, zerstörte Rom und die Herrschaft
der Päpste noch nicht alle Hoffnungen der Völker und verdunkelte noch nicht
alle Lichtschimmer einer besseren Aufklärung. Ein einfacher Bürger in Lyon,
Pierre Vaux (Peter Waldus), las die Bibel in einigen Abschnitten, die in die
gewandteste und poesiefähigste Sprache der damaligen Zeit, die provenzalische,
übersetzt worden waren. Ein wunderbarer Glanz überfiel ihn beim Lesen des den
Laien damals gänzlich unbekannten Buches – gerade wie die Jünger, die nach
Christi Tod im Dunkeln wandelten, plötzlich an ihrer Seite einen Wanderer
bemerkten, der die Schrift so mächtig auslegte. Waldus las seine Entdeckungen
Befreundeten vor, ließ die Bibel auf seine Kosten noch vollständiger in die
Sprache seiner Landsleute übersetzen und nahm die einfachen Formen des ersten
apostolischen Christenthums an. Sein Vermögen gab er seiner Gemeinde; ihre
Priester, denen die Ehe unverboten blieb, wählte die Gemeinde selbst; von den
Sakramenten behielt man nur Taufe und Abendmahl; letzteres hörte auf ein
mystischer Act zu sein und blieb nur noch ein Opfer der Erinnerung; es war eine
Reformation ohne Schulgezänk, ohne Disputation der Theologen, eine Läuterung
der Lehre allein durch das Herz.

Mit reißender Schnelligkeit verbreitete sich das Wirken der Waldenser. Ein
ganzer Gürtel Europas von den französischen Abhängen der Pyrenäen an bis nach
Süditalien frei vom herrschenden Kirchengeist, vom weltlichen Streit der Päpste
mit dem Kaiser und zugleich von Geistlichen ab, die damals sogar die Waffen
führten und oft im glänzenden Harnisch hoch zu Roß saßen, im wildesten
Kampfgewühl die zum Segnen bestimmte Hand mit Blut besudelnd. Mit einem warmen,
lebendigen Eifer für die apostolische Reinheit der Lehre und des kirchlichen 97
Lebens ging die Gesittung Hand in Hand. Gerade dieser Gürtel Europas wurde der
blühendste an Gewerbfleiß, Erfindungen, in Künsten und Wissenschaften. Immer
weiter und weiter schwang sich ein lichtheller Irisbogen über Europa. Burgund,
Deutschland, Böhmen erglänzten von seinem siebenfachen Strahl. Wo der Webstuhl
sauste, wo die Industrie der Städte mit dem Betrieb des Ackerbaues zu regem
Austausch ihrer Erzeugnisse verbunden war, da erschollen bald auch die
neugedichteten Lieder zum Lobe des Höchsten. Ganze Städte und Länderstrecken
hatten schon keinen andern Gottesdienst mehr, als den der Waldenser, der
Humiliaten, die Armen Brüder. Man erklärte die Kirchen und ihre Pracht für
überflüssig und nannte jeden grünen Rasenplatz, jedes Laubdach einer Eiche eine
Gott wohlgefällige Kapelle.

Paolo Vigo schilderte die furchtbare Verfolgung, welche nun von Rom aus über
diese Bekenner des reinen Christenthums hereinbrach. Er nannte die Päpste bei
Namen, welche zum Morden aufforderten. Jene Schreckensthaten des Abtes von
Citeaux und jenes Vorbildes eines Alba, des Grafen Simon von Montfort,
schilderte er, wie sie mit Feuer und Schwert Männer, Weiber, Kinder vertilgten.
Damals kam der Satz der römischen Kirche auf: »Ketzern braucht man nicht das
Wort zu halten«; päpstliche Legaten schwuren auf die Hostie, daß, wenn ihnen
die Ketzer die Mauern öffneten, sie nur allein mit einigen Priestern einziehen
würden, um die bethörten Bewohner zu bekehren; geschah es dann, so warfen sie
die Priesterkleider ab, zogen verborgene Schwerter hervor, die Reisigen der
fanatisirten Glaubensarmee brachen hinter ihnen her hinein und kein Säugling
auf dem Mutterarm entkam dem allgemeinen Blutbade. Beutegier, Habsucht,
schürten den Eifer der Verfolgung. Simon von Montfort, Abt Arnold schlugen
herrenlos gewordene Länderstrecken zu Fürstenthümern zusammen. 98 Damals war
Graf Raimund von Toulouse ein ebenso unglückliches Oberhaupt der bedrängten
evangelischen Bekenner, wie späterhin das Haupt der Hugenotten Coligny. Endlich
flüchteten sich die letzten Reste dieses unablässigen Mordens in die Berge, in
die Pyrenäen, die Alpen, die Apenninen. Jahrhundertelang erhielten sie sich
dort, trotz einer sie auch hier erreichenden zweiten blutigen Verfolgung, die
das Werk der neuen Kreuzritter wurde, der Jesuiten. Damals griffen sie in den
Thälern Piemonts wiederholt zu den Waffen. Zu jenen tapfern älteren Namen, die
mit Maccabäermuth ihre heilige Sache, Haus, Herd, Weib und Kind vertheidigt
hatten, gesellten sich neue, wie Heinrich Arnaud, der in offener Schlacht mit
einer kleinen Schar Tausende zurückgeschlagen hatte, sich über die steilsten
Felsen Piemonts zurückzog, ein Lager in einer Schlucht wie eine Festung
erbaute, acht Monate lang, nur von Kräutern lebend, mit seiner kleinen Schar
gegen die Kanonen kämpfte, die auf sein Häuflein ein mörderisches Feuer von den
Felswänden aus unterhielten, bis sich endlich der Tapfre mit dem Rest seiner
Schar, 350 an der Zahl, einen ruhmvollen Abzug erkämpfte. Wie dann auch in
Calabrien die Waldenser hingesunken waren, hatte Federigo oft erzählt. Damals
starb Negrino in Cosenza den Hungertod, Pascal in Rom auf dem Scheiterhaufen.

Oft hatte Federigo mit seiner rührenden Stimme beklagt, daß besonders solche
Thorheiten verderblich wären, die selbst in den Gemüthern der Edeldenkenden
hätten Raum gewinnen können. Bernhard von Clairvaux, Abt eines Klosters in
Frankreich, Lehrer seines Jahrhunderts, ein Orakel der Fürsten, ein Rath ihrer
Rathgeber, ein Straf- und Bußprediger der Geistlichen, der den Päpsten sogar
ein: Bis hierher und nicht weiter! zurief; – und auch dieser, wie die heilige,
sonst so edle Hildegard, sah in den Thaten und Lehren der Waldenser nur die
Eingebungen des 99 Teufels –! Ambrogio Negrino und Hubertus waren nicht
befähigt, sich zu all den Bildern und Erinnerungen aufzuschwingen, die von
Paolo Vigo's fiebernderregten Lippen kamen. Herr, erleuchte die Weisen!
verstanden jetzt auch die Ankömmlinge aus Federigo's Rede. Mildere ihr
Vertrauen auf die eigene Kraft! Wecke dem Guten und Gerechten Deine Fürsprecher
im Rath der Großen! Ersticke den Durst nach Rache im Gemüth beleidigter
Machthaber! In der That, es schien als wollte Federigo von seinen Freunden
Abschied nehmen. Mehr als sonst riß ihn heute seine Rede hin. Er berührte
kirchliche Punkte. die er sonst vermieden hatte – er wollte niemanden die
Möglichkeit nehmen, mit seinem Pfarrer in leidlicher Verbindung zu leben. Mit
großer Wehmuth sprach er: Der heilige Bernhard kann uns in vielem ein Vorbild
sein – hochragend wie jener Berg im Norden, der mit ewigem Schnee bedeckt,
seinen Namen trägt! Wisset, daß Bernhard jene Lehre, nach welcher auch die
Mutter Jesu ohne Sünde empfangen sein soll, sündhaft nannte –! Ihr fragtet mich
darum, weil der Heilige Vater diese neue Lehre zu verehren befohlen hat –! Nun
wohl! Eines Weibes Name ist heilig, wohl trägt Maria die Erdkugel in Händen,
wenn Maria die Kraft bedeuten soll, deren ein schwaches Weib im Aufschwunge
ihres Willens fähig ist. Wohl ist zu fassen möglich, wie die alte wilde
grausame Zeit, die heidnische, die selbst des Heilands spottete, der sich am
Kreuze selbst nicht hätte helfen können, doch vor einer Mutter erschrak, vor
einer Mutter sich beugte – o noch den Mörder befällt vor seiner Hinrichtung die
Trauer um den Kummer, den er seiner Mutter bereitete –!

Hier stockte der Redner und wollte abbrechen. Aber einige Stimmen unterbrachen
ihn und deutlich vernahm man aus einem schlichten Hirtenmunde, der dazwischen
sprach, die Worte: Wo Maria dann auch ganz die Königin des Himmels werden soll,
100 wo bleibt ihr Sohn? Wie kommt da der wahre Mittler zu seiner ihm allein
gebührenden Ehre?

Im höchsten Grade gespannt horchten die Ankömmlinge und sogen die Worte ein,
mit welchen Federigo erwiderte: Lasset das gehen –! Seht, es war ja sogar ein
anderer Heiliger – Bonaventura sein Name – ein Heiliger, der zur Zeit jenes
Bernhard lebte – auch der hat den Psalm David's genommen: »Herr, auf dich traue
ich, laß mich nimmermehr zu Schanden werden!« – und hat in jedem Seufzer des
Vertrauens und der Liebe zu Gott an die Stelle Gottes – ruchlos, um es nur
auszusprechen – ein Weib mit seinen menschlichen Fehlen und menschlichem Elend
gesetzt: »Maria, auf dich traue ich –! Mutter Gottes, du hast mich erlöset!« So
den ganzen Psalm hindurch –! Und dennoch verdanken wir auch dem heiligen
Bonaventura so viel Entsiegelungen der frischesten Lebensbrunnen des
christlichen Geistes –!

Nein, unterbrachen die Stimmen der Aufgeregten, er lästerte –!

Ich beschwöre euch, rief Federigo, habt Mitleid mit jenen armen Verblendeten,
in deren Schoose ihr, kummervoll genug ihre Bräuche theilend, voll Bangen und
voll Zagen lebt! Laßt sie die Altäre zu Ehren einer hochbegnadeten Frau mit
Zierrath und mit Bändern schmücken –! Laßt sie ihr Gebet des Morgens, des
Mittags und des Abends wenigstens an Etwas richten, was mit dem Heiland
verwandt ist –! Aber das ist wahr (nun erhob sich die Stimme des Sprechers, von
dem man sah, daß ihn die Gesinnungen seiner Umgebungen fortrissen), wenn es
Maria ist, die uns erlöst und vor Gott vertreten soll, so konnten jene Räuber,
die mit dem Giosafat eure Hütten verbrannten, eure Heerden raubten, auf ihrer
fühllosen Brust getrost ihr Bildniß tragen –!

101 Eine freudige Zustimmung ging mit Zornesruf durch die Reihen.

Wehe einem Kind, fuhr Federigo, aufgeregt und ganz sich nun vergessend fort,
das für seine Bewährung im Leben nur die Nachsicht einer Mutter hat! Nie, nie,
wenn auch heute in Spezzano die Lampen brennen werden, nie sollt ihr auf die
Fürsprache der Mutterschwäche hoffen! Denkt an die klugen Jungfrauen, die im
Dunkeln ihr Oel hüteten und die Lampen nur anzündeten, wenn ihr rechter
Bräutigam, der Heiland, kam! Nein, ich sehe es, ihr glaubt nicht an die
Wahrheit eines gotteslästerlichen Bildes, das sich in einer der großen und
herrlichen Kirchen Milanos befindet und das einen Traum unsres heutigen
heiligen Bernhard darstellen soll –! Zwei Schiffe steuern dem Himmel zu; des
einen Steuer führt der Herr; des andern Maria. Jenes bricht zusammen und seine
Mannschaft sinkt in den Abgrund; dieses gleitet sicher dem Hafen des Himmels zu
– Maria streckt ihre hülfreiche Hand nach den Scheiternden aus und nun kommen
auch sie in den Hafen der Gnade, sie, die mit Christo verloren sein sollen,
sie, jetzt nur noch, im Angesicht des hülflosen Jesus, erlöst durch Maria –!

Ein Ausruf des Schreckens über solche Lehren theilte sich selbst Negrino,
Hubertus und Paolo Vigo mit.

Zorn regt sich in eurer Brust? sprach Federigo – Eure Blicke sagen: Nimmermehr
kann solches ein Heiliger auch nur geträumt haben! Ihr sprecht: Du von Rom
verrathener, von Rom auf das Steuer eines untergehenden Schiffes verwiesener
Heiland, du, du bist allein der wahre Führer! Deine Hand streckte sich einst
über die Wellen aus und ließ den Verzagenden darüber hinwegschreiten! Der
Nachen, den du, du gezimmert hast, Sohn des Zimmermanns, die Flagge, die du als
Wahrzeichen aufgesteckt, sie, die dein mit dem Blut beschriebenes Kreuz trägt, 
102 sie sollte nicht die glückliche Fahrt, die Einkehr in den Hafen der Seligen
gewinnen? Doch wohin verirren wir uns – meine Freunde! Ihr müßt in eure
Wohnungen zurück – müßt wieder sein, was drei Jahrhunderte euch zu sein
gezwungen haben – müßt mit dem schuldlosen Nachkommen der Mörder euerer Urväter
leben – Vergebt ihnen im Geiste der Liebe und Hoffnung! Versagt euerm Priestern
nicht die Spenden, die sie noch begehren dürfen! Auch die Spenden der Andacht
nicht, die in diesen Ländern üblich sind! Ein Korn reinen Goldes ist immer noch
selbst bei dem schlechten Blei der verdorbenen Lehre! Noch ist die Zeit nicht
reif, wo der Schmelztiegel Gut und Böse scheiden wird! Aber das Lamm wird bald
das fünfte Siegel aufthun, von welchem ich euch oft schon gesprochen habe!
Unter den Altären des Himmels werden die Seelen derer, die erwürgt wurden, um
des Wortes Gottes willen zu zeugen beginnen, daß es auf Erden weithin
widerschalle! Die Stunde kommt näher –! O, bald wird die Freiheit im Glauben
und Denken auch für Italien anbrechen! Auch in diese Thäler wird der
Lichtstrahl einer neuen Sonne dringen! Läutert euch für diesen großen
Augenblick! Thut das Gute, tragt im Herzen euren reinen Sinn und eure
geläuterte Hoffnung! Wenn ich – ach! heute von euch scheide – ja, Geliebte ich
scheide von euch! Es ist das letzte, letzte – Mal –

Warum mußte nur das Ohr der drei Ankömmlinge und aller in Thränen gebadeten
Hörer so gebannt sein vom allgemeinen Schluchzen, Wehklagen, von den Thränen
des Redners, daß jene sich still hinter einer der Bluteichen verbargen und die
Worte ihres Freundes und Lehrers nicht stören mochten –! Denn nunmehr mußte
Hubertus, der Schärferspähende, die erstickte Abschiedsrede Federigo's
unterbrechen, auf die ihnen gegenüberliegenden 103 waldbedeckten Berge deuten
und wie ein Verzückter in wilder Hast rufen: Besteigt den Nachen Jesu! Rettet,
rettet euch!

Und auch aus dem um den Greis zusammengedrängten Haufen mußten nun wol andere,
die seinen Leib zu umfassen, seine Hände, seine Füße zu küssen nicht
hindurchdringen konnten, ihr Auge auf die von Hubertus bezeichnete Stelle
gerichtet und unter den Bäumen an einzelnen offenen Stellen dieselbe Störung
erblickt haben. Ihr Ruf fiel in den des Mönches ein.

Voll Entsetzen erkannten Paolo Vigo und Ambrogio Negrino, die mechanisch dem
voranstürmenden Hubertus gefolgt waren, die Flinten der gefürchteten Jäger von
Salerno, die in der That, unabhängig vom Corps in San-Giovanni, über den
Aspropotamo und Gigante gekommen waren.

Schon stand Hubertus mitten unter den in noch wildere Aufregung gerathenden,
theilweise zu den Waffen greifenden Verbündeten. Die Frauen flüchteten sich
schreiend zu ihren Karren. Die Kinder drückten sich weinend an ihre Väter, die
rathschlagend zusammentraten. Hubertus hatte Federigo schnell begrüßt und seine
Hand ergriffen, um ihn den Weg zu führen, den Ambrogio zum Entkommen für den
sichersten hielt.

Federigo deutete gelassen auf eine andere Stelle des dichten Waldkranzes, wo
sich die rothen Pünktchen mehrten, die Federbüsche an den Hüten der Jäger von
Salerno. Die von San-Giovanni erwarteten Truppen hätten allerdings vor drei
Stunden noch nicht eintreffen können. Dies war ein Detachement, gekommen vom
Meerbusen von Squillace.

Nun war alles auseinander gesprengt und raffte die Karren, die ausgelegten
Geräthschaften, die Kinder zusammen. Die Männer standen unentschlossen, ob sie
zur Flucht oder zum Widerstande schreiten sollten. Heute zum erstenmal hatte
ihr stetes 104 Drängen, ihr Freund und Rathgeber sollte sie über Rom, über die
Priester und die Lehre der Kirche aufklären, eine Erhörung gefunden – den Greis
hatte der Schmerz der Trennung fortgerissen. Vier Männer, unter ihnen Ambrogio,
schwangen ihre Flinten über Federigo's Haupt. Bei ihnen war die Hitze des
südlichen Temperaments von ihrer religiösen Denkart nicht überwunden. Hatte man
auch nur ein Dutzend Schußwaffen, funfzehn Alpenstäbe waren mit Eisen
beschlagen; die Messer, die von Fischern und Kohlenbrennern am Gürtel getragen
werden, waren lang und geschliffen. Hubertus wartete nur auf das Zeichen, das
Federigo geben sollte. Er selbst hatte sich mit einem: Halt da! denen
gegenübergestellt, die ihn nicht kennen mochten und die jetzt auch das
Erscheinen eines Mönches und eines Priesters für die Vorboten einer
unentrinnbaren Gewaltthat ansahen.

Meine Freunde! rief Federigo in die wilde Bewegung hinein. Verschlimmert die
Sache nicht noch mehr, als sie schon ist! Wir wissen, daß diese Krieger das
Gebirge durchstreifen seit den blutigen Aufständen an den Meeresküsten. Wer
weiß, ob sie uns suchen. Wo Weiber und Kinder zugegen sind, kann nichts Uebles
vorausgesetzt werden.

Ambrogio Negrino mußte ihm diese Beruhigung nehmen. Er erzählte, was er in
San-Giovanni gehört hatte. Paolo Vigo und Hubertus riethen, lieber sofort das
Aeußerste anzunehmen und die Sicherheit zu suchen. Seit dem Aufstand der
Bandiera war nicht vorgekommen, daß sich zu gleicher Zeit eine so große Anzahl
von Soldaten in diesen Gegenden hatte erblicken lassen. Viele der Frauen hatten
Soldaten noch im Leben nicht gesehen. Sie standen starr vor Entsetzen und
mehrten die Rathlosigkeit der Männer, von denen die Mehrzahl sich vertheidigen
wollte.

Federigo bat jedoch alle, sich der Sorge um ihn selbst zu 105 entschlagen und
nur auf die eigene Rettung bedacht zu sein. Den Zumuthungen zur Flucht
widerstand er entschieden, ordnete die Leute, daß sie sich in zerstreuten
Haufen auf die Heimkehr über solche Wege begeben konnten, welche nur ihm
bekannt waren. War auch das Thal so enge, daß ein aus dem Gebirgskamm plötzlich
fallender, ohne Zweifel als Alarmzeichen dienender Schuß ringsum im
siebenfachen Echo widerhallte, so fehlten Auswege nicht und nicht alle
Gebirgsspalten konnten zu gleicher Zeit besetzt sein.

Inzwischen mehrten sich die verdächtigen Zeichen und schon wurden die
militärischen Commandos hörbar.

An ein Entrinnen ist nicht zu denken! sagte zu aller Schrecken der jetzt für
immer dem Verderben geweihte Pfarrer von San-Giovanni. Ambrogio und Hubertus
schilderten zu wiederholter Bestätigung, was sie in San-Giovanni und Spezzano
gesehen hatten.

Inzwischen war von den Entschlosseneren unter den Männern ein Rückzug
angeordnet worden, der vielleicht noch über die Serra del Imperatore möglich
war. Eiligst warf man die Geräthschaften auf die Karren, gebot den Kindern
Ruhe, brachte die Maulthiere und Esel in Bewegung und in einer Viertelstunde
war es um Federigo's Hütte still geworden. Nur noch Hubertus, Paolo Vigo und
Ambrogio Negrino waren zurückgeblieben.

Inständigst bat sie der Greis, jenen Felsenspalt, den er kannte und für
vollkommen sicher erklären mußte, statt seiner aufzusuchen. Eilt euch, meine
Freunde! sprach er. Kümmert euch nicht mehr um mich! Meine Stunden sind gezählt
und ich habe nicht einmal eine schlimme Hoffnung für mich – ich habe sie nur
für euch.

Wir sind dort alle sicher, entgegnete Ambrogio.

106 Ich beschwöre euch, geht allein! wiederholte Federigo. Ich suche mein Ende!
Laßt mir, was mir beschieden ist –! Ich versichere euch, es wacht nicht nur
Gott über mich, sondern auch manche Freundesseele unter den Menschen. Soll ich
euch, meine geliebten, theuern Freunde, unglücklicher machen, als ihr es jetzt
schon mit euerm getheilten, zaghaften Herzen seid? Gott ist mein Zeuge, ich
pflanzte nichts in euch, was nicht schon in euch war! Ich hielt euch zurück,
euch den größten Gefahren preiszugeben. Wenn ich mich dem Drängen nach
Entscheidung heute fügte, so ist es billig, daß mich die Folgen allein treffen.
Flieht, flieht –! Bewahrt euer Geheimniß, lehrt diese Menschen das ihrige hüten
– bald brechen neue Zeiten an! Vielleicht vernimmt noch euer Ohr den Sieg des
Evangeliums von Rom auf!

Während dieses Wettstreits – die Verehrer des Greises wollten sein Schicksal
theilen – mehrte sich ringsum die Unruhe. Das Thal wurde lebendiger. Von Aexten
getroffen brachen hie und da die Zweige zusammen. Hier blitzten Flinten auf,
dort entluden sich schon andre. Federigo wehrte Hubertus, der ihn auf seinen
Armen forttragen wollte. Rettet nur euch! bat er wiederholt. Für mich ist
gesorgt!

Alle starrten, als sie sahen, wie Federigo jetzt in seine Hütte trat, dort ein
brennendes Licht ergriff, die Flamme an die von dürrem Moose gefugten Wände
hielt und seine Einsiedelei in Flammen steckte.

Paolo Vigo suchte das verzehrende Feuer abzuhalten von den Gedankenschätzen,
die hier in Büchern und Blättern aufgehäuft lagen und aus denen er jahrelang
Trost und Erhebung geschöpft hatte. Aber die Papiere und Bücher brannten schon
und bald züngelte die Flamme um die ganze Hütte.

Gedanken an Rettung und Flucht verließen nun die drei 107 Freunde gänzlich.
Willenlos ließen sie den Greis gewähren. Sein Betragen war seltsam. Fast war es
so, als käme ihm dieser Ueberfall erwünscht, ja als wäre er selbst früher oder
später auf einen solchen vorbereitet gewesen.

Aus dem Brande ergriff er einige wenige Bücher, um sie zu retten und
seltsamerweise noch drei Stäbe, von denen er jedem der Freunde einen mit den
Worten einhändigte: Schützt euer Leben und euere Freiheit – Bewahrt aber, jeder
von euch, wie nur irgend möglich, diesen Stab, den ich euch auf die Seele
binde –!

Nun vollends blieben sie wie angewurzelt stehen.

Er wiederholte seine Worte und setzte hinzu: Sucht euch mit äußerster
Anstrengung diese Stäbe zu erhalten –! Wenn ihr nicht entweichen wollt, ihr
Armen, so bitt' ich nur noch dies! Es kommt ein Augenblick, wo ich oder
irgendwer euch mittheilt, welche Anwendung ihr von diesen Stäben zu machen
habt.

Die Hütte brannte jetzt nieder. Eine Viertelstunde darauf waren alle vier auf
einer rauchenden Trümmerstätte die Gefangenen der Inquisition.

Fünfzehn auf der Flucht noch aufgegriffene Männer, an ihrer Spitze auf einem
und demselben Karren Federigo, Hubertus, Paolo Vigo und Ambrogio Negrino, kamen
am Abend desselben Tages zu Spezzano nicht nur von Reitern und Fußvolk geleitet
an, sondern vom Schwarm der Bewohner des halben Gebirgs. Grade war das
Kirchenfest von Spezzano mit all den Späßen, die beim Flimmern von tausend
Lichtern und Lampen die Gottheit, wie die Chinesen den Neumond feiern, im
vollen Gange. Die Ketzer von den Bluteichen! hieß es – Und mancher staunte,
darunter einem allen Bekannten zu begegnen. An der Spitze des Zugs befand sich
der »Hexenmeister« selbst, jener Greis, der von den Fanatikern verspottet, von
den meisten mit 108 unheimlichem Grauen betrachtet wurde. Die Mehrzahl wurde
nach Cosenza abgeführt. Die vier verbundenen Freunde kamen nach Neapel.

Der Abschied, den sie von einander und von den Ihrigen nahmen, ließ selbst die
von ihrem Pfarrer fanatisirten Bewohner von Spezzano glauben, daß die Ketzer
Menschen bleiben wie andere. Das Weinen der Frauen steckte an. Die Volkshaufen
konnten zuletzt von den Mönchen und Priestern, die anhetzen wollten, nicht mehr
recht zu Beschimpfungen entflammt werden. Am meisten rührte der Abschied, den
Rosalia Mateucci von ihrem in San-Giovanni in solcher Lage begrüßten Bruder,
dem Pfarrer Paolo Vigo, nahm. In Spezzano entriß ihm zwar eine Frau das Kind,
das er segnen wollte, aber das halbe San-Giovanni, das bis Spezzano mitgezogen
war, trat dazwischen und Scagnarello erbot sich sogar, die weinende Rosalia
nach Cosenza umsonst zu fahren. Was sie an Geld bei sich trug, hatte sie dem
heißgeliebten, unglücklichen Bruder aufgezwungen, den in so unwürdiger, nunmehr
diesseits und jenseits verlorner Erniedrigung wiederzusehen ihr das Herz brach.
Paolo Vigo sprach laut über die Freude, leiden zu dürfen um des Heilands
willen. Als er sogar laut betete, senkten sich die Häupter. Niemand unterbrach
seine feierlich erhobene Rede.

Paolo Vigo zog allem, was ihn treffen konnte, das Glück vor, bei Federigo zu
sein. Alles hatte man ihm genommen, nur den Stab nicht, den auch die beiden
andern Gefangenen trugen. Der Pfarrer von Spezzano zeigte dem Guardian von
San-Firmiano, der seinen beiden Klosterangehörigen bis Spezzano gefolgt war,
eine Vollmacht des Erzbischofs von Cosenza, welcher zufolge das Kloster die
beiden Leviten nicht reclamiren durfte.

Rosalia Mateucci schwur dem hochheiligsten Erzbischof von 109 Cosenza eine
Rache – wie sie nur vom Blick einer Neapolitanerin begleitet sein kann.

Transporte von Gefangenen waren und sind in diesem Lande an sich etwas
Gewöhnliches. Der Wagen, begleitet von sechs Schweizer-Dragonern, glitt
niederwärts – der kreidigen, staubbedeckten Landstraße und– den blauen Wogen
des Meeres zu – hin nach Neapel, wo Hubertus, sich allein als den Urheber aller
dieser Schrecken mit Verzweiflung anklagend, nur einen einzigen, alle seine
Empfindungen in einem Bilde der Vernichtung zusammenfassenden Gegenstand suchte
– die Rauchsäule des Vesuv.

110 12.

Lucinde hatte vor Jahren geahnt, daß sie nach einer kurzen glänzenden Periode
des Glücks bald wieder in Elend herabsinken würde. Allerdings war dies nach dem
Tode Ceccone's für einige Zeit eingetroffen.

Aber wie sie am Tage nach dem Hochzeitsfest Olympiens klug berechnet hatte, sie
war wenigstens die rechtmäßige Gräfin Sarzana geblieben und in ihrer Theilnahme
an den Demonstrationen der modischen Kirchlichkeit lag für alles, was in
zweideutiger Weise ihren Ruf hätte treffen können, eine Versöhnung. Sie war
eine Büßerin, trug nur dunkle Farben, senkte ihr ohnehin schon zur Erde sich
neigendes Haupt in solchem Grade, daß die jetzt fast Sechsunddreißigjährige
einen gekrümmten Rücken bekommen zu haben schien und mit ihren noch immer
blitzenden Feueraugen die Menschen, das Leben und die Welt von unten her um so
unheimlicher betrachtete.

Jetzt, wo Friede und Ruhe wieder in Rom eingezogen war, hatte sie sogar die
Mittel gefunden, eine Art »Kreis« um sich zu ziehen. Die Sorge um einen solchen
»Kreis« ist nicht gering; sie ist mit steter Aufregung und mancherlei Aerger
verbunden. Sie hatte einen Donnerstag proclamirt, wo ihr Haus allgemein und
massenhaft zugänglich sein sollte, während sonst zu 111 ihrem engern Kreise nur
wenige »Intimitäten« gehörten. Diese Wiederherstellung war ihr in diesem Herbst
und Winter nach vielen Mühen gelungen. Die »Donnerstage« der Gräfin Sarzana
waren besucht.

Die Wohnung, die sie innehatte, gehörte dem ältesten Rom des Mittelalters an
und lag in der »Straße der Kaufleute«. Hier standen alte Paläste, die den
herabgekommenen Geschlechtern der alten Tage gehörten; dunkle, verwitterte
Steinmassen, oft im Erdgeschoß und Bodengelaß zu Waarenmagazinen benutzt,
umgeben von baufälligen Nachbarhäusern. Es lag ein gewisser Nimbus um diese
alterthümlichen Wohnungen und selbst im dritten Stock, den die Gräfin Sarzana
bewohnte, war einer dieser Paläste leidlich »anständig«, auch wenn man im
Eingang an den Fässern eines großen Kaufmannsgeschäftes vorüber mußte und die
Treppen mit Wollsäcken verengt fand, die nach innen auf die oberen Böden
gewunden wurden. Darum hatten doch die inneren Gemächer, zumal wenn sie
erleuchtet waren, durch Bauart und architektonische Ausschmückung ein beinahe
fürstliches Aussehen. An ihren »Donnerstagen« bedienten mehrere Diener in
Livree. Für gewöhnlich hatte die Gräfin nur deren zwei. Auch eine Equipage,
eine gemiethete, durfte nicht fehlen.

Es war ein Geheimniß, woher die Einnahmen dieser deutschen Dame flossen.
Bonaventura, Paula, Graf Hugo hatten ihr oft vergeblich Pensionen angeboten.
Ceccone's letzter Wille hatte verlangt, daß sie zeitlebens das kleine Palais
bewohnen sollte, wo ihm Graf Sarzana den Tod gegeben. Sie bezog es aber nicht
und verwerthete nur die Vergünstigung durch Vermiethung. Als aber Olympia in
London selbst nicht mehr mit ihren Einnahmen auskommen konnte, stellte sie die
Bedingung, daß Gräfin Sarzana das Palais ihres Onkels entweder selbst bezog
oder die Nutznießung an sie, seine Erbin, abtrat. 112 Lucinde zog letzteres
vor. Nun, wo ihr jährlich tausend Scudi fehlten, traten die harten Zeiten ein.
Ihre »Missionsreisen« wurden ihr zwar bezahlt, sie wohnte in Ordenshäusern,
auch hatte sie eine Hülfe, die ihr manchmal in äußersten Fällen beistand – die
alte Fürstin Rucca. Nur wurde auch diese vom Herzog Pumpeo so in Anspruch
genommen, daß sie Schulden hatte und im Gegentheil dann von Lucinden zu borgen
kam. Lucinde nahm in solchen Fällen keinen Anstand, über die Börsen derer zu
gebieten, die unter ihren Bekanntschaften reich waren. So bei Frau von Sicking,
die auf ihren geistlichen Tendenzreisen oft nach Rom kam und Lucindens
Protection begehrte. Trendchen Ley, deren Gatte, Piter Kattendyk, sich nicht
nur in die ernste Lebensaufgabe geworfen hatte, Stadt- und Commerzienrath zu
werden, sondern sich auch mit der so schmählich von ihm beleidigten Kirche und
Religion auszusöhnen (Professor Guido Goldfinger hatte das Geschäft gerettet
und schwang sein Scepter über die Hauptbücher mit tyrannischer Gewalt), auch
Trendchen Piter Kattendyk ließ ihrer Freundin Gräfin Lucinde Sarzana eine
regelmäßige, wenn auch nur kleine Pension auszahlen. Goldfinger hatte diese als
Tribut der Familie, desgleichen infolge letzten Willens der selig verblichenen
Schwiegermutter Wally Kattendyk, anerkannt und sogar etwas vergrößert unter der
ausdrücklichen Bedingung, daß Lucinde in der Peterskirche an einem gewissen
Altar für das Haus Kattendyk und die Angehörigen desselben jährlich eine Messe
lesen lassen sollte – in der That erstand sie diese Seelenwohlthat wohlfeiler,
als von Deutschland aus möglich gewesen wäre.

Alle diese Hülfsmittel würden nicht ausgereicht haben, z. B. dem Andenken des
Grafen Sarzana, trotzdem, daß er für die Sache des »Atheismus« gefallen war,
auf dem Kirchhof an der Porta Pancrazio ein glänzendes Denkmal zu setzen, im
eigenen 113 Wagen zu reisen, einen alten Palazzo in der Strada dei Mercanti zu
bewohnen, einen Jour fixe, regelmäßig zwei Bediente und eine Equipage zu halten
– wenn nicht Lucinde noch einen Beistand gefunden hätte, welcher der frommen
Convertitin seltsamerweise – aus der Türkei kam.

Gräfin Sarzana kannte Italien und wußte, daß dort Speculation nicht schändet.
Sollte es auch allmählich herauskommen, daß sie einen Handel mit allerlei
kostbaren türkischen Waaren, Shawls, Seidenstoffen, Kleinodien trieb – was that
ihr das –! Diese Dinge kamen ihr aus Kleinasien zu, wo in Brussa, an den
Abhängen des Olympos, da wo einst im ambrosischen Licht die Götter Homer's
gethront, Abdallah Muschir Bei wohnte, ein vornehmer reicher Mann, Renegat und
niemand anders, als der ehemalige päpstliche Sporenritter und Oberprocurator
Dominicus Nück.

Sie hatte ihn schon vor seiner Beschneidung wiedergesehen. Wir kennen die
Schreckensscene, als Ceccone, der ohne Lucindens Plaudereien nicht leben
konnte, in einem Cabinet, dessen Thür sich von innen durch Zufallen von selbst
verschloß, bei ihr verweilte, Sarzana mit blanker Klinge die Thür sprengte und
nach dem Cardinal stach. Als damals Lucinde zu den »Lebendigbegrabenen« floh,
ließ sich am Sprachgitter eines Tages ein Fremder melden, der seinen Namen
nicht nennen wollte. Ueberall Mord und Verrath fürchtend, wagte sich Lucinde
nicht ans Gitter, sondern ließ sich verleugnen. Dieselbe Meldung kam acht Tage
später wieder. Als sie dann tiefverschleiert und wie eine Nonne am Gitter
erschien und den Mann erkannte, der sie zu sprechen wünschte und den sie zum
letzten mal gesehen als einen fast von ihrer eigenen Hand Erhängten, erbebte
sie, überflog in schneller Fassung die gegenwärtige Stellung, in welcher sie
sich befand, ihre Rücksichten, die Gesinnung, die sie zur Schau tragen 114
sollte, wechselte nur wenige kalte Worte mit ihm und gab sich ganz den Nimbus,
der ihr als Gräfin und Fromme gebührte. Bei einer dritten Meldung nahm sie den
unheimlichen Besucher nicht an.

Inzwischen blieb sie bei den alten Parzen des Klosters wohnen und sah die
wahnsinnige Lucrezia Biancchi in ihren Armen sterben. Jetzt schrieb ihr Nück:
Ob sie denn ganz die deutsche Heimat vergessen hätte, ob sie ihn für unwürdig
hielte, dem Puppenspieler Weltgeist hinter die Coulissen zu sehen, mit
einzublicken in die Gedankenmaschinerie einer großen, stolzen und die Welt
verachtenden Seele, wie die ihrige –? Oder ob sie Furcht haben könnte – vor
wem? – vor was? – vor sich selbst doch gewiß am wenigsten? Oder wol gar vor
ihm –? Er bot ihr, der in so viele Geheimnisse seines Daseins Eingeweihten,
ihr, die ihn vor den schrecklichen Folgen der Rache, die Hammaker noch vom
Hochgericht herab ausübte, bewahrt hatte, den Mitgebrauch seines Vermögens an,
das er, nach einer Trennung von seiner Frau, so weit an sich gebracht hatte,
als ihm sein eigen Erworbenes nicht entzogen werden konnte. Zur Ehe nehmen
konnte er Lucinden nur dann, wenn beide die Religion wechselten. Auch das
schlug er vor. Er schilderte den »schwarzen Falken«, einen Indianerhäuptling
voll Tapferkeit, Großmuth, Gerechtigkeitsliebe, der an nichts geglaubt hätte,
als an den »großen Geist«. Er erläuterte die Philosophie Buddha's mit wenig
Federstrichen. Jedenfalls schlug er nicht den verhaßten »Rückschritt« des
Protestantismus, sondern, wenn sie wollte, Islam oder Judenthum vor. Lucinde
war damals so unglücklich, daß sie diese Zeilen lange mit Aufmerksamkeit
betrachtete. Es war ein Brief ganz in jenen Wendungen, wie sie Nück liebte –
Cynismus abwechselnd mit Melancholie. Offen gestand er, daß er sich daheim
nicht mehr hätte halten können; zu schlimme 115 Gerüchte hätten ihn verfolgt;
ein ruheloser, unsteter Geist irre er jetzt von Stadt zu Stadt und wiche den
Menschen aus, die sich vernünftige Wesen dünkten, weil sie wüßten, daß sie
einen Kopf, zwei Arme und zwei Beine hätten. Rom, für dessen Macht und
Herrlichkeit er sonst seine Vernunft eingesetzt, erschiene ihm eine wüste
Einöde. Er müsse sein altes von Hause mitgebrachtes Rom nehmen und es erst über
die langweilige Stadt, die er hier anträfe, »überstülpen«, um hier auszuhalten.
Nur den ihm geistesverwandten Klingsohr hätte er besucht und von diesem die
Empfehlung eines ehemaligen türkischen Priesters, der Christ geworden,
erhalten. Um seinerseits umgekehrt vielleicht ein Türke zu werden, lerne er von
diesem die türkische Sprache. Er bot Lucinden an, sein Weib zu werden und mit
ihm nach Kairo zu ziehen.

Sie antwortete ihm nicht und dann verschwand Nück aus Rom. In Neapel, sie
erfuhr es später, vervollkommnete er seine Kenntnisse im Türkischen, ging nach
Stambul und von da nach Brussa. Ohne ihr die Kälte nachzutragen, die sie ihm
bewiesen hatte, schrieb er Lucinden als Abdallah Muschir Bei. Seine
Schilderungen zeigten ihn als leidlich glücklich; er beschrieb seine
Einrichtung, den Harem seiner Frauen; – nur bedauerte er, daß er krank und alt
wäre. Gerade dies von Erdbeben heimgesuchte, doch über alle Beschreibung schöne
Brussa hätte er gewählt, weil die berühmten Schwefelquellen der Stadt »direct
aus der Hölle flössen«. Seinen Justinian könne er nun nicht mehr verwerthen und
hätte auch nach so langer Advocatenpraxis ein unwiderstehliches Bedürfniß,
ehrlich zu sein. Deshalb wollte er – Kaufmann werden, wie sein Schwager Guido
Goldfinger, im Orient befleißigte sich der Kaufmannsstand der Ehrlichkeit. An
den berühmten Seidenwebereien Brussas betheiligte sich Abdallah Muschir Bei mit
Kapitalien.

116 Jetzt antwortete ihm Lucinde und es vergingen seitdem nie sechs Monate, wo
nicht über Stambul und Venedig für sie ein Geschenk an kostbaren Stoffen,
seidenen oder wollenen, an Teppichen und Shawls, auch an kostbaren Geschmeiden
ankam. Da in diesen Briefen jeder seinen Standpunkt beibehielt, so konnte die
Correspondenz nicht ohne Reiz bleiben. Abdallah verharrte dabei, daß er
Lucinden geliebt hätte, liebe und lieben würde in Ewigkeit. Auch noch jetzt
könnte er seinen Sklavinnen nur Geschmack abgewinnen, wenn sie seine Phantasie
erst in Lucinden verwandelte. Die Geschenke Abdallah's zurückzuschicken oder
abzulehnen war umständlich – Lucinde behielt sie und verkaufte sie
gelegentlich, wenn sie in Noth war. Ein einziger Shawl gab ihr dann Mittel auf
Monate.

Ihre demnach mit türkischem Geld unterhaltenen »ultramontanen Donnerstage«
wurden von allen jenen Menschen besucht, die nach Rom ziehen, wie die Weisen
des Morgenlandes nach Bethlehem. Alle Nationen waren hier vertreten. Die
süßlächelnden jesuitischen Abbés der Franzosen; die englischen
Katakombenwallerinnen, die im feuchtmodernden Tuffstein die
anderthalbjahrtausendalten Fußtapfen der Wiseman'schen »Fabiola« suchen;
deutsche Künstler, die den Untergang des Geschmacks von Rafael's zu weltlichen
Madonnen herleiten und wieder an Giotto anknüpfen; deutsche Gelehrte, welche
die gangbaren Geschichtsbücher dahin verbessern, daß sie das Gegentheil dessen,
was die deutschen Kaiser erstrebten, als das Richtigere darstellen, die Päpste
aber zu allen Zeiten Recht behalten lassen – meist fanatische und nicht selten
geistvolle Menschen. Gräfin Sarzana wußte sogar solche unter ihnen zu fesseln,
die nicht die Intrigue liebten. Das Deutsche, mit dem sie oft begrüßt wurde,
behauptete sie vergessen zu haben; schon lange sprach sie nur Italienisch; sie
sprach es mit Feinheit, doch in jenem rauhen, tiefliegenden Ton, der am 117
gewöhnlichen Organ der Italienerinnen den bekannten Wohllaut ihres Gesangs
bezweifeln läßt. Ihre Kunst, einen Abend belebt zu machen, niemanden zu lange
im Schatten stehen zu lassen, galt für musterhaft. Gelehrte Streitigkeiten
duldete sie nur bis zu einem gewissen Grade, der jedoch über den der
Oberflächlichkeit vollkommen hinausging. Viel hockte sie unter Büchern, die ihr
Klingsohr bis an seinen vor einigen Jahren erfolgten Tod zutrug – die Hektik,
die Cigarre und der Orvieto untergruben ihn –; sie lernte unaufhörlich und
konnte aus Bibel und Kirchenvätern eine Menge Beispiele für Behauptungen
anführen, die den größten Lichtern der Sapienza und des Collegio anregend
waren. Ihr Vorsprung war dabei der, daß sie alles Vergangene so nahm, als wär'
es gegenwärtig. Die Menschen hatten nach ihrer Auffassung zu allen Zeiten
dieselben Schwächen, dieselben Bedürfnisse; die Forderungen der Natur waren
sich zu allen Zeiten gleich. »Sonderbar!« sagte sie – »Die Gelehrten sind auf
diese Voraussetzung so wenig gerüstet! Für das Natürlichste, für den antiken
Gebrauch eines Nasentuches, muß ihnen erst ein Citat aus einem alten
Schriftsteller die beruhigende Anlehnung geben!«

Von Klingsohr, dem es gegangen, wie den deutschen Lanzknechten im Mittelalter,
wenn sie bis zu dem altgefährlichen Capua kamen, schrieb ihr Abdallah Muschir
Bei: »Ist er nun zu seinem Vater und zum Kronsyndikus hinüber! Dieser eitle
Prahler! Er erstrebte eine Bedeutung, wozu ihm weniger Fleiß und
Beharrlichkeit, wie er vorgab, als schöpferische geistige Kraft fehlte! Statt
letzteres offen einzugestehen, schmähte er die Trauben, die ihm zu hoch hingen!
Das ganze deutsche Volk ist wie Klingsohr und gewiß fressen es auch noch einmal
die Kalmücken und Tartaren!« Lucinde theilte diese Ansicht. Als sie die ihr von
Klingsohr hinterlassene Habe desselben musterte, Brauchbares 118 verkaufte,
seine Papiere, seine angefangenen philosophischen Werke unbarmherzig ins Feuer
warf, sogar seine Gedichte, in denen nur sie besungen war, ließ sie sich nicht
einmal von jener Brieftasche rühren, die einst in Klingsohr's und ihrem eigenen
Jugendleben eine so große Rolle gespielt hatte. Nachdem sie einen Augenblick
zweifelhaft gewesen war, ob sie nicht dies Andenken an die düsteren
Verwickelungen im Hause der Asselyns und Wittekinds gleichfalls mit in jenes
Kästchen von Ebenholz legen sollte, das ihren ganzen Lebensschatz enthielt –
mit hinzu zu den noch unverkauften Gold- und Silbergeschenken Nück's – zu all
den Briefen und Blättchen, die sie von Bonaventura's Hand besaß – zu Serlo's
Denkwürdigkeiten und zur Urkunde Leo Perl's – da verbrannte sie es – und gerade
an einem Tage, wo bei ihr drei deutsche Pilger vorsprachen, die zu Fuß nach Rom
gewallfahrtet kamen, Stephan Lengenich, Jean Baptiste Maria Schnuphase und der
Paramentensticker Calasantius Pelikan aus Wien. Alle drei erhielten indessen
zeitig den gesandtschaftlichen Rath abzureisen – sie betranken sich täglich.

So gab es der Abwechselungen genug, zu denen sich dann die Reisen, der
Aufenthalt in Genua, in Coni gesellte, bis die Revolutionen ausbrachen, wo sich
Lucinde in Venedig und glücklicherweise durch jene Hülfe erhielt, die ihr aus
dem ruhigen Orient kam.

Es war ein halbes Jahr seit »Wiederherstellung der göttlichen Ordnung«
verflossen. Wieder war die römische Saison, kurz vor dem Carneval, in
aufsteigender Höhe. Wieder war bei Lucinden einer ihrer »Donnerstage« gewesen.
Sie saß, zufrieden mit der Zahl ihrer heutigen Gäste, mit der Erinnerung an
ihre eigenen Einfälle und Repliken, die sie zum Besten gegeben (was mustert man
nicht alles nach einem Gesellschaftsabend und überdenkt, worin man hatte Effect
machen wollen!) Die Herzogin von Amarillas 119 war zugegen gewesen, noch immer
in Trauer gehüllt – im übrigen starr, versteinert und bis zum Peinlichen
unbeweglich geworden. Olympia Rucca, die zur Besserung ihrer Finanzen mit ihren
Schwiegerältern Frieden geschlossen hatte und sich gleichfalls noch derselben
Trauer widmete, die auch noch nicht Ercolano, ihr Gatte, um Cäsar Montalto
abgelegt hatte (Ercolano sah in Benno's Verhältniß zu Olympien nur eine
persönliche Aufopferung der Freundschaft zu Gunsten seines Friedens, zur
Vereinfachung seiner Sorgen um eine »nun einmal schwer zu behandelnde« Frau –
»Es gibt solche Ehemänner –!« sagte Lucinde). Auch Fefelotti, der wiederum
Allmächtige, war dagewesen und hatte Lucinden durch eine heimlich zugeflüsterte
Mittheilung erfreut. Sie hatte den Athem des Mannes zwar nicht gern in ihrer
Nähe, aber doch hörte sie mit Vergnügen, was er ihr heute zugetuschelt. Es
erfüllte sich also, daß (irgendwo in Europa) mit einem hochbetagten
lutherischen Landesvater, bei dessen Hoftheater die beiden Fräulein Serlo als
Tänzerinnen engagirt, dann im geheimen zu Freiinnen von *** erhoben waren,
durch Vermittelung dieser Favoritinnen ein für Rom günstiges Concordat
abgeschlossen werden sollte. Hatte auch Lucinde, von der dies Arrangement zu
Stande gebracht, gerade kein besonderes Interesse an der Summe, die man ihr
zahlen wollte, wenn die Freiinnen von *** nebst ihrer alten Mutter so lange
weinten und sich kasteiten und sich abhärmten und den alten Landesvater selbst
beim Champagner und nachts zwölf Uhr, wenn er im Mantel verhüllt nach Hause
schlich, durch ihre Gewissensbisse peinigten, bis dieser nachgab und den für
ein protestantisches Land schmählichen Vertrag mit Rom abschloß – ihr genügte
schon, sich die Curie gründlich verpflichtet zu haben und bitter-lächelnd – an
Serlo's Phantasieen über die Zukunft seiner Töchter denken zu können.

120 Heute war ein neuer Gast zum dritten mal dagewesen – Pater Stanislaus aus
dem Al Gesù, Wenzel von Terschka. Sechs Monate hatte dieser Verlorene in Rom
verweilt, ohne daß ihn jemand erblickte. Man sagte allgemein, er hätte eine
qualvolle Gefangenschaft, dann eine glorreiche Umänderung seines Sinnes zu
bestehen gehabt und nun wäre er nahezu ein Heiliger geworden. Jedem, der etwa
erstaunte, wie hier möglich geworden, daß ein Mann erst Priester, dann als
solcher weltlich beurlaubt und dahin beauftragt, sich in kurzer Robe in die
allgemeine Gesellschaft zu mischen, dann in London zum Ketzerthum übertrat,
dennoch wieder nach Rom zurückkehrte, wieder sein altes Priesterkleid – »re
quasi bene gesta« sagte Lucinde – wieder anzog – dem wurde erwidert: All diese
Wandelungen im Leben Wenzel von Terschka's beruhen auf Verleumdung! Nie war er
vorher ein Priester! Nie war er nachher ein Protestant! Jetzt erst führte ihn
das Bedürfniß der Heiligung über ein leichtfertiges Leben in die geschlossenen
Räume eines Bußhauses! Erst jetzt ist er geistlich geworden, jetzt in den Orden
des heiligen Ignaz getreten – und auch jetzt erst heißt er Pater Stanislaus.
Allen denen, die etwa an der Richtigkeit dieser Darstellung zweifeln mochten,
mußte dieselbe glaubhaft erscheinen, wenn sie die hohle Wange, das düster
irrende Auge, den scheuen Blick, den fast verstummten Mund, eine erschreckende
Vernichtung an einem Manne wiederfanden, der sonst durch die Gesellschaft wie
Quecksilber glitt. Heute war es der dritte Donnerstag, wo der unheimlich
brütende, willenlos gewordene – alte Mann bei Gräfin Sarzana saß. Mit dem
Schlag der zehnten Stunde brach er jedesmal auf; er, dem sonst die Nacht
gehören mußte. Punkt fünfzehn Minuten nach zehn mußte Pater Stanislaus hinter
seinen düstern Mauern sein.

Lucinde urtheilte über diese Eindrücke, wie über etwas, was 121 sich von selbst
verstand auf dem Gebiet ihres ganzen Wirkens und Lebens. Sie, die ja auch in
dieser Weise zu den Wiedergebornen gehörte, ließ ebenso Terschka gelten. Sie
begrüßte ihn ohne jeden Schein einer Kritik und gab dem Pater Stanislaus die
Ehre, die seinem Stande gebührte.

Nur ein einziges nagendes Gefühl quälte Lucinden unausgesetzt. Sie, die sonst
die Reue als »unnütze Selbstquälerei« verwarf, bereute Eines. Es war ein Wort,
das ihr einst bei ihrer ersten Bekanntschaft mit Cardinal Ceccone über den
damaligen Bischof von Robillante entfallen war: »Ich besitze in meinen Händen
etwas, was ihn auf ewig vernichten könnte!« Daß ihr dies Wort hatte einmal
entschlüpfen können, war nur möglich gewesen im ersten Rausche über die ihr
gewordenen neuen Erfolge – und im nachhaltenden Zorn über Bonaventura's
damalige Abreise von Wien. Bonaventura hatte sie in einer Stadt, wohin sie ihm
verkleidet durch ganz Deutschland nachgereist war, zurückgelassen, ohne sich
weiter um sie zu bekümmern.

Oft hatte sie diese Aeußerung, die sie auch aus Furcht vor den Drohungen des
Grafen Hugo gethan, so oft sie daran erinnert wurde, in Abrede gestellt und den
Sinn derselben als harmlos zu deuten gesucht; Ceccone jedoch, Olympia, die
Herzogin von Amarillas hatten sich die Aeußerung wohl gemerkt, sie oft
wiederholt und sogar so rückhaltlos wiederholt, daß sie Fefelotti bekannt
wurde. Dieser, von Haß und Rache gegen Bonaventura seit Jahren unveränderlich
erfüllt, hatte Bonaventura's früherem Leben nachgespürt, dem Verschwinden
seines Vaters, dem beraubten Sarge auf dem Friedhof von St.-Wolfgang sogar.
Nach ihrer fernern frühern Aeußerung: »Käme, was ich habe, zu Tage, so müßte
der Unglückliche auf ewig in ein Kloster gehen!« fehlte nicht viel, daß die
seit dem Tode Benno's zu einem großen Schlage der Rache Verbundenen, Fefelotti,
Olympia, 122 die Herzogin, schon aus sich selbst heraus die volle Wahrheit
trafen. Denn zu einer solchen Entsagung konnte ja nur jemand gezwungen werden,
der mit einem dem Priesterthum widersprechenden Makel behaftet war. Selbst die
Besuche Terschka's, sein lauernder Umblick und sein grübelndes Schweigen schien
dem Privatgefühl Lucindens, das von ihrer öffentlich gespielten Rolle abwich,
mit einer Verschwörung gegen Bonaventura und sogar mit ihrem Kästchen in
Verbindung zu stehen.

Bonaventura war noch in Rom – mannichfach begnadet und höher noch gehoben, als
er schon stand. Im Sommer angekommen, hatte er seine Mutter sterbend gefunden
und sie aus dem Leben scheiden sehen. Er hatte von seinem Stiefvater, der nach
Deutschland zurückkehrte, Abschied genommen und wollte eben nach Neapel reisen,
als er durch einen jener plötzlichen Einfälle, die an dem inzwischen wieder auf
den Stuhl Petri zurückgekehrten Statthalter Christi alle Welt kannte, zum
Cardinal erhoben wurde. Quid vobis videtur? hatte es in Rücksicht auf den
deutschen jungen Kirchenfürsten aus des heiligen Vaters Munde im Consistorium
geheißen und alles blickte auf Fefelotti. Die alte Regel, in solchen
persönlichen Willensacten des Papstes zu schweigen, ihm die volle Gerechtsame
seines Herzens zu lassen, Cardinäle nach eigener Gemüthsregung zu ernennen,
wurde auch hier innegehalten, so sehr sich die Zeiten verändert und die
Porporati den Charakter einer Ständekammer angenommen hatten, aus deren
Majorität weltlichverpflichtete Minister kamen. Die Trauer eines Sohnes um
seine Mutter war die nächste Ursache dieser Erhöhung. Ein Erzbischof mußte nach
Rom zu solchem Leide kommen –! Dafür allein schon mußte ihm der heilige Vater
den Purpur schenken.

Fefelotti schäumte vor Wuth über die ewigen »Rückfälle« des »unverbesserlichen
Schwärmers«, der die dreifache Krone trug. 123 Er stürmte zu Lucinden, warf ihr
die Veränderungen ihrer Gesinnungen für den Verhaßten vor, reizte sie durch die
Schilderung der Glückseligkeit Paula's, die gleichfalls in Rom war, und
verlangte von ihr geradezu – jenes Gewisse, das sie gegen die »Creatur einer
ihm feindlichen Partei«, wie er Bonaventura nannte, seit Jahren in Händen
hätte.

Die düstern schwarzen Augenbrauen zusammenziehend stellte Lucinde ihre
ehemalige Aeußerung wiederholt in Abrede. Jetzt zumal, wo sie mit Bonaventura
auf dem Fuß neuer Hoffnungen stand. Ihre Jahre schreckten sie nicht. Sie hatte
die drei verbundenen Freunde Bonaventura, den Grafen Hugo und Paula nie aus dem
Auge verloren. Sie beobachtete scharf. Sie hatte in Erfahrung gebracht, daß
sich im Herzen dieser seltsam Verbundenen Entscheidung bringende Kämpfe
vollzogen; Bonaventura sprach für die Wünsche des Grafen, der ganz nach Wien
übersiedeln oder wieder in Militärdienste treten wollte. Paula stand an einem
Scheidewege – ob Rom, ob Wien. Ging sie nach Wien, so waren die Würfel
gefallen. Ihre Ehe hatte dann ihre natürliche Ordnung gefunden. Und
Bonaventura –? Lucinde war so erregt von dem Gedanken, Bonaventura würde als
Cardinal nun dauernd an Rom gebunden sein, müsse dann und wann von Coni
herüberkommen, könne sich ihr, ihrer Macht, ihrem Einfluß nicht entziehen, daß
sie Fefelotti mit Indignation von sich wies und ihn diesen Gegenstand nie
wieder zu erwähnen bat.

Es konnte auffallen, daß der neuernannte Cardinal, dem am Tage der Uebergabe
des Purpurhutes eines der ersten Fürstenhäuser Roms die üblichen Honneurs
machte – Olympia, die Herzogin von Amarillas wohnten diesen Festen nicht bei –
längere Zeit noch in Rom verblieb. Der Herbst war gekommen – sogar auf den
Winter kehrte der jüngste der Cardinäle noch immer nicht nach seinem Erzbisthum
zurück. Niemand wußte die 124 Veranlassung dieser verzögerten Abreise.
Bonaventura selbst schützte für sein Bleiben Studien über Rom vor. Sein
einziger Umgang war Ambrosi und die Salem-Camphausen'sche Familie. Bonaventura
blieb bis in das neue Jahr hinein, selbst als es mit Olympia zu den
unangenehmsten gesellschaftlichen Reibungen gekommen war. Er will den Carneval
sehen! hieß es. Man beruhigte sich scheinbar, nur Fefelotti umgab ihn mit
Spionen.

Auch Lucinde forschte. Ganz leise hatte sie einige Fäden von einem Verkehr
aufgegriffen, den der neue Cardinal mit Neapel, ja mit dem Silaswald
unterhielt. Ende August schon hatte sie in Erfahrung gebracht, daß Frâ Hubertus
und jener Einsiedler, der vor Jahren ihnen soviel zu schaffen gemacht hatte,
auf Befehl der Inquisition verhaftet worden war. Noch zuckte Fefelotti, den sie
deshalb befragte, die Achsel und sagte: Die Jesuiten ließen diesen Ketzer
allerdings gefangennehmen, sie mußten ihn aber mit seinen Genossen an die
Dominicaner ausliefern! Sie kennen ja die Eifersucht der weißen Kutten gegen
die schwarzen! Lucinde hörte, daß Bonaventura's Verbleiben in Rom mit
Geheimnissen des Sacro Officio zusammenhing; die klare Uebersicht alles
Thatsächlichen fehlte ihr noch. Sie durfte erbangen über ein Wiederbegegnen mit
Hubertus; sie wollte aber glücklich sein, wollte hoffen und faßte alles im
heitersten Sinne und fürchtete für nichts.

Heute saß sie in der allerlebhaftesten Spannung. Der Grund, warum sie heute
noch nicht zur Ruhe gehen wollte und konnte, war kein anderer, als die noch wie
im Sturm der Mädchenbrust gefühlte Spannung ihrer Ungeduld, ob die für morgen
früh beim ersten Morgengrauen angesetzte endliche Abreise des Grafen – mit oder
ohne Paula stattfand.

Das gräfliche Paar lebte sehr zurückgezogen in einem der großen Hotels an
Piazza d'Espagna. In den meisten Dingen 125 war selbst für Lucinden der
Schleier des Geheimnißvollen, der den bei Ambrosi wohnenden Bonaventura und die
Freunde umgab, undurchdringlich. Auch für die gegenwärtige Situation hatte
Lucinde nichts anderes erspähen können, als die Absicht des Grafen, in erster
Morgenfrühe die längst beabsichtigte und immer wieder aufgeschobene Reise nach
Deutschland anzutreten. In erster Morgenfrühe sollte ein Bekannter eines ihrer
Bedienten von Piazza d'Espagna, wo er im Hotel aufwartete, die Nachricht
bringen, ob Graf Hugo – mit oder ohne seine Gemahlin abgereist war.

Reiste der Graf mit Paula, so war es ihre Absicht, für ihre noch immer glühende
Liebe eine Demonstration zu versuchen. Sie wollte beim Cardinal Ambrosi
vorfahren, die Urkunde Leo Perl's, eingesiegelt, mit einem Schreiben an
Bonaventura versehen, am Palast der Reliquien abgeben, die Bitte hinzufügen,
ihr den Empfang durch eine ausdrückliche Meldung an ihren Wagenschlag oder
einen Gruß am Fenster beantworten zu wollen. Reiste Paula mit nach Wien, so
hatte sie die Absicht, sich aufs neue in der Glut ihrer nur mit dem Tode
ersterbenden Liebe zu zeigen, selbst mit Gefahr, den Bund, der sich gegen
Bonaventura verschworen zu haben schien, zu ihren eignen Gegnern zu bekommen
und die Protection Fefelotti's zu verlieren. An ihre schon grauen Haare, an
ihren gekrümmten Rücken, an ihre sechsunddreißig Jahre sollte sie dabei
denken –? Was ist einem Weib von Geist der Spiegel! Liebesfähigkeit gibt ihr
der Wille und des Willens ewige Jugend! Da scheut sie keinen Wettkampf mit der
glatten Wange des Mädchens – eine »Jungfrau« war sie ohnehin geblieben bei
allen ihren Herzensconflicten mit Oskar Binder, Klingsohr, Serlo, Nück,
Ceccone, Fefelotti – Gräfin Sarzana war sie am Altar geworden.

Lucinde nahm aus ihrem Schreibbureau ihr Kästchen. Es 126 hatte die Form einer
größern Reisecassette, war von schwarz gefärbtem Holz und mit einem guten
Schloß versehen. Sie schloß es auf – blätterte in Serlo's Papieren – ließ
einige Brochen von Türkisen und Diamanten am Lichte funkeln – verlor sich in
Träume, überlegte den Brief, den sie schreiben wollte, verschloß ihr Kästchen
wieder und wollte nun zur Ruhe gehen.

Als sie begonnen hatte sich in ihrem Schlafcabinet zu entkleiden, hörte sie in
der Nähe ein Geräusch. Es war ein eigenthümlicher Ton, dessen Ursache sie sich
nicht erklären konnte. Sie ergriff ihr Licht. Indem sie um sich leuchtete, fiel
ihr ein, daß sie im Nebenzimmer ihr Schreibbureau offengelassen und ihr
Kästchen nicht wieder eingeschlossen hatte. Zitternd trat sie ins Nebenzimmer,
fand hier alles still, verschloß rasch ihr Kästchen und blickte um sich. Wieder
erscholl der fremdartige leise Ton, der von irgendwoher draußen und dicht neben
ihrem Fenster hörbar blieb. Jetzt hätte sie den Ton so erklären mögen, als
bewegte der Wind einen Klingeldraht.

Da ein solcher nicht in der Nähe und die Luft still war, die Nacht eher schwül,
als windbewegt, so konnte jenes Geräusch nicht vom Winde herkommen. Es dauerte
fort. Sollten gar Diebe in der Nähe sein? Bei diesem Gedanken versagte ihr,
ihren Dienstboten zu rufen, schon der Athem. Zwar wohnte sie in einer lebhaften
Straße, aber mit dem Gegenüber eines alten unbewohnten Palastes. Ein
lautausgestoßener Ruf hätte vielleicht die Diebe entwischen lassen.

Jetzt bemerkte sie, während jener leise schnurrende Ton fortdauerte, am Fenster
einen Schatten, wie von einem Seil. Ihr Auge blieb auf diesen hin- und
herschwankenden Schatten starr gerichtet. Heftig klingelte sie jetzt. Im
gleichen Augenblick stürzte vom Dach über ihr auf die Straße ein Ziegel oder
sonst ein Gegenstand, der unten zerbrach.

127 Auf ihren Balcon, der wol gar durch ein Seil von oben her sollte erstiegen
werden, hinauszustürzen hatte sie keinen Muth. Der große weite Saal, zu welchem
jener Balcon gehörte, war unheimlich; um zu den Bedienten und Mädchen zu
gelangen, mußte sie ihn in ganzer Länge durchschreiten. Sie klingelte
wiederholt und bekam endlich die Hülfe ihrer Leute.

Vom Balcon aus entdeckte man in der That einen vom Plattdach herabhängenden
Strick. Die Diener, leidlich beherzte Bursche aus dem Gebirg, sprangen,
ungeachtet alles Abmahnens, mit großen Küchenmessern einen Stock höher und von
dort, wo sich die Waarenlager eines Tuchhändlers befanden, auf die Plattform.
Hier regte sich nichts. Man hatte nur den freien, sternenhellen Himmel und ein
unabsehbares Durcheinander von Schornsteinen. Der Dieb hatte sich demnach
bereits in eines der Nachbarhäuser geflüchtet.

Luigi, einer der Bedienten, fand das Seil, das mit dreifachem Knoten um einen
hohen Schornstein gewunden war und das jedenfalls einen Menschen halten konnte,
der sich etwa auf diesem Wege zum Balcon hätte hinunterlassen wollen.

Ueber dem lauten Rufen und Erörtern wurde auch die nächste Nachbarschaft im
zweiten und dritten Stock lebendig. Die Mägde machten sich Muth durch das
lauteste Schreien.

Die Nachforschungen, jetzt von den Nachbarn unterstützt, führten zu keiner
Entdeckung, die es hätte möglich machen können, den Strick zu erklären. Ohne
Zweifel hatte sich der Dieb aus dem Staube gemacht, als er den Schein des von
Lucinden in ihr Schlafcabinet getragenen Lichtes entdeckte. Die Gräfin mußte
warnen, die Untersuchungen auf dem Boden fortzusetzen, da die Lichter
unvorsichtig hin und her flackerten. Jetzt erst erkannte sie, in welcher
feuergefährlichen Nachbarschaft sie lebte –! Die Tuchhändler des Ghetto hatten
hier ihre Vorräthe an Tuch und 128 Wolle liegen. Das Parterre war allerdings so
verfallen, daß dem Besitzer des Hauses auf anderm Wege für diese Räume keine
Miethe mehr wurde.

Als es still geworden war, der Strick abgeschnitten, die Schlösser und Riegel
der Schränke untersucht waren und alles wieder zur Ruhe ging, warf sich Lucinde
in höchster Aufregung auf ihr Bett und ließ sich von den schreckhaftesten
Bildern peinigen, die ihr diesen Ueberfall als schon wirklich vollzogen
ausmalten. Und wenn er sich wiederholte –? Wenn wol gar der Dieb im Hause, in
den Zimmern noch verborgen wäre? Sie hatte sich eingeriegelt und ihr kostbares
Kästchen jetzt mit in ihr Schlafcabinet genommen.

Allerdings lag es nahe, an ihre wunderlichen Handelsgeschäfte, an ihren
häufigen Verkauf von Pretiosen zu denken. Ihr aber bildeten sich andere
Vorstellungen. Sie dachte an die abenteuerlichsten Absichten – sie sah einen
Abgesandten Fefelotti's, der sich ihres Kästchens bemächtigen sollte. Die
längst verbleichten Bilder Picard's, Hammaker's, Oskar Binder's tauchten mit
frischen Farben vor ihren Augen auf.

Erst der Morgen bot Beruhigung, der ermuthigende, alles belebende Sonnenschein.
Rings öffneten sich die an jedem Fenster in Rom angebrachten Markisen, die sich
Lucinde freuen konnte diese Nacht nicht geschlossen zu haben; denn nur so hatte
sie hören können, was am Fenster vorging. Von allen Bewohnern der Straße schien
das nächtliche Ereigniß erörtert zu werden. Neugierige sammelten sich, blickten
nach oben und disputirten. Noch einmal suchte man auf den Dächern die Spur des
Diebes und fand da auch manchen Ziegelstein losgerissen und manchen alten
leeren Blumentopf zertrümmert. Die Oeffnung aber, wo der Dieb niedergestiegen
und entkommen sein mußte, konnte in einer Häuserreihe, die sich bis Piazza
Navona zog, nicht entdeckt werden.

129 Um sechs Uhr kam eine Botschaft, welche die Theilnahme Lucindens für jede
andere Angelegenheit, selbst für den Besuch des Polizeimeisters (eines
Prälaten) und die Untersuchung des von ihm als corpus delicti
entgegengenommenen und vielleicht auf Entdeckungen führenden Stricks
zurückdrängte. Ihr Kundschafter zeigte ihr an, daß Graf Hugo nach fünf Uhr in
einem leichten Reisewagen, den drei Pferde zogen und dem sich ein hochbepackter
vierspänniger, Gepäck und Dienerschaft führend, angeschlossen, abgereist war.
Paula war nicht zurückgeblieben. Sie war ihrem Gatten nach Wien gefolgt.

So war denn die Entscheidung erfolgt – das jahrelang Keimende endlich zur Reife
gediehen –! Neue Sterne – neue Bahnen! Paula folgte also den Mahnungen ihres
einst gegebenen Jaworts und zahlte die lang gestundete Schuld der Ehe. Lucinde
erkannte die Tragweite dieser Veränderungen; ihre Phantasie ging noch über sie
hinaus. Nun galt es in Bonaventura's Leben die freigewordene Stelle einnehmen.
Und wie ergriff sie die Aufgabe, die ihr ein neues Hoffen gestellt –!
Entschieden und offen wollte sie den Geliebten vor den geheimen Conspirationen
der Herzogin und der Fürstin warnen, die schon seine Heimat, Castellungo,
Neapel und die Verließe der Inquisition in den Kreis ihrer Forschungen gezogen
zu haben schienen. Sie wollte ihm den nächtlichen Ueberfall anzeigen, den sie
heute erlebt hatte, und Veranlassung daraus nehmen, zunächst die Urkunde
einzusiegeln und einen Augenblick zu erspähen, wo sie Bonaventura bei seinem
Freunde sicher zu Hause fand. Auch sie hielt sich in seiner Nähe einen Spion,
einen Priester, der dem fremden Kirchenfürsten seit einem halben Jahr von der
Congregation der Bischöfe zur Verfügung gestellt war.

Ihre tägliche Messe hörte sie – »um es mit keinem zu verderben« – bald hier,
bald dort. Sie kleidete sich an und fuhr 130 zunächst an einen Ort in der Nähe
des Ambrosi'schen Palastes, wo jener Priester an jedem Morgen ihrer harren und
berichten mußte, wo sie den Freund den Tag über sehen konnte, was er beginnen,
wo celebriren, wo in Gesellschaft sein würde. Der junge Abbate sprang
regelmäßig einen Moment an den Wagenschlag; sie lehnte ihm ihr Ohr hin und
erfuhr, wo sie hoffen konnte Bonaventura zu begegnen.

Heute hörte sie zwei Nachrichten. Eine erfreuliche, die, daß beide Cardinäle
dem großen Sprachenfest der Propaganda beiwohnen würden, sie also Bonaventura
sehen könnte – Dann eine erschreckende – beide Cardinäle würden einen Ausflug
nach Neapel machen.

Es war Winterszeit und letzteres glaublich. Aber konnte sie denn nicht folgen?
Konnte sie nicht ebenso gut wie andere den neuesten Ausbruch des Vesuv sehen
wollen oder vom römischen Winter, der diesmal sogar Eis gebracht hatte,
gleichfalls vertrieben werden? Andererseits sah sie mit zunehmendem Befremden
die wichtige Rolle, die in Bonaventura's Leben Neapel zu spielen anfing!

Mit diesen wichtigen Kunden fuhr sie in die nächste Kirche – die des Al Gesù,
wo eigentlich jeder die Messe hören mußte, der zum guten Ton, namentlich zum
triumphirenden der Reaction gehören wollte – –

Während sie dort, über ihre nächsten Entschlüsse brütend kniete, saß
Bonaventura in den düstern Zimmern des Katakombenpalastes in der That voll
tiefster Trauer.

Die Unfähigkeit des Grafen, länger seine Liebe zu beherrschen, hatte im
Wettkampf dreier Herzen den Sieg davongetragen. Noch vor einigen Tagen hatte
Paula vom Eintritt in ein Kloster gesprochen. Der Tod der Präsidentin von
Wittekind war unmittelbar und in der ganzen Herbigkeit eines sich nur ungern
dem 131 Gesetz der Natur bequemenden Scheidens von den Freunden miterlebt
worden. Nun erfuhr Bonaventura, daß das stille Gute Nacht! des gestrigen Abends
der Höhe seines Lebens gegolten hatte. Es konnte jetzt nur noch abwärts gehen.
Es war zwischen den Freunden so verabredet worden, daß sie sich ohne Abschied
trennten.

Die nächste Zerstreuung, die nächste Füllung der Lücke seines Innern bot die
Reise nach Neapel. Ambrosi kannte jede Beziehung im Leben seines Freundes. Als
Bonaventura's Mutter gestorben war, ging eine Anzeige dieser Entscheidung in
den Silaswald. Bonaventura würde die Botschaft in jene Wildniß selbst
überbracht haben, hätte ihn nicht noch des Präsidenten Gegenwart und seine
tiefste Betrübniß zurückgehalten – dann hielt ihn, als der Präsident abreiste
und der Vater, wenigstens für ihn, auferstehen, der Sohn ihm an die Brust
sinken konnte, seine Ernennung zum Cardinal zurück.

Federigo's Absicht, selbst nach Rom pilgern zu wollen, hatten die Freunde nicht
erfahren können. Denn die jesuitische Reaction, die mit dem Jahre 1849 über
Europa hereinbrach, drang selbst bis in jenen dunkeln Winkel eines calabrischen
Waldes und brachte den Einsiedler in Gefangenschaft. Monsignore Cocle, der
Bevollmächtigte Fefelotti's, hatte jene Versammlung des zwanzigsten August
sprengen und sämmtliche Ketzer des Silaswaldes festnehmen lassen.

Ambrosi mußte das Aeußerste aufbieten, um Bonaventura nach dieser Kunde von
unüberlegten Schritten zurückzuhalten. Sofort nach Neapel zu reisen, dort an
die Pforte der Inquisition zu pochen, wie Bonaventura gewollt – es war für
einen Cardinal und Erzbischof unmöglich, falls nicht Vater und Sohn zu gleicher
Zeit die größten Nachtheile davon haben sollten, Ambrosi kannte aber den Haß
der Dominicaner gegen die Jesuiten, die 132 Inquisition gehörte jenen; er zog
den General-Inquisitor selbst ins Vertrauen.

Pater Lanfranco wirkte in der That im günstigen Sinne nach Neapel. Bald wurde,
zur Wuth der Jesuiten, der alte Negrino freigegeben, selbst Paolo Vigo sollte
unter gewissen Bedingungen zu Ostern das Sacro Officio verlassen. Von Frâ
Federigo sowol wie von dem, auf Betrieb der Jesuiten, aufs heftigste von den
Franciscanern reclamirten Hubertus hieß es, beide würden nach Rom geschickt
werden, sobald die Acten spruchreif wären, und den letzten Spruch sollte das
heilige Officium von Rom fällen.

Alles das wurde allerdings in einem Stil verhandelt, wie er den in solchen
Fällen ehemals üblichen Scheiterhaufen entsprach. Doch im Geheimen gab Pater
Lanfranco die Versicherung, daß schon bis zur Weihnachtszeit beide Gefangene in
Rom sein würden; schon jetzt würden sie besser gehalten, als jemals andere in
ähnlicher Lage.

Alles das geschah aus Achtung vor den Empfehlungen zweier Cardinäle und
vorzugsweise den Jesuiten zum Trotz. Eine sofortige Unterbrechung der üblichen
Proceduren war nicht möglich. Federigo galt für einen Waldenser, war
beschuldigt, Proselyten gemacht zu haben, Bonaventura mußte sich in alles
ergeben, was zunächst nicht zu ändern war.

Ambrosi bat den Freund, jedenfalls in Rom auszuharren. Er beschwor ihn, sein
Interesse für den unglücklichen Vater nicht zu sehr zu verrathen – er würde ihn
unfehlbar damit nur verderben. Die beiden Frauen, die vor Jahren die
maßlosesten Huldigungen vor dem Bischof von Robillante zur Schau getragen
hatten, saßen jetzt im Palast des alten, zum schäbigsten Wucherer gesunkenen
Rucca, auf Villa Tibur und Torresani, und ersannen nichts als Kränkungen für
einen Priester, dessen neue Erhöhung sie 133 nicht hatten hindern können. Die
Herzogin hatte sich dem Präsidenten mit kalter vornehmer Haltung als seine
Stiefmutter vorgestellt. Obschon Erbin des Vermögens, das Friedrich von
Wittekind seinem natürlichen Bruder ausgesetzt hatte, gab sie sich doch die
Miene, diese Mittel nicht zu bedürfen. Beide Frauen waren jetzt mit Fefelotti
verbunden –! Sie sahen Terschka bei sich, sie hatten Geheimnisse, die selbst
die schlau aufmerkende, freilich immer sanft erscheinende, demüthig ergebene
Gräfin Sarzana nicht erfuhr. Ambrosi bat, alles seiner Führung und der
nächsten, sicher nicht zu entfernten Zeit zu überlassen.

Mit Ambrosi war jener Austausch der Freundesbeichten, von welchem sie vor
Jahren gesprochen hatten, nunmehr wirklich erfolgt. Einer sah auf den Grund des
andern. Ja – Ambrosi war ein Schüler Federigo's und ein nur glücklicherer, als
Paolo Vigo! Ambrosi war ein Märtyrer geworden – um einst mehr werden zu können,
als ein Mönch. Was ist ein Dorfpfarrer, der mit einem Bischof einen Streit
beginnt! sagte er in der That, ganz nach Bonaventura's Ahnung. Nur ein mit dem
Papste Streit beginnender Bischof reformirt die Kirche! Das war seine Losung.
Die politischen Stürme unterbrachen seine Entwickelung, aber die Stunde reifte.
Vor dem zwanzigsten August 18** hatte auch er dem Bruder Federigo geloben
müssen, nichts zu sein, als ein Katholik wie die andern.

Bonaventura hatte dem Freunde offen gestanden, wer Federigo war. Mehr noch – er
hatte ihm gesagt, daß ihm selbst – die Taufe fehlte! Getauft bist du mit dem
Geiste Gottes! war die Antwort des muthigen Priesters, der ihm ebenso offen
gestand, er hätte sein Leben daran gegeben – einst Statthalter Christi zu
werden.

Ambrosi's Gebet um Kraft und Ausdauer war trotz dieser bewußten Absicht, trotz
dieses Maskenspiels ein reines und 134 aufrichtiges. Er bedurfte die Tugend und
brauchte sie nicht zu heucheln. Einmal nur war er gestrauchelt, damals als
Olympia von ihm gesagt hatte, im Beichtstuhl hätten seine Lippen ihren Mund
berührt. Ach, er hätte sie wirklich geliebt! gestand er dem Freunde zu. Er
hätte sein Bekenntniß darüber, als er bestraft werden sollte, nicht
zurückgehalten – Aber – seltsam! selbst dieser Fanatismus, dem Geist einer
Sache, nicht ihrem Buchstaben wahr sein zu wollen, hätte sich ihm in Segen
verwandeln müssen – denn nur für um so heiliger hätte man ihn seitdem
gehalten –! Wenn Bonaventura sagte: Die Welt erkennt noch Heilige an, wenn es
ihrer nur gäbe –! überhoben sich beide nicht – ihr Sinn war der der Läuterung,
Demuth und Entsagung.

Die Rettung der katholischen Kirche ist ein allgemeines Concil. In dessen Hände
legt der Statthalter Christi seine Gewalt nieder – Das war ihre Losung und
beide liebten das Kreuz. Daß die Religion nicht Philosophie sein könne,
verstand sich ihnen ebenso von selbst, wie die Unmöglichkeit, daß der
Katholicismus zum Lutherthum überging.

Der treuverbundene Freund hatte dem Trauernden, dessen Liebe zu Paula aufs
tiefste von ihm aus den eigenen Entbehrungen seines Lebens nachgefühlt werden
konnte, unausgesetzt Nachrichten vom Vater aus Neapel gebracht, hatte ihn um
Mäßigung gebeten und alles gethan, um die Ungeduld des Sohnes von übereilten
Schritten zurückzuhalten. Bis zur Weihnachtszeit wollte sich Bonaventura
zufrieden geben.

Die Roratemessen kamen, die Weihnachtskrippen, das neue Jahr brach an – die
Gefangenen kamen nicht. Nun wollten sie allerdings beide selbst nach Neapel.

Den Vormittag des sechsten Januar brachte Bonaventura mit geschäftlichen
Briefen zu, die an sein erzbischöfliches Capitel gerichtet 135 werden mußten.
Er speiste allein – Ambrosi war auswärts und durch sein Amt bis über Mittag
verhindert.

Als Ambrosi zurückkam, begleitete er den Freund zur Piazza d'Espagna, wo die
Missionäre der Propaganda ihr großes Sprachenfest hielten. Dort mußten sie
Pater Lanfranco finden. Ertheilte ihnen dieser keine Beruhigung, so wollten sie
am nächsten Morgen nach Neapel reisen.

Der Saal war überfüllt. Alle Welt ergreift in Rom jede Gelegenheit, anwesend zu
sein, wenn sich Würdenträger der Kirche in reicher Anzahl versammeln.
Erschienen sie hier auch nicht in ihren großen außergewöhnlichen
Prachtgewändern, so trugen viele doch ihre regelmäßigen Ordenskleider.
Griechen, Armenier, Kopten, Maroniten befinden sich immer in ihren
eigenthümlichen Trachten. Auch für den Freund der Physiognomik gibt es
schwerlich einen interessanteren Genuß, als markirte Priesterköpfe zu studiren.

Bonaventura und Ambrosi kamen an, als die Feierlichkeit schon im Gange war. Die
Schüler der Propaganda, jüngere und ältere Scholaren, darunter manche bereits
geweihte Kleriker, sprachen in all den Zungen, in welchen sie einst auf
Missionsreisen die Botschaft des Heils zu verkündigen hofften. Wenigstens
konnten Proben von einem Viertelhundert Sprachen vernommen werden. Ein
erhabener Gedanke – ergreifend seine Bedeutung – aber die Ausführung brachte
Späße mit sich! Drollig erklang es dem italienischen Ohr, wenn ihm auch nur
Slawisch gesprochen wurde. Ambrosi hatte Bonaventura in eine Falle gelockt. Er
wollte ihn aufheitern. Als beide ankamen, lachte die Versammlung gerade über
die Art, wie sich eine Lobpreisung des Höchsten im Polnischen ausnahm.

Bonaventura glaubte anfangs in einen Concertsaal zu treten. Bald entdeckte er
die kleine Fürstin Rucca, die in elegantester 136 Toilette neben ihrem Ercolano
saß und so vertraulich mit diesem lachte, als hätte die zehnjährige Episode
ihres Lebens mit Benno nicht stattgefunden. In einer gestickten
ordenüberladenen Uniform saß Ercolano, lorgnettirte die Damen und klatschte wie
im Theater Beifall, wenn eine gewandte Zunge rasch über die schwierigen
Passagen der fremden Idiome hinwegkam. Neben Olympien saß die Herzogin von
Amarillas mit schneeweißen Haaren; sie blickte mit unversöhntem Groll auf
Bonaventura. Olympia beugte sich demuthsvoll dem Cardinal Ambrosi und verzehrte
ihn noch jetzt mit ihrem süßlächelnden Gruß – eine Geberde, die ihr auch jetzt
noch angenehm stand; gegen Bonaventura dagegen verwandelte sie die süßen Züge
in jene ihr eigne plötzliche Kälte und verneigte nicht einmal ihr Haupt, wie
wenigstens dies doch die Herzogin gegen beide that.

Gräfin Sarzana fehlte nicht. Sie hatte in ihrer Nähe so viele, die sich mit ihr
unterhielten, daß ihr schon Olympia neidische Blicke zuschoß. Der von Ambrosi
den Freunden bestellte Sitz war zufällig dem der Gräfin Sarzana so nahe, daß
sie mit Bonaventura einige Worte wechseln konnte. Natürlich galten diese der
Abreise Paula's. Schließlich sagte sie: Morgen in der Frühe, um zwölf Uhr –
find' ich Sie da in Ihrer Wohnung, Eminenz? Zu keinem Besuch. Nur einen
gewissen Gegenstand wollt' ich an Ihrem Portal abgeben und eine Beruhigung über
den richtigen Empfang haben. Und denken Sie sich – diese Nacht sollte – bei
mir –

Ein schallendes Gelächter machte ihre fernere Rede für Bonaventura unhörbar.
Ein Neger hatte eben madagassisch gesprochen und Gurgeltöne hervorgebracht, die
noch kaum der menschlichen Sprache anzugehören schienen.

Bonaventura war über Lucindens Anblick, über ihre Rede, ihr Bedauern wegen
Paula's ergriffen. Welche glänzende Toilette 137 hatte die Gräfin gemacht –!
Sie trug ein schwersammetnes Kleid von dunkelrother Farbe. Arme und Hals waren
frei. Den allzu grellen Effect milderte ein schwarzer um den Hals
festzugehender Spitzenüberwurf. Um den Nacken schlang sich eine Kette von
schwarzen Perlen – mit jenem goldenen Kreuze, das sie nie ablegte. Hier und da
war ihr Haar schon grau; ein kleines schwarzes Spitzentuch, das an beiden
Seiten mit Brillantnadeln festgehalten wurde, bedeckte es. Die unter den
Spitzen vorschimmernden immer noch wohlgerundeten braunen Arme trugen am
Handgelenk kleine zierlich gewundene Schlangen aus schwarzer Lava.

Vorzugsweise schien Fürst Ercolano die Claque zu leiten. Eine Côterie ihm
ähnlich aufgeputzter Dandies schlug auf seinen Wink die Hände zusammen, so oft
eine halsbrechende Passage ohne Stocken von den Lippen der Sprecher glitt,
unter denen sich Neger und Malaien befanden. Selbst das heilige Hebräisch fand
keine Gnade vor den Ohren dieser Zuhörer, denen schon die andächtiger
gestimmten Fremden zuweilen zischen mußten. Freilich klangen auch einzelne
Sprachen komisch genug; andere desto melodischer; z. B. das Türkische. Als dies
gesprochen wurde, schlug Gräfin Sarzana die Augen nieder. Fürchtete sie, um
Abdallah Muschir Bei beobachtet zu werden –? Das Arabische klang schroff,
rasch, »wie Rosseshufschlag«.Neigebaur: »Der Papst und sein Reich.« Ein
syrischer Priester sprach kurdisch; in sanftem Wellenschlag flossen die Idiome
der wildesten Völker. Dunkel dagegen und trübe erklangen die Sprachen des
Nordens, das Englisch der Irländer und Schotten. Einige förmliche Wettreden
wurden aufgeführt, an denen mehrere Sprachen theilnahmen. Auch das Holländische
wurde hörbar – Deutsch durch den rauhesten oberbairischen Dialekt, der nicht im
138 mindesten Anklang fand und vorzugsweise von Olympien lächerlich gefunden
wurde, indem sie auf Bonaventura höhnische Blicke warf.

Ein unverkennbarer Blick aus den Augen der Gräfin Sarzana sagte: Sprächest das
Deutsche Du, so wär' es eitel Wohllaut und die Sprache der Götter!

Die Stimmung, in der sich Bonaventura befand (vor ihm lagen die Fenster der von
Paula heute verlassenen Wohnung; sie waren geöffnet, mit Spuren der Abreise
ihrer bisherigen Bewohner), bestimmte ihn, ihren Blick durch milden Ausdruck
des seinigen zu erwidern. War es eine durch die deutsche Sprache geweckte
Rührung beim Gedanken an die Heimat, beim Hinblick auf alles das, was schon
sein Leben, das Leben seiner Nachbarin auf dem Boden des Vaterlandes
durchlaufen hatte und wie sie hier beide das Gewand einer fremden Nationalität
angezogen hatten und jetzt in der That durch ihre Lage Verbundene waren oder
welches andere Gefühl ihn ergriffen haben mochte – sein Blick blieb voll Milde
und Antheil. Lucinde hätte gewünscht, die Rückgabe der Urkunde schon für heute
angesagt zu haben. Sie suchte nach einer Gelegenheit, sich ihm verständlich zu
machen und auf alle Fälle mußte sie ihn wegen Neapels befragen.

Vor Bonaventura saßen mehrere Mönche in schlichten Ordensgewändern. Unter ihnen
befand sich Pater Lanfranco, der General der Dominicaner.

Ambrosi blinzelte seitwärts auf Bonaventura und flüsterte ihm die Bitte, an den
General keine Frage wegen Federigo's zu richten. Neben dem General saßen zwei
fremde, wie es schien, angesehene Weltpriester, denen sich anmerken ließ, daß
sie zu den Affiliirten der Jesuiten gehörten. Römisch-katholische Geistliche
haben dafür einen Blick, der sich selten täuscht.

Pater Lanfranco in seiner weißen Kutte saß mit gebeugtem 139 Haupte,
unbeweglich, am kahlen Scheitel war ersichtlichermaßen nur sein Gehör in
Thätigkeit. Ein südfranzösischer Kopf, scharf ausgeprägt. Ein Schädel nicht
rund, eher länglich und nach oben viereckt auslaufend, wie die getrocknete
Feige. Bei einem Lobgesang auf Maria in provenzalischer Sprache wurde seine
unbewegliche Gestalt lebendiger.

Ein italienischer Zögling trat auf und sprach malaiisch – die Abwechslung blieb
die bunteste –

Als der Redner in seinem wunderlich lautenden Vortrag stockte, sagte einer der
Nebenmänner des Generals: Im Sacro Officio sollen jetzt Ihre Brüder in Neapel
einen Mönch haben, der diese Sprache besser versteht!

Sie kommt mir vor, entgegnete Lanfranco in einem fremdartigen Italienisch, als
balancirte ein Jongleur auf der Lippe mit geschliffenen Messern; es kann wol
eines zur Erde fallen.

Bonaventura konnte nicht den Namen Neapels nennen hören ohne aufzuhorchen. Noch
dachte er nicht an den Bruder Hubertus, von dem ihm hätte bekannt sein dürfen,
daß er ehemals in Java lebte.

Nach einer Weile wurde auch ein auf dem Programm verzeichneter holländischer
Vortrag gehalten, für den der General der Jesuiten, ein Holländer, competent
gewesen wäre – er war nicht anwesend. Diese Probe ging geläufiger. Der General
der Dominicaner sagte zu seinem Nebenmann: Ist Ihr Malaie nicht auch mit dem
Holländischen vertraut?

Gewiß! sagten seine beiden Nebenmänner zu gleicher Zeit und einer fügte hinzu:
Jener Bruder Franciscaner ist es, der vor Jahren den Pasqualetto erschoß.

Bonaventura, nun erkennend, daß von Hubertus die Rede war, wollte sich in die
Unterhaltung mischen, als ihn Ambrosi mit einer heimlichen Handbewegung
zurückhielt. Merkt Ihr denn 140 nicht, mein Freund, flüsterte er ihm zu, daß es
nur darauf abgesehen ist, Ihre Aufmerksamkeit zu erregen?

In der That warfen die beiden Weltgeistlichen flüchtig schielende Blicke auf
die hinter ihnen Sitzenden und trugen ihre Plaudereien so stark auf, daß sich
Ambrosi's Verdacht bestätigte.

Der General schien wie Ambrosi zu denken und schwieg.

Doch nun wurden von seinen Nebenmännern auch die Ketzer des Silaswaldes
erwähnt. Frâ Federigo's Name fiel, für beide, Bonaventura und Ambrosi, ein
elektrischer Schlag.

Immer wieder unterbrach der Redeactus, das Beifallklatschen und das Lachen, das
Blättern in den Programmen eine Unterhaltung, die offenbar der General auf
andere Gegenstände zu lenken suchte, als die waren, an denen seine Nebenmänner
durchaus festhielten.

Jetzt sagte der Gesprächigste von ihnen, der dem General zur Linken saß: Ew.
Gnaden werden am besten die Bücher lesen können, welche bei jenem Hexenmeister
im Silaswald gefunden worden sind; die meisten verbrannte er in seiner Hütte
selbst. Sie sind in provenzalischer Sprache geschrieben.

Sind die Gefangenen eingetroffen? fragte jetzt der andere.

Ich hörte bei Monsignore Cocle, fuhr der erste fort, daß Einer von ihnen kaum
die Anstrengung der Reise überleben wird.

Dennoch sind sie da! betonte Lanfranco scharf und bestimmt und schnitt damit
das Gespräch ab.

Die Wirkung dieser Worte, wurden sie nun in berechneter Weise so gesprochen
oder nicht, war keine andere, als daß sich Bonaventura sofort erhob und zum
Gehen bereit machte.

Das Aufsehen dieser Entfernung, welcher sich auch Cardinal Ambrosi anschloß,
war allgemein. Jetzt sah man erst, wie diese beiden Priestererscheinungen das
Interesse der ganzen römischen Gesellschaft bildeten. Für ihren hohen Rang
waren es zwei noch 141 jugendlich und männlich schöne Gestalten. Der eine
schlank und ernst wie die Cypresse, der andere blühend wie der Rosenstrauch.
Von manchem Maler, von mancher englischen Touristin, wurden ihre Züge
verstohlen aufgefangen. Beide senkten jetzt ihre Augen. Jener, um nur überhaupt
seiner Sinne mächtig bleiben zu können und im überfüllten Saal nicht ohnmächtig
zu werden; dieser mit der ihm eignen lächelnden Schüchternheit, die ihm selbst
in seinem jetzigen reiferen Alter zurückgeblieben war. Der Salonwitz nannte
beide Freunde die »Inseparables«, andere»Castor und Pollux«, andere »Orest und
Pylades« – nicht selten mit jenen verdächtigen Nebenbeziehungen, die dem
katholischen Priesterstand zur Strafe anhaften werden, solange er das Weib
verschmäht.

Im Vorsaal wurde dem Cardinal Ambrosi von einem Dominicaner ein Brief
überreicht. Er erbrach ihn sofort.

Als die beiden Freunde in ihrer alterthümlichen vergoldeten Kutsche saßen, gab
Ambrosi den Brief an Bonaventura. Er enthielt die Worte: »Die Männer von
Calabrien sind angekommen! Dem Besuch des Erzbischofs von Coni bei seinem
Diöecsanen, dem Einsiedler von Castellungo, steht nichts im Wege – Leider
findet er den Mann, trotz aller ärztlichen Bemühungen, dem Tode nahe –«

Zum Vatican! rief Bonaventura dem Kutscher mit Lippen, die fieberhaft
zusammenschlugen.

Beruhige dich –! sprach Ambrosi und zitterte doch selbst.

Wir treffen ihn sterbend –! Wie ich geahnt! Meine Strafe das –!

Ambrosi versuchte Hoffnungen auszusprechen. Aber die Stimme versagte ihm. Wie
eine Mutter nach ihrer Geburtsstunde von Fieberschauern erschüttert wird, so
lag Bonaventura in Ambrosi's Armen. Selbst des Befremdens, das Ambrosi über die
Reden 142 der beiden Geistlichen aus Neapel auszudrücken versuchte, konnte sein
Ohr nicht mehr achten.

Der Wagen jagte über den Corso, der Tiberbrücke zu und zum Vatican –

Für viele der beim Sprachenfest Zurückgebliebenen hatte die Sitzung durch die
Entfernung der beiden gefeierten jungen Cardinäle ihr Interesse verloren. Da
sie nicht wiederkamen, so entfernten sich auch andere. Sogar Olympiens Wagen
und der der Herzogin rollten bald von dannen. Vor ihnen hatten sich schon die
beiden Weltgeistlichen entfernt. Nun ging auch der General der Dominicaner.

Lucindens scharfes Auge beobachtete, wie alles das in irgend einem
Zusammenhange stand und wie etwas vorgefallen sein mußte, das erschütternd in
das Leben ihres Heiligen griff. Was nur konnte es sein –! Und Ihr konnte etwas
verloren gehen –?! Was hatte Olympia im Werk? Auch ihr war nur ein flüchtiger
Gruß von ihr zu Theil geworden – Schon oft hatte auch Olympia nach dem Inhalt
ihres Kästchens verlangt – Schon oft hatte auch sie von den Geheimnissen der
Inquisition gesprochen und ihre Thorheit verwünscht, die sie vor Jahren die
Dominicaner, um Bonaventura's willen, beleidigen ließ.

Lucinde, hochaufgeregt, erhob sich. Daß sie am Palast der Katakomben halten und
durch ihren Bedienten hinaufsagen ließ: Gräfin Sarzana erkundigte sich, ob Se.
Eminenz ein Uebelbefinden betroffen hätte? war in der Ordnung. Sie erfuhr, daß
beide Cardinäle noch nicht zurück waren.

So konnte der Gesundheit des Freundes nichts Bedenkliches begegnet sein. Sie
sann den Gründen seiner schnellen Entfernung vergeblich nach und verlor sich in
Vorstellungen wunderlicher Art. Und wie es dem Menschen ergeht, daß er nur
immer allein seine eigne Betheiligung am Schicksal andrer vor 143 Augen hat
und, sei's im guten oder schlimmen Sinne, die eigne Betheiligung übertreibt, so
stand ihr auch nur ihr Geheimniß über Bonaventura's Taufe vor Augen. Es ist
entdeckt –! sagte sie sich. Sturla wußte davon. Es fehlt noch die authentische
Bestätigung – die Urkunde aus meiner Hand –! Man wollte sie schon diese Nacht
stehlen –! Sie hätte ihm Leo Perl's Brief noch heute zurückgeben mögen.

Bei alledem – welch glückliche Beziehung schien sich nun doch, ohne Paula,
wiederherzustellen –! Die Wonnen eines liebenden weiblichen Herzens sind nicht
zu ermessen. So nur allein am Fenster des Geliebten einige Minuten harren, so
nur die Kunde empfangen zu dürfen, man würde die Anfrage ausrichten – dann sich
vorstellen: er kommt – er denkt an Dich – er besinnt sich auf den gewissen
Gegenstand – er lächelt – er erinnert sich der beiden Abschiede, die er von Dir
nahm, jener beiden Male, wo Du vor ihm auf der Erde lagst – alles das schon
allein kann eine Welt des Glücks für ein wahnbethörtes, für die größten
Lebenshoffnungen geduldig von kleinen Almosen zehrendes Herz werden.

Die Gräfin kam in ihre heute aus Besorgniß doppelt erhellte Wohnung gerade zur
rechten Zeit zurück, um sich mit dem Monsignore Vice-Camerlengo, dem Gouverneur
von Rom, zu verständigen. Auch dieser war ein Priester. Er ertheilte den im
Kirchenstaat in solchen Fällen üblichen Bescheid: Lassen Sie es auf sich
beruhen, Eccellenza –! Denn entdeckt man die Sache, wie sie ist, so könnte es
leicht für Sie noch schlimmer werden!

Lucinde kannte Rom. Der hohe Prälat blieb eine Weile zum Plaudern; dann war sie
allein und frei. Sie schloß sich in ihr Zimmer ein und begann einen Brief, der
die Urkunde begleiten sollte. Sie hauchte in diese Zeilen ihr ganzes Leben.

144 13.

Besucht man in Rom die Peterskirche, läßt sich ihre geheimen Kammern
aufschließen, die Sakristeien, die fürstlichen Antichambren gleichen, und
schreitet man dann über einen kleinen, der deutschen Nation uralt zu eigen
gehörenden Kirchhof und an Gebäuden vorüber, in denen die Wäsche des heiligen
Vaters und das Leingeräth zum Kirchengebrauch in St.-Peter gereinigt und
getrocknet wird, so findet man in einer engen menschenleeren Gasse ein
unschönes Eckgebäude mit kleinen, unregelmäßigen Fenstern – ein Gebäude, das
einer alten Kaserne gleicht.

Vollends sieht ein unförmliches Thor dem Eingang zu einer Festung ähnlich. Im
düstern Hofe befindet sich ein Wachtposten. Man gefällt sich in Rom in dem
Scheine, dies Gebäude der Welt als ein solches zu zeigen, das sich gleichsam
überlebt hätte. Es ist der Palast der Inquisition.

Michael Ghislieri, als Pius V. Anstifter der Bartholomäusnacht, war einst der
Besitzer dieses Palastes und machte ihn den Dominicanern zum Geschenk. Im
vorderen Hause wohnen die Inquisitoren und ihre »Familiaren«. Dann kommen zwei
Höfe, die von einem Mittelgebäude getrennt werden. Im hintern Hause liegen die
Gefängnisse des Sacro Officio.

145 Im achtzehnten Jahrhundert war auch in die katholische Kirche ein
freisinniger Geist gedrungen – die Franzosen der Republik fanden 1797 die
Gefängnisse der Inquisition leer. Ihre Folterkammern und unterirdischen
Verließe allerdings hatten noch nicht entfernt werden können, diese waren
geblieben und grauenvoll genug anzusehen, wie nur ein alter Hungerthurm von
Florenz oder Pisa. Die Römlinge behaupten, die Revolution von 1848 hätte das
Bedürfniß gehabt, wirkliche Gefangene, »Opfer der Inquisition«, jedenfalls
menschliche Gebeine, Todtenschädel, Zangen und Folterinstrumente im
Inquisitionspalast vorfinden zu lassen und die Dictatoren der Republik hätten
zu dem Ende das Arrangement getroffen, daß dergleichen angetroffen wurde.
Wenigstens sind noch jetzt einige Professoren der Sapienza bereit, zu erzählen,
daß ein ganzer Vorrath von Gerippen, Knochen, unter andern das Skelet einer
Frau, von deren Schädel noch das schönste Haar niederfloß, aus – der Anatomie
zu diesem Zweck wäre geliefert worden.

Als einen noch lebenden Gefangenen entdeckte der stürmende Volkshaufe von 1848
nur einen einzigen. Es war ein ägyptischer Erzbischof, der seit Jahren hier
eingekerkert saß. Widerrechtlich hatte er die erzbischöfliche Weihe empfangen,
entkleidet konnte er derselben nicht mehr werden, der Duft der priesterlichen
Salbung verfliegt selbst am Verbrecher nicht; so mußte der ägyptische falsche
Kirchenfürst sich gefallen lassen, hier im lebenslänglichen Kerker Erzbischof
eines Pyramidengrabes zu sein. Die Aegypter lieben und verehren die Thiere. Der
Gefängnißwärter, ein Laienbruder der Dominicaner, besaß einen Vogel. Diesem
hatte der falsche Erzbischof die schönsten Weisen gelehrt, ihn täglich
gefüttert – einige Jahre lang. Da brach der Volkshaufe in den Palast, befreite
ihn – der Aegypter kehrte in die Welt zurück, nicht wissend, was er in ihr
anfangen sollte. Er 146 hatte Sehnsucht nach seinem Vogel und bat – ihn
lebenslänglich in seinen Kerker zurückzulassen.Thatsache.

Die alten Verließe, in denen es einst nicht so idyllisch und nicht so zur
Verherrlichung der humanen Inquisition herging, sind immer noch da; sogar die
Reste des Neronischen Circus, aus denen diese ganze Umgebung des Vatican gebaut
worden ist. Folterkammern, diese nicht aus heidnischer, sondern aus
christlicher Zeit, eiserne Ringe an den Mauern, Inschriften an den Wänden, die
von den Gefangenen herrühren, wie: »Selig sind, die um Gerechtigkeit willen
leiden, denn das Himmelreich ist ihrer« – Alles das findet sich noch. Auch die
Stätten sind da, wo die Bekenner des geläuterten Glaubens verbrannt wurden, wie
jener Luigi Pascal aus dem Silaswalde. Hier liegen noch zu Tausenden die
Exemplare jener oft kaum noch aufzutreibenden Bücher, die Rom verbrennen ließ.
Die Proceßacten aller Inquisitionsopfer liegen hier beisammen zu Capiteln in
der Geschichte des menschlichen Geistes, die noch geschrieben werden sollen.
Und noch jetzt stehen über der Schwelle jedes Kerkers Bibelsprüche, die gewiß
mit grausamem Hohn oft die Seele des Gefangenen verwundeten, wenn er sie
beschritt und las: »Du wirst verflucht sein, wenn du eingehst, und verflucht,
wenn du ausgehst!« –Wörtlich zu lesen.

Die Verurtheilung der Bibelleser und der Verbreiter des Protestantismus durch
die Inquisition fehlt allerdings auch noch jetzt keineswegs. Die Dominicaner
von Florenz, die einst ihren eigenen Prior Savonarola verbrannten, thaten auch
noch gegen das Madiai'sche Ehepaar1856. ihre »Pflicht«. Aber die 147
Folterwerkzeuge und Hinrichtungen sind jetzt in Italien an die politischen
Gefängnisse übergegangen. Vorführungen und Verurtheilungen im
schwarzverhangenen Saale des Tribunals mit dem Wappen Pius' V. und dem Porträt
des heiligen Dominicus kommen nur noch selten vor. Die Qualificatoren und
Familiaren der Inquisition sitzen in einem solchen Falle wie beim Gericht der
Feme. Die Fenster sind verhangen – Altar und Crucifix stehen unter einem
Baldachin von schwarzem Sammet – sechs Wachskerzen sind angezündet. Zur Seite
erhebt sich eine schwarze Estrade, auf welche der Pater Ankläger tritt, um die
Beschuldigungen vorzulesen. Beginnt ein Gericht, so öffnet ein Official der
Inquisitoren die Thür und ruft: Ruhe! Ruhe! Ruhe! Es nahen die heiligen Väter!
Dann treten diese, in ihren weißen Kutten, schwarzen Mänteln und Kapuzen,
feierlich ein, knieen vor dem Altar, beten, erheben sich, und ihr Führer, der
Inquisitor-Commissarius, beginnt den heiligen Erleuchtungsgesang. »Veni Creator
spiritus.« Dann ergreift der Vorsitzende die silberne Klingel und die
Angeklagten müssen erscheinen – in braunen Kleidern, um den Hals den Strick, in
der Hand eine brennende Kerze.

Auch ein aus Neapel hereingebrachter »waldensischer Geistlicher« und ein
Laienbruder des heiligen Franciscus, der eines unsteten, abenteuerlichen Lebens
angeklagt war, mit ihnen ein Geistlicher, der trotz seiner Clausur in einem
Strafkloster zu mehreren von jenem Geistlichen verführten ketzerischen Seelen
hielt, endlich ein alter Hirt aus Calabrien hatten in dieser Weise noch im
vorigen Jahr vor einem Gericht der Inquisition Neapels gestanden. Das heilige
Officium von Neapel lieferte sie auf höhere Weisung nach Rom – wohin drei von
ihnen vor kurzem angekommen waren. Verschmachtet der Eine – nicht infolge der
an ihm verübten Martern oder peinlicher Entbehrungen, sondern 148 durch die
Jahre. Die beiden andern gedrückt durch Kummer und Sorge um diesen ihren
greisen Mitgefangenen. Negrino wurde in den Silaswald zurückgeschickt.

Einen Tag vor ihrer Abreise von Neapel standen sie alle vier zum letzten mal
vor dem dortigen Gericht. Da schon mußten den Bruder Federigo die Laienbrüder
der Dominicaner tragen. Was ihnen zur Last gelegt wurde, hatten die Gefangenen
eingestanden. Der Spruch war nicht zu hart. Die Jesuiten wollten das Verderben
dieser Leute – infolge dessen trotzten die Dominicaner. Das ist die innere
hierarchische Welt. Hubertus sollte zu seinem gleichfalls in Alarm gebrachten
Orden zurück in die Strafzellen auf San-Pietro in Montorio. Federigo sollte
seinen Spruch in Rom empfangen. Paolo Vigo hatte geloben müssen, Italien zu
verlassen. Negrino wurde auf einige Jahre excommunicirt und unter polizeiliche
und kirchliche Aufsicht gestellt.

Die Oberaufsicht über die Gefängnisse der Inquisition hat nicht der General der
Dominicaner allein, sondern mit ihm ein Maestro del Sacro Palazzo, gleichfalls
ein Dominicaner, zu gleicher Zeit Haushofmeister des Papstes, nach unserm
Sprachgebrauch Kammerherr und Oberhofmarschall. Die Aufsicht im
Inquisitionspalast selbst führt ein einfacher Prälat des Officiums.

Dieser war keinesweges erstaunt, in so eiliger Hast zwei Cardinäle vorfahren zu
sehen. Der General – dieser war es, der dem Cardinal Ambrosi geschrieben –
hatte auch ihn bereits instruirt. Der Erzbischof von Coni hatte ordnungsgemäß
die seelsorgliche Competenz für den ehemaligen Eremiten von Castellungo. Waren
vollends beide Deutsche, so konnte der Besuch in der Ordnung erscheinen. Im
Vatican waren Bonaventura und Ambrosi gern gesehen; der Maestro del Sacro
Palazzo, Hofmarschall Pater Tommaso, hatte schon seit längerer Zeit zu allen,
jene Ketzer 149 aus dem Silaswald betreffenden Wünschen Ambrosi's seine
Zustimmung gegeben.

Cardinal Ambrosi stieg zuerst aus und erklärte mit bewegter Stimme, Monsignore
d'Asselyno wünsche Einlaß in die Zelle des sogenannten Frâ Federigo.

Der Prälat setzte der Erfüllung dieses Wunsches nichts entgegen und machte dem
noch im Wagen sitzenden Cardinal d'Asselyno die Anzeige, der General und Pater
Tommaso hätten bereits die entsprechenden Befehle gegeben.

Bonaventura stieg aus. Seine Candatarien mußten ihm aus dem Wagen helfen.

Ambrosi kannte Hubertus von ihrem Zusammenleben im Kloster San-Pietro in
Montorio her. Nicht auffallen durfte es, wenn auch er wünschte, während dessen
zu diesem gelassen zu werden. Hubertus war ein Mitglied des Ordens, dem er
selbst angehörte.

Der Prälat erklärte, daß Hubertus und Paolo Vigo versprochen hätten, sich bis
auf weiteres nach San-Pietro in Montorio zu begeben – aber der Aelteste der
Gefangenen, Frâ Federigo, wäre bedenklich erkrankt und schiene seinem Ende
nahe. In Ambrosi's Antlitz zuckte es schmerzlich auf – er wollte die vielleicht
letzte Begegnung zwischen Vater und Sohn nicht stören. Obschon selbst von
mächtigster Sehnsucht nach seinem alten Lehrer ergriffen, ließ er Bonaventura
den Vortritt.

Der Prälat führte seinen hohen Besuch über den Hof, eine Stiege hinauf, wo sich
die Cardinäle trennen mußten. Noch geleitete Ambrosi den halb ohnmächtigen
Freund bis dicht vor die Zelle, die er bat für diesen aufzuschließen. Ueber
derselben standen die grausamen Worte aus dem 109. Psalm: »Der Satan muß stehen
zu deiner Rechten!«Vorhandene Inschrift. Wie auch die Jesuiten alles 150
aufboten, die Dominicaner zur Ausübung ihrer alten Gerechtsame zu zwingen,
dennoch konnte man sagen: Der Katholicismus dieser Form ist todt und das Al
Gesù kann und wird ihn nicht wieder lebendig machen.

Die Thür steht offen! sprach der Prälat. Zwei Väter sind beschäftigt, dem
Unglücklichen die letzten Tröstungen zu geben. Aerzte hat er abgelehnt. Doch
sind deren in der Nähe. Sie geben keine Hoffnung!

Die letzten Tröstungen! sprach Ambrosi für sich und setzte laut hinzu:
Ueberlaßt die Vorbereitung seinem Oberhirten! In der Stille der Einsamkeit wird
die Seele des Armen seinen Mahnungen zugänglicher sein.

Der Prälat, einverstanden und verbindlich sich verbeugend, öffnete ohne Argwohn
die Thür.

Zwei weißgekleidete Mönche saßen in einem dunklen Vorgemach und lasen mit
lauter Stimme im Brevier. Der Prälat winkte ihnen aufzuhören und ihm zu folgen.
Sie traten mit ihm hinaus.

Bonaventura's Seele drohte den Körper zu verlassen. Bewußtlos hob er den Fuß
über die Schwelle. Die Thür wurde leise hinter ihm angelehnt. Hinter dem
dunklen Vorgemach folgte ein Zwischenzimmer, erhellt durch eine Lampe, die in
einem dritten Raum, in einem Alkoven stand. Noch konnte der athemlos und
zitternd sich Nähernde nicht das Lager entdecken, wo jener ihm nun endlich
zugängliche – »Begriff« lag, der einen Augenblick nach dem Gruß der Liebe und
des Erkennens vielleicht für immer aus dem Leben schied. Ein Begriff –? Wenn
nun die Person, die ihn erfüllte, dennoch eine andre war –?

Eine Weile verharrte Bonaventura in einer unbeweglichen Stellung. Alle
Lebensströme schienen in diesem Augenblick ihm 151 zu stocken. Eine unendliche
Freude und ein unendlicher Schmerz stritten in seinem Innern um die Herrschaft.

Qui – viene? erscholl es jetzt mit einem Ton, der dem Lauschenden durch die
Seele schnitt, ob er ihm gleich nicht bekannt war.

Bonaventura schritt näher. Jetzt sah er, daß in einem Winkel des Alkovens ein
Bett stand, worauf in einem braunen, warmwollenen Büßerkleide eine Gestalt lag.
Er sah nur die langen weißen Haare des ihm abgewandten Hauptes. Auch eine
erwärmende Decke lag auf dem ausgestreckten Körper.

Siete – voi, miei – cari – figliuoli? fragte die Stimme und setzte die
Anwesenheit der Mönche voraus.

Die Stimme durchschnitt des Sohnes Herz. Nun war es dennoch wie ein Klang, den
er kennen mußte – ein Klang wie die Erinnerung eines Weihnachtliedes der
Jugendzeit!

Legite dunque! La vostra lettura – non mi dispiace, sprach der Greis mit matter
Stimme – Die Bewegung, welche die Rede unterbrach, schien von Fieberfrost zu
kommen.

Bonaventura trat einen Schritt näher und fragte, mit leiser Stimme und in
deutscher Sprache: Habt Ihr es so kalt, mein – Vater –?

»Kalt« und »caldo« sind in beiden Sprachen Gegensätze. Bonaventura sprach so
leise, daß vernehmbar nur das Wort»kalt« von seinen Lippen kam.

Caldo! Caldo! sprach der Greis mit Misverständniß und deutete mit beruhigtem
Tone an, daß ihm die Wärme der Decke genüge.

Bonaventura sah nun vollkommen die langausgestreckte Gestalt – die sich ein
wenig wandte, da der Schatten, den der Angekommene auf die weißgetünchte Wand
fallen ließ, den Greis zu befremden und aufzuregen schien.

152 Caldo – nahm Bonaventura, sich jetzt ein Herz fassend, das Wort wieder auf
und setzte in italienischer Sprache die verhängnißvolle Frage, welche den
Moment der Erkennung, wenn es sein Vater war, entschied, hinzu: Caldo come
sotto una coperta di neve –!...

Auf dies Wort: »Warm wie unter einer Schneedecke?« – folgte erst eine
Todtenstille.

Dann richtete sich der Greis auf, sank, da die Kraft nicht ausreichte, auf
seine beiden Arme zurück, die sich gegen das Lager anstemmten, und richtete die
mit weißen Brauen umbuschten Augen weit aufgerissen auf die im Glanz ihrer
Cardinalswürde vor ihm stehende Gestalt. Er mochte denken: Kommt ihr endlich –
und bist du Ambrosi oder bist du mein Sohn?

Nun sah Bonaventura das von den Spuren des Alters, des Kummers und der nahenden
Auflösung zerstörte Angesicht, sah Züge, die nur mühsam aus dem weißen Barte,
aus dem langhinflutenden Haar zu erkennen waren – aber es war sein Vater! Hatte
ihm der Ton der Stimme schon die volle Bestätigung gegeben, jetzt bedurfte es
keiner weiteren Versicherung mehr. Langsam sank Bonaventura zur Erde nieder und
beugte sein Haupt vor dem Greise, der nur durch diese Zeichen der Liebe und die
kostbaren Gewänder seinen Sohn erkannte. Durch die lange Reihe der Jahre hatte
auch er eine Veränderung seines Ausdrucks erfahren, die jenen Jüngling, dessen
Bild der Vater im Herzen trug, nicht wiedererkennen ließ.

Bona –! hauchte der Greis. Was weckst du – mich vom – Tode –! Ich liege – unter
dem Schnee – der Alpen!

Und erst der Tod der Mutter – – durfte den Schnee schmelzen! wehklagte
Bonaventura mit thränenerstickter Stimme und mit einem wie vorwurfsvollen, doch
innigzärtlichen Tone.

Der Greis legte die magern, zitternden Finger auf das 153 purpurrothe
Sammetbaret und die Tonsur des Sohnes – wie ein Blinder, der sich erst durch
Tasten erfühlen muß, was sein Auge nicht erkennt. Schon war er auf sein Lager
zurückgesunken, als er mit Thränen die Worte hauchte: Der Mensch ist sich –
seine eigene Welt! Was zürnst du mir –!

Dann – lange ihn betrachtend – fügte er fast scherzend und doch tief wehmüthig
hinzu: Ich – kenne – dich nicht!

Mein Vater! rief Bonaventura, des Ortes, wo er sich befand, nicht mehr achtend,
beugte sich über den Greis und bedeckte ihn mit seinen Küssen.

Die Thränen mehrten sich in des Greises Augen, die sich wieder schließen
mußten. Leise sprach er: Nur eine kurze – Auferstehung!

Lebe, mein Vater! Ist kein Arzt hier? Verschmähst du alles? Daß ich einen
Heiligen Gottes nicht noch erhöht sehen soll!

Die rechte Hand des Greises deutete eine Weile nach oben – warnte zur Vorsicht,
wobei ein unendlich liebevoller Blick der Augen ihn unterstützte – dann sank
die Hand auf die Decke kraftlos zurück.

Eine Pause trat ein, die nur vom stillen Weinen Bonaventura's und von den
liebkosenden Bewegungen seines Vaters unterbrochen wurde.

Hat dich Gott so erhöht! sprach der Greis, die Gewänder des wiederholt vor ihm
Niederknieenden berührend. Und als dieser schwieg und die Zeichen seiner Würde
mit Geringschätzung betrachtete, setzte er hinzu: Als du – Bischof in
Robillante wurdest, da – mußt' ich fliehen! Denn eines Mannes – That soll –
nicht halb sein! Ich wollte nicht – mehr für die Welt – am wenigsten für die
Meinen – am Leben sein . . . Deine Mutter – wollt' ich glücklich machen!

154 Sie wurde es nicht –! sprach der Sohn.

Der Greis erwiderte nichts.

Damals schon wollt' ich dich einem Schicksal entreißen, dem du nun erlegen
bist –! fuhr der Sohn fort und betrachtete die elende Umgebung. Man wird dich
herausgeben müssen! Man soll dich in einer Sänfte in meine Wohnung, in die
Wohnung deines edeln Ambrosi tragen –!

Ambrosi! sprach der Vater und faltete voll Verehrung die Hände. Wo ist – er –?

Ich rufe ihn – fuhr Bonaventura fort.

Der Greis tastete nach seiner Hand und sprach: Zum – Ketzer – und mich – in das
Haus – der Cardinäle? Ich sehe – auch so – mit Freuden auf meine – Saat! Herzen
fand ich, in denen sie aufgegangen. Auch in den euern. Mein Geheimniß – bleibe
bedeckt – vom – Grabe!

Vater! flehte Bonaventura, wir beide sehnen uns ja nach dem Martyrium! Auch
Vincente ist angekommen an der Grenze seiner großen Gelübde. Nur auf der Höhe
wollte er leiden, wie Jesus auf einem Berge litt –! Dank, Dank deiner Lehre! Er
ist heilig – nicht ich!

Der Greis faltete, allen diesen Worten scharf aufmerkend, seine Hände und
sprach: Die Zeugen des gekreuzigten – Lammes seh' ich – in weißen Gewändern.
Sind das die Glocken – der Peterskirche – die so läuten –? Kann – auf Erden –
soviel Stolz wol für ewig – währen?

Mit bangem Herzen hatte sich Bonaventura erhoben und eine hölzerne Bank dem
ärmlichen Bette nähergerückt. Erschüttert von dem Worte, das auch ihm aus der
Seele gesprochen war, daß die Peterskirche nur den Eindruck des Stolzes mache,
und beschämt vom Pomp seiner eignen bunten Kleider, bat er wiederholt: Schon
die sechste Stunde ist es. Alles ist dunkel. Ich 155 lasse eine Sänfte bringen
und sie tragen dich in die Wohnung Ambrosi's. Und das Officium gestattet es.
Mehr noch, ich bekenne dich als meinen Vater –!

Mein Sohn! wiederholte abwehrend der Greis. Unser Geheimniß decke das Grab –!
Schon um Wittekind's willen. Ich habe den seligsten Tod. Schöner, als ich je
ihn geträumt. Konnt' ich nicht in meiner Wildniß – bittrer enden? In
Castellungo –? Horch, was – läuten – so – die Glocken –!

Die Augen des Greises wandten sich wie innenwärts.

Jedes Wort ist ein ewiger Vorwurf meines Innern! nahm Bonaventura mit äußerstem
Schmerz die abbrechende Rede des ohne Zweifel in Erinnerungen an Gräfin
Erdmuthe und an seine Hütte bei Castellungo verlorenen Vaters auf.

Dieser betrachtete ihn und sprach liebevoll mit zurückkehrendem Bewußtsein:
Nein, mein Sohn! Vor dem Tode – deiner Mutter dich wiederzusehen – das hätt'
ich nicht ertragen. Lieber hätt' ich vor Scham mir selbst den Tod gegeben – den
ich nun auch – in – Jesu Namen –

Gib uns nicht den Schmerz, daß du nicht mehr leben willst –! unterbrach
Bonaventura.

Laß nur noch die beiden treuen Seelen – entgegnete der Greis, die mich so oft –
erquickt, so oft dem Leben – erhalten haben, nicht ohne deinen Schutz – wenn
du, hoff' ich, noch Schutz verleihen kannst, nachdem du – einem Ketzer – deine
Theilnahme bewiesen!

Einem Ketzer! Vater! sprach Bonaventura und setzte dicht am Ohr des Greises
hinzu: Ich selbst – bin ich – denn nicht – selbst – ein Ungetaufter!

Der Greis wandte die Augen auf den Sohn voll Bestürzung.

Was Leo Perl einst – dem Bischof von Witoborn – bekannte – ich sollte es ja
erfahren! fuhr Bonaventura fort. 156 War es nicht dein Wunsch? Im Sarge deines
allen treuen Dieners fand es sich ja –

Mein Wunsch? unterbrach der Vater seine letzte Kraft zusammenraffend.

Bonaventura hielt inne. Die Aufmerksamkeit des Greises war zu erregt. Auch
machte ihn ein oberhalb des Zimmers wie von einem Fußtritt vernehmbares
Geräusch einen Moment betroffen.

Dann begann er leise eine Erzählung vom ersten Eindruck, den damals das
Verschwinden des Vaters auf die Welt und ihn gemacht hätte, vom neuen Bund der
Mutter, von des Onkels Fürsorge für ihn, von seinem eigenen Entschluß, Priester
zu werden, von seiner Pfarre in St.-Wolfgang, einem Ort, wo sich dann zufällig
des Onkels Max ehemaliger Diener schon seit Jahren niedergelassen hatte.
Bonaventura erzählte, wie treu der alte Mevissen sein Geheimniß gehütet – treu,
falls er gewußt, daß der Verschollene noch lebte. Dann schilderte Bonaventura
die beim Tode Mevissen's vorgefallenen Dinge, die durch Hubertus dem Vater nur
unvollständig hatten bekannt werden können. Eben war er an die Beraubung des
Sarges gekommen, als ihm der veränderte Blick des Vaters auffiel. Bonaventura
mußte sich unterbrechen und fragen: Vater – wie ist dir –?

Dieser antwortete schon nicht mehr und lag wie betäubt. Bonaventura eilte, um
Wasser zu suchen. Aus einem Glase, das er mit Wasser gefüllt fand, benetzte er
dem Greise die Stirn.

Noch einmal schlug Friedrich von Asselyn die Augen auf. Liebevoll ließ er das
Beginnen des Sohnes gewähren. Plötzlich starrten seine Augen nach einer Uhr,
die an der Wand hing, und er sprach: Laß dir – von meinen Begleitern – die ich
deiner Liebe empfehle –

Vater! unterbrach Bonaventura, voll Entsetzen, die 157 Veränderung der
Gesichtszüge, ein krampfhaftes Zucken des Kinns, ein Schütteln der Hände
bemerkend.

Die – Stunde – ist – – hauchte der Sterbende mit kaum noch vernehmbarem Ton.

Bonaventura wollte die Mönche und heilkundigen Beistand rufen.

Der Vater hielt krampfhaft seine rechte Hand fest.

Bonaventura's Linke nahm mit seinem Taschentuch vom Mund des Sterbenden schon
leichte Schaumbläschen hinweg. Zugleich vernahm er noch die Worte: Laß dir von
meinen Begleitern – laß dir von ihnen – die Pilgerstäbe geben! Dort der
meine –! Ich sehe ihn nicht . . . Ist's ein Baum –? Er grünt und wächst –! Sieh
die kühlen – Schatten –! Die Zweige wie sie – dicht –

Vater, dich täuscht dein Auge!

Bonaventura sah die Kennzeichen des Todes, von dessen Kundgebungen er in kurzer
Zeit so viele hatte kennen lernen müssen.

Ein Baum – wie die Eichen in Castellungo –! Sieh – das Feuer! Sieh, von rosigen
Wolken alles bedeckt –! Von Licht – und – Wonne des Triumphs –! Sie kommen von
allen Zonen und bekennen das Lob des Höchsten –! Ils – engendron – Dio – in lor
– – mesêmes! In sich selbst Gott und – Gott – in – uns. Die Nobla Leyçon –
hörst du – der – Waldenser – Lobgesang –!

Vater! flehte Bonaventura und mühte sich, dem Sinn dieser so dunkeln Worte zu
folgen – – Ich rufe Ambrosi und – den Arzt –

Der Sterbende beherrschte noch einmal sein unaufhaltsam ihn fortreißendes
Irrereden und fuhr fort: Die Nobla Leyçon nimm – öffne die Wanderstäbe – meiner
– Führer! In ihnen – findest du – mein Leben – und deines – Kennst – du – die
Nobla – Leyçon?

158 Ich kenne sie, hauchte Bonaventura mit stockendem Athem und die
schweißbedeckte Stirn des Vaters trocknend. Er verstand, daß ihm in den
Wanderstäben der Gefangenen ein letzter Gruß gesagt werden sollte.

In kurzen abgerissenen Sätzen sprach der Vater: Sie können nicht lesen, was die
Chiffern sagen. Der Schlüssel – ist – die Nobla Leyçon. Im – Anfang – war das
Wort – und das Wort –

Bonaventura's Lebensgeister blieben in fieberhafter Spannung, während die des
Vaters immer mehr entschwanden.

Die Nobla Leyçon – macht die Chiffern – der Pilgerstäbe – zu Worten! O frayres
– entende – una – nobla – A – und – B. Mein Alpha und – Omega –»Herr bleib –
mit – Deiner – Gnade –!«

Der Irreredende erhob die Stimme zum Singen –

Die ersten Worte der Nobla Leyçon enthalten das Alphabet des Testamentes, das
du mir – hinterlassen wolltest –? sprach Bonaventura dicht am Ohr des
Sterbenden –

Amen! sprach der Greis und sank zusammen.

Und wieder regte es sich in der Nähe. Und wieder war es, als huschten oberhalb
schleichende Fußtritte. Diesmal kam auch Geräusch von der Thür. Ohne Zweifel
setzten die Harrenden voraus, daß die Beichte des Ketzers wol vorüber sein
müßte. Wenn sein Seelenhirt noch länger blieb, konnte es sein, daß ihm auch aus
seiner Hand die letzte Oelung und das Abendmahl ertheilt wurde. Deshalb öffnete
sich die Thür. Der General der Dominicaner trat jetzt selbst ein, die Monstranz
in der Hand. Ein Assistent stand hinter ihm mit den Werkzeugen der letzten
Oelung. Die Thür blieb offen.

Draußen standen Cardinal Ambrosi, der Prälat des Hauses Bruder Hubertus und
Paolo Vigo – beide waren freigegeben, 159 um ihre Wanderung auf San-Pietro in
Montorio anzutreten, wohin man auch Paolo Vigo zunächst verwies. Schon hielten
beide ihre Habe und ihre Stäbe in den Händen. Alle Dominicanermönche murmelten
draußen das Confiteor.

Der Sterbende erhielt noch einmal einen Augenblick seine Geisteskraft, übersah,
was geschehen sollte, übersah die Lage des Sohnes. Mit letzter Kraft der Stimme
murmelte er – zuerst das lateinische Confiteor, dann begann er italienisch und
ging allmählich in die deutsche Sprache über mit den Worten: Lasset uns beten!
Ich bekenne – an der – katholischen Kirche alles, was wir ihr – schuldig sind –
aus dem Geist der Liebe – und der Dankbarkeit . . . Wer in dieser Kirche – –
geboren wurde –

Weiter vermochte der Sterbende nicht zu reden.

Schon wollte Ambrosi von seinem Gefühl übermannt, vortreten, als ihn die laute
Rede des calabrischen Priesters veranlaßte, diesem den Vortritt zu lassen.
Paolo Vigo trat vor, beugte sich am Sterbelager nieder und erhob die Stimme, um
zu vollenden, was zu sprechen nicht mehr in seines Lehrers Kraft gestanden.

Wer in dieser Kirche geboren wurde, sprach Paolo Vigo fest und bestimmt und des
Generals und der Cardinäle nicht achtend, der hat sie gelernt unter dem Bilde
einer Mutter verehren. Nun wohl – ein reiferer Verstand des erwachsenen Kindes
erkennt die Schwächen seiner Aeltern; doch wird ein Sohn die silberne Locke des
Vaters schonen und selbst Flecken am Ruf einer Mutter wird die Tochter
übersehen. Was die Kirche an heiligen Gebräuchen besitzt, seh' ich allmählich –
entkleidet seiner dunkeln, unnatürlichen Zauber. Priester! Legt die Gewänder
der Ueppigkeit und des Stolzes ab! Werdet Menschen! Redet die Sprache, die euer
Volk versteht, auf daß der Ruf: Sursum corda! wahrhaft 160 auch zum Empor der
Herzen wird! Laßt die Messe bestehen, wenn sie geläutert wird! Ein Zwiegespräch
sei sie mit Gott – Bilder des Gekreuzigten – tragt sie im Herzen –! Und solange
die Völker der Erde nicht aus eitel Weisen bestehen, solange noch Heide und
Muselman die strahlenden Ordenszeichen ihres Glaubens verehren, verehrt auch
das Kreuz! Doch macht es lebendiger noch in euch –! Lebendig macht alle Ströme
des Heils –! Hinweg mit Dem, was das Herz erstarrt –! Freiheit dem Gebundenen!
Sakrament sei nicht die eiserne Fessel –! Im Tod rufe dir den Arzt der Seele –
wenn ein Zeichen und ein Wort von ihm statt – deiner reden soll! Netzt dem
müden Wanderer, wie Magdalena dem Herrn, die Glieder! Erquickt ihn, wenn er es
begehrt, durch – das Brot des Lebens –!

Die Umstehenden erkannten wohl aus diesen Worten der Verzückung die Irrlehren,
für welche Paolo Vigo versprochen hatte, Italiens Boden zu verlassen. Doch warf
der General einen beruhigenden Blick auf die Mönche, die Paolo Vigo umringten.
Sein würdiges Benehmen gebot ihnen Ruhe. Er übergab dem Erzbischof das heilige
Brot, das dieser dem Sterbenden reichte.

Auch mit dem Salböl benetzte Bonaventura die Stirn und die Hände des
Entschlafenden. Heiliger, als dies Oel aus geweihtem Gefäß, ließ er auf die
mehr und mehr erstarrenden Züge des Sterbenden seine Thränen rinnen, unbesorgt
um die rings im Kreise ersichtliche Befremdung.

Die Ceremonie jener gewaltsamen Bekehrungen, wie sie hier in diesen Räumen oft
genug vorgekommen sein mochten, war vorüber. Die überfüllten engen Räume
entleerten sich. Ein Arzt hielt dem Sterbenden den Puls. Cardinal Ambrosi, der
bisjetzt dem Sohne in allem den Vorrang gelassen hatte, beugte sich über den
Entschlummernden, der ihn nicht mehr erkannt hatte, und sprach: Er ist –
hinüber –!

161 Pater Lanfranco wußte, daß der Erzbischof in diesem Sterbenden einen nahen
Verwandten getroffen hatte, und erzählte es wieder.

Bonaventura wandte sich. Als der Freund die Augenlider des Sterbenden
geschlossen hatte, durchbrach sein Gefühl jede Rücksicht. Zu mächtig zerriß der
Schmerz sein Inneres. Ueber die ausgestreckt liegende erstarrte Gestalt warf er
sich und rief, daß alle es hörten, in italienischer Sprache: Lebe – wohl – mein
theurer Vater –!

Somit hörten es die Priester, die Mönche und Aerzte bestätigt, daß der deutsche
Cardinal in diesem waldensischen Prediger, der seiner Herkunft nach gleichfalls
ein Deutscher war, einen nahen Verwandten – padre, einen »Freund«, einen
»Gönner« – wiedergefunden hatte. Jedenfalls war dies ein Wunder, das ganz Rom
beschäftigen mußte. Aber selbst den Heiligen Vater durfte es rühren, zu hören:
– Cardinal d'Asselyno hatte im Kerker der Inquisition einen ihm aus seiner
Jugendzeit unendlich werthen Angehörigen gefunden und ihn noch in seiner
letzten Stunde bekehrt! So nur und nicht anders konnte die neue Mehrung seines
Ruhmes lauten.

General Lanfranco hatte sich zuerst entfernt. Bonaventura war vom Freund
emporgezogen worden. Hubertus und Paolo Vigo, jener in der Franciscaner-,
dieser in der Büßerkutte, drückten ihre Lippen auf die Wange des Gestorbenen –
und auch auf Bonaventura's beide Hände. Bedeutungsvoll gab ihm Paolo Vigo
seinen Stab und sagte er möge sich darauf stützen. Bonaventura ergriff den
Stab. Der andere, den ebenso Hubertus trug, konnte gefunden werden, von wem er
wollte – niemand hätte seinen Inhalt zu entziffern vermocht. Der dritte, der
Stab Federigo's, war vielleicht in der That nicht zu finden. Niemand brauchte
sich darum zu beunruhigen.

Daß die beiden Cardinäle nun noch länger blieben, war 162 nicht zu
rechtfertigen. Das Leben des Greises war entflohen. Hubertus hatte sich über
ihn gebeugt, hatte eine Wollflocke seiner Kapuze an seinen Mund gelegt, sie
bewegte sich nicht mehr. Mit einem letzten Scheideblick ebenso sprachloser wie,
falls auch die Sprache nicht versagt hätte, unaussprechbarer Rührung rissen
sich beide Cardinäle von dem ärmlichen Lager los, wo sie einen der
abenteuerlichsten Schwärmer, einen Märtyrer der Ehegesetze der katholischen
Kirche, als Leichnam zurückließen.

Die Bestattung mußte freilich an jener Stelle erfolgen, wo die Asche der
verbrannten Märtyrer, eines Pascal, eines Paleario moderte. Aber bei allem, was
hier die Sachlage mit sich brachte, war für ein ehrenvolles Begräbniß, wenn
auch innerhalb dieser Mauern, gesorgt. Schon morgen in allererster Frühe
wollten die Freunde zurückkehren.

Das düstere Gebäude war jetzt von Kerzen erhellt, die von den Laienbrüdern der
Dominicaner getragen wurden. Schon kamen einige derselben, um die Leiche in die
Todtenkammer zu bringen.

Hubertus hielt den die steinernen Stufen hinunterschwankenden Bonaventura, den
er in Witoborn als Domcapitular so oft gesehen und nun den leiblichen Sohn
seines geliebten Federigo nennen durfte – Ambrosi hatte ihm auf seiner Zelle
sein so lange verschlossenes Auge geöffnet, auch die Gründe genannt, die ein
Verschweigen des Geheimnisses und selbst noch in dieser Stunde, um des
Präsidenten von Wittekind willen, dringend anriethen. Nun begriff Hubertus, wie
mit dem Tode der Mutter Bonaventura's die Sehnsucht des Eremiten sich hatte
regen dürfen, in die Welt zurückzukehren; er begriff, wie ihm im August seine
Gefangennehmung so willkommen, ja nach den Mittheilungen aus Rom, die von
Ambrosi gekommen waren, nicht hatte unerwartet erscheinen dürfen; schließlich
begriff auch Hubertus die Schonung, die ihnen allen zu Theil wurde.

163 Ambrosi nahm den zweiten Alpenstab. Die Uhr des Verstorbenen hatte der
Prälat an sich genommen – sie gehörte, den Regeln des Hauses gemäß, den
Laienbrüdern.

Bonaventura stützte sich nicht auf den empfangenen Stab. Er schritt voll
Fassung, wenn auch tief sein Haupt zur Erde neigend, dem Ausgang zu.

Mit staunender Bewunderung vor zwei für ihre fromme Opferfreudigkeit so
wunderbar belohnten Cardinälen stieg die Begleitung derselben die Treppe
nieder. Da wurde plötzlich ihre Aufmerksamkeit von einem Lärm draußen auf der
Straße in Anspruch genommen. Eine Glocke der Peterskirche läutete in
unablässiger Hast. Es war die Feuerglocke des großen Doms. Andere Glocken
fielen mit gleicher Eile ein. An der nahen Porta Cavallaggieri, wo die Kasernen
liegen, erscholl das Blasen einer Trompete und fernhin lärmten Trommeln.

Eine Feuersbrunst! hieß es. Ein nicht zu häufiger Vorfall im steinernen Rom.
Die erst langsam dahinschreitende Begleitung bewegte sich nun allmählich
rascher. Bonaventura und Ambrosi blieben mit ihren nächsten Begleitern,
langsamer durch die Höfe schreitend, allein zurück.

Da verschwand plötzlich auch Hubertus. Er war nicht dem Drängen nach dem
Hausthor gefolgt, ja, es hieß, er wäre zurückgekehrt.

Seht da! Wer ist der Mann? rief plötzlich, alle erschreckend, seine Stimme von
einer Galerie herab, die rings um den Hof ging. Er rief diese Worte einem Manne
nach, der in gebückter Haltung an einer andern Stelle der Galerie durch eine
Thür verschwand. Es war ein Mann in einem schwarzen, fast priesterlichen
Oberkleid. Rasch war derselbe in eine hohe Glasthür, die auf die Galerie
führte, zurückgetreten.

Ein einziger leidensvoller Blick, den Bonaventura vom Hofe 164 aus in die Höhe
warf, ließ in Ambrosi den Gedanken entstehen: Glaubt mein Freund – daß er
belauscht wurde –?

Hubertus blieb verschwunden. Inzwischen waren die Cardinäle zu sehr ergriffen,
um dem Zwischenfall lange nachzudenken, und schon standen sie am geöffneten
Schlage ihrer Kutsche. Auch die Candatarien bestätigten den Ausbruch eines
Feuers. Zugleich hatten sie von einem hier soeben gestorbenen deutschen
Verwandten des Cardinals d'Asselyno gehört. Sie durften nichts Auffallendes
darin finden, daß die Cardinäle tief erschüttert waren, herzlich von dem im
Kreise einiger Dominicaner stehenden Paolo Vigo Abschied nahmen, ebenso wenig,
wie ihnen besonders bedenklich erscheinen konnte, daß ihnen letzterer als
Andenken an den Pilger von Loretto zwei Wanderstäbe in den Wagen nachreichte.

Hubertus war inzwischen nicht wieder aufzufinden. Die bestürzten Mönche, die
ihn und Paolo Vigo nach San Pietro in Montorio escortiren sollten, suchten ihn
überall. Sie beide auf San-Pietro schon morgen zu besuchen und dem dortigen
Guardian zu empfehlen, wurde von Ambrosi versprochen.

So stiegen die Freunde ein. Die Menschen ringsum rannten indessen der Piazza
Navona zu. Dort sollte das Feuer sein. Ueber die Tiberbrücke von der Engelsburg
abschwenkend sahen beide die Rauchsäule.

Bonaventura's Haupt lag auf den Schultern des Freundes. Ambrosi ließ ihn
schweigend gewähren. In solcher Lage helfen Worte des Trostes nicht. Auch ihn
betrübte es, daß er Frâ Federigo nicht mehr hatte umarmen und ihm sagen können:
Sieh, bis hieher kam ich durch deinen Rath und deine Lehre! Er hatte
vorgezogen, alle Gefahren zu bewachen, alle mislichen Zeichen draußen den
Dominicanern zum Guten zu deuten und dem Freund die Vorhand zu lassen. Er hatte
sich in allem, was seither geschehen, kraftvoll und entschlossen gehalten.

165 Was sollen die Stäbe? fragte er endlich sanft, wahrend sich der Wagen in
den Straßen mühsam durch das Gewühl der Menschen Bahn machte.

Bonaventura nahm sie und betrachtete sie voll Rührung. Noch konnte er nichts
erwidern.

Inzwischen hatten sie den Corso erreicht, wo wenigstens Platz für die Wägen
blieb.

Endlich in ihrer entlegenen Wohnung angelangt, schwankte Bonaventura aus dem
Wagen und sank, als beide allein waren, ohnmächtig zusammen. Lange währte es,
bis sich der Unglückliche erholte. Auf Ambrosi's dringendes Verlangen mußte er
einige Stärkung zu sich nehmen. Dann trat ein stilles Weinen ein. Die Natur
erholte sich erst, als sie ihre Rechte gefordert hatte.

Mit den ersten Worten, deren er fähig war, bat er um ein Exemplar der »Nobla
Leyçon«.

166 14.

Zu seinem höchsten Erstaunen erfuhr der Freund die nähere Bewandtniß, die es
mit den Stäben haben sollte. Es waren einfache Hirtenstäbe, wie sie in
Calabriens Bergen getragen werden. Die Griffe sind gewunden – die Spitzen von
Eisen.

Griffe und Spitzen, dies sah man bald, ließen sich abschrauben. Das Innere fand
sich ausgehöhlt und die Höhlung mit einer in lateinischen Buchstaben
beschriebenen Rolle Papier gefüllt. Das Geschriebene war ein Durcheinander von
unaussprechbaren Wortformen.

Die »Nobla Leyçon« gab den Schlüssel. Die Buchstabenordnung war dieselbe, die
bereits in dem zwischen Ambrosi und Federigo gepflogenen Briefwechsel gewaltet
hatte. Beide Rollen hatten denselben Inhalt und schon entzifferte Ambrosi ein
Wort nach dem andern und schrieb auf, was er gefunden. Er stockte; denn es war
deutsch, was er herausbrachte – die Ausübung einer schon lange geläufigen
Fertigkeit wurde somit gehindert.

Ambrosi bat den Freund, sich auszuruhen. Inzwischen, sagte er, wollte er
versuchen, den Inhalt, soweit ihm möglich, mechanisch zu dechiffriren. Das
Vertrauen des Freundes gehörte ihm in allem. Es konnte auch hier kein Geheimniß
mehr geben, dessen Kunde sie nicht beide theilen wollten.

167 Nach wenigen Stunden schon, während die sonstige Stille der nach hinten
hinaus gelegenen Wohnzimmer des alten Gebäudes anfangs noch vom Lärm der
Glocken und Feuersignale gestört wurde, Bonaventura stillverzweifelnd sein
Haupt stützend und bis zum Tod erschöpft auf einem Ruhelager sich wand und sein
vergangenes und zukünftiges Leben an sich vorübergleiten ließ, unterbrochen vom
Bild der letzten Liebesblicke des Vaters, kam Ambrosi in hoher Aufregung mit
einer Anzahl Blätter, auf welche bereits ein großer Theil der Eröffnungen
Federigo's an seinen Sohn mechanisch niedergeschrieben war. Die deutsche
Sprache kannte er zu wenig, um vollkommen zu verstehen, was, Buchstabe an
Buchstabe gereiht, seine Blätter bedeuteten.

Es war nun auch von draußen her still geworden. Schon mochte die zehnte Stunde
geschlagen haben. Bonaventura konnte leicht die Buchstaben zu Worten fügen und
die Sätze durch Punkte trennen. Durch gegenseitige Unterstützung kamen die
Freunde zu folgender Entzifferung:

»Mein Sohn! Das ist ein Brief, den dein Vater dir aus dem Jenseits schickt –!
Höre – richte und gedenke mein –!«

»Du erfuhrst von den Zeiten, wo ich einst beauftragt war, den Uebergang
Witoborns an unsere Regierung zu regeln. Du kennst die Gründe, welche mich
damals den Tod wünschen ließen. Oft, oft auch überfielen mich Gedanken an
Selbstmord –! Sie hafteten nicht, weil Selbstmord nur denkbar ist im Zustand
einer Verzweiflung, die mit dem Leben durchaus abzuschließen vermag – Das war
nicht meine Lage. Wohl erstarrte mein Blut, wenn ich sah, wie mein Weib an dem
besten meiner Freunde hing, dieser an ihr; dacht' ich aber an die Mittel, mich
solcher Schmach zu entziehen, so lockte mich wol eine Weile die Welle des
Stroms, der Blitz der tödtlichen, auf das eigene Leben gerichteten Waffe; bald
aber erkannte ich dann wieder, wenn 168 nur die Gesetze unserer Kirche über die
Ehescheidung andere wären, wie für mich der Anfang eines neuen Lebens und eines
voll neuer Bewährung hätte anbrechen können. Ich wollte den Wunsch des geistig
schon lange ehelich verbundenen Paares erfüllen und würde eine Scheidung durch
Confessionswechsel möglich gemacht haben. Die Mutter hätte dann müssen meinem
Beispiele folgen. Würde sie es haben thun können? Aus innerem Triebe nicht –
auch ihres neuen Gatten wegen nicht, der sich schon aus Rücksicht auf den
schlimmen Ruf seines Vaters kaum würde entschlossen haben, dem Geist der
Provinz ein Aergerniß zu geben. So kam ich, ohnehin von manchem Misverhältniß
zu meinem Beruf getrieben, auf den Entschluß, mir den Schein des Todes zu
geben.«

Die Entzifferung ging bisjetzt noch aufs leichteste von statten.

»Ich ließ dich einem neuen Vater und die Mutter einem neuen Gatten zurück, der
ein reicher Mann war und für euch beide sorgen konnte. Außerdem hattest du den
Onkel. Hatte zwar mein Bruder Franz schon den Adoptivsohn meines Bruders Max,
den dieser aus Spanien mitgebracht, in seine väterliche Obhut genommen –«

Wie? unterbrach hier Bonaventura seine Worteintheilung und Uebersetzung des
Berichts für den aufmerkenden und in Bonaventura's Familienverhältnissen
heimischen Freund; wie? kannte selbst der Vater nicht die Herkunft Benno's? Er
las staunend weiter: »– so gestattete ihm doch sein gutes Herz und seine
vermögliche Lage, auch dich in deiner Laufbahn zu befördern, welche dir
ohnehin, da du Soldat werden solltest, bald die volle Selbständigkeit geben
konnte. Zur Ausführung meines Vorhabens bedurfte ich Beistand. Ich konnte mich
auf jemand verlassen, der, seines Zeichens ein einfacher Tischler, mit meinem
Bruder Max unter Napoleon in Spanien gedient hatte, ihm eine Rettung seines
Lebens dankte, jedoch auch ohne diesen Anlaß ein Muster von 169 Pünktlichkeit
und Verschwiegenheit gewesen wäre. Ihr alle, die ihr mich überleben werdet,
auch du, Benno von Asselyn, niemand von euch wird je geahnt haben, daß mit dem
schweren Amt, einen kaum geborenen Knaben aus Spanien mitzubringen, dieser alte
treue Mevissen in Verbindung stand –! Selbst mir bekannte der Brave nie, warum
auf seinem Todbett Max die Weisung hinterlassen hätte, eine Summe, welche ich
ihm noch schuldete, in besserer Zeit, wenn ich könnte, einem in der Nähe
Kochers am Fall, in St.-Wolfgang, wohnenden und von dort gebürtigen Tischler,
einem ehemaligen Soldaten seiner Compagnie, auszuzahlen. Da die Zahlung nicht
drängte, ich auch die Summe sofort nicht besaß, so sprach ich davon zu niemand,
am wenigsten zu unserm guten Bruder Franz. Letzterer würde die Summe sogleich
vorgestreckt, aber nicht unmöglich auch die Verwendung derselben haben erfahren
wollen. Benno war schon damals zum Hüfner Hedemann in Borkenhagen bei Witoborn
gegeben worden. Ohne Zweifel ist Benno entweder das Kind einer spanischen
vornehmen Frau oder einer Nonne. Mevissen kannte das Geheimniß; er hütete es
wie ein Soldat die Parole seines Wachtpostens.«

Bonaventura mußte voll Rührung ausrufen: Guter, kindlicher Sinn des Vaters –!
Alle diese Dinge – wie waren sie so ganz anders und nur dir blieben sie
verborgen! Er fürchtete die Neugier seines ältesten Bruders, meines
freundlichen Erziehers. Und gerade in dessen Händen lagen, sogar dem Bruder
verborgen, die Fäden aller der Veranstaltungen, welche für den armen geopferten
Benno getroffen werden mußten –!

Ambrosi kannte die Beziehungen und vermochte voll gesteigerten Antheils zu
folgen.

»Es drängte mich, endlich jene Schuld von einigen hundert Thalern an den alten
Soldaten in St.-Wolfgang zu berichtigen. Als ich von meinem bisherigen Dasein
und von meinem Namen 170 Abschied nehmen wollte, besuchte ich den kleinen Ort,
den Mevissen bewohnte. Ich fand einen räthselhaft verschlossenen Menschen;
einfach und würdig war sein Benehmen; obschon nicht mehr jung, hatte er
geheirathet, sein Weib war gestorben; ohne Kinder hielt er eine ihn ernährende
kleine Tischlerwerkschaft für die einfachen Bedürfnisse des Landlebens. Die
Summe, welche ich ihm schuldete, mochte er früher mehr bedurft haben, als
jetzt; dennoch hatte er damit nicht drängen wollen! Nach den ersten
Verständigungen sah ich wohl, daß sich Mevissen jene Summe durch irgendeinen
werthvollen Beistand, den er dem Bruder geleistet, verdient hatte. Ich suchte
die Anlässe seiner Bewährung zu erfahren und zeigte mich von einer sonst meiner
Natur fremden Neugier schon aus Interesse für Benno's Vater, meinen zu früh
vollendeten Bruder Max. Ich grübelte, forschte – doch kein anderes Wort kam von
den Lippen des schlichten Mannes, als – daß mein Bruder sein bravster Chef
gewesen! Angezogen von soviel Ehrlichkeit und Charakterstärke, beredete ich
ihn, mich als Diener zu begleiten auf einer Schweizerreise, die ich machen
wollte. Er nahm diesen Vorschlag an und ihm verdank' ich die Ausführung meines
gewagten Unternehmens. Es war die Aufgabe gestellt, den Schein zu erwecken, daß
ich zu den Opfern der Lavinen des großen St.-Bernhard gehörte.«

Ambrosi seufzte. Bonaventura's Herz klopfte voll gespannter Erwartung. Es war
die ihm noch nicht ganz enthüllte Stelle im Leben des Vaters.

»Im Canton Wallis, zu Martigny, legt' ich alles ab, was an mich erinnern
konnte. Ich hatte mir neue Kleider angeschafft, die in einem Packet, das
Mevissen trug, verborgen werden mußten. Wir hatten das Meiste von dem, was mein
Koffer enthielt, verbrannt. Der Geruch, der von den verbrannten Papieren und
den versengten Kleidern entstanden war, fiel im Gasthof zu Martigny auf; 171 so
hielten wir mit unsern Zerstörungen inne. Einiges mußte auch für das
Leichenhaus auf dem großen St.-Bernhard zurück behalten werden. Mevissen's
Handschlag durfte mir genügen, um die Gewißheit zu erhalten, daß von ihm mein
Geheimniß würde mit ins Grab genommen werden. Unter dem Zurückbehaltenen befand
sich vielleicht eine seltsame Urkunde, von welcher ich dir reden muß – aus
Gründen, welche du erfahren sollst –«

Bonaventura verstand das schmerzliche Lächeln seines Freundes. Es galt der
Erinnerung an die Qualen, die sich früher, auf seinem überwundenen Standpunkte,
der unrichtig Getaufte über seine Lage bereitet hatte.

»Mein Sohn! Ich rufe dir mit der Schrift: ›Wer Ohren hat, zu hören, der höre!‹
– – Ich hatte in Witoborn mit dem Husarenrittmeister von Enckefuß, dem neuen
Landrath des neugebildeten Kreises, die Besitzergreifung, namentlich die
Archive aus einer heillosen Verwirrung zu ordnen, worein sie während des
Krieges gerathen waren, als man die wichtigsten Acten sogar als Streu für die
Pferde benutzt hatte. Bischof Konrad war ein wohlwollender, aufgeklärter Mann.
Ich hatte sein Vertrauen gewonnen; er liebte, wie ich, alte Drucke, Miniaturen,
kunstvolle Heiligenschreine, ohne sich darum auch, wie ich selbst, unter den
Ranken und Blüten der damals modischen Romantik und Phantastik heimisch zu
fühlen. Auf einem Krankenlager, wovon er nicht wieder erstand, übergibt mir der
Bischof einen soeben empfangenen Brief des am selben Tage zur Ruhe bestatteten
Pfarrers von Borkenhagen, eines getauften Juden. Nehmen Sie das! sprach er. Es
ist das Testament eines Narren! Ich sollte es nach Rom schicken! Wahnsinn! Da
jedoch daran manches Geheimniß Ihrer Familie betheiligt ist, so lesen und
zerreißen Sie die Stilübung –! Sie ist lateinisch geschrieben –«

172 »Ich las den Erguß eines melancholischen Gemüthes. das, mit sich selbst und
mit der Welt zerfallen, in diesem Brief das Judenthum für die vollkommenste
Religion erklärte, die Lehre Jesu nur eine von Jesus nicht beabsichtigte
Abweichung vom Judenthum nannte und sich in seiner letzten Stunde von einem
Gaukelspiel lossagte, das er behauptete, jahrelang mit Bewußtsein getrieben zu
haben. In dieser Ueberzeugung, hieß es in dem merkwürdigen Briefe, hätte er
zwar damals noch nicht gehandelt, als er den Glauben gewechselt – damals hätte
er Jesus und dem Christenthum etwas abzubitten gehabt – aber die Erinnerung an
seine Verwandte, die Thränen einer verlassenen Geliebten hätten ihn schon
damals bestimmen sollen, wenigstens nicht auch Priester zu werden. Er hätte es
aber werden müssen; er hätte die Weihen angenommen aus Furcht vor einem
Tyrannen, er nannte den Kronsyndikus auf Schloß Neuhof. Mishandlung, Drohung,
sogar Weinen und Flehen dieses Mannes hätten ihm aus gewissen Gründen so lange
zugesetzt, bis er Priester wurde. Jahrelang aber hätte er nun sein Amt mit
Unlust und ohne Ueberzeugung geführt. In diesem Sinne, schrieb er, hätte er die
Sakramente ertheilt, ohne die entsprechende Richtung des Willens. Getauft hätt'
er in der bestimmten Voraussetzung, daß das, was er that, eine leere Formel
sei. So zunächst alle Verwandte des Kronsyndikus – sogleich seinen ersten
Täufling, Bonaventura von Asselyn. Seine erste Trauung, zwischen Ulrich von
Hülleshoven und Monika von Ubbelohde, gleichfalls Verwandte seines Peinigers,
auch sie wäre von ihm vollzogen worden, ohne den Willen und die Ueberzeugung,
daß er wollte, was er that. Mit diesem bittern Hohn gegen sein Geschick, wozu
sich die Andeutung über eine unrichtige Ehe gesellte, welche irgendwo von ihm
vorher schon hätte geschlossen werden müssen – und wie zu vermuthen war, auch
diese auf Anstiften des Kronsyndikus – wollte 173 der menschenfeindliche Mann,
der ein Rabbiner, ja, wie man aus einigen Stellen seines Briefes ersah, ein
Kabbalist geblieben war, aus dem Leben scheiden.«

Bonaventura erkannte jetzt die Gründe, warum Lucinde vor Jahren, damals, als
sie seinen Epheu zerstörte, auch von Monika's Ehe als von einer löslichen
gesprochen hatte.

»Meine Empfindungen waren damals noch so katholisch, daß ich über diese
Entdeckung den größten Schmerz empfand und darüber anders dachte, als mein
hochbetagter freidenkerischer Bischof, der einige Tage nach Uebergabe der
Urkunde an mich gleichfalls aus dem Leben schied. Aber sollte ich meiner
Familie, meinem eigenen Kinde noch einen neuen, von mir mit Entsetzen
empfundenen Makel anhängen? Ich dankte der Vorsehung für diese glückliche
Wendung, die ein so wichtiges Document in meine Hand gelangen ließ. Sollte ich
sie zerstören? Daran verhinderte mich mein rechtgläubiges Gemüth, ja der feste
Entschluß, eines Tages deine richtige Taufe nachholen zu lassen! Und in diese
Schrecken und Beunruhigungen meines Gewissens mischte sich die immer mehr
gesteigerte Trauer um mein unseliges Verhältniß zu deiner Mutter. Ein treuer,
aufrichtiger Freund, den ich um so mehr liebte, als seine kühle und verständige
Natur zu meinem eigenen Wesen die heilsamste Ergänzung bot, konnte sich nicht
von einer Leidenschaft frei machen, welche die einzige war, die ihn vielleicht
je überkommen. Noch mehr, ich war von ihm abhängig; die Güter des Lebens, die
ich nie zu verwalten gewußt hatte, verbanden uns, während uns alles andere
hätte rathen müssen, uns zu trennen. Eine Lage entstand, die vor der Welt meine
Ehre in einem Grade bloßstellte, der mich über mich selbst verzweifeln machte.
Ich sprach nie von dem, was mich drückte, und doch erkannte ich alles, was
vorging. Ich sah, daß Wittekind meinen Haushalt bestritt, meine Schulden
bezahlte, in jeder 174 Frage, wo kaum noch meine Zustimmung begehrt wurde, die
Entscheidungen gab. Schon gab ich mir die Miene, solche Zustimmungen von meiner
Seite gar nicht mehr zu beanspruchen – ich vergebe deiner Mutter; sie folgte
ihrem weiblichen Sinn; dieser will sich an Starkes und Verwandtes halten – es
ist unwahr, daß sich nur die Gegensätze lieben.«

Die Freundschaft der Lesenden war gerade aus dem Gefühl entsprungen, sich
verwandt zu sein. Sie mußten diesen Ausspruch bestätigen. Bonaventura dachte an
die Sterbeaugenblicke seiner Mutter, die in Einem Punkte ruhigere gewesen
waren, als er erwartet hatte – ihr zweiter Gatte hatte mit der Ueberzeugung von
ihr Abschied nehmen dürfen, daß ihr ganzes Glück und ihre wahre
Lebensbestimmung er nur allein gewesen. Bonaventura gedachte des Tages, wo ihm
auf Schloß Westerhof die Mutter gesagt hatte, gern beuge sich ein Weib dem
Worte: »Und er soll dein Herr sein!« – wenn der Gatte es nur wäre –!

»O mein Sohn, damals verehrte ich noch eine Kirche, die einer Form zu Liebe
zwei Menschen, und wenn sie sich hassen und wenn sie sich zum Anlaß ewig
verlorener Verwilderung der Herzen und der Sitten werden, doch
aneinanderschmiedet – eine Kirche, die dem frivolsten Priesterwillen eine Macht
über unser ewiges und zeitliches Wohl läßt. Aber mein Sinn sollte sich ändern.
Er änderte sich in dem Grade, daß ich auch nicht für mich allein der Wohlthat
der Erleuchtung theilhaftig werden wollte. Als du Geistlicher wurdest, als ich
hörte, du hättest dich den Römlingen angeschlossen, erfreute es mich zu
vernehmen, daß Mevissen damals jene Urkunde beim Verbrennen meiner Effecten im
Gasthof zur Balance zu Martigny zurückbehalten hatte. Mein braver Begleiter
schrieb mir zuweilen. Unter anderm meldete er: ›Einiges hab' ich nicht
verbrennen mögen! Besonders auch Geschriebenes nicht. Es ist bei mir sicher wie
im Grabe. Und sollte sich einst noch einmal 175 Ihr Wille ändern oder eine
andere Zeit kommen, wo Sie bereuen, was Sie gethan – dann lassen Sie nur in
Gottes und seiner Heiligen Namen mein Grab öffnen. Was ich nicht vernichtete,
dort finden Sie's!‹«

Bonaventura holte einen tiefen schweren Seufzer. Er galt der Last, die von
seinem Herzen fiel.

»Und dies Grab ist erbrochen worden –! Ich weiß es – ein Räuber, dessen Hand
mein treuer Hubertus gerichtet, hat die Witterung gehabt, daß ein Schatz –
freilich nur einer der Liebe mit diesem armen Manne begraben war –! O daß es zu
spät sein mußte, ihn noch zur Verantwortung ziehen zu können und mich zu
beruhigen über das Verbleiben jener Urkunde –! In deinem eigenen Dorf mußte
also ein Fluch zu Tage kommen, den deinem Leben ein wahnwitziger Priester
geschleudert –! Hast du diese Kunde nie vernommen, so vernimm sie von mir!«

Ambrosi lächelte und suchte dem Freunde Muth zu geben.

»Bona, du bist Würdenträger einer Kirche, die ein Recht beansprucht, dich
sofort aus ihrem Schoose auszustoßen. Warum? Weil ein Priester es so wollte –!
Mit einem Zucken seiner Miene, einem tückischen Hinterhalt seiner Gedanken
wollte –! Bona, verkünde diese Vermessenheit des katholischen Priesterthums –!
Verkünde sie der Welt! Zeige, wohin die Anmaßung der Concilien und der Päpste
geführt hat! Frage, ob alle die neugetauft werden müssen, die du getauft hast –
alle die neuverbunden, die du verbandest – alle Sünden noch einmal vergeben,
die du vergeben –! Ich wünschte, daß die dreifache Krone dein Haupt zierte und
du sagen könntest: Höre, o höre, Christenheit – wenn Roms Gesetze Recht
behalten, so ist sein oberster Priester jetzt – ein Heide –!«

Tieferschüttert hielten die Freunde in ihrer Arbeit inne. Schon schlug die
mitternächtige Stunde. Eisige Schauer überliefen sie 176 doch. Ein Diener kam
und schürte die schon erloschene Flamme im Kamin. Einen kurzen Bericht, den er
vom jetzt gelöschten Brande an Piazza Navona gab, hörten die Tiefergriffenen
kaum. Abwesend war Geist, ergriffen Ohr und ihr Auge nur von dem, was sie dem
entrollten Papier entzifferten, ebenso wie von den Andeutungen eines
Zukunftbildes, das sich mit himmlischen Farben vor ihrem geistigen Blick
entrollte.

»Doch«, fuhr Bonaventura fort, die Buchstaben zu lesen und zu übersetzen, die
jetzt erst Ambrosi, doch mit immer gleicher Geschicklichkeit, zu Papier bringen
mußte – »kehre mit mir zurück auf den Tag meines scheinbaren Todes! Gefahrvolle
Schneestürme hatten geweht und mühsam erklommen wir die mächtige Höhe. In der
Nähe des Hospizes warfen wir Pilgermäntel um und ließen uns die Morgue
aufschließen. Während Mevissen beschäftigt war, den führenden Augustinerbruder
nach einem der dort aufgestellten Gerippe, vor welchen alles, was an und bei
ihnen gefunden worden, beisammen lag, zu fragen und ihn zu zerstreuen, legte
ich vor einen der jüngst Verunglückten, der mir an Wuchs ziemlich glich und an
dem durch seinen Sturz zerschmetterten Kopf völlig unkenntlich war, mein
Portefeuille und den Trauring deiner Mutter nieder –«

Ambrosi sagte: Vor meinen Vater –! Wie hat das Schicksal uns so wunderbar
verbunden –!

Bonaventura, erlöst von dem jahrelang ihn quälenden Bilde eines möglicherweise
noch unheimlicheren Zusammenhangs der Todesarten ihrer Väter, der natürlichen
des Professors Ambrosi, der künstlichen Friedrich's von Asselyn – konnte nur
mit seinen beiden zitternden Händen die linke Hand Ambrosi's ergreifen und mit
stummer Geberde aussprechen, was er empfand.

»Als ich außerdem dann noch die Portefeuilles vertauscht hatte, da fiel mir
erst die ganze Schwere meiner That aufs Gewissen. Mein Führer, Mevissen,
muthvoller als ich, mahnte zum Gehen – seine 177 Absicht mußte sein, soviel als
möglich für die Augustiner unwiedererkennbar zu bleiben. Am Hospiz, wo uns die
Mönche einluden, einzutreten, trennte sich Mevissen – er mußte es schnell thun.
um unsere Physiognomieen sich nicht zu lange dem Gedächtniß der Nachblickenden
einprägen zu lassen. Es war ein Abschied für ewig und dennoch ging Mevissen –
wie zu einem Wiedersehn auf den folgenden Tag –«

Solche Treue lebte jahrelang neben mir und neben dem Onkel – ohne ihres Ruhmes
zu begehren –! schaltete Bonaventura ein. Er mußte sprechen, um nur das Klopfen
seines Herzens und dessen ängstliche Spannung bewältigen zu können.

»Aber, der Gedanke: Die Spur jenes Unglücklichen, für welchen nun du wirst
genommen werden, blieb nun vielleicht den Seinigen auf ewig verloren – du hast
ein Verbrechen auf dich geladen, größer, als dein Selbstmord gewesen wäre! –
dieser Gedanke verfolgte mich bald mit allen Schrecken eines bösen Gewissens.
Im Portefeuille des Todten, für den man meine Person nehmen konnte und sollte,
fand ich keinen Namen, nur Höhenmessungen und Zahlenreihen. Noch im ersten
Eifer meiner scheinbaren Selbstvernichtung warf ich diese Anklage gegen mich in
die Tiefe eines Waldstroms! Ringend, mich in die Stimmung meines alten
Leichtsinns, meiner romantischen Sorglosigkeit, meiner angebornen lässigen
Natur zurückzuschmeicheln, umging ich Turin. Die Thäler, die ich mit meinen
neuen Kleidern durchwanderte, waren zufällig Waldenserthäler. Ich kannte die
romanische Sprache. Aber ich floh vor allem, was mich an Religion erinnerte.
Nur mein romantischer Trieb gab mir Kraft, nur jener phantastische Sinn, der
dem Schönen und Reizvollen sich ergibt und dabei der moralischen Imputationen
nicht achtet. Ich wollte nach Genua, wollte mit dem Rest meiner Baarschaft zu
Schiff gehen und mir in Südamerika ein neues Leben begründen. Ueber Coni hinaus
wurde 178 ich aber krank; seelisch und körperlich angegriffen, schleppt' ich
mich jetzt nur noch langsam hin. Scheu mied ich die große Straße und oft ruhte
ich mich in Wäldern aus. Da war es, wo ich in einem einsamen Thal aus einem
schönen Hause einen vollstimmigen Choral vernahm. Ich trat in einen neugebauten
Raum, wo ein Redner geistliche Erweckungen hielt. Der Gottesdienst war bald zu
Ende. Ich sah eine hohe stolze Dame, welcher alle, als sie aus dem Hause trat,
ehrerbietig auswichen, ich grüßte sie und folgte ihr. Zu meinem Erstaunen
sprach sie mit ihrem Diener deutsch. Ich redete sie in gleicher Sprache an.
Dies gethan zu haben, bereute ich sofort; ich hörte ihren Namen und mußte
erstaunen, mich in der Nähe eines entfernten Zweigs meiner eigenen Familie zu
befinden. Entfliehen konnte ich nicht; ich war zu hinfällig, wurde auch krank,
ich kam dem Tode nahe und befand mich monatelang in einem Zustand fast der
Geistesabwesenheit. Als ich genas, war ich so von Dankbarkeit und Ehrfurcht vor
dieser edlen Frau erfüllt, daß ich mich nicht mehr von ihr trennen konnte. Da
ich mich als Katholiken bekannt hatte, durfte sie in meiner Absicht, als
Einsiedler in ihrer Nähe leben zu wollen, nichts Auffallendes finden.«

In Bonaventura's Innern klangen die Lieder des Dichters Novalis. Was des Vaters
träumerisch-phantastischer Sinn hätte für sich aus dem Geist der Zeit zur
Entschuldigung anführen können, ergänzte nun die Liebe und Bildung des Sohnes.

»Die Gewissensschuld, der Schmerz um meine That auf dem Hospiz, die Gewißheit,
daß bereits aus meinem geglaubten und bestätigten Tode ein neues Leben in der
aufgegebenen Heimat erblüht war (die Gräfin erzählte mir von einer Heirath des
Präsidenten von Wittekind, eines Cousins der reichen Erbin, mit welcher sie zu
processiren angefangen – eine Zeitungsannonce nannte den Namen der Gattin
Friedrich's von Wittekind –) 179 alles das gab mir eine tiefe Traurigkeit und
mehrte den Abschluß mit dem Leben. So entstand die Neigung, mich um die Lehre
der Waldenser zu bekümmern. Gräfin Erdmuthe gab mir die alten Schriften, die
sie gesammelt hatte und die in ihrem Text vielleicht niemand so verstand, als
ich –«

Auch Ambrosi war in ein tiefes Erinnern versunken und kaum noch schien er
zuzuhören. Bonaventura chiffrirte inzwischen für sich weiter und las. Die
Darstellung des Vaters lenkte auf jene Empfindungen zurück, die sich in
Ambrosi's Innern angesponnen haben mußten; deshalb begann der Freund aufs neue
die laute Mittheilung.

»Ich würde vergebens gerungen haben, aus meinen durch die Ehegesetze geweckten
Zweifeln an Roms Hierarchie zu einer Versöhnung mit dem ewigen Grund aller
Dinge, der in unserm Gewissen den einzigen Weg zu seiner Erkenntniß
vorgezeichnet hat, zu gelangen, wenn nicht ein wunderbares Erlebniß mich zum
Frieden mit mir selbst gebracht hätte. Alle Schätze der Erde sind doch nichts
gegen die Seligkeit eines erlösten Schuldbewußtseins –! Dann streckt jubelnd
die Dankbarkeit ihre Hände gen Himmel und ruft: Verhängniß, Zufall oder wie
dein Name sein mag, ewiges Gesetz des Lebens, ich bringe dir den Dank einer
befreiten Seele, ich bring' ihn dir mit einem Jubel, der bis in den Sphärensang
der Sterne dringt –! Unter den vielen, die in meine Waldhütte kamen, um sich
Raths zu erholen, wie ich ihn gerade geben konnte, kam auch ein anmuthiger
Jüngling. Seine Mienen hatten einen melancholisch trauernden Ausdruck. Ich
konnte ihn nicht sehen, ohne sogleich mit tiefster Wehmuth auch deiner zu
gedenken. Es war den geistlichen Schülern von Robillante, überhaupt
rechtgläubigen Seelen verboten, sich meiner Hütte zu nahen – dennoch geschah es
– ich wurde ein Beichtiger wider Willen. Auch diese Schüler, die sich oft in
den 180 Wäldern tummelten, gingen nicht, ehe ich nicht jedem gethan oder
gerathen, wie und was er wollte. Vielen Umwohnern mußt' ich Briefe schreiben,
andern über ihre Geldsachen rathen, manchen lehrte ich die Sprachen, auch
deutsch – Knaben wie Mädchen.«

Bonaventura gedachte der Gattin Hedemann's.

»Jener Schüler aus Robillante wollte Deutsch lernen. Die Gabe der Sprachen
schien dem jungen Novizen versagt; desto reger war sein Forschereifer in
Aufgaben der Phantasie und des Gemüths. Vincente Ambrosi wollte Mönch werden;
ich that nichts, um ihn in diesem Entschluß wankend zu machen, kämpfte auch
nicht gegen seinen Glauben, den er mit Hingebung und durchaus innerlich
ergriff. In ihm liebte ich dich! Schon lange bewohnte ich meine einsame Hütte
und war noch ohne Seelenruhe. Immer war ich gefoltert vom Hinblick auf den
St.-Bernhard und meinen Betrug! Oft feuchteten meine Thränen mein nächtliches
Lager. Oft trieb es mich, nach dem Hospiz zurückzukehren und nach allem zu
forschen, was seither dort geschehen war. Aber die Vorstellung: Deine Gattin
hat sich mit dem Freunde vermählt und darf nicht in Bigamie leben! schreckte
mich; man konnte mich erkennen; diese einsam wohnenden Mönche behalten die
wenigen Eindrücke, die ihnen werden, desto lebhafter. Immer und immer aber sah
mein gefoltertes Gewissen die größten Verwickelungen entstanden aus den
verwechselten Portefeuilles, aus dem Hinlegen meines Ringes unter die Sachen,
die einem andern gehörten, einem, dessen Spur nun verloren war, indem er, für
mich geltend, begraben wurde. Was half mir das Glück meines äußeren Schicksals,
die liebevolle Sorge und der Schutz meiner Gräfin –! Mir fehlte Seelenfriede.
Diesen fand ich erst, als mich wieder jener Priesterzögling besuchte, der oft
in diese Gegend Almosen zu suchen ausgeschickt wurde. Er klagte über die
Nichtbefriedigung seines Innern und erschloß mir zum 181 ersten mal, warum sein
Gemüth so krank, sein Sinn so traurig war. Er hatte bei unserer ersten
Begegnung Deutsch von mir lernen wollen; wie er jetzt erzählte, weil er nur zu
sehr bedauerte, es in einer ernsten Sache, von welcher er damals nicht sprach –
es ließ sich an einen Selbstmord seines Vaters denken – nicht verstanden zu
haben. Er wäre das einzige Kind seiner Aeltern; seine Mutter, eine Frau von
hoher Bildung, wäre eben aus dem Leben geschieden, als sein Vater, Lehrer der
Mathematik am Colleg zu Robillante, um sich in seinem tiefen Schmerz
aufzurichten, ihn ins Seminar gegeben und eine Fußreise in die Alpen angetreten
hätte. Um die Savoyer und Deutschen Alpen zu vergleichen, hätte er vier Wochen
ausbleiben wollen und wäre nicht zurückgekehrt. Da die Nachforschungen ohne
Resultat blieben, machte sich nach einigen Monaten der Sohn selbst auf den Weg,
um des Unglücklichen Schicksal in Erfahrung zu bringen. Der Vater war die
Straße über den kleinen Bernhard, den Bernhardin, gegangen, hatte von da aus
die Walliser, die Berner Alpen besucht – überall noch fand er des Vaters
Spuren, auch noch auf der Heimkehr am Genfersee, noch in Martigny, ja bis zum
Hospiz hinauf. Dort aber war dann plötzlich derjenige, von welchem er geglaubt
hatte, daß es unfehlbar nur sein unglücklicher Vater hätte sein müssen – ein
anderer, den gleichfalls der Schneesturm überfallen, ein von einem deutschen
Domherrn und seinem Diener damals erst vor einigen Wochen in St.-Remy
Begrabener, ein Deutscher, Friedrich von Asselyn genannt –! Den Namen hatte er
deutlich und richtig aufgeschrieben; er stand in St.-Remy auf meinem vom Bruder
Franz gesetzten Leichenstein –«

Die Freunde konnten an dieser Stelle nichts thun, als sich über die wunderbare
Verknüpfung ihres Lebens gerührt die Hände drücken.

182 »Weinen durfte ich bei der Erzählung des Jünglings – denn sein Leid hätte
an sich schon jeden gerührt. Mein Weinen war aber ein Weinen der Freude, das
der junge Geistliche nicht begreifen konnte. Ich sprach ihm, da mein Entschluß,
mein Geheimniß zu hüten, so lange deine Mutter lebte, feststehen sollte: Ich
kann dir nicht sagen, mein Vincente, daß dein Vater lebt; aber glaube mir, die
Stunde der Trauer, als dir alles zu sagen schien: Du findest ihn, wenn auch im
schreckhaftesten Bild des Todes, und du sahst dich dann doch in deiner
schmerzlichen Hoffnung getäuscht – diese Stunde, mein Sohn, wird dir gelohnt
werden mit ewigen Himmelskronen! Der Jüngling deutete alles im Bilde. Ich wurde
ihm näher verbunden und tiefer verloren wir uns in die großen Aufgaben des
Lebens. Von dieser Zeit an erhob sich mein Inneres zum Dank gegen Gott. Denn
Dank gegen Gott, das ist das Gefühl, dessen Ausdruck wir tausendmal im Munde
führen und welches wir doch nur selten verstehen, selten in die Ursachen seiner
wahren Beseligung zu zergliedern vermögen –!«

Wieder hielten die Freunde inne. Wieder besiegelte ihr Händedruck den
gottgeschlossenen Bund ihres Lebens.

»Nun wagte ich, auch an die Läuterung Anderer, an die der Kirche zu denken.
Gräfin Erdmuthens Glaube überträgt unser Glück auf die Wohlthat der Erlösung
durch die Gnade. Das Bild der Gnade begriff ich jetzt und pries am Glauben der
Protestanten, daß sie, die so Vieles aufgaben, was sie noch wie andere Christen
hätten hüten und tragen sollen, sich das Bewußtsein einer fast persönlichen
Wahl und Führung Gottes gewonnen hatten. Ich sah die Hand der Vergebung wie
greifbar vor mir, ich fühlte an mir selbst die wider Verdienst geschenkte Gnade
des großen Erlösungswerks. Nun verstand ich die reinen, andächtigen Bücher der
Waldenser, diese kindlichen Hingebungen an die Schrift. Die Bibel wurde mir das
Buch der göttlich geführten 183 Menschenschicksale. Liebe, Glaube und Hoffnung
wurde mein Evangelium. Wozu bedarf es mehr? Und wozu irgendetwas, was nicht auf
diesem Grunde ruhte? So lehrte ich an manchen Tagen unter meinen alten Eichen
und die Menschen kamen von nah und von fern, bis sie durch die Verfolgungen
daran gehindert wurden. Da hätt' ich denn schon den wirklichen Tod suchen
können, da in dieser Welt auf solchen Drang noch immer der Tod gesetzt ist.
Immer entschlossener theilt' ich die Ueberzeugung der Gräfin, daß das Verderben
der Welt der Stuhl des Antichrists in Rom ist. Die Fortschritte der
Bibelverbreitung, das Wirken englischer Missionäre gerade auf italienischem
Boden, die enge Verbindung zwischen Politik und Religion gerade in diesem
Lande, der erwachende Freiheitsdrang Italiens, der nur allein über die
Zerstörung der Priesterherrschaft Roms hinweg sein ersehntes Ziel der Volks-
und Bürgerfreiheit erringen kann, alles das erfüllte mich mit hoher Spannung.
Ja, in einer solchen Stunde kam mir der Gedanke, nicht allein meinen zweiten
Sohn, Vincente Ambrosi, für die Sache der großen Reform zu gewinnen – ihn
nannt' ich auch in diesem Sinn schon den Meinen – sondern auch meinen ersten,
der, wie ich hörte, in die Netze der Römlinge gefallen war. Noch schob ich es
auf, bis ich hörte, daß sich sogar an den Unternehmungen jenes Kirchenfürsten
dein Wahn betheiligte, von denen mir die Gräfin in höchster Aufregung ihrer
leidenschaftlichen Parteinahme für den gekrönten Vorkämpfer des Protestantismus
in Deutschland erzählte. Da schrieb ich dem Bruder Franz und dir, Bonaventura,
sub sigillo confessionis eine Aufforderung zu einem Tag des Concils unter den
Eichen von Castellungo. Es war eine That, die selbst die Möglichkeit, mich,
deine Mutter, uns alle unglücklich zu machen und tief zu beschämen, nicht
scheute, gewiß eine That der Uebereilung, geschehen ganz in jener alten Hast,
die ich noch nicht überwunden 184 hatte – Ach, es sollten Prüfungen kommen, die
mein Blut in ruhigere Wallung, mein Denken in kühlere Bewegung brachten –«

Cardinal Ambrosi mußte bestätigen, daß Bonaventura's Vater schon damals von
seiner baldigen Entfernung aus Castellungo gesprochen hatte. Die Geständnisse
kehrten auf ihn selbst, der in heftigste Erregung gerathen war und zuweilen,
wenn er dechiffrirt hatte, auf- und niederschritt, zurück.

»Wie aber erreicht man ein allgemeines Concil? Wie setzt man die Majestät
dreier Jahrhunderte des Lichts zum Richter über das Concil von Trident? Arme
Mönche und Landpfarrer haben keine Stimme im Rath der Kirche! Ein Cardinal, ein
Papst muß es sein, der dem Schöpfer das Wort nachstammelt: ›Es werde Licht!‹
Und wie wird man Cardinal, wie Papst –? So sprach mein Schüler eines Tags mit
bebender Stimme.›Dazu sind alle Wege offen!‹ erwiderte ich lächelnd. ›Keiner
ist freilich sicher!‹ Einer, setzte ich hinzu, wäre neu, der: In Rom ein Mönch
im alten Sinne der Väter zu sein! ›Werde ein Heiliger, mein Sohn!‹ sprach ich.
Das will ich werden! antwortete Vincente. Ich erschrak, ergriff seine Hand und
fuhr fort: Mein Sohn, kein Urtheil über die Menschen und Dinge dieser Erde darf
dann früher über deine Lippen kommen, bis die kühle Erde oder der Purpur deine
Stirn deckt! ›Das schwör' ich zum dreieinigen Gott!‹ sprach Vincente Ambrosi
und ging nach Rom –«

Ambrosi legte sein Haupt auf den Tisch und faltete die Hände. Auch
Bonaventura's Schweigen war wie ein Gebet. Nach einer feierlichen Stille sagte
er: Und ich, ich mußte dir das letzte Wiedersehen deines Vorläufers und
Apostels rauben –! Den Blick der Bewunderung –!

Er ist jetzt unter uns! sprach Ambrosi mit verklärtem Blick gen Himmel. Und wie
bald – wie bald einigt uns alle – das große Gottesherz –!

185 Eine lange Pause trat ein. Dann mahnte Ambrosi selbst, daß der Freund
fortfahren möchte. Es war tiefe Nacht ringsum. Bonaventura las, was Ambrosi
aufzuschreiben fortfuhr:

»Als mein treuer Schüler nach Rom zu den strengen Alcantarinern gepilgert war,
hätte ich in hoher, göttlicher Freude in meiner Klause leben können, wenn ich
mich nicht einige Jahre später hätte zu jenen Briefen hinreißen lassen. So
lebte ich mit Zittern unter den Eichen von Castellungo, hoffend und wieder
erbangend, erbangend, daß meine Entdeckung näher und näher rückte. Mevissen
mußte todt sein – ich hörte nichts mehr von ihm. So ging noch ein Jahr, noch
ein zweites hin. Da kam die mich geradezu bis zum Wahnsinn verwirrende
Nachricht, daß mein eigener Sohn als Bischof in Robillante erwartet würde –!
Wie war das möglich geworden! Ich wußte nichts vom Zusammenhang dieser geradezu
unbegreiflichen Wendung, ich sah nur die Wirkung meiner Mahnung an die Eichen
von Castellungo, die Entdeckung meines Aufenthalts –! Dein Denken, dein Fühlen
entnahm ich aus dem, was ich allein von dir wußte –! Dein Bekenntniß war mir
verhaßt; hatten dich andere in meine Nähe mit Absicht gebracht? Ich hätte
fürchten müssen, dich in die traurigsten Conflicte zu verwickeln. So entfloh
ich. Ich bot alles auf, dir, deiner Mutter, deinem zweiten Vater die volle
Freiheit eueres Lebens zu lassen, mir nur den Schein meines Todes.«

Ambrosi hatte schon lange dem Freunde seinen fortgesetzten Zusammenhang mit
Federigo erzählt. Jetzt erfolgte die Bestätigung.

»Ambrosi wurde der neue Vermittler zwischen deiner Liebe und meiner Furcht! Ich
hörte von deiner veränderten Richtung, von deinen Kämpfen, von deinen Siegen.
Ist es nicht gut, zu entbehren um einen Gewinn? Sah ich dich nicht, ob hier, ob
dort, 186 in meinen Armen, vereint mit dir durch jene großen Opfer, die nicht
ausbleiben, solange die Erde in ihren Bahnen der Dunkelheit und der Sehnsucht
nach dem unsterblichen Lichte rollt –! Ich fürchtete nichts von den Schrecken
dieser Welt – nichts von den Schrecken Italiens. Müssen sich nicht selbst die
Drohnisse der Natur in Quellen der Freude verwandeln, wenn sie uns die
Gemeinsamkeit des Erdenlooses lehren und das Bild eines großen Zweckes
aufstellen, welchem an der ewigen Schöpfungsquelle erst aus Tod die Erfüllung
wird! Wenn ich dir schildern sollte, wie ich auf meinem Pilgergang nach
Loretto, in der Gefangenschaft der Räuber, im Silaswald in jener
Waldeinsamkeit, die ich in meinen Jugendträumen so oft gepriesen und ersehnt
und nun bedenklich genug zum ewigen Aufenthalt erhalten hatte, hin- und
herbewegt wurde von einer Welt andringender, mich stets beschäftigender
Thatsachen, wie ich namentlich im Hinblick auf dich und deine große Laufbahn
von Zweifel, Hoffnung, innigster Vater- ja Freundesliebe bewegt wurde – dann
soviel freundliche Genien fand, die mich wiederum einen Jüngling wie Ambrosi,
entsagungsmuthig, willensstark und willensrein finden ließen – Paolo Vigo – wie
ich nun schon drei einem Gottesreiche gewonnen sah, das mit klingenden Harfen
näher und näher den Nebeln der Erde kommt –«

Bis hierher hatten die Freunde entziffert und gelesen, als die Lampe erlosch
und sie sahen, daß der helle Morgen tagte. Sie hatten das Schwinden der Zeit
nicht bemerkt. Auch das Verglimmen des Feuers im Kamin nicht. Nun meldeten sich
die Rechte der Natur im Gefühl nicht der Müdigkeit, sondern in der Entdeckung,
daß es Winter und kalt war.

Draußen läuteten die Morgenglocken. Die Freunde waren so selig von
Freundschaft, Liebe und Hoffnung ergriffen, daß ihnen die Besinnung auf die
Welt, sogar der Hinblick auf die in den 187 öden Mauern des
Inquisitionspalastes liegende Hülle der edlen, schwärmerischen Seele, die hier
zu ihnen sprach, wie ein Traum, wie eine märchenhafte Jugenderinnerung war. Den
Rest der Blätter wollten sie auf den stilleren Abend lassen und noch wenige
Stunden ruhen. Dann hatten sie die Absicht, zunächst zum General der
Dominicaner zu fahren und diesem für seine überraschenden Indulgenzen zu
danken. Hierauf wollten sie in den Inquisitionspalast, später nach San-Pietro
in Montorio.

Schon hörte man von der Straße her den Lärm des Tages. Eben wollten sich die
Freunde trennen, als sie bemerkten, daß der Diener (er hatte die auf dem
entlegenen Zimmer Eingeschlossenen nicht ferner stören dürfen und sie dann,
nachdem er inzwischen geruht, staunend noch nicht zu Bett gegangen
wiedergefunden), noch eine Eröffnung für sie bereitzuhalten schien. Er sagte,
daß die trübe Nachricht erst nach Mitternacht gekommen wäre und er sie sofort
nicht zu melden gewagt hätte.

Welche trübe Nachricht?

Es war verhängt, daß sich heute keine Ruhe auf die leidüberladenen Herzen
senken sollte. Die Feuersbrunst hatte auf Via dei Mercanti stattgefunden. Sie
war seit Jahren eine der größten, die in Rom stattgefunden. Die daselbst in
einem alten Palast befindlichen Waarenmagazine waren von den wüthenden Flammen
zerstört worden. Von oben und unten sich begegnend hatten sie die Stiegen
unbetretbar gemacht. Man beklagte Verlust an Menschenleben.

Ambrosi und Bonaventura fragten nach Gräfin Sarzana. Der Diener berichtete
ihren Tod. Ein Franciscanerbruder, erzählte er und die sich mehrende
Dienerschaft ergänzte seinen Bericht, hätte retten wollen. Muthig stürzte sich
der Mönch in die Flammen, zumal als man zu sehen geglaubt, daß eine Dame, die
oben aus der Zerstörung einen Ausgang suchte, einem Räuber 188 ein Kästchen
entriß, das sie mit Verzweiflung und hülferufend vor ihm zu wahren suchte. Auf
einer mit Eisenblech beschlagenen Leiter erreichte der Mönch den Balcon, der
schon mit brennendem, zur Rettung bestimmtem Geräth überhäuft war, kletterte in
ein vom wirbelnden Qualm und mit knisternden Funken erfülltes Zimmer, wo
deutlich durch die zersprungenen Fensterscheiben hindurch das Ringen der Dame
mit einem Mann erblickt werden konnte, dem sie jenes Kästchen nicht zur Rettung
überlassen zu wollen schien. Der Mönch machte sich Bahn, ergriff den Schrein,
warf ihn auf die Straße – in die verzehrende Glut, die ihn sofort zerstörte.
Denn die Flamme loderte so hoch auf, daß bereits die glühend gewordene Leiter
brannte. Man versuchte eine neue anzulegen. Vergebens! Noch einmal hörte man
aus dem allgemeinen Lärm der Verwüstung und Zerstörung heraus die Stimme des
Mönchs, der seine schon brennende Kutte abgerissen hatte, hörte den mächtigen
Ausruf: »Schon einmal gelang es, Brüderchen!« Da verloren sich die
italienischen Worte, die noch zu allgemeiner Verständlichkeit der Muthige
gerufen hatte, in eine fremde Sprache. Mit dem einen Arm ergriff er den Räuber,
mit dem andern die Gräfin Sarzana, hob beide hochhinweg über die brennenden
Geräthschaften auf dem Balcon und schickte sich zum Sprunge an. Die Balken des
Daches stürzen, die Flamme sucht mit gierigem Schlund die schon Erstickenden.
Jetzt, mit dem Ausruf: Noch einmal in Jesu Namen! springt der Rettende in die
Tiefe. Mit zerschmetterten Gliedern lagen drei Menschen auf der Straße –
bedeckt von den brennenden Balken und dem Schutt der Zerstörung – Sie lagen
todt.

Während Bonaventura erstarrt zur Bildsäule, von Ambrosi gehalten, jedes Wort
wie die Spitze eines Dolches fühlte und doch mit dem innigsten Antheil dem
Grauenerregenden sein Ohr entgegenhielt, fuhr der Bericht fort: Nun stellte es
sich heraus, daß 189 der eine der beiden Männer jener deutsche Mönch gewesen,
der einst den Grizzifalcone erschossen, Frâ Hubertus. Der andere hat sich
keineswegs als Räuber herausgestellt. Es war – ein Freund der unglücklichen
frommen Gräfin, der allein nur zum Helfen gekommen war – ein Priester des Al
Gesù, Pater Stanislaus. Die Gräfin Sarzana wurde über die Engelsbrücke
getragen, noch hatte sie einige Besinnung; sie erreichte das Krankenhaus der
Deutschen nicht mehr. An den Stufen der Peterskirche mußte die Bahre halten.
Dort ist sie verschieden. Den todten Pater Stanislaus, hieß es, holten seine
Ordensbrüder ab. Frâ Hubertus hätte, versicherte man, mit seinem Muth und
seiner unbändigen Kraft den schreckhaften Ausgang auf alle Fälle verhindert,
wär' er gleich anfangs auf dem Brandplatz verblieben. Aber mitten im Gewühl
behauptete er die Spur eines Mannes verloren zu haben, dem sein
leichtbeschwingter Fuß schon aus Gründen aus dem Sacro Officio gefolgt war und
den er im Gedräng der Menschen aus den Augen verlor. Darüber verstrich die
Zeit. Endlich erblickte er in vermeintlichem Kampf mit Gräfin Sarzana den
Gesuchten, rief Worte in einer unverständlichen Sprache hinauf, kletterte in
die Höhe – worüber allein schon alles entsetzt stand. Dann kam er zurück. Es
war – als wenn der Tod, ein Knochengerippe, beleuchtet vom blutrothen Schein
der Flammen, die schon brennenden Sprossen der Leiter herab klimmen wollte,
zwei Leben in seinem Arm – Der Erfolg des Sprunges gab dem Sensenmanne, was er
vielleicht suchte –!

Die Erzählenden hielten auf einen Wink Ambrosi's inne. Vom Schmerze bewältigt
vernahm Bonaventura nichts mehr.

 

Ende des achten Buchs.

