Karl May

 

Waldröschen
oder
Die Rächerjagd rund um die Erde
II

 

[Der Schatz der Mixtekas]

1. Kapitel.

Der ununterbrochen und so wunderbar zusammenhängende Verlauf der Ereignisse
veranlaßt den freundlichen Leser, über den atlantischen Ozean einen Blick zu
werfen in jenes mittelamerikanische Land, das in Rodriganda so viele Male
genannt wurde, weil da drüben die bedeutenden Besitzungen des Hauses
Rodriganda-Sevila lagen.

Es ist nicht notwendig, langweilige geographische Bemerkungen über Mexiko zu
machen, aber wie der Mensch überhaupt von dem Boden abhängig ist, auf dem er
lebt, so ist auch der Charakter des echten Mexikaners demjenigen seines Landes
ganz konform. Der Boden des Landes ist zum großen Teil ein vulkanischer, und so
glüht auch im Inneren des Bewohners ein Feuer, das oft mächtig und verzehrend
emporflammt. An den Küstenstrichen herrschen tödliche Fieber, so sind auch die
politischen Verhältnisse des Landes krankhaft und höchst unzuverlässig, das
ganze Leben und Treiben der Nation ist ein reich phantastisches und
wechselvolles, und man kann in einer Woche dort mehr Abenteuer erleben, als bei
unseren geordneten Verhältnissen in zehn Jahren.

Die Grenze des Landes nach Texas hin, das zu den Vereinigten Staaten gehört,
bildet der Rio Grande del Norte, auch Rio Bravo del Norte, in den sich der
Conchos, Salado, Sabinas und San Juan ergießen. Zwischen diesem Fluß und den
Kordilleren von Coahuila lagen einige der zerstreuten Besitzungen, die dem
Grafen Ferdinando de Rodriganda gehörten. Dieser war, wie wir bereits gesehen
haben, der Bruder des Grafen Emanuel, er lebte ausschließlich nur auf seinen
mexikanischen Besitzungen und hatte sich den Sohn seines Bruders, den jungen
Grafen Alfonzo, hinüberkommen lassen, um seine Reichtümer auf ihn zu vererben.

Ungefähr zwei Jahre vor dem Beginn der unglücklichen Ereignisse in Rodriganda
schwamm ein leichtes Kanu langsam den Rio Grande hinab. Es war aus langen
Baumrindenstücken gebaut, die mit Pech und Moos verbunden waren, und trug zwei
Männer, die verschiedenen Rassen angehörten. Der eine führte das Steuer, und
der andere saß sorglos im Bug, damit beschäftigt, aus Papier, Pulver und Kugeln
Patronen für seine schwere Doppelrifle zu drehen.

Derjenige von den beiden, der das Steuer führte, hatte die scharfen, kühnen
Züge und das durchdringende Auge eines Indianers, und auch ohnedies hätte man
an seiner Kleidung sofort gesehen, daß er zur amerikanischen Rasse gehörte. Er
trug nämlich ein wildledernes Jagdhemd, dessen Nähte phantastisch ausgefranst
waren, ein Paar Leggins – Lederhosen –, deren Seitennähte mit den Kopfhaaren
der von ihm erlegten Feinde geschmückt waren, und Mokassins – Jagdschuhe –, die
doppelte Sohlen zeigten. Um seinen nackten Hals hing eine Schnur aus den Zähnen
des grauen Bären, und sein Haupthaar war in einen hohen Schopf geflochten, aus
dem drei Adlerfedern hervorragten, ein sicheres Zeichen, daß er ein Häuptling
sei. Neben ihm im Kanu lag ein fein gegerbtes Büffelfell, das ihm beim Gehen
als Mantel diente. In seinem Gürtel steckte ein glänzender Tomahawk –
Schlachtbeil –, ein zweischneidiges Skalpmesser und der Pulver- und
Kugelbeutel. Auf dem Büffelfell lag eine lange Doppelflinte, deren Kolben mit
silbernen Nägeln verziert war und in deren Schaft man viele eingeschnittene
Kerben bemerkte, um die Zahl der bereits erlegten Feinde zu bezeichnen. An der
Bärenzahnschnur war das Kalumet – Friedenspfeife – befestigt, und außerdem sah
man aus einer Tasche seines Jagdhemds die Kolben von zwei Revolvern
hervorragen. Diese beiden bei den Indianern so seltenen Waffen waren ein
sicheres Zeichen, daß er mit der Zivilisation in enge Berührung gekommen sei.

Das Steuer in der Rechten, schien er seinem Begleiter zuzuschauen und sich um
weiter nichts zu bekümmern, ein aufmerksamer Beobachter aber hätte bemerkt, daß
er dennoch unter den tief gesenkten Wimpern hervor die Ufer des Flusses sehr
scharf mit jenem eigentümlichen, maskierten Blick beobachtete, der dem Jäger
eigen ist, der in jedem Augenblick einen Angriff auf sein Leben erwarten kann.

Der andere, der im Vorderteil saß, war ein Weißer. Er war lang und schlank,
aber doch ungemein kräftig gebaut und trug einen blonden Vollbart, der ihn sehr
gut kleidete. Auch er hatte Lederhosen an, die in den hoch heraufgezogenen
Schäften schwerer Aufschlagstiefeln steckten. Eine blaue Weste und ein
ebensolches Jagdwams bedeckten seinen Oberkörper, der Hals war frei, und auf
dem Kopf saß einer jener breitkrempigen Filzhüte, die man im fernen Westen
stets zu sehen bekommt. Er hatte Farbe und Form verloren.

Die beiden Männer mochten in dem gleichen Alter von vielleicht achtundzwanzig
Jahren sein. Beide trugen anstatt der Sporen scharfe Fersenstachel, ein
sicherer Beweis, daß sie beritten gewesen waren, ehe sie sich das Kanu bauten,
um den Rio Grande hinabzufahren.

Indem sie so von dem Wasser des Flusses abwärts getragen wurden, vernahmen sie
plötzlich das Wiehern eines Pferdes. Die Wirkung dieses Lautes war eine
blitzschnelle, denn noch war der Ton nicht ganz verklungen, so lagen die beiden
Männer bereits auf dem Boden des Kanus, so daß sie von außen nicht gesehen
werden konnten.

»Tkli – ein Pferd!« flüsterte der Indianer in der Sprache der Apachen. – »Es
steht weiter abwärts«, meinte der Weiße. – »Es hat uns gewittert. Wer mag der
Reiter sein?« – »Ein Indianer nicht und ein weißer Jäger auch nicht«, sagte der
Weiße. – »Warum nicht?« – »Ein erfahrener Mann läßt sein Pferd nicht so laut
wiehern.« – »Was tun wir?« – »Rudern wir an das Ufer, steigen wir aus und
schleichen uns hin.« – »Und das Kanu bleibt liegen?« fragte der Indianer. »Wenn
es nun Feinde sind, die uns an das Ufer locken und töten wollen?« – »Pshaw, wir
haben auch Waffen!« – »So mag wenigstens mein weißer Bruder den Kahn bewachen,
während ich die Gegend untersuche.« – »Gut, ich bin einverstanden!«

Die Männer leiteten das Kanu ans Ufer, wo der Indianer ausstieg, während der
Weiße mit den Waffen in der Hand sitzen blieb, um seine Rückkehr zu erwarten.
Nach einigen Minuten bereits sah er ihn in aufrechter Stellung kommen, das war
ein Zeichen, daß keine Gefahr vorhanden sei.

»Nun?« fragte der Weiße. – »Ein weißer Mann schläft dort hinter dem Busch.« –
»Ah! Ein Jäger?« – »Er hat nur ein Messer.« – »Ist weiter niemand in der Nähe?«
– »Ich habe niemand gesehen.« – »So wollen wir hin!«

Der Weiße sprang aus dem Fahrzeug und band dieses fest, dann ergriff er seine
schwere Rifle, zog die beiden Revolver, die auch er besaß, halb hervor, um
kampfbereit zu sein, und folgte dem Indianer. Sie erreichten bald die Stelle,
an der der Schläfer lag. Neben ihm stand ein Pferd angebunden, das auf
mexikanische Weise gesattelt war.

Der Mann trug jene nach unten weiter werdenden mexikanischen Hosen, ein weißes
Hemd und eine blaue, nach Husarenart um die Schultern hängend getragene Jacke.
Hemd und Hose wurden durch ein gelbes Tuch zusammengehalten, das er wie einen
Gürtel um die Hüften gewunden hatte. In diesem Gürtel steckte außer einem
Messer keine einzige Waffe. Der gelbe Sombrero – Hut – lag über seinem Gesicht,
um dasselbe gegen die warmen Strahlen der Sonne zu schützen. Der Mann schlief
so fest, daß er das Nahen der beiden anderen gar nicht hörte.

»Holla, Bursche, wach auf!« rief jetzt der Weiße, ihn am Arm schüttelnd.

Der Schläfer erwachte, sprang empor und zog das Messer.

»Verdammt, was wollt ihr?« rief er schlaftrunken. – »Zunächst nur wissen, wer
du bist.« – »Wer seid ihr denn?« – »Hm, mir scheint, du hast Angst da vor dem
roten Mann. Das ist nicht nötig, alter Junge. Ich bin ein deutscher Trapper
namens Helmers und stamme aus der Gegend von Mainz, und dieser hier ist
Shoshinliett, der Häuptling der Jicarilla-Apachen.« – »Shoshinliett?« fragte
der Fremde. »Oh, dann habe ich keine Sorge, denn dieser große Krieger der
Apachen ist ein Freund der Weißen.«

Shoshinliett heißt zu deutsch »Bärenherz«.

»Nun, und du?« fragte der Weiße, der sich Helmers genannt hatte, also ganz
denselben Namen führte wie der Steuermann in Rheinswalden bei Mainz. – »Ich bin
Vaquero«, antwortete der Mann.

Ein Vaquero ist ein Rinderhirte.

»Wo?« – »Jenseits des Flusses.« – »Bei wem?« – »Beim Grafen de Rodriganda.« –
»Und wie kommst du herüber?« – »Alle Teufel, sagt mir lieber, wie ich
hinüberkomme! Ich werde verfolgt.« – »Von wem?« – »Von den Komantschen.« – »Das
scheint sich nicht zu reimen. Du wirst von den Komantschen verfolgt und legst
dich in aller Gemütsruhe hier schlafen.« – »Der Teufel schlafe nicht, wenn man
so müde ist!« – »Wo trafst du auf die Komantschen?« – »Gerade im Norden von
hier, nach dem Rio Pecos zu. Wir waren fünfzehn Männer und zwei Frauen, sie
aber zählten über sechzig.« – »Donnerwetter! Habt ihr gekämpft?« – »Ja.« –
»Weiter, weiter!« – »Was weiter? Sie überfielen uns, ohne daß wir von ihrer
Gegenwart etwas ahnten, darum machten sie die Mehrzahl von uns nieder und
nahmen die Frauen gefangen. Ich weiß nicht, wie viele noch außer mir entkommen
sind.« – »Wo kamt ihr her, und wohin wolltet ihr?«

Der Vaquero war nicht gesprächig, er ließ sich jedes Wort abkaufen; er
antwortete:

»Wir waren nach Forte del Guadeloupe geritten, um die beiden Damen abzuholen,
die dort zu Besuch gewesen waren. Der Überfall geschah auf dem Heimweg.« – »Wer
sind die Damen?« – »Señorita Arbellez und Karja, die Indianerin.« – »Wer ist
Señorita Arbellez?« – »Die Tochter unseres Inspektors.«

Man erinnere sich, daß Pedro Arbellez damals den kleinen Alfonzo von Rodriganda
nach Mexiko geholt hatte.

»Und Karja?« – »Sie ist die Schwester von Tecalto, dem Häuptling der Mixtekas.«

Da horchte Bärenherz auf.

»Die Schwester von Tecalto?« fragte er. – »Ja.« – »Er ist mein Freund. Wir
haben die Friedenspfeife miteinander geraucht. Die Schwester seines Herzens
soll nicht gefangen bleiben. Gehen meine weißen Freunde mit, sie zu befreien?«
– »Ihr habt doch keine Pferde«, versetzte der Vaquero.

Der Indianer warf ihm einen geringschätzigen Blick zu und antwortete:

»Bärenherz hat ein Pferd, wenn er eins braucht. In einer Stunde wird er den
Hunden der Komantschen eins genommen haben.« – »Verdammt, das wäre stark!« –
»Nein, das versteht sich ganz von selbst«, versicherte der Weiße. »Wann seid
ihr gestern überfallen worden?« – »Am Abend.« – »Und wie lange hast du hier
geschlafen?« – »Oh, kaum eine Viertelstunde.« – »So werden die Komantschen bald
hier sein.« – »Alle Teufel!« – »Du bist ein Vaquero und kennst die Gebräuche
der Wilden nicht. Was für eine Absicht denkst du wohl, daß sie mit den Damen
haben werden? Haben sie dieselben wohl wegen eines Lösegelds gefangengenommen?«
– »Nein, sicherlich nicht. Sie werden sie mitnehmen, um sie zu ihren Weibern zu
machen, denn beide sind sehr schön.« – »Ich habe gehört, daß die Mädchen der
Mixtekas wegen ihrer Schönheit berühmt sind. Wenn also die Komantschen die
beiden Damen nicht wieder herausgeben wollen, so müssen sie dafür sorgen, daß
man den Aufenthaltsort derselben nicht entdecken kann; sie müssen ihre Spur
verbergen. Infolgedessen dürfen sie also auch keinen von euch entkommen lassen,
und darum haben sie sich ganz gewiß aufgemacht, um dich zu verfolgen, damit du
keine Kunde nach Hause tragen kannst.« – »Das leuchtet mir ein«, entgegnete der
Vaquero. – »Die Komantschen waren natürlich zu Pferde?« – »Ja.« – »Sie werden
dich also auch zur Pferde verfolgen; sie werden auf deiner Spur reiten und
Pferde haben, wenn sie hier ankommen.« – »Verdammt, das ist sehr leicht zu
denken, obgleich ich nicht daran gedacht habe!« – »Ja, einen sonderlichen
Scharfsinn scheinst du nicht zu haben. Dachtest du dir denn nicht, daß man dich
verfolgen würde?« – »Natürlich!« – »Warum legst du dich da zum Schlafen?« –
»Ich war zu müde.« – »Du mußtest wenigstens erst über den Fluß gehen.« – »Er
ist hier zu breit und das Pferd zu angegriffen.« – »Danke Gott, daß wir keine
Komantschen sind! Du wärst hier eingeschlafen und dann im Paradies ohne
Kopfhaut erwacht. Hast du Hunger?« – »Ja.« – »So komm mit nach dem Kahn, führe
aber zunächst dein Pferd weiter hinter die Büsche, damit man es von weitem
nicht sehen kann.«

Dieses Gespräch war nur von Helmers und dem Vaquero geführt worden. Bärenherz
hatte sich nach dem Kanu begeben, wo er ruhend auf der Büffelhaut lag. Der
Vaquero erhielt Fleisch; Wasser gab es im Fluß, so war für alles gesorgt.

Nachdem er sich satt gegessen hatte, fragte ihn Helmers nach seinen näheren
Verhältnissen und erfuhr dabei alle Umstände, die auf die Familie Rodriganda
Bezug hatten. Als einige Zeit vergangen war, verließ Helmers den Kahn, um das
etwas erhöhte Ufer zu erklettern und Ausguck zu halten, und er hatte die Höhe
kaum erreicht, als er einen Ruf der Überraschung ausstieß.

»Holla, sie kommen! Bald hätten wir die rechte Zeit versäumt.«

Der Indianer stand im Nu bei ihm.

»Sechs Reiter!« sagte er. – »Kommen auf jeden drei!«

Der deutsche Trapper schien gar nicht daran zu denken, daß der Vaquero auch
einen der Feinde auf sich nehmen könne.

»Wer nimmt das Pferd?« fragte Bärenherz. – »Ich«, antwortete der Deutsche.

Der Indianer nickte und sagte dann:

»Von diesen Komantschen darf kein einziger entkommen!« – »Das versteht sich
ganz von selbst«, meinte Helmers. Dann wandte er sich an den Vaquero: »Du hast
nur dein Messer?« – »Ja.« – »So kannst du uns bei dieser Sache gar nichts
nützen. Du bleibst im Kanu liegen, und ich nehme einstweilen dein Pferd.« –
»Aber wenn es erschossen wird!« sagte der Mann ängstlich. – »Dummheit, so
bekommen wir sechs andere dafür.«

Der Mexikaner mußte dieser Anordnung Folge leisten. Er versteckte sich also in
das Kanu, während die beiden andern sich nach dem Ort begaben, wo sie ihn
gefunden hatten, sich neben das hinter den Büschen des Ufers versteckte Pferd
stellten und warteten.

Die Reiter, die Helmers zuerst als sechs dunkle Punkte in der Ferne erkannt
hatte, kamen schnell näher. Man konnte bereits ihre Bekleidung und Bewaffnung
erkennen.

»Ja, es sind die Hunde der Komantschen«, sagte Bärenherz. – »Sie haben sich mit
den Kriegsfarben bemalt, geben also keinen Pardon«, bemerkte Helmers. – »Sie
sollen selbst keinen erhalten!« – »Die beiden hintersten müssen zuerst daran
glauben; die vordersten bleiben uns dann gewiß.« – »Ich nehme die hintersten«,
sagte der Apache. – »Gut!«

Die Komantschen waren jetzt auf einen halben Kilometer herangekommen; sie
ritten noch immer im schnellsten Galopp. In einer Minute mußten sie sich im
Bereich der Büchsen befinden.

»Wie dumm sie sind!« lachte der Deutsche. – »Diese Komantschen haben kein Hirn,
sie vermögen nicht zu denken!« – »Sie könnten doch wenigstens vermuten, daß der
Vaquero sich hier versteckt hat und auf sie wartet. Aber jedenfalls meinen sie,
daß er sofort über den Strom geritten ist.« – »Ugh!« sagte der Apache.

Mit dieser Aufforderung zur Aufmerksamkeit erhob er seine Büchse. Helmers tat
dasselbe. Gleich darauf krachten zwei Schüsse und noch zwei, und vier der
Komantschen wälzten sich am Boden. Im nächsten Augenblick saß Helmers auf dem
Pferd des Vaquero und brach mit demselben durch die Büsche. Die beiden
übriggebliebenen Komantschen stutzten und hatten gar nicht Zeit, ihre Pferde zu
wenden, so war der Deutsche schon bei ihnen. Sie erhoben ihre Tomahawks zum
tödlichen Schlag, er aber hielt den Revolver bereit, drückte zweimal ab, und
auch die zwei stürzten von den Pferden.

Dieser Sieg war in weniger als zwei Minuten errungen. Die Pferde der Gefallenen
wurden mit leichter Mühe eingefangen.

Jetzt kam der Vaquero herbei, der vom Kanu aus alles beobachtet hatte.

»Verdammt«, meinte er, »das war ein Sieg!« – »Pah!« lachte der Deutsche. »Sechs
Komantschen, was ist das weiter! Man sollte eigentlich mit Menschenblut
sparsamer umgehen, denn es ist der köstlichste Saft, den es gibt; aber diese
Komantschen verdienen es nicht anders.«

Man nahm darauf den Komantschen die Waffen ab und warf die Toten in den Fluß,
nachdem Bärenherz den beiden, die er getötet, die Skalpe gelöst hatte, um sie
sich an den Gürtel zu hängen.

»Was nun?« fragte der Deutsche. »Brechen wir sofort auf?« – »Ja«, antwortete
der Apache. »Die Schwester meines Freundes soll nicht vergebens auf Hilfe
rechnen.« – »Nehmen wir den Vaquero mit?«

Bärenherz musterte diesen und erwiderte:

»Tu, was du willst.« – »Ich gehe mit!« erklärte der Mexikaner. – »Ich glaube
nicht, daß wir dich brauchen können«, meinte Helmers, »denn ein Held bist du
nicht.« – »Ich hatte jetzt ja keine Waffen.« – »Aber bei dem gestrigen Überfall
bist du doch auch geflohen.« – »Nur, um Hilfe herbeizuholen.« – »Ach so! Nun,
wirst du den Platz wiederfinden können, wo ihr überfallen wurdet?« – »Ja.« –
»So magst du uns begleiten.« – »Darf ich mir von den Waffen der Indianer
nehmen?« – »Ja. Nimm dir auch ein Pferd von ihnen. Das deinige lassen wir frei;
es ist zu sehr abgetrieben und würde uns nur hinderlich sein.«

Die drei besten Pferde wurden darauf bestiegen und die übrigen freigelassen,
dann setzte sich der kleine Zug in Bewegung.

2. Kapitel.

Es ging nach Norden immer dem Rio Pecos zu. Der Weg führte zunächst durch
offene Prärie, dann erhob sich eine Sierra vor ihnen, deren Berge mit Wald
bestanden waren, sie ritten durch Täler und Schluchten und gelangten gegen
Abend auf eine Höhe, von der aus man eine kleine Savanne überblicken konnte.

»Ugh!« rief der Apache, der voranritt. – »Was gibt es?« fragte der Deutsche. –
»Siehe!«

Bärenherz streckte die Hände aus und deutete nach unten.

Dort lagerte ein Trupp Indianer, in dessen Mitte man die Gefangenen erblickte.
Der Deutsche nahm ein kleines Fernrohr aus der Tasche, stellte es, hob es an
das Auge und blickte hindurch.

»Was sieht mein weißer Bruder?« fragte der Apache. – »Neunundvierzig
Komantschen.« – »Pshaw«, sagte der Apache geringschätzend. – »Und sechs
Gefangene.« – »Sind die Frauen mit dabei?« – »Ja, zwei.« – »Wir werden sie
befreien.«

Diese Worte sagte der Häuptling mit so großer Seelenruhe, daß man glauben
mußte, es verstehe sich von selbst, daß er es ganz allein mit einem Schock
Komantschen aufnehme. – »Am Abend?« fragte der Deutsche. – »Ja«, nickte der
Apache. – »Aber wie?« – »Wie ein Häuptling der Apachen!« sagte Bärenherz stolz.
– »Ich bin dabei. Diese neunundvierzig Komantschen können nicht hundert Wachen
aufstellen.« – »Wir wollen uns verbergen.« – »Warum?« fragte der Vaquero. –
»Willst du dich etwa sehen lassen?« antwortete Helmers. – »Nein. Aber hier
können sie uns ja gar nicht sehen!« – »Es können ja auch noch andere außer dir
entkommen sein. Die hat man gewiß auch verfolgt, und wenn die Verfolger
zurückkehren, können sie uns sehr leicht bemerken. Halte die Pferde. Wir beide
wollen zunächst dafür sorgen, daß unsere Fährte verwischt wird.«

Helmers kehrte mit Bärenherz eine Strecke weit auf dem Weg, den sie gekommen
waren, zurück, um die Hufspuren unsichtbar zu machen; dann wurde in dem
dichtesten Gebüsch der Anhöhe ein Versteck ausgesucht und auch gefunden, worin
sie sich mit ihren Tieren verbargen.

Die Sonne ging unter, und es wurde Abend. Die finstere Nacht brach an, und noch
regte sich nichts in dem Versteck. Die beste Zeit zum Überfall war kurz nach
Mitternacht. – »Nun, hast du dir ausgesonnen, wie es zu machen ist?« fragte der
Deutsche den Apachen. – »Ja«, antwortete dieser. »Wir wollen wie tapfere Männer
handeln. Kannst du eine Wache töten, ohne daß sie einen Laut von sich gibt?« –
»Ja.« – »Gut. So schleichen wir uns hinzu, töten die Wachen, schneiden die
Fesseln der Gefangenen durch und entfliehen mit ihnen.« – »Natürlich zu Pferde?
« – »Ja.« – »So wird es Zeit, zu beginnen, denn das Anschleichen ist eine
langweilige Sache.« – »Aber dieser Vaquero bleibt zurück?« fragte der Apache. –
»Ja, er hat die Pferde zu halten.« – »Wo erwartet er uns?« – »Da, wo wir die
Komantschen zuerst erblickten. Wir müssen dort vorüber, da wir doch jedenfalls
nach dem Rio Grande zurückkehren.« – »So laß uns beginnen.«

Die beiden mutigen Männer ergriffen darauf ihre Gewehre und schritten, nachdem
sie dem Vaquero die nötigen Instruktionen erteilt hatten, davon.

Unten im Tal brannte ein einziges Wachtfeuer; rund um dasselbe lagen die
schlafenden Komantschen und bei ihnen die gefesselten Gefangenen. Die
Wachtposten waren jedenfalls außerhalb dieses Kreises zu suchen. Als die beiden
das Tal erreichten, sagte Bärenherz:

»Ich gehe links, und du gehst rechts.« – »Gut. Auf alle Fälle befreien wir
zunächst die beiden Frauen.«

Dann trennten sie sich.

Helmers umschritt das Lager nach der rechten Seite hin. Natürlich geschah dies
nicht in aufrechter Stellung, sondern in der Weise, wie sie in der Prärie
gebräuchlich ist. Man legt sich nämlich dabei auf den Boden nieder und schiebt
sich wie eine Schlange langsam weiter. Man darf dabei weder gehört, noch
gesehen werden, auch muß man dafür sorgen, daß die Pferde keine Witterung
bekommen, weil sie sonst durch ihr ängstliches Schnauben die Nähe des Feindes
verraten.

So tat es Helmers. Erst einen weiten Bogen schlagend, machte er denselben
allmählich enger, bis er eine dunkle Gestalt erblickte, die langsam auf und
nieder schritt. Das war eine Wache. Er schlich sich mit der größten Vorsicht
heran. Es war ein Glück, daß die Nacht finster war und das Feuer nicht mehr
leuchtete. So kam er ungesehen der Wache bis auf fünf Schritt nahe, dann
schnellte er sich plötzlich auf dieselbe zu, packte sie von hinten mit der
Linken bei der Kehle, schnürte diese so fest zu, daß ein Laut unmöglich war,
und stieß ihr mit der Rechten das lange Bowiemesser in die Brust. Der Mann
sank, ohne eine Wort zu sagen oder das leiseste Geräusch machen zu können,
nieder.

So gelang es Helmers, nach vielleicht einer Viertelstunde eine zweite Wache
unschädlich zu machen, dann stieß er mit Bärenherz zusammen, der auf dieselbe
Weise auch zwei Komantschen getötet hatte.

»Nun die Frauen!« flüsterte der Indianer. – »Vorsicht!« bat der Deutsche. –
»Pshaw! Der Apache ist mutig, aber auch vorsichtig. Vorwärts!« war die Antwort.

Sie wandten sich vollständig unhörbar durch das fußhohe Gras nach dem Feuer
hin. Die Frauen waren an der hellen Farbe ihrer Kleidung leicht zu
unterscheiden. Helmers erreicht sie zuerst und näherte seine Lippen dem Ohr der
einen. Dabei sah er trotz der Dunkelheit, daß sie die Augen offenhielt und ihn
beobachtet hatte.

»Erschrecken Sie nicht und halten Sie sich still!« flüsterte er. »Erst wenn ich
auch Ihrer Freundin die Fesseln durchschnitten habe, eilen Sie zu den Pferden
hin.«

Sie verstand ihn. Die Frauen lagen nebeneinander und waren an Händen und Füßen
gefesselt. Der Deutsche durchschnitt die Riemen, die ihnen in das Fleisch
gedrungen waren.

Sobald der Apache bemerkte, daß der Deutsche sich der Damen annahm, suchte er
die männlichen Gefangenen auf. Es waren ihrer vier, sie lagen in der Nähe. Er
kroch zu ihnen heran. Auch sie schliefen nicht. Er nahm das Messer zur Hand, um
auch ihre Riemen zu durchschneiden. Schon hatte er dies bei zweien getan, da
erhob sich ganz plötzlich in der Nähe einer der Indianer. Er hatte die
Bewegungen des Apachen im halben Schlaf gehört. Zwar erhob Bärenherz sofort
sein Messer und stieß es ihm in die Brust, aber der zum Tode Getroffene fand
noch Zeit, einen lauten Warnungsruf auszustoßen.

»Vorwärts, zu den Pferden! Mir nach!« rief der Apache, indem er blitzschnell
die Banden der übrigen löste.

Sie sprangen empor und stürzten zu den Pferden.

»Schnell, schnell, um Gottes willen!« rief auch der Deutsche und ergriff hüben
und drüben eine der Damen und riß sie zu den Pferden hin; aber ihre Hand- und
Fußgelenke waren von den Fesseln so eingeschnürt gewesen, daß sie kaum gehen
konnten.

»Bärenherz!« rief da der Deutsche in höchster Angst. – »Hier!« ertönte die
Stimme des Apachen. – »Schnell herbei!«

Im nächsten Augenblick war der Häuptling da. Er ergriff eine der Frauen, hob
sie empor und eilte mit ihr zu den Pferden. Helmers tat es ebenso. Sie sprangen
auf, zogen die Frauen auf das Pferd, schnitten die Lassos durch, an denen die
Tiere angepflockt waren und jagten davon.

Das alles war in größter Angst, aber mit der Schnelligkeit des Blitzes
geschehen, doch keinen Augenblick zu früh, denn in dem Moment, in dem sie die
Tiere antrieben, krachten hinter ihnen die Schüsse der Komantschen.

Diese hatten gar nicht an die Möglichkeit eines Überfalls gedacht und darum
fest geschlafen. Jetzt sprangen sie empor und griffen zu den Waffen. Sie
bildeten ein wirres Durcheinander und merkten erst dann, was geschehen war, als
die Gefangenen bereits davonsprengten. Nun warfen auch sie sich auf die noch
übrigen Pferde und jagten den Entflohenen nach.

Helmers und der Apache ritten an der Spitze. Sie kannten den Weg, und jeder von
ihnen hatte ein Mädchen vor sich liegen. Oben auf der Höhe wartete der Vaquero
auf sie. Als er sie kommen hörte, stieg er auf und nahm die beiden anderen
Pferde am Zaum.

»Uns nach!« rief ihm Helmers zu, der ihn halten sah.

So ging die wilde Jagd bei voller Dunkelheit jenseits wieder in das Tal hinab,
voran die Flüchtlinge und hinter ihnen die Komantschen, die ohne Aufhören ihre
Gewehre abschossen, ohne jemand zu treffen. Da endlich erreichte man die freie
Prärie, und nun konnte man an eine Gegenwehr denken.

»Können Sie reiten, Señorita?« fragte Helmers seine Dame. – »Ja.« – »Hier ist
der Zügel! Immer geradeaus!«

Damit sprang er ab und stieg auf sein Pferd, das der Vaquero am Zügel führte.
Der Apache tat ganz dasselbe. Sie bildeten nun die Nachhut und hielten mit
ihren vortrefflichen Büchsen die Indianer in Schach. So ging es fort, bis der
Morgen graute und es sich zeigte, daß die Komantschen weit zurückgeblieben
waren, teils aus Vorsicht, teils wohl auch deshalb, weil sie ihre Tiere jetzt
noch nicht so antreiben wollten wie die Flüchtigen. – »Wollen wir langsamer
reiten?« fragte der Vaquero. »Nein«, antwortete der Deutsche. »Immer fort, so
schnell wie möglich, damit wir den Strom zwischen uns und die Komantschen
bringen.«

Helmers konnte jetzt die beiden befreiten Frauen deutlich sehen und also
genauer betrachten. Die eine war eine Spanierin und die andere eine Indianerin,
aber beide von ausgezeichneter Schönheit.

»Können Sie den Ritt noch aushalten, Señorita?« fragte er die erstere. – »So
lange, als Sie wollen«, antwortete sie. – »Wie soll ich Sie nennen?« – »Mein
Name ist Emma Arbellez. Und der Ihrige?« – »Ich heiße Helmers.« – »Helmers? Das
klingt deutsch.« – »Ich bin auch wirklich ein Deutscher.« – »Woher?« – »Aus
Mainz.« – »Ah, haben Sie Verwandte dort, die ebenso heißen?« – »Einen Bruder.«
– »Ist er Steuermann?«

Helmers blickte ganz erstaunt zu ihr hinüber.

»Allerdings.« – »Den kenne ich.« – »Woher?« – »Ich bin mit ihm gefahren.« –
»Das wäre ja ein wunderbares Zusammentreffen!« – »Ja. Ich ging mit dem Vater
nach dem Kontinent. Wir mußten eines Sturmes wegen auf Helena landen, um ein
Leck auszubessern. Dort lag auch die ›Jeffrouw Mietje‹ ... – »Ja, das ist sein
Schiff.« – »Und Kapitän Dangerlahn nahm uns mit nach Hull.«

Dieses abgerissene Zwiegespräch war von einem Pferd herab zum anderen hinüber
während des eiligsten Ritts geführt worden. Jetzt ergriff der Deutsche den
Zügel der Spanierin.

»Wollen Sie sich mir anvertrauen?« – »Gern.« – »Auch auf dem Wasser, ganz so
wie meinem Bruder?« – »Ja. Werden wir denn Wasser haben?« – »Wir müssen über
den Fluß.« – »Wird uns das gelingen?« – »Ich hoffe es. Leider sind nur drei von
uns bewaffnet; doch liegen dort am Rio Grande noch die übrigen Waffen, die wir
gestern den Komantschen abgenommen haben.« – »Sie haben schon gestern gekämpft?
« – »Ja. Wir trafen den Vaquero und hörten von ihm das Nähere. Wir erlegten
seine Verfolger und beschlossen, auch Sie zu befreien.« – »Zwei Männer gegen so
viele?«

Es traf Helmers ein leuchtender Blick aus ihren dunklen Augen, und er bemerkte,
daß diese mit Wohlgefallen an seiner stattlichen Gestalt herabglitten, damit
aber war auch die Unterredung beendet.

Als die fliehende Truppe den Rio Grande erreichte, hatte sie die Verfolger so
weit hinter sich gelassen, daß man sie ganz aus den Augen verloren hatte. Die
Waffen der erschossenen Indianer lagen noch hier und wurden unter diejenigen
verteilt, die unbewaffnet waren. Die vier männlichen Geretteten waren drei
Vaqueros und ein Majordomo oder Hausmeister.

»Was tun wir?« fragte der letztere. »Erwarten wir die Indianer hier, um ihnen
einen Denkzettel zu geben? Wir haben jetzt acht Gewehre.« – »Nein, wir setzen
über. Drüben haben wir den Fluß als Verteidigungslinie vor uns. Die Damen
nehmen im Kanu Platz.«

So geschah es. Der Majordomo ruderte die Damen hinüber, während die anderen zu
Pferde in das Wasser gingen. Es ging alles ganz glücklich vonstatten. Und als
man drüben anlangte, wurde das Kanu versenkt und Anstalt zur Verteidigung
getroffen. Dabei hielt sich Emma Arbellez immer an der Seite des Deutschen.

»Warum reiten wir nicht sofort weiter, Señor?« fragte sie. – »Die Klugheit
verbietet uns das«, antwortete er. »Wir haben einen Feind hinter uns, der uns
an Zahl bedeutend überlegen ist.« – »Aber acht Gewehre«, meinte sie mutig. –
»Gegen fünfzig, die der Feind hat. Bedenken Sie, daß wir Damen zu beschützen
haben.« – »So meinen Sie, wir wollen uns hier belagern lassen?« – »Nein. Die
Komantschen glauben sicher, daß wir nach unserem Übergang sofort weitergeritten
sind. Sie werden also auch sogleich in das Wasser gehen, und wenn ihrer genug
im Fluß sind, können wir ihre Zahl derart lichten, daß sie von der Verfolgung
ablassen müssen.« – »Wenn sie nun aber vorsichtig sind?« – »Inwiefern?« – »Erst
Kundschafter herüberzuschicken?« – »Hm, wahrhaftig, es ist möglich, daß sie das
tun.« – »Welche Maßregeln werden Sie dagegen treffen?« – »Wir reiten weiter und
kehren auf einem Umweg zurück. Vorwärts also, ehe sie kommen.«

Man stieg wieder zu Pferde und sprengte in vollster Karriere in die jenseitige
Ebene hinein. Dort schlug man einen Bogen und kehrte zurück. Man erreichte den
Fluß etwas oberhalb der Stelle, wo man übergesetzt hatte. Das war kaum
geschehen, so ließ sich drüben lauter Hufschlag hören.

»Sie kommen«, sagte der Majordomo. – »Haltet den Pferden die Nüstern zu, damit
sie nicht wiehern!« rief Helmers.

Das kluge Mädchen hatte doch richtig geahnt. Die Komantschen suchten drüben die
Spuren ab, und dann ritten zwei von ihnen vorsichtig in den Fluß, kamen
herüber, suchten auch hier und fanden die Fährte, die weiterführte.

»Ni-uake, mi ua o-o, ni esh miushyame – hier sehen wir sie, ihr könnt kommen!«
riefen sie hinüber.

Auf diese Aufforderung ging der ganze Trupp, ein Mann nach dem anderen, in das
Wasser. Der Fluß war so breit, daß der erste Komantsche das eine Ufer noch
nicht erreicht hatte, als der letzte das andere verließ. Die Flüchtlinge lagen
in dem Gebüsch versteckt. Jetzt war es Zeit für sie.

»Wohin zielen wir?« fragte der Majordomo. – »Auf die ersten im Wasser. Die
beiden, die bereits drüben halten, sind uns sicher.« – »Nur nicht zwei auf
einen Mann schießen!« warnte der Apache. Zählt allemal acht ab. Wir schießen so
auf sie in der Reihe, wie wir hier in der Reihe stehen.« – »Gut, vortrefflich«,
sagte Helmers. »Fertig?« – »Ja«, flüsterte es achtfach als Antwort. – »Dann
Feuer!«

Die acht wohlgezielten Schüsse krachten in demselben Augenblick, ein einziger
Kanonenschlag, und die acht vordersten Komantschen versanken im Wasser. Der
Deutsche und der Apache hatten Doppelbüchsen, sie drückten ihre zweiten Läufe
ab und ließen noch zwei Feinde versinken.

»Schnell wieder laden!« rief Helmers.

Es war wunderbar, ja fast lächerlich anzusehen, welche Wirkung die Salve auf
die Überlebenden hervorbrachte. Die Komantschen rissen die Pferde herum und
schwammen wieder dem entgegengesetzten Ufer zu. Viele von ihnen glitten
vorsichtig von den Tieren herab und schwammen neben denselben, um sich durch
sie decken zu lassen. Die zwei aber, die bereits am diesseitigen Ufer waren,
zeigten sich als die Besorgtesten, aber auch – Unvorsichtigsten. Sie rissen
nämlich ihre Büchsen herab und kamen im Galopp herbeigesprengt. Sofort zog der
Deutsche den Revolver und schlich ihnen hinter dem Buschwerk entgegen. Sie
sahen ihn nicht, und eben, als sie an der Stelle, wo er sich befand, vorüber
wollten, drückte er ab, worauf sie tot vom Pferd stürzten.

»Holla, noch zwei geladene Gewehre!« gebot Helmers. – »Die sind für uns«,
antwortete Emma Arbellez. – »Können Sie schießen?« – »Alle beide!« – »Dann
schnell!«

Helmers sprang dahin zurück, wo er seine Doppelbüchse verborgen hatte, und die
beiden Damen ergriffen die Gewehre der zwei Komantschen. Das alles war so
schnell gegangen, daß seit der ersten Salve bis jetzt kaum eine Minute
vergangen war. Man hatte nun wieder geladen, und gleich darauf ertönte der
Kommandoruf:

»Feuer!«

Die Feinde, die das jenseitige Ufer noch nicht wieder erreicht hatten,
erhielten jetzt eine Salve aus acht einfachen und zwei Doppelgewehren, fast
alle Schüsse gut gezielt. Mehrere Verwundete wurden vom Fluß abwärts getrieben,
und mehrere Unverletzte stellten sich tot, indem auch sie sich abwärts treiben
ließen, um so die Verteidiger zu täuschen und den Kugeln zu entgehen.

»Laßt euch nicht betrügen!« rief Helmers. »Schnell laden und diesen Schuften
längs des Ufers nach! Wer nicht untergeht, der hat noch Leben!«

Man gehorchte seinen Worten, und bald hatten die Komantschen weit über zwanzig
Tote verloren. Sie steckten nun drüben im Gebüsch und getrauten sich nicht
wieder hervor.

»Jetzt mag es genug sein!« sagte endlich der Deutsche. – »Sie werden uns nicht
weiter verfolgen«, meinte auch der Apache. »Diese Hunde von Komantschen haben
kein Hirn in ihren Schädeln.«

Dann wandte Helmers sich mit folgenden Worten an die Damen:

»Ich danke Ihnen für den Beistand, den Sie uns geleistet haben, Señoritas. Ich
hatte keine Ahnung davon, daß Sie schießen wie ein Westmann.« – »Man ist in
unseren einsamen Gegenden gezwungen, diese Fertigkeit sich anzueignen«,
entgegnete Emma. »Denken Sie wirklich, daß wir jetzt unbelästigt bleiben?« –
»Ich hoffe es.« – »So wollen wir aufbrechen. Dieser Ort, der so viel
Menschenleben gekostet hat, ist mir schauerlich, obgleich ich selbst auch zur
Waffe gegriffen habe.« – »Dort sind die Pferde der beiden letzten Indianer,
nehmen wir sie mit?« fragte Helmers. – »Versteht sich«, antwortete der
Majordomo. »Ein indianisch zugerittenes Pferd hat stets Wert. Meine Vaqueros
werden sie am Zügel nehmen.«

Nach einem nur kurzen Verweilen stieg man wieder auf und ritt nun wirklich in
die Prärie hinein. So oft und so scharf die Truppe auch den hinter ihr
liegenden Horizont musterte, es zeigte sich doch keine Spur von Verfolgung
mehr. So vergingen einige Stunden, erst dann erlaubte man den Pferden, einen
langsamen Schritt zu gehen, was auch die Unterhaltung erleichterte.

Bärenherz ritt, wie bereits vorher, so auch jetzt wieder an der Seite der
schönen Mixtekas-Indianerin, während sich der Deutsche zu der Mexikanerin
hielt.

»Wir sind nun fast einen Tag zusammen, ohne uns nur im geringsten kennengelernt
zu haben«, sagte letzterer zu seiner Dame. »Setzen Sie das nicht auf Rechnung
meiner Unhöflichkeit, sondern auf Rechnung der außerordentlichen Umstände.« –
»Oh, ich meine doch, daß wir uns gerade im Gegenteil recht gut kennen«, meinte
sie lächelnd. – »Inwiefern?« – »Ich weiß von Ihnen, daß Sie für andere Ihr
Leben wagen, daß Sie ein kühner und umsichtiger Jäger sind, und Sie wissen von
mir, daß – daß – daß ich auch schießen kann.« – »Das ist allerdings etwas, aber
nicht viel. Lassen Sie mich wenigstens meinerseits das Notwendigste nachholen.«
– »Ich werde Ihnen sehr dankbar sein, Señor.« – »Mein Name ist Anton Helmers,
ich bin der jüngere von zwei Brüdern. Wir wollten studieren, da aber die Mittel
nicht ausreichten und der Vater starb, so ging mein Bruder zur See und ich nach
Amerika, wo ich nach vielen Irrfahrten mich schließlich in der Prärie als
Waldläufer etablierte.« – »Also Anton heißen Sie? Da darf ich Sie Señor Anton
nennen?« – »Wenn es Ihnen so beliebt, ja.« – »Aber wie kommen Sie so weit herab
nach dem Rio Grande?« – »Hm, das ist eine Sache, von der ich eigentlich nicht
sprechen sollte.« – »Also ein Geheimnis?« – »Vielleicht ein Geheimnis,
vielleicht aber auch nur eine recht große Kinderei.« – »Sie machen mich
neugierig.« – »Nun, so will ich Sie nicht auf die Folter spannen«, sagte Anton
Helmers lachend. »Es handelt sich nämlich um nichts mehr und nichts weniger als
um die Hebung eines unendlich reichen Schatzes.« – »Was für eines Schatzes?« –
»Eines wirklichen, aus kostbaren Steinen und edlen Metallen bestehenden
Schatzes.« – »Und wo soll derselbe liegen?« – »Das weiß ich noch nicht.« – »Ah,
das ist unangenehm! Aber wo haben Sie denn von dem Vorhandensein dieses
Schatzes gehört?« – »Hoch droben im Norden. Ich hatte das Glück, einem alten,
kranken Indianer einige nicht ganz wertlose Dienste zu leisten, und als er
starb, vertraute er mir zum Dank dafür das Geheimnis von dem Schatz an.« –
»Aber er sagte Ihnen die Hauptsache nicht, nämlich wo er liegt?« – »Er sagte
mir, daß ich ihn in Mexiko zu suchen habe, und gab mir eine Karte mit, bei der
sich ein Situationsplan befindet.« – »Und welche Gegend betrifft diese Karte?«
– »Ich weiß es nicht. Die Karte enthält zwar Höhenzüge, Talbildungen und
Wasserläufe, aber keinen einzigen Namen.« – »Das ist allerdings höchst
sonderbar. Weiß auch Shoshinliett, der Häuptling der Apachen davon?« – »Nein.«
– »Und doch scheint er Ihr Freund zu sein?« – »Er ist es allerdings im vollsten
Sinne des Wortes.« – »Und mir, mir teilen Sie das Geheimnis mit, obgleich wir
uns erst heute gesehen haben!«

Helmers blickte der schönen Mexikanerin mit seinen ehrlichen Augen voll in das
Gesicht und antwortete:

»Es gibt Menschen, denen man es ansieht, daß man kein Geheimnis vor ihnen zu
haben braucht.« – »Und zu diesen Personen rechnen Sie mich?« – »Ja.«

Sie errötete, reichte ihm die Hand und erwiderte:

»Sie täuschen sich nicht. Ich werde Ihnen dies beweisen, indem ich ebenso
aufrichtig gegen Sie bin und Ihnen eine auf Ihr Geheimnis bezügliche Mitteilung
mache. Soll ich, Señor?« – »Ich bitte Sie sogar darum«, antwortete er mit
überraschter Miene. – »Ich kenne nämlich einen, der auch nach diesem Schatz
trachtet.« – »Ah! Wer ist es?« – »Unser junger Prinzipo, der Graf Alfonzo de
Rodriganda y Sevilla.« – »Er weiß von dem Schatz?« – »Oh, wir alle wissen, daß
die früheren Beherrscher des Landes ihre Schätze verbargen, als die Spanier
Mexiko eroberten. Außerdem gibt es Orte, wo das gediegene Gold und Silber in
Massen zu finden ist. Man nennt solche Orte eine Bonanza. Die Indianer kennen
diese Orte, sterben aber lieber, als daß sie einem Weißen ihr Geheimnis
anvertrauen.« – »Und diesem Alfonzo de Rodriganda hat es doch einer anvertraut?
« – »Nein. Wir bewohnen die Hacienda del Erina, und es geht die Sage, daß in
der Nähe derselben sich eine Höhle befindet, in der die Herrscher der Mixtekas
ihre Schätze versteckten. Es ist viel nach dieser Höhle gesucht worden, Graf
Alfonzo hat sich große Mühe gegeben, aber keiner fand sie.« – »Wo liegt diese
Hacienda del Erina?« – »Etwas über eine Tagereise von hier, am Abhang der Berge
von Coahuila. Sie werden sie sehen, da ich hoffe, daß Sie uns dorthin
begleiten.« – »Ich werde Sie nicht eher verlassen, als bis ich Sie vollständig
in Sicherheit weiß, Señorita!« – »Sie werden uns auch dann noch nicht
verlassen, sondern unser Gast sein, Señor?« – »Gerade Ihre Sicherheit
erfordert, daß ich Sie sofort wieder verlasse.« – »Wieso?« – »Wir haben eine
Anzahl Komantschen getötet, und ich bin vollständig überzeugt, daß uns einige
Späher heimlich folgen werden, um zu sehen, wo wir zu finden sind. Sie werden
uns, wenn diese Kundschafter nicht unschädlich gemacht werden, überfallen, um
sich zu rächen. Darum werde ich bei der Hazienda mit Bärenherz umkehren, um die
Späher zu töten.«

Die Mexikanerin warf Helmers einen besorgten Blick zu und sagte:

»Sie begeben sich in eine neue Gefahr!« – »Gefahr? Pah! Der Präriejäger
befindet sich stets in Gefahr, er ist daran gewöhnt. Bleiben wir aber für jetzt
bei unserem Thema, dem Schatz des Königs! Es weiß also niemand, wo die Höhe zu
suchen ist?« – »Wenigstens kein Weißer.« – »Aber ein Indianer?« – »Ja. Es gibt
einen, der den Schatz der Könige ganz sicher kennt, vielleicht sind es auch
zwei. Tecalto ist der einzige Nachkomme der einstigen Beherrscher der Mixtekas;
sie haben das Geheimnis auf ihn vererbt. Karja, die dort neben dem Häuptling
der Apachen reitet, ist seine Schwester, und es ist nicht unmöglich, daß er es
ihr mitgeteilt hat.«

Helmers betrachtete die schöne Indianerin jetzt mit größerem Interesse als
vorher.

»Ist sie verschwiegen?« fragte er. – »Ich denke es«, antwortete die
Mexikanerin. Dann fügte sie lächelnd hinzu: »Man sagt allerdings, daß Damen nur
bis zu einem gewissen Punkt verschwiegen sind.« – »Und welcher Punkt ist dies,
Señorita?« – »Die Liebe.« – »Ah! Es ist möglich, daß Sie recht haben«, scherzte
er. »Darf ich vielleicht erfahren, ob Karja bereits bei diesem Punkt angekommen
ist?« – »Ich halte dies fast für möglich.« – »Ah! Wer ist der Glückliche?« –
»Raten Sie. Es ist nicht schwer.«

Die Stirn des Jägers zog sich scharf zusammen.

»Ich vermute es«, sagte er. »Es ist Graf Alfonzo, der ihr auf diesem Weg das
Geheimnis entlocken will.« – »Sie raten richtig.« – »Und Sie glauben, daß seine
Bestrebungen Erfolg haben?« – »Sie liebt ihn.« – »Und ihr Bruder, der Nachkomme
der Mixtekas? Was sagt er zu dieser Liebe?« – »Vielleicht weiß er noch nichts
davon. Er ist der berühmteste Cibolero – Büffeljäger – und kommt nur selten
einmal nach der Hazienda.« – »Der berühmteste Cibolero? Dann müßte ich ja
seinen Namen kennen. Der Name Tecalto aber ist mir unbekannt.« – »Er wird von
den Jägern nicht Tecalto genannt, sondern Mokaschimotak.« – »Mokaschimotak,
Büffelstirn?« fragte Helmers überrascht. »Ah, den kenne ich allerdings.
Büffelstirn ist der bekannteste Büffeljäger zwischen dem Red River und der
Wüste Mapimi. Ich habe sehr viel von ihm gehört und würde mich freuen, ihn zu
sehen. Und Karja ist also die Schwester dieses berühmten Mannes? Da muß man sie
ja mit ganz anderen Augen ansehen.« – »Wollen Sie vielleicht Ihre
Liebenswürdigkeit auch an ihr versuchen?«

Er lachte und antwortete:

»Ich? Wie kann ein Westmann liebenswürdig sein! Und wie könnte ich mit einem
Grafen de Rodriganda in die Schranken treten wollen! Wäre es mir möglich,
liebenswürdig zu sein, so würde ich dies bei einer ganz anderen versuchen.« –
»Und wer wäre diese andere?« fragte sie. – »Nur Sie allein, Señorita!«
antwortete er aufrichtig.

Ihre Augen leuchteten ihm glückverheißend zu, als sie antwortete:

»Aber bei mir können Sie ja nichts von Ihrem Königsschatz erfahren.« – »Oh,
Señorita, es gibt Schätze, die mehr wert sind als eine ganze Höhle voll Gold
und Silber. In diesem Sinne wünschte ich, einmal ein glücklicher Gambusino –
Goldsucher – zu sein.« – »Suchen Sie, vielleicht finden sie.«

Sie streckte ihm die Hand entgegen, und als er diese ergriff, war es ihnen
beiden, als ob ein elektrisches Fluidum sie überströme. Sie hatten sich
verstanden.

Während dieser Unterredung war hinter ihnen eine andere geführt worden.
Bärenherz ritt an der Seite der Indianerin. Sein Auge umfaßte mit verhaltener
Glut die schöne Gestalt seiner Nachbarin, die mit einer Sicherheit auf dem halb
wilden Pferd saß, als habe sie niemals anders als auf einem indianischen
Männersattel geritten. Der schweigsame Häuptling war nicht gewohnt, seine Worte
zu verschwenden; wenn er aber sprach, so hatte eine jede Silbe das doppelte
Gewicht. Karja kannte diese Art und Weise der wilden Indianer, und darum
wunderte sie sich auch nicht darüber, daß er wortlos blieb. Doch fühlte sie es
förmlich, daß sein Auge durchdringend auf ihr ruhte; und fast erschrak sie, als
er sie anredete:

»Zu welchem Volk gehört meine junge Schwester?« – »Zu dem Volk der Mixtekas«,
antwortete sie. – »Das war einst eine große Nation und ist noch jetzt durch die
Schönheit seiner Frauen berühmt. Ist meine junge Schwester eine Squaw – Frau –
oder ein Mädchen?« – »Ich habe keinen Mann.« – »Ist ihr Herz noch ihr Eigentum?
«

Bei dieser direkten Frage, die ein Weißer sicherlich nicht ausgesprochen hätte,
rötete sich ihr dunkles Gesicht, aber sie antwortete mit fester Stimme:

»Nein.«

Sie wußte, daß es hier besser sei, die Wahrheit zu sagen, denn sie kannte die
Apachen. Es veränderte sich kein Zug seines eisernen Gesichts, und er fragte
weiter:

»Ist es ein Mann ihres Volkes, der ihr Herz besitzt?« – »Nein, ein Weißer.« –
»Bärenherz beklagt seine Schwester. Sie mag es ihm sagen, wenn der Weiße sie
betrügt.« – »Er wird mich nicht betrügen!« antwortete sie stolz und
zurückweisend.

Ein leises, leises Lächeln zuckte um seine Lippen; er schüttelte den Kopf und
entgegnete:

»Die weiße Farbe ist falsch und wird leicht schmutzig. Meine Schwester mag
vorsichtig sein!«

Dies war das ganze Gespräch zwischen den beiden, aber es war wenigstens ebenso
folgewichtig, wie die Unterredung zwischen dem Deutschen und der Mexikanerin.

Im Verlauf des Weiterritts erfuhr Helmers, daß die beiden Frauen oben am Rio
Pecos gewesen waren, um eine Tante der Mexikanerin zu besuchen, die schwer
krank darniederlag. Diese Verwandte war die Schwester von Emmas Mutter, also
die Schwägerin des alten Pedro Arbellez, der der Verwalter des Grafen 
Ferdinando de Rodriganda gewesen war, jetzt aber als Pächter des Grafen auf der
Hacienda del Erina lebte. Die Pflege der beiden Frauen hatte den Tod der Tante
nicht zu hindern, sondern nur zu verzögern vermocht. Später hatte Arbellez den
Majordomo mit den Vaqueros geschickt, um die Tochter abholen zu lassen. Auf dem
Rückweg waren sie von den Komantschen überfallen worden und wären ohne die
Dazwischenkunft des Deutschen und des Apachenhäuptlings ganz sicher verloren
gewesen.

3. Kapitel.

Man ritt immer nach Süden zu. Der Tag neigte sich zu Ende; sie hatten nur noch
eine Stunde bis zum Hereinbruch des Abends und befanden sich am Rand einer
weiten Ebene, die nun hinter ihnen lag, als der Apache sein Pferd plötzlich
anhielt, hinter sich zeigte und rief:

»Ugh!«

Die anderen drehten sich um, die Ebene zu durchmustern.

»Ich sehe nichts«, sagte der Majordomo. – »Wir auch nicht«, erklärten die
Vaqueros, trotzdem sie Augen besaßen, die gewohnt waren, in weite Ferne zu
spähen. – »Was gibt es?« fragte Emma. – »Auch Sie sehen nichts?« antwortete
Helmers. – »Nein. Siehst du etwas, Karja?« – »Nicht das mindeste«, erklärte die
Indianerin. – »Der Häuptling der Apachen kann doch nicht den Trupp wilder
Pferde meinen, den man dort erblickt?« fragte der Majordomo. »Uff!« sagte der
Apache mit geringschätziger Miene. – »Gerade den meint er«, sprach der
Deutsche. – »Was gehen uns die Mustangs an?« – »Sind sie wirklich so
gleichgültig, Señor Majordomo?« – »Ja. Wir sind ja mit Pferden versehen.« –
»Seht sie Euch genauer an!«

Ungefähr zwei englische Meilen hinter ihnen galoppierte eine Herde von Pferden
mit erhobenen Schwänzen und wehenden Mähnen einher. Sie kam immer näher. Kein
Reiter, kein Sattel oder Bügel, kein Zügel, nicht die dünnste Schnur ließ sich
sehen.

»Es sind Mustangs!« sagte der Majordomo. – »Uff!« rief der Apache zum zweiten
Mal, jetzt aber wirklich verächtlich.

Dann lenkte der sein Pferd wieder herum und ritt im Galopp vorwärts. Die
anderen mußten folgen. Emma aber drängte ihr Pferd zu Helmers heran und fragte:

»Was hat der Apache?« – »Er ärgert sich.« – »Worüber?« – »Über die Dummheit des
Majordomo.« – »Dummheit? Señor Helmers, unser Majordomo ist ein sehr erfahrener
Mann.« – »In häuslichen Angelegenheiten vielleicht.« – »O nein. Er ist ein
tüchtiger Reiter und Schütze, ein Pfadfinder, der seinesgleichen sucht; man
kann sich in jeder Beziehung auf ihn verlassen.« – »Ein Pfadfinder? Hm!« Jetzt
blickte der Deutsche ebenfalls verächtlich drein. »Ja, ein Pfadfinder in den
Straßen einer Stadt oder auf den Gassen eines Dorfes. Zu einem Rastreador, zu
einem wirklichen Pfadfinder, gehört mehr. Sie sagen, daß man sich in jeder
Beziehung auf ihn verlassen könne, und doch wären Sie verloren, wenn Sie jetzt
nur allein auf seine Erfahrung und seinen Scharfsinn angewiesen wären.« – »Ah!
Wieso?« – »Weil diese Pferde keine wilden Mustangs sind.« – »Was sonst?« – »Es
sind die Komantschen, die uns verfolgen.« – »Die Komantschen? Man sieht doch
nur die Pferde?« – »Ja, aber die Roten sind dennoch dabei. Sie haben einen
Riemen um Hals und Leib der Pferde gezogen, und in diesen Riemen hängen sie mit
dem linken Arm und dem rechten Bein. Sahen Sie nicht, daß uns nur die rechten
Flanken der Pferde zugekehrt waren, trotzdem sie gerade hinter uns herreiten?
Sie lassen ihre Tiere in schiefer Körperstellung galoppieren. Eine solche
Haltung ist das sicherste Zeichen, daß ein Indianer sich hinter dem Pferd
verbirgt.« – »Heilige Madonna. So werden sie uns abermals angreifen?« –
»Entweder sie uns oder wir sie. Ich ziehe das letztere vor. Der Apache ist ganz
meiner Meinung. Sehen Sie, wie er nach beiden Seiten späht!« – »Was sucht er?«
– »Ein Versteck für uns, von dem aus wir die Komantschen fassen können.
Überlassen wir ihm alles. Er ist die tüchtigste und wackerste Rothaut, die ich
kenne, und auf ihn allein verlasse ich mich lieber, als auf tausende von Ihren
Majordomos, so erfahren sie auch sind.« – »Gut! Verlassen wir uns auf ihn und
auf noch einen!« – »Auf wen?« – »Auf Sie!« – »Ah, wollen Sie das wirklich?«
fragte er mit einem freudigen Aufleuchten seiner Augen. – »Von ganzem Herzen!«
antwortete sie. »Sie loben nur den Apachen, aber Sie vergessen zu sagen, daß
man Ihnen ebenso vertrauen kann als ihm.« – »Glauben Sie das wirklich?« – »Ja.
Ich habe Sie beobachtet. Sie sind kein gewöhnlicher Jäger, und ich glaube
sicher, daß auch Sie einen Ehrennamen tragen, den Ihnen die Trapper und
Indianer gegeben haben.«

Er nickte.

»Sie erraten es.« – »Und welches ist Ihr Jägername?« – »O bitte, nennen Sie
mich immer Antonio oder Helmers.« – »Sie wollen ihn mir nicht sagen?« – »Jetzt
nicht. Wenn man ihn einmal zufällig nennen wird, werde ich mich zu erkennen
geben.« – »Ah, Sie sind eitel. Sie wollen inkognito sein wie ein Fürst.« –
»Ja«, lachte er. »Ein guter Jäger muß ein klein wenig eitel sein, und Fürsten
sind wir alle, nämlich Fürsten der Wildnis, des Waldes und der Prärie.« –
»Fürsten! Ja, da fällt mir einer jener berühmten Namen ein.« – »Welcher?« –
»Matavase.« – »Ja, der ist einer der Berühmtesten. Haben Sie von ihm gehört?« –
»Viel. Er soll da oben in den Felsengebirgen gewesen sein.« – »Allerdings;
darum nennen ihn die Indianer Matavase, die englischen Trapper Rockyprince, und
die französischen Coureurs sagen Prince du roc. Alle diese drei Namen bedeuten
ein und dasselbe, nämlich Fürst des Felsens.« – »Er ist ein Weißer?« – »Ja.« –
»Haben Sie ihn gesehen?« – »Nein, aber ich habe gehört, daß er ein Landsmann
von mir ist.« – »Ein Deutscher?« – »Ein Deutscher«, nickte Helmers. »Er soll
Karl Sternau heißen und eigentlich ein Arzt sein. Er hat Amerika bereist und
ist mehrere Monate mit unserem braven Bärenherz durch die gefährlichsten
Regionen des Felsengebirges gestrichen. Jetzt befindet er sich längst wieder
auf dem Kontinent.«

Während dieses Gesprächs hatte man im Galopp den Weg fortgesetzt. Die offene
Prärie lag hinter ihnen, und sie ritten nun durch ein Hügel- und Felsengewirr,
das ganz geeignet war, ein Versteck zu bieten. Dies hatte der Apache gewollt,
denn plötzlich bog er rechts ein und schlug einen schnellen, aber weiten Bogen,
so daß sie nach bereits zehn Minuten eine Stelle erreichten, an der sie vorher
vorbeigekommen waren.

Die Stelle war von Bärenherz sehr vorsichtig gewählt worden. Die Truppe hielt
auf einer von drei Seiten geschützten Anhöhe, die steil in die Schlucht
niederfiel, durch die sie vorhin gekommen waren und die auch die Komantschen
passieren mußten, wenn sie die Verfolgung wirklich fortsetzten.

Der Apache stieg vom Pferd und pflockte dasselbe an. Die anderen taten ebenso.

»Jetzt die Gewehre zur Hand!« gebot Helmers. »Wir werden nicht lange warten
müssen.«

Seine Gefährten gehorchten dem Gebot, sogar die beiden Mädchen ergriffen die
erbeuteten Büchsen, schritten vor bis an den Rand und legten sich dort auf die
Lauer.

»Bst, Señor!« winkte der Deutsche dem Majordomo. »Den Kopf zurück, damit wir
nicht bemerkt werden. Diese Komantschen haben scharfe Augen.« – »Späher vorüber
lassen!« sagte der Apachenhäuptling in seiner kurzen Weise. – »Was meint er?«
fragte einer der Vaqueros. – »Das ist doch sehr einfach«, antwortete der
Deutsche. »Die Komantschen werden natürlich vermuten, daß wir auf den Gedanken
kommen, ihnen aufzulauern. Daher werden sie wohl einen oder zwei Kundschafter
voranreiten lassen, um sich zu überzeugen, ob wir einen Hinterhalt gelegt
haben; sie kommen dann in sicherer Entfernung nach. Wir lassen also die Späher
vorüber, die unserer Fährte weiter folgen werden, und warten, bis die anderen
kommen. Aber wir schießen nicht aufs Geratewohl, sondern in der Reihenfolge,
wie wir liegen, damit keine Kugel verschwendet wird. Der erste von uns schießt
auf den ersten Komantschen, der zweite auf den zweiten und so weiter.
Verstanden?«

Die Vaqueros nickten zustimmend, und nun entstand eine Pause der Erwartung.

Da endlich hörte man vorsichtig den Hufschlag zweier Pferde, und zwei
Komantschen kamen langsam durch das Felsengewirr. Ihre scharfen Augen suchten
jeden Schritt der Umgebung ab, wurden aber getäuscht, da die Spur der Mexikaner
weiterführte. Daß diese seitwärts einen Bogen geschlagen hatten und
zurückgeritten waren, daran dachten die Wilden nicht. Sie ritten vorüber und
verschwanden hinter den Steinen.

Nach einigen Minuten hörte man erneutes Pferdegetrappel. Die übrigen kamen und
ritten unbesorgt heran, da sie ihre Kundschafter vor sich wußten. Als der
letzte von ihnen in der Schlucht erschienen war, streckte der Apache sein
Gewehr vor, und der Deutsche kommandierte:

»Feuer!«

Die Büchsen krachten, diejenigen des Deutschen und des Apachen zweimal, und
ebenso viele Feinde stürzten von den Pferden. Die anderen stockten einige
Augenblicke. Sie wußten nicht, sollten sie fliehen oder den verborgenen Feind
angreifen. Ratlos blickten sie ringsumher, bis sie endlich den Pulverdampf oben
auf der Höhe gewahrten.

»Nlate tki – dort sind sie!« rief einer, mit der Hand empor deutend.

So kurz diese Pause war, die Unentschlossenheit der Wilden hatte den Weißen
doch Zeit gegeben, schnell wieder zu laden. Ihre Schüsse krachten von neuem,
und die Zahl der Gefallenen verdoppelte sich. Nun gab es für die wenigen
Verschonten keinen Halt mehr. Sie rissen ihre Pferde herum und flohen im
gestreckten Galopp davon.

»Der Komantsche ist ein Feigling!« meinte der Apache stolz und stieg langsam
die Stellung nieder, um sich die Skalpe der vier von ihm erschossenen Feinde zu
holen. Auch die anderen folgten, um sich der Waffen und reiterlosen Pferde zu
bemächtigen. Nach einem kurzen Aufenthalt konnte der Weg wieder fortgesetzt
werden.

»Nun werden wir für alle Zeiten sicher sein«, meinte Emma. – »Glauben Sie das
nicht, Señorita!« sagte Helmers. – »Nicht? Ich dächte, die Lehre, die wir ihnen
gegeben haben, sei hart genug!« – »Gerade deshalb werden sie auf Rache sinnen.
Sehen Sie, daß der Apache da links hinüberblickt?« – »Ja. Was will er?« –
»Dorthin führt die Fährte der beiden Späher, die gleich den anderen geflohen
sind. Sie werden die übriggebliebenen treffen und uns folgen, bis sie wissen,
wo wir sind und wo wir bleiben. Dann kehren sie um und holen genug Krieger, um
die Hazienda zu überfallen.« – »Oh, die Hazienda ist fest. Sie ist eine kleine
Festung.« – »Ich kenne diese Art von Meiereien oder Gutshöfen. Sie sind aus
Stein gebaut und gewöhnlich mit Palisaden umgeben. Was aber hilft das gegen
einen Feind, der unvermutet kommt?« – »Wir werden wachen.« – »Tun Sie das!« –
»Und Sie mit. Ich will hoffen, daß Sie doch unser Gast sein werden!« – »Ich muß
sehen, was Bärenherz dazu sagt. Von ihm kann ich mich nicht trennen.« – »Er
wird bleiben!« – »Er ist ein Freund der Freiheit. Er hält es in einem Gebäude
nie längere Zeit aus.« – »Oh«, lächelte sie, »ich sehe, daß er es aushalten
wird.« – »Woher vermuten Sie das?« – »Aus den Blicken, mit denen er Karja
betrachtet.« – »Ha! Sie beobachten richtig, wie ich auch schon bemerkt habe.
Aber ich denke, die Indianerin liebt bereits den Grafen?« – »Gewiß. Bärenherz
sollte mich dauern, wenn er sich hinreißen ließe.« – »Dauern? Pah! Er ist von
einem eisenharten Stoff gemacht. Er wird nie um Liebe winseln und sich auch
einer unerwiderten Neigung wegen nicht zu Tode jammern.« – »Aus welchem Stoff
sind denn Sie gemacht?« neckte sie. – »Vielleicht aus demselben.« – »So würden
auch Sie nicht jammern?« – »Nie!« – »Und doch habe ich gehört, daß der Deutsche
ein Herz hat, wie kein anderer, so tief und so weich. Er soll sogar ein
Herzenswort besitzen, das in keiner anderen Sprache vorkommt.« – »Sie meinen
das Wort ›Gemüt‹? Ja, dieses Wort hat kein anderes Volk. Der Deutsche allein
hat ein Gemüt und zugleich einen Charakter. Und ein Präriemann, mag er nun
stammen von welchem Volk es nur immer sei, bettelt selbst um die Liebe nicht.«
– »Das ist stolz!« – »Aber richtig. Das Weib, das ich liebe, soll mich auch
achten. Aber bitte, wir bleiben zurück! Der Apache eilt, weil es vor allen
Dingen gilt, einen sicheren Lagerplatz aufzusuchen, und das wollen wir ihm
durch unser Zögern nicht erschweren.«

Es ging nun in munterer Schnelligkeit vorwärts, bis sie einen breiten
Wasserlauf erreichten. Der Apache folgte demselben, bis das Flüßchen einen
Bogen bildete. Hier hielt er an.

»Hier sicher?« fragte er Helmers in seiner kurzen Weise.

Der Gefragte musterte mit prüfendem Blick die Umgebung und nickte zustimmend.

»Hier ist's gut«, sagte er. »Von drei Seiten schützt uns der Fluß, und die
andere können wir recht gut bewachen. Steigen wir also ab!«

Sie sprangen alle von den Pferden und richteten das Lager vor. Innerhalb des
Dreiviertelkreises, den der Fluß bildete, und hart an dem Ufer desselben wurden
die Pferde postiert; dann kam das Feuer, um das sich die Gesellschaft lagerte,
und die vierte, die Landseite, wurde von Büschen abgeschlossen, in die man eine
Wache legte.

Helmers richtete für Emma aus Zweigen und Laub ein weiches Lager vor; Bärenherz
tat dasselbe für die Indianerin. Es war dies von seiten des Apachen eine ganz
ungewöhnliche Auszeichnung, denn kein Wilder läßt sich herbei, eine
Handreichung zu leisten, die die Frau oder das Mädchen selbst tun könnte.

Nachdem man die Ereignisse des Tages ausführlich besprochen hatte, wozu jedoch
der Apache kein Wort sagte, legte man sich zur Ruhe.

Es war die Anordnung getroffen, daß ein jeder drei Viertelstunden wachen
sollte. Bärenherz und Helmers hatten die letzten Wachen übernommen, da die Zeit
kurz vor Beginn des Tages, in der die Wilden ihre Angriffe am liebsten zu
unternehmen pflegen, die gefährlichste ist.

Doch verging die Nacht ohne alle Störung, und man brach am Morgen mit erneuten
Kräften auf. Während des Weiterritts ließen sich die Komantschen nicht wieder
sehen; man kam nach und nach in kultiviertere Gegenden und erreichte am
Nachmittag das Ziel.

4. Kapitel.

Unter einer Hazienda versteht man eine Meierei; doch sind diese mexikanischen
Haziendas sehr oft mit unseren größten Rittergütern zu vergleichen, da zu ihnen
zuweilen ein Länderkomplex von der Größe eines deutschen Fürstentums gehört.

Die Hacienda del Erina war ein so fürstlicher Besitz. Das massive Gebäude war
aus Bruchsteinen erbaut und von Palisaden umgeben, die gegen räuberische
Überfälle einen starken Schutz gewährten. Das Innere des einem Schloß
gleichenden Herrenhauses war auf das feinste ausgestattet und zeigte eine
solche Geräumigkeit, daß Hunderte von Menschen da Wohnung finden konnten.

Umgeben wurde das Haus von einem großen Park, in dem die prachtvollste
tropische Vegetation in den strahlendsten Farben schimmerte und die üppigsten
Düfte verbreitete. Hieran schloß sich auf der einen Seite der dichte Urwald,
auf der anderen ein ausgedehnter Feldwuchs, und auf den beiden übrigen sah man
große Weiden sich ausdehnen, auf denen sich Herden tummelten, deren Stückzahl
viele tausende betrug.

Bereits als die Kavalkade an den Weiden vorüberritt, kamen mehrere Vaqueros mit
lautem Jubel herbeigesprengt, um die Kommenden zu begrüßen. Der Jubel aber
wurde sehr bald zum Zornesausbruch, als sie erfuhren, daß so viele ihrer
Kameraden unter den Kugeln der Komantschen gefallen seien. Sie baten sofort,
einen Rachezug gegen die Roten veranstalten zu dürfen.

Der Majordomo war der Kavalkade vorangeritten, um sie anzumelden. Darum stand,
als die Reiter an der Estanzia anlangten, der alte Pedro Arbellez bereits unter
dem Tor, um seine Tochter und deren Begleiter zu begrüßen.

Tränen der Freude schimmerten in seinen Augen, als er Emma vom Pferd hob.

»Sei willkommen, mein Kind«, sagte er. »Du mußt auf dieser gefährlichen Reise
viel gelitten haben, denn du siehst sehr angestrengt aus.«

Sie umarmte und küßte ihn innig und antwortete:

»Ja, mein Vater, ich war in einer Gefahr, die größer ist als Lebensgefahr.« –
»O Gott, in welcher?« fragte er, indem er auch die Indianerin freundlich
bewillkommnete. – »Wir wurden von den Komantschen gefangen.« – »Heilige Mutter
Gottes! Sind die jetzt am Rio Pecos?« – »Ja. Hier diese beiden Männer sind
unsere Retter.«

Emma nahm den Deutschen und den Apachen bei der Hand und führte sie dem Vater
zu.

»Dieser hier ist Señor Antonio Helmers aus Deutschland, und dieser ist
Shoshinliett, der Häuptling der Apachen. Ohne sie hätte ich die Squaw eines
Komantschen werden müssen, und die anderen hätte man am Pfahl zu Tode
gemartert.«

Dem alten, braven Verwalter trat schon bei dem Gedanken daran der Angstschweiß
auf die Stirn.

»Mein Gott, welch ein Unglück, und doch zugleich auch wieder welch ein Glück!«
sagte er. »Willkommen Señores, von ganzem Herzen willkommen! Ihr sollt mir
alles erzählen, und dann will ich sehen, wie ich Euch dankbar sein kann. Kommt
herein und seid die Herren dieses Hauses!«

Das war ein sehr freundlicher und liebenswürdiger Empfang. Überhaupt machte der
Anblick des alten Mannes den Eindruck der Ehrlichkeit und Biederkeit, man mußte
ihn sofort liebhaben.

Die Gäste kamen durch das Palisadentor, übergaben ihre Pferde einigen Knechten
und traten in das Gebäude; während der Majordomo mit den Vaqueros in dem
Vorraum zurückgeblieben war, führte der Haziendero die beiden anderen mit den
Damen nach dem Empfangszimmer, wo Platz genommen wurde, bis Emma in großen
Umrissen ihr Abenteuer berichtet hatte.

»Mein Jesus«, klagte der Haziendero, »was müßt ihr gelitten haben, ihr beiden
Mädchen! Aber Gott hat diese beiden Señores gesandt, um euch zu retten. Ihm und
ihnen sei Dank gesagt. Was wird der Graf und was wird Tecalto sagen, wenn sie
es hören!« – »Tecalto?« fragte die Indianerin. »Ist Büffelstirn, mein Bruder,
da?« – »Ja, er ist gestern angekommen.« – »Und der Graf auch?« fragte Emma. –
»Ja, bereits eine Woche. Ah, da ist er!«

Die Tür zu dem nebenan liegenden Speisesaal öffnete sich, und Graf Alfonzo trat
heraus. Er trug einen rotseidenen, persisch in Gold gestickten Schlafrock, eine
Hose vom feinsten weißen, französischen Linnen, blaue Samthausschuhe und einen
türkischen Fez auf dem Kopf. Er verbreitete einen solchen Duft um sich, daß man
hätte meinen können, in einer Parfümeriehandlung zu sein. Die offengebliebene
Tür erlaubte, einen Blick in den Speisesalon zu tun. Die Ausschmückung
desselben war mehr als fein, war luxuriös, und an der Serviette, die der Graf
in der Hand trug, bemerkte man, daß er beschäftigt gewesen war, in den Genüssen
und Delikatessen Mexikos zu schwelgen.

»Man nannte meinen Namen«, sagte er. »Ah, die schönen Damen sind es! Glücklich
wieder zurückgekehrt, Señoritas?«

Bei seinem Anblick war die Indianerin blutrot geworden, was dem scharfen Auge
des Apachen nicht entging; Emma aber blieb sich vollständig gleich. Sie
antwortete kalt, wenn auch höflich:

»Wie Sie sehen, Graf. Bald wären wir nicht wieder zurückgekehrt. Und doch war
es nur ein kleiner Unfall, der uns betraf. Die Komantschen nahmen uns nämlich
ein wenig gefangen.« – »Donnerwetter!« rief er. »Ich werde sie züchtigen
lassen!« – »Das wird nicht sehr leicht sein«, erwiderte Emma spöttisch.
»Übrigens sind wir ja davongekommen, hier unsere Lebensretter.«

Der Graf trat einige Schritte zurück, setzte den Zwicker auf die Nase,
betrachtete die beiden »Retter«, zog ein sehr enttäuschtes Gesicht und fragte:

»Wer sind diese Leute?« – »Dieser hier ist Señor Helmers aus Deutschland, und
der andere ist Bärenherz, der Häuptling der Apachen.« – »Ah, ein Deutscher und
ein Apache. Das gehört allerdings zusammen. Wann reisen diese Señores wieder
ab? Doch sogleich?« – »Sie sind meine Gäste und werden bleiben, so lange es
ihnen beliebt«, entgegnete der Haziendero. – »Aber, Arbellez, wo denkt Ihr hin!
« rief da der Graf. »Seht Euch diese Männer an. Ich und sie unter einem Dach!
Sie riechen nach Wald und Sumpf. Ich würde sofort abreisen!«

Der Haziendero richtete sich auf. Sein Auge flammte vor Zorn.

»Ich kann Ew. Erlaucht nicht halten«, versetzte er. »Diese Señores haben das
Leben und das Glück meines Kindes gerettet und sind mir hochwillkommen.« – »Ah!
Ihr widersprecht mir?« rief der Graf. – »Ja«, antwortete Arbellez fest. – »Wißt
Ihr, daß ich hier der Gebieter bin?« – »Das weiß ich nicht.« – »Nicht?« zischte
Alfonzo. »Wer sonst?« – »Graf Ferdinando. Ihr seid hier nur als Gast anwesend.
Übrigens hätte selbst Graf Ferdinando keine Stimme in dieser Angelegenheit. Ich
bin Pächter auf Lebenszeit. Wer will mir befehlen, wen ich bei mir empfangen
soll oder nicht?« – »Verdammt, das ist stark.« – »Nein, stark war mir Ihre
Unhöflichkeit und Rücksichtslosigkeit gegen meine Gäste. Wenn Ihnen schon der
Wald- und Sumpfgeruch nicht angenehm ist, von dem ich allerdings ganz und gar
nichts merke, so weiß ich wirklich nicht, ob diese Señores nicht Ihre Parfüms
auffällig finden, die ich recht gut bemerke. Ich werde meine Gäste jetzt in den
Speisesaal führen und überlasse es Ihnen, weiterzuspeisen oder nicht.«

Damit öffnete der Haziendero die Tür des Saales noch weiter und bat die beiden
mit der höflichsten Verbeugung, Zutritt zu nehmen. Der Indianer hatte
teilnahmslos dagestanden; kein Blick seines Auges hatte den Grafen getroffen,
und fast schien es, als ob er auch kein Wort desselben verstanden habe. Er
schritt stolz und wortlos in den Saal. Helmers dagegen wandte sich zuvor zum
Grafen:

»Sie sind Graf Alfonzo de Rodriganda?« – »Ja«, antwortete der Gefragte
erstaunt, daß ihn der Jäger anzureden wagte. – »So. Señor Arbellez hatte
vergessen, Sie auch uns vorzustellen. Sie sind gefordert. Was wählen Sie,
Degen, Pistolen oder Kugelbüchsen?« – »Sie wollen sich mit mir schlagen?«
fragte der Graf viel erstaunter als vorher. – »Versteht sich. Hätten Sie mich
draußen vor der Hazienda beleidigt, so hätte ich Sie niedergeschlagen wie einen
dummen Jungen; da es aber unter dem Dach meines Gastfreundes geschah, so nahm
ich Rücksicht auf ihn und auf die Gegenwart dieser Damen. Nun ich jedoch höre,
daß Sie in diesem Haus eigentlich keinen Pfifferling gelten, so biete ich Ihnen
die Wahl der Waffen an.« – »Schlagen? Mit Euch? Gott, wer seid Ihr denn? Ein
Jäger, ein Herumläufer! Pah!« – »Also nicht? So seid Ihr ein Lump, ein
Feigling, ein ganz erbärmlicher Wicht! Laßt Ihr auch diese Prädikate auf Euch
sitzen, so seid Ihr gerichtet auf alle Zeit. Tut, was Euch beliebt!«

Helmers schritt dem Apachen nach. Der Graf stand ganz perplex da.

»Arbellez, das leidet Ihr?« fragte er den Haziendero. – »Wenn Ihr es leidet!«
antwortete dieser. »Komm, Emma, komm, Karja. Unser Platz ist da drinnen bei den
Ehrenmännern.« – »Ah, welche Niederträchtigkeit! Das werde ich Euch eintränken,
Arbellez.« – »Versucht es!«

Der wackere Alte ging in den Saal, die beiden Damen mit ihm. Als jedoch Emma an
dem Grafen vorüberschritt, sagte sie mit verächtlich gekräuselten Lippen und
funkelnden Augen:

»Das war niederträchtig, das war armselig!«

Die Indianerin folgte ihr mit niedergeschlagenen Augen, es widerstrebte ihr,
den Geliebten zu verachten, und dennoch konnte sie ihm nicht in das Gesicht
sehen. Graf Alfonzo blieb stehen und kehrte nicht wieder nach dem Saal zurück.
Er warf die Serviette zu Boden, stampfte mit den Füßen und knirschte:

»Das sollt Ihr mir büßen, und bald, bald, bald!«

Nach dieser ohnmächtigen Zornesäußerung suchte er sein Zimmer auf.

Die anderen nahmen unterdessen ein lukullisches Mahl ein. Da gab es große
Schnitte von Wassermelonen mit fleischfarbigem Inneren, deren wohlschmeckender
Saft in rosigen Tropfen auf die silbernen Platten perlte; halb geöffnete
Granaten, Früchte des Kerzenkaktus, Orangen, süße Limonen, Grenadillen und alle
die Fleisch- und Mehlspeisen, an denen die mexikanische Küche so überaus reich
ist. Während des Essens wurden die Erlebnisse noch ausführlicher besprochen,
als es bisher möglich gewesen war; dann bat der Haziendero, den Señores ihre
Zimmer anweisen zu dürfen.

Die beiden Freunde wohnten nebeneinander. Es war dem Deutschen aber unmöglich,
lange in dem engen Raum zu bleiben; er verließ ihn und suchte den Garten auf,
wo er sich von Wohlgerüchen umduften ließ, bis er hinaustrat in das Freie, um
die herrlichen mexikanischen Renner auf der Weide zu beobachten.

Indem er so an den Palisaden hinschlenderte und um eine Ecke bog, erhob sich
plötzlich vor ihm eine Gestalt, deren frappantes Äußeres ihn zum Stehen
brachte. Der hohe, starke Mann war vollständig in ungegerbtes Büffelleder
gekleidet, so wie die Ciboleros sich zu tragen pflegen; auf dem Kopf saß ihm
der obere Teil eines Bärenschädels, von dem einige Streifen Fell bis fast herab
zur Erde schleiften. Aus dem breiten Ledergürtel guckten die Griffe von Messern
und anderen Werkzeugen, von der rechten Schulter bis zur linken Hüfte herüber
hatte er einen fünffach geflochtenen Lasso um den Leib geschlungen, und an der
Palisade lehnte eine jener alten, schmiedeeisernen Büchsen, wie sie vor hundert
Jahren in Kentucky gemacht wurden und die ein gewöhnlicher Mann nicht zu
handhaben vermag, so schwer sind sie.

»Wer bist du?« fragte Helmers im ersten Augenblick des Erstaunens. – »Ich bin
Büffelstirn, der Indianer«, antwortete der Gefragte. – »Tecalto bist du?
Mokaschimotak, der Cibolero?« – »Ja. Kennst du mich?« – »Ich sah dich noch nie,
aber ich habe viel, sehr viel von dir gehört.« – »Wer bist du?« – »Mein Name
ist Helmers, ich bin ein Deutscher.«

Das ernste Gesicht des Indianers klärte sich auf. Er war vielleicht
fünfundzwanzig Jahre alt und konnte als eine Schönheit des indianischen Typus
gelten.

»So bist du der Jäger, der Karja, meine Schwester, befreit hat?« – »Der Zufall
war mir hold.« – »Nein, das war kein Zufall. Du hast dir die Pferde der
Komantschen geholt und bist ihnen nachgeritten. Büffelstirn ist dir vielen Dank
schuldig. Du bist so tapfer wie Matavase, der Fürst des Felsens, der auch ein
Deutscher ist.« – »Kennst du die Deutschen?« – »Ich kenne einige. Sie werden
von den Amerikanern Dutchmen genannt. Sie sind stark, tapfer und klug, wahr und
treu. Ich habe gehört von einem von ihnen, den die Apachen und Komantschen
Itintika, den Donnerpfeil, nennen.« – »Gesehen hast du ihn noch nicht?« fragte
der Deutsche. – »Nein, er heißt der Donnerpfeil, weil er schnell und sicher ist
wie der Pfeil und mächtig und schwer wie der Donner. Seine Büchse fehlt nie ihr
Ziel, und sein Auge irrt auf keiner Spur. Ich habe viel von ihm gehört, ich
habe ihn bisher noch nie gesehen, aber heute sehe ich ihn.« – »Wo?« fragte
Helmers überrascht. – »Hier. Du bist es.« – »Ich? Woran erkennst du mich?« –
»Siehe deine Wange an. Donnerpfeil hat einen Bowiemesserstich durch die Wange
erhalten, das weiß ein jeder, der einmal von ihm gehört hat. Solche
Erkennungszeichen merkt man sich. Habe ich richtig geraten oder nicht?«

Helmers nickte.

»Du hast recht. Man nennt mich allerdings Itintika, den Donnerpfeil.« – »So
danke ich Wahkonta – Gott –, daß er mir erlaubt hat, mit dir zu sprechen. Du
bist ein tapferer Mann, reiche mir deine Hand und sei mein Bruder.«

Sie schlugen ein, und Helmers sagte:

»So lange unsere Augen einander erblicken, soll Freundschaft sein zwischen mir
und dir!«

Und der Indianer fügte hinzu:

»Meine Hand sei deine Hand und mein Fuß dein Fuß. Wehe deinem Feind, denn er
ist auch der meinige, und wehe meinem Feind, da er auch der deinige ist. Ich
bin du, und du bist ich, wir sind eins!«

Sie umarmten sich.

Dieser Büffelstirn war kein Indianer nach der Art der nördlichen Roten. Er war
gesprächig und mitteilsam, und doch wohl trotzdem nicht minder furchtbar, als
einer jener schweigsamen Wilden, die es für eine Schande halten, gleich einem
Weib den Gefühlen des Herzens Worte zu verleihen.

»Du wohnst in der Hazienda?« fragte Helmers. – »Nein«, antwortete der
Büffeljäger. »Wer mag wohnen und schlafen in der Luft, die zwischen Mauern
gefangen ist. Ich wohne hier.«

Er deutete auf das Rasenstück, auf dem er stand.

»So hast du das beste Lager auf der ganzen Estanzia. Ich konnte es in der Stube
nicht aushalten.« – »Auch Bärenherz, dein Freund, hat die Weide aufgesucht.« –
»Er ist hier?« – »Ja. Ich habe bereits mit ihm gesprochen und ihm gedankt. Wir
sind Brüder geworden wie ich und du.« – »Wo ist er?« – »Er sitzt da drüben bei
den Vaqueros, die von dem Überfall der Komantschen erzählen.« – »Laß uns zu
ihnen gehen.«

Der Indianer ergriff seine schwere Büchse, warf sie auf die Schulter und führte
den Deutschen.

5. Kapitel.

Weit draußen, mitten zwischen halbwilden weidenden Pferdegruppen, saßen die
rauhen Vaqueros an der Erde und erzählten sich die Abenteuer ihrer jungen
Herrin, die sich sehr schnell herumgesprochen hatten. Bärenherz saß schweigsam
dabei. Er sagte kein Wort dazu, obgleich er alles besser und wahrer hätte
erzählen können. Die beiden kamen und setzten sich mit zu den anderen, die sich
nicht stören ließen, obgleich nun auch der zweite Held der Erzählung zugegen
war. Dieser nahm zuweilen das Wort, und so entwickelte sich nach und nach eine
jener fesselnden Unterhaltungen, die man nur beim Lagern in der Wildnis zu
hören bekommt.

Da drang ein zorniges Schnauben und Röcheln in das Gespräch hinein.

»Was ist das?« fragte Helmers, der sich bei diesem Geräusch schnell umdrehte. –
»Es ist der Rapphengst«, antwortete einer der Vaqueros. – »Was ist mit ihm?« –
»Er soll verhungern, wenn er nicht gehorcht.« – »Verhungern? Warum?« – »Er ist
unzähmbar.« – »Pah!« – »Pah? Señor, zweifelt ja nicht! Wir haben uns alle Mühe
mit ihm gegeben. Wir haben ihn nun schon dreimal im Korral gehabt, um ihn zu
zähmen, aber wir mußten ihn immer wieder freigeben. Er ist ein Teufel. Wir alle
sind Reiter, das könnt Ihr glauben, aber alle hat er abgeworfen, außer einem.«
– »Wer ist dieser eine?« – »Büffelstirn hier, der Häuptling der Mixtekas. Er
allein wurde nicht abgeworfen, aber dennoch hat er ihn nicht bezwungen.« –
»Unmöglich. Wer nicht abgeworfen wird, der muß doch Sieger bleiben.« – »So
dachten auch wir. Aber der Teufel von einem Rapphengst ist mit ihm in das
Wasser gegangen, um ihn herabzutauchen, und als dies nichts fruchtete, hat er
ihn in den dichtesten Wald getragen und einfach abgestreift.« – »Donnerwetter!«
rief Helmers. – »Ja«, nickte Büffelstirn. »Es ist eine Schande, aber es ist
wahr. Und ich darf mich doch rühmen, daß ich schon manches Pferd totgemacht
habe, das nicht gehorchen wollte.«

Der Vaquero fuhr fort:

»Es sind viele berühmte Reiter und Jäger hier auf der Estanzia gewesen, um ihre
Kraft und Gewandtheit zu versuchen, aber immer vergebens. Sie alle sagen, daß
es nur einen gibt, der den Hengst bezwingen kann.« – »Wer sollte das sein?« –
»Das ist ein fremder Jäger da oben am Red River, der selbst den Teufel in die
Hölle reiten würde. Dieser Mann ist mitten in wilde Pferdetrupps geraten und
von Kopf zu Kopf über die Tiere hinweggelaufen, um sich das beste
herauszuholen.«

Helmers lächelte belustigt und fragte:

»Hat er einen Namen?« – »Das versteht sich.« – »Welchen?« – »Wie er eigentlich
heißt, das weiß ich nicht, aber die Roten nennen ihn Itintika, den Donnerpfeil.
Es haben viele Jäger, die aus dem Norden kamen, von ihm erzählt.«

Helmers ließ es sich nicht merken, daß von ihm selbst die Rede sei, auch
Bärenherz und Büffelstirn zuckten mit keiner Miene. Der erstere aber fragte:

»Wo ist das Pferd?« – »Dort hinter jener Truppe liegt es.« – »Gefesselt?« –
»Natürlich!« – »Alle Teufel, das ist Unrecht.« – »Pah. Señor Arbellez hält
große Stücke auf seine Pferde, aber dieses Mal hat er doch geschworen, daß der
Rappe gehorchen oder verhungern soll.« – »So habt ihr ihm auch das Maul
verbunden?« – »Versteht sich.« – »Zeigt mir ihn.« – »So kommt, Señor.«

Eben, als sie sich vom Boden erhoben, sahen sie den alten Arbellez mit seiner
Tochter und Karja herbeigeritten kommen. Es war der gewöhnliche
Inspektionsritt, den er vor der Nacht zu unternehmen pflegte. Die Vaqueros
ließen sich nicht stören und führten Helmers zu dem Hengst.

Das Tier lag, an allen vieren gefesselt und mit einem Korb vor dem Maul, am
Boden. Die Augen waren ihm vor Wut und Aufregung mit Blut unterlaufen, jede
einzelne Ader war zum Zerplatzen geschwollen, und aus dem Maulkorb troff der
Schaum in großen Flockentrauben.

»Alle Wetter, das ist ja die reine Sünde!« rief Helmers. – »Macht es anders,
Señor«, meinte der Vaquero, kaltblütig die Schultern zuckend. – »Das ist
Tierquälerei. Das darf man nicht leiden. Auf diese Weise wird das edelste Pferd
vollständig umgebracht.«

Helmers hatte sich ganz in Ekstase hineingeredet. Da kam Arbellez mit den
Mädchen an.

»Was gibt es, Señor Helmers, daß Ihr Euch so ereifert?« fragte er. – »Ihr
bringt den Hengst um!« antwortete dieser. – »Das will ich auch, wenn er nicht
gehorchen lernt.« – »Er wird gehorchen lernen, so aber nicht.« – »Wir haben
alles vergebens versucht.« – »Gebt ihm einen tüchtigen Reiter auf den Rücken!«
– »Hilft nichts!« – »Pah! Darf ich es versuchen, Señor?« – »Nein.«

Helmers sah ihn erstaunt an.

»Warum nicht?« fragte er. – »Weil mir Euer Leben zu lieb ist.« – »Pah! Ich will
lieber sterben, als dieses länger mit ansehen. Ein guter Pferdemann hält das
nicht aus. Also, darf ich den Rappen reiten? Bitte, Señor!«

Da drängte Emma besorgt ihr Pferd heran und bat ängstlich:

»Vater, erlaube es ihm nicht! Der Rappe ist zu gefährlich!«

Der Deutsche blickte ihr mit einem glücklichen Lächeln in das Gesicht. Ihre
Angst war ihm ja ein Beweis, daß er ihr nicht gleichgültig sei, dennoch aber
fragte er sehr ernst:

»Señorita, hassen Sie mich?« – »Hassen? Mein Gott, warum sollte ich das?« –
»Oder verachten Sie mich?« – »Das noch viel weniger!« – »Nun, warum beleidigen
Sie mich in dieser Weise? Nur ein Knabe unternimmt, was er nicht auszuführen
vermag. Ich sage Ihnen, daß ich den Schwarzen ganz und gar nicht fürchte.« –
»Sie kennen das Tier nicht, Señor«, mahnte Arbellez. »Es sind viele hier
gewesen, die behaupten, daß nur Itintika, der Donnerpfeil, es bändigen könne.«
– »Kennen Sie diesen Itintika?« – »Nein, aber er ist der beste Rastreador und
Reiter, der zwischen den beiden Meeren lebt.« – »Und dennoch bitte ich um den
Hengst.« – »Ich warne Sie.« – »Ich bleibe bei meiner Bitte.« – »Nun wohl, ich
muß sie ihnen gewähren, denn Sie sind mein Gast, aber es tut mir leid um die
Folgen. Zürnen Sie mir später nicht!«

Da stieg Emma schnell vom Pferd, trat auf Helmers zu und bat, seine Hand
ergreifend:

»Señor Helmers, wollen Sie nicht doch um meinetwillen von dem Pferd ablassen?
Mir ist so unendlich angst!«

Er erglühte vor Wonne, und sein Auge traf mit einem glühenden Strahl das
ihrige.

»Señorita«, entgegnete er, »sprechen Sie aufrichtig: Ist es eine Ehre oder eine
Schande für mich, wenn ich erst behaupte, daß ich mich nicht fürchte, und dann
doch zurücktrete?«

Sie senkte den Kopf, sie sah ein, daß er recht hatte, daß er vor den anderen,
die alle gute Reiter waren, nicht zurückkonnte. Darum fragte sie kleinlaut:

»Sie wollen es also wirklich wagen?« – »Oh, Señorita Emma, für mich ist das
kein Wagnis!«

Helmers blickte dem schönen Mädchen dabei mit einer so offenen, heiteren
Zuversichtlichkeit in die Augen, daß es zurücktrat und an die Möglichkeit des
Gelingens glaubte.

»Wohlan, nun gilt's!«

Mit diesen Worten trat er an den Hengst heran und wies die Vaqueros zurück, die
ihm helfen wollten, die Fesseln abzunehmen. Das Tier wälzte sich noch immer
schnaubend und stöhnend am Boden. Helmers nahm ihm den Korb ab und zog das
Messer. Nur das Ende eines Lassos war dem Pferd um das Maul gebunden. Der
Deutsche nahm diesen Riemen in die Linke, schnitt mit dem Messer die Fesseln
erst der Hinter-, dann auch der Vorderbeine durch und saß, als der Rappe
emporschnellte, wie angegossen auf dessen Rücken.

Jetzt begann ein Kampf zwischen Reiter und Pferd, wie ihn noch keiner der sich
vorsichtig zurückziehenden Zuschauer gesehen hatte. Der Hengst ging vorn und
hinten in die Höhe, bockte zur Seite, schlug und biß, warf sich zu Boden,
wälzte sich, sprang wieder empor – immer blieb der Reiter über ihm. Es war
zunächst ein Kampf der menschlichen Intelligenz gegen die Widerspenstigkeit
eines wilden Tieres, dann aber wurde es ein Kampf allein der menschlichen
Muskeln gegen die tierische Kraft. Das Pferd schwitzte förmlich Schaum, es
schnaubte nicht, sondern es grunzte, stöhnte, es strengte den letzten Rest
seines Willens an, aber der eisenfeste Reiter gab nicht nach, mit stählernem
Schenkeldruck preßte er das Pferd zusammen, daß diesem der Atem auszugehen
drohte, und nun erhob es sich zum letzten Mal mit allen vieren in die Luft,
dann – schoß es davon, über Stock und Stein, über Graben und Büsche, daß man es
mit seinem Reiter in einer halben Minute nicht mehr erblickte.

»Donnerwetter, so etwas habe ich noch nicht gesehen!« gestand Arbellez. – »Er
wird den Hals brechen«, sagte einer der Vaqueros. – »Nun nicht mehr«, meinte
ein anderer. »Er hat gesiegt.« – »Oh, war es mir angst!« gestand Emma. »Aber
ich glaube nun wirklich, daß keine Gefahr mehr vorhanden ist. Nicht war, Vater?
« – »Sei ruhig. Wer so fest sitzt und solche Stärke zeigt, der stürzt nun nicht
mehr herab. Das war ja gerade, als ob Teufel gegen Teufel kämpften. Ich glaube,
dieser Itintika könnte es auch nicht besser machen.«

Da trat Büffelstirn heran und sagte:

»Nein, Señor, er kann es nicht besser machen, sondern nur ganz genauso.« –
»Wieso? Ich verstehe nicht.« – »Dieser Señor Helmers ist ja Itintika, der
Donnerpfeil.« – »Was?« fuhr Arbellez auf. »Er? Der Donnerpfeil?« – »Ja. Fragt
hier den Häuptling der Apachen.«

Arbellez richtete einen fragenden Blick auf den Genannten.

»Ja, er ist es«, sagte dieser einfach. – »Ja, wenn ich das wußte, so hätte ich
keine solche Angst ausgestanden«, erklärte der Haziendero. »Es war mir
wahrhaftig so, als ob ich selbst auf dem Tier säße.«

Emma blickte still vor sich hin, aber in ihrem Auge brannte ein glückliches,
inniges Feuer. Helmers hatte recht gehabt, er konnte nicht zurück, es hatte
sich um seine Ehre gehandelt, und nun wußte sie, daß er ein noch viel größerer
Held sei, als sie bisher gedacht hatte.

Voller Erwartung blieben alle halten, und keiner ging von dem Platz fort. So
verfloß eine Viertelstunde, da kehrte Helmers zurück. Der Rapphengst war zum
Zusammenbrechen müde, aber der Reiter saß lächelnd und frisch auf seinem
Rücken. Emma ritt ihm entgegen.

»Señor, ich danke Euch!« sagte sie.

Ein anderer hätte gefragt. »Wofür?« Er aber verstand sie und lächelte ihr
glücklich zu.

»Nun, Señor Arbellez«, fragte er, »braucht es denn gerade wirklich dieser
Itintika zu sein?« – »Natürlich!« – »Na, ich denke, wir können ihn entbehren,
denn ich kann es auch.« – »Weil Ihr es seid, ja.« – »Aha, so ist mein Geheimnis
verraten!« lachte er. – »Und das Inkognito des Fürsten der Savanne ist zu
Ende«, fügte Emma hinzu.

Es wurde ihm von allen Seiten die lauteste Bewunderung zuteil, er aber wehrte
alle Lobeserhebungen ab und sagte:

»Ich bin noch nicht fertig. Darf ich Sie auf Ihrem Ritt begleiten, Señor
Arbellez?« – »Ist das Pferd nicht zu müde?« – »Es muß, ich will es so.« – »Gut,
so kommt!«

Sie ritten nun die weiten Plätze ab, auf denen Pferde, Rinder, Maultiere,
Schafe und Ziegen weideten, und kehrten dann nach Hause zurück, wo der
Rapphengst angepflockt wurde.

6. Kapitel.

Als Karja, die Indianerin, sich nach ihrem Zimmer begab und an der Tür des
Grafen vorüberging, öffnete sich diese, und Graf Alfonzo trat für einen
Augenblick heraus.

»Karja«, fragte er, »kann ich dich heute sprechen?« – »Wann?« fragte sie. –
»Zwei Stunden vor Mitternacht.« – »Wo?« – »Unter den Ölbäumen am Bach.« – »Ich
komme!«

Als der Abend hereingebrochen war, versammelte man sich im Speisesaal, wo ein
großartiges Souper aufgetragen wurde. Auch die beiden Indianerhäuptlinge waren
anwesend, der Graf jedoch ließ sich nicht sehen. Er hatte sich bereits nach den
Ölbäumen geschlichen, in deren Nähe das Wasser so vertraulich rauschte. Um die
angegebene Zeit kam die Indianerin. Er umschlang sie und zog sie zu sich
nieder. Sie zeigte sich schweigsamer als bisher.

»Was hast du, Karja?« fragte er. »Liebst du mich nicht mehr?« – »O doch,
obgleich ich dich nicht mehr lieben sollte«, erwiderte sie. »Freust du dich
etwa nicht, daß ich gerettet worden bin?« – »Ah! Wie kommst du auf diesen
Gedanken?« – »Hättest du sonst meine Retter beleidigt?« – »Sie gehören hinaus
auf die Weide, nicht aber in die Estanzia.«

Die Indianerin schüttelte den schönen Kopf.

»Du bist nicht edel, Alfonzo.« – »O doch, aber ich hasse alles Häßliche.« –
»Ist dieser Donnerpfeil etwa häßlich?« – »Donnerpfeil? Der große Reiter und
Rastreador? Den habe ich ja noch gar nicht gesehen.« – »Du hast ihn allerdings
gesehen. Es ist Helmers.« – »Verdammt! Nun begreife ich auch die Forderung.« –
»Wirst du dich mit ihm schlagen?« – »Fällt mir nicht ein. Er ist mir nicht
ebenbürtig!«

Die Indianerin liebte Alfonzo, und sie hatte Angst um ihn, darum sagte sie:

»Daran tust du recht, du wärest sonst verloren.«

Es ist nicht angenehm für einen Mann, von der Geliebten zu hören, daß sie einen
anderen für stärker und tapferer hält. Er antwortete daher

»Du täuschst dich. Sahst du mich einmal schießen oder fechten?« – »Nein.« –
»Nun, so kannst du auch nicht über mich urteilen. Ein Ritter, ein Graf muß ja
in solchen Dingen jedem Jäger überlegen sein. Du wirst mich erst kennenlernen,
wenn ich dich zu meiner Gemahlin erhoben habe.« – »Oh, das wird nie geschehen!«
– »Warum zweifelst du?« – »O Alfonzo, ich möchte dir ja so gern glauben. Ich
liebe dich, und wir würden glücklich sein.« – »Ja, wir werden es, und ob früher
oder später, das kommt ganz auf dich an, mein süßes Herz. Kennst du nicht die
Bedingung, die ich dir gesagt habe?« – »Sie ist hart, denn sie verlangt, daß
ich meinen Schwur breche, daß ich zur Verräterin an meinem Volk werde.« – »Der
Schwur bindet dich nicht, da du ihn als Kind gabst und dein Volk kein Volk mehr
ist. Wenn du mich liebst und die meinige werden willst, so ist nur mein Volk
das deinige. Ich bin jetzt nach der Hacienda del Erina gekommen, um mir
Gewißheit zu holen. Muß ich auch dieses Mal ohne dich abreisen, so gehe ich
nach Spanien, und wir sind getrennt für immer.« – »Du bist grausam.« – »Nein,
ich bin nur vorsichtig. Ein Herz, das kein Opfer zu bringen vermag, kann nicht
wirklich lieben.« – »Oh«, rief Karja, ihn umschlingend, »ich liebe dich ja
unendlich! Glaube es mir doch!« – »So beweise es mir!« – »Muß es wirklich sein?
« – »Ja. Wir brauchen die Schätze der Königshöhle, um dem Vaterland einen neuen
Herrscher zu geben. Und die erste Tat dieses Herrschers wird sein, dich in den
Adelsstand zu erheben, damit du Gräfin Rodriganda werden kannst.« – »Das wird
wirklich geschehen?« – »Ich schwöre es dir zum tausendsten Mal.« – »Und du
wirst meinem Bruder niemals verraten, daß ich es war, die dir das Geheimnis
mitteilte?« – »Niemals. Er wird gar nicht erfahren, wer die Schätze gehoben
hat.«

Alfonzo fühlte die Indianerin nachgiebig werden, und seine Brust schwoll vor
Entzücken. Er heuchelte ihr nur Liebe, um ihr das Geheimnis zu entlocken, und
hätte ihr jetzt alles, alles versprochen, um sie nur zum Reden zu bringen.

»Nun gut, du sollst erfahren, wo sich der Königsschatz befindet. Aber nur unter
der Bedingung, daß ich dir erst am Tag unserer Verlobung das Geheimnis
offenbare.« – »Das geht nicht«, sagte er enttäuscht. »Du erhältst den Adel nur
nach der Entdeckung des Schatzes, und eher darf den Gesetzen des Landes gemäß
unsere Verlobung nicht stattfinden.« – »Ist dies wirklich wahr?« fragte sie.

Alfonzo umschlang sie, drückte sie an sich und küßte sie zärtlich auf die
schwellenden Lippen. – »Es ist so, glaube es mir doch, meine liebe, liebe
Karja. Du weißt ja, daß ich ohne dich nicht leben kann! Du bist zwar ein
Fürstenkind, aber das gilt nach spanischen Gesetzen nicht als Adel. Meinem
Herzen bist du teuer und ebenbürtig, vor der Welt aber ist dies anders. Magst
du mir denn nicht vertrauen, mein Leben?« – »Ja, du sollst es erfahren«,
erwiderte Karja, deren Widerstand unter seinen Zärtlichkeiten zusammenschmolz.
»Aber dennoch wirst du mir eine ganz kleine Bedingung erlauben. Gib mir vorher
eine Schrift, in der du bekennst, daß ich gegen Überantwortung des Schatzes
deine Frau werden soll.«

Diese Bedingung war Alfonzo höchst fatal; aber sollte er jetzt, so nahe am
Ziel, einer Albernheit wegen zaudern? Nein. Diese Indianerin war nicht die
Person, mit einigen geschriebenen Worten irgendwelche Ansprüche rechtfertigen
zu können; darum antwortete er bereitwillig:

»Gern, sehr gern, meine Karja! Ich tue ja damit nur das, was ich selbst von
ganzem Herzen wünsche. Also sag, wo liegen die Schätze?« – »Erst die Schrift,
lieber Alfonzo!« – »Schön. Ich werde sie bis morgen mittag anfertigen.« – »Und
dein Siegel darunter setzen?« – »Jawohl!« – »So werde ich dir am Abend den Ort
beschreiben.« – »Warum erst am Abend? Die Schrift ist ja bereits am Mittag
fertig. Darf ich da zu dir kommen?« – »Nein. Ich muß jeden Augenblick gewärtig
sein, daß Emma oder eine der Dienerinnen mich aufsucht. Man könnte uns leicht
überraschen.« – »So kommst du zu mir?« – »Ich zu dir?« fragte sie zögernd. –
»Fürchtest du dich?« – »Nein. Ich werde kommen.« – »Ich kann mich darauf
verlassen?« – »Ja, gewiß!«

Da zog er Karja abermals an sich und küßte sie, obgleich ihm diese Zärtlichkeit
eine gewisse Überwindung kostete. Sein Herz war zwar weit, aber eine Indianerin
war doch nicht nach seinem Geschmack. Er liebte – wenigstens für jetzt – eine
andere, und diese andere war Emma Arbellez, deretwegen er so oft von Mexiko
nach der Hazienda kam, Emma Arbellez, die ihn doch stets so kalt und schroff
zurückwies und ihm noch heute ihre Verachtung in so deutlichen Ausdrücken zu
verstehen gegeben hatte.

Während Alfonzo und die Indianerin unter den Oliven saßen, führte Helmers den
Häuptling Tecalto nach seinem Lagerplatz im Gras der Weide. Er war seit langer
Zeit die freie Gottesnacht gewöhnt und wollte, ehe er sich im Zimmer schlafen
legte, noch eine Lunge voll frischer Luft sammeln. Darum ging er, als er sich
von dem Häuptling verabschiedet hatte, noch nicht in die Hazienda zurück,
sondern trat in den Blumengarten, wo er sich am Rand des künstlichen Bassins
niederließ, in dem eine Fontäne ihren belebenden Wasserstrahl in die Höhe
schoß.

Er hatte noch nicht lange hier gesessen, als er leise Schritte hörte. Gleich
daraufkam eine weibliche Gestalt langsam den Gang dahergeschritten und gerade
auf die Fontäne zu. Er erkannte Emma und erhob sich, um nicht vielleicht für
einen Lauscher gehalten zu werden. Sie erblickte ihn und zauderte,
weiterzugehen.

»Bitte, Señorita, treten Sie getrost näher«, bat er. »Ich werde mich sogleich
entfernen, um Sie nicht zu stören.« – »Ach, Sie sind es, Señor Helmers«,
antwortete sie. »Ich glaubte, daß es ein anderer sei, und dachte, Sie hätten
sich bereits zur Ruhe begeben.« – »Das Zimmer ist mir noch zu unbequem und
drückend; man muß sich erst daran gewöhnen!« – »Es ging mir ganz ebenso, darum
suchte ich vorher noch den Garten auf.« – »So genießen Sie den Abend ungestört.
Gute Nacht, Señorita.«

Helmers wollte sich zurückziehen, sie aber nahm ihn bei der Hand, um ihn
zurückzuhalten.

»Bleiben Sie, wenn es Ihnen Bedürfnis ist«, sagte sie. »Unser Gott hat Luft und
Duft und Sterne genug für uns beide. Sie stören mich nicht.«

Er gehorchte und nahm neben ihr am Rand des Bassins Platz.

Unterdessen hatte sich der Häuptling der Mixtekas hart an der Gartenpalisade
niedergelegt. Er blickte träumerisch gen Himmel und ließ seine Phantasie
hinaufsteigen in jene ewigen Welten, wo die Sonnen rollen, die von seinen Ahnen
verehrt worden waren. Dabei aber hatte er doch Sinn für das kleinste Geräusch
seiner Umgebung.

Da war es ihm, als ob er im Innern des Blumengartens leise Schritte und dann
auch unterdrückte Stimmen vernehme. Er wußte, daß der Graf sich bemühte, so oft
wie möglich in die Nähe seiner Schwester Karja zu kommen, und ebenso, daß diese
dem Bestreben des Grafen keinen Widerstand entgegensetzte. Sein Argwohn
erwachte. Weder der Graf noch Karja waren seit einer Stunde in der Hazienda zu
sehen gewesen. Sollten sie ein Stelldichein im Garten verabredet haben? Er
mußte das erfahren, das war notwendig für ihn und sie.

Er erhob sich also und schwang sich mit echt indianischer Leichtigkeit über die
Palisaden in den Garten hinüber. Dort legte er sich auf den Boden und schlich
mit solcher Unhörbarkeit näher, daß selbst das geschärfte, jetzt aber in
Sicherheit gewiegte Ohr des Deutschen nichts vernahm. So erreichte er unbemerkt
die andere Seite des Bassins und konnte nun jedes Wort der Unterhaltung
verstehen.

»Señor, ich sollte Ihnen eigentlich zürnen«, sagte Emma soeben. – »Warum?« –
»Weil Sie mir heute so große Angst verursacht haben.« – »Wegen des Pferdes?« –
»Ja.« – »Sie haben sich umsonst geängstigt, denn ich habe Pferde gebändigt, die
noch viel schlimmer waren. Der Rappe ist nun so fromm, daß ihn jede Dame
unbesorgt reiten kann.« – »Ein Gutes hat der Vorgang doch gehabt, nämlich, daß
Sie Ihr Inkognito aufgegeben haben, Sie eitler Mann!« – »Oh«, lachte er, »eine
eigentliche Eitelkeit war es nicht. Man muß zuweilen vorsichtig sein. Gerade
dadurch, daß man mich für einen ganz gewöhnlichen und ungeübten Jäger hielt,
habe ich oft die größten Vorteile errungen.« – »Aber mir konnten Sie es doch
wenigstens offenbaren. Sie hatten mir ja bereits ein viel größeres Geheimnis
anvertraut.« – »Ein Geheimnis, das für mich wohl niemals einen Wert haben wird.
Ich werde die Höhle des Königsschatzes niemals entdecken, obgleich ich mich
hier in der Nähe desselben befinden muß.« – »Ah, woraus schließen Sie das?« –
»Aus der Bildung der Berge und dem Lauf des Wassers. Die Gegend, die wir
zuletzt durchritten, stimmt ganz genau mit einem Teil meiner Karte.« – »So
haben Sie ja einen Anhalt gefunden und können weitersuchen.« – »Es fragt sich
sehr, ob ich das tue. Ich bin nämlich im Zweifel, ob ich ein Recht dazu habe.«
– »Sie hätten doch jedenfalls das Recht des Finders. Ich überschätze den Wert
des Goldes keinesfalls, aber ich weiß doch auch, daß der Besitz desselben
vieles gewährt, wonach Tausende vergeblich streben. Suchen Sie, Señor! Es
sollte mich freuen, wenn Sie die Höhle fänden!« – »Ja, die Macht des Goldes ist
groß«, sagte er nachdenklich, »ich habe in der Heimat einen armen Bruder,
dessen Glück ich vielleicht machen könnte. Aber wem gehört der Schatz? Doch
wohl den Nachkommen derer, die ihn versteckten.« – »Wissen Sie nicht, von wem
Ihre Karte stammt?« – »Von einem Jäger, wie ich Ihnen bereits sagte. Er war
verwundet und starb, ehe er mir die notwendigen mündlichen Aufklärungen geben
konnte.« – »Und es steht kein Name darauf?« – »Nein. In der einen Ecke befindet
sich ein rätselhaftes Zeichen, das ich nicht zu erklären vermag. Ja, ich nehme
es mir vor, ich werde suchen. Aber wenn ich den Schatz wirklich finden sollte,
so werde ich ihn nicht berühren, sondern nach den rechtlichen Besitzern
desselben suchen. Sollten diese nicht zu finden sein, so ist es noch immer
Zeit, sich zu entschließen.« – »Señor, Sie sind ein Ehrenmann«, sagte die
Mexikanerin warm. – »Ich tue nur, was ich muß, und unterlasse alles Unrecht.« –
»Ihr Bruder ist also arm?« – »Ja. Er ist ein Seemann, der es wohl nie zur
Selbständigkeit bringen kann, so lange er auf seine eigene Kraft angewiesen
ist, und ich selbst besitze nur eine kleine Summe, die ich aus dem Ertrag
meiner Jagdstreifereien gelöst habe.« – »Sie besitzen mehr! Sollte ein
›Donnerpfeil‹ wirklich so arm sein? Gibt es nicht Reichtümer, die mit dem
Besitz des Goldes nichts zu tun haben?« – »Ja, es gibt solche Schätze. Ich
kenne einen solchen Schatz, der kostbarer ist, als alles Gold der Erde, und
hätte ich tausend Leben, so würde ich sie alle opfern, um nach dem Besitz
dieses Schatzes ringen zu dürfen. Ja, Señorita, ich bin Itintika, der
Donnerpfeil; ich gehöre zu den gefürchtetsten Pfadfindern der Wildnis. Der
Bösewicht zittert vor mir, mag er nun eine weiße oder eine rote Haut tragen.
Ich bin an Gefahren gewöhnt, aber um diesen Schatz zu erobern, würde ich mit
allen Weißen und Indianern des Westlandes kämpfen.« – »Darf man diesen Schatz
kennenlernen?« – »Soll ich ihn nennen?« fragte er leise.

In seiner Stimme klang jene unbeschreibliche Modulation, die nur eine Folge
echter, wahrer Liebe ist. Dieser Ton fand Widerhall in ihrem Herzen. Sie
antwortete:

»Sagen Sie es!« – »Sie – Sie sind es!« sprach er da, indem er ihre Hand
ergriff. »Glauben Sie das?« – »Ja, ich glaube es!« erwiderte sie einfach und
innig. »Klingt das nicht wie eine Anmaßung, Señor? Aber es ist die Wahrheit,
denn auch ich fühle es, daß man ein Menschenherz höher schätzen kann als alle
Reichtümer dieser Erde! Ich selbst kenne ja auch einen solchen Schatz.«

Es durchzitterte ihn in süßer, wonniger Ahnung bei diesen Worten, und er
fragte:

»Welcher Schatz ist es, Señorita?« – »Sie sind es – nein, du bist es, Antonio!«

Bei diesen Worten schlang sie die Arme um seinen Nacken und legte das Köpfchen
an seine Brust.

»Ist's wahr, ist's möglich?« fragte er. – »Ja. Ich habe dich bewundert von dem
Augenblick an, wo du meine Fesseln zerschnittest und mich mit starker Hand auf
dein Pferd schwangst, und ich habe dich geliebt von dem Augenblick an, wo ich
dir in dein gutes, treues Auge blicken konnte. Ich bin dein, du starker, du
guter, du lieber Mann, und jeder Moment meines Lebens soll nur dir allein
gewidmet sein.«

Da legte auch er seine Arme um sie und flüsterte fast betend:

»Herrgott, ich danke dir! Das ist des Glücks fast zu viel für einen armen
Jägersmann.«

Ihre Lippen suchten sich, und als sie sich in einem langen, seligen Kuß fanden,
da hörten sie beide nicht, daß sich an der anderen Seite des Bassins etwas zu
bewegen begann. Es war Mokaschimotak, der Häuptling Büffelstirn, der sich an
die Palisaden zurückschlich, um sich über dieselben hinüberzuschwingen und sich
zur Ruhe zu legen.

7. Kapitel.

Um diese Zeit saß in einem abgelegenen Tal, vielleicht zwei Stunden von der
Hacienda del Erina entfernt, eine Anzahl von ungefähr zwanzig Männern um ein
Feuer. Es waren lauter wilde, verwegene Gestalten, deren jeder man zutrauen
konnte, daß sie einen Mord oder so etwas Ähnliches auf dem Gewissen habe. Das
Viertel eines Kalbs briet am Spieß, und die Reste des Tiers, die daneben lagen,
bewiesen, daß man bereits seit längerer Zeit tüchtig geschmaust habe.

»Also wie wird's, Capitano?« fragte einer mit unmutiger Stimme. »Warten wir
noch länger?«

Der Gefragte lag neben ihm auf dem Ellbogen. Er hatte ein echtes
Banditengesicht, und sein Gürtel strotzte von Waffen.

»Wir warten«, sagte er finster und bestimmt. – »Aber wie lange noch?« – »So
lange es mir gefällt.« – »Oho, ich habe es satt!« – »Schweig!« – »Du wirst mir
wohl erlauben, zu reden. Wir liegen bereits seit vier Tagen hier und wissen
nicht, ob man uns nur für Narren hält.« – »Hältst du dich für einen Narren, so
habe ich nichts dagegen. Wie ich mit mir daran bin, das weiß ich
glücklicherweise ganz genau.« – »Aber wie wir mit diesem sogenannten Grafen
daran sind, weißt du das auch?« – »Auch das weiß ich.« – »Nun, wie denn?« – »Er
bezahlt uns gut, und wir warten also, bis er erklärt, was wir tun sollen.« –
»Das halte der Teufel aus! Was hätten wir während dieser Zeit tun und verdienen
können!« – »Schweig!« – »Oho! Ich bin ein Mann und habe zu reden!« – »Und ich
bin der Capitano und verbiete es dir!« – »Wer hat dich zum Capitano gemacht?
Doch erst wir!« – »Richtig! Und weil ich es nun einmal bin, so weiß ich es auch
zu sein. Iß dein Fleisch und halte deinen Mund, sonst kennst du die Gesetze!« –
»Du willst drohen?« fragte der andere, indem er an das Messer griff. – »Drohen?
Nein, sondern handeln!«

Der Capitano sagte dies in kaltem, gleichgültigem Ton, aber mit blitzschnellem
Griff riß er die Pistole aus dem Gürtel und drückte ab. Der Schuß krachte, und
der widersetzliche Sprecher stürzte mit zerschmettertem Kopf zu Boden.

»So; das gehört dem Ungehorsam. Schafft ihn zur Seite!«

Mit diesen Worten begann der Capitano, seine Pistole gleichgültig wieder zu
laden.

Es erhob sich ein leises, mißbilligendes Gemurmel, doch verstummte es sofort,
als der Hauptmann den Kopf erhob.

»Wer murrt?« fragte er. »Ich habe noch mehrere Kugeln. Was soll werden, wenn es
keinen Gehorsam mehr gibt? Dieser Graf Rodriganda zahlt einem jeden von uns ein
Goldstück pro Tag. Ist dies nicht genug? Er läßt uns warten, ja, aber er wird
uns schon noch Arbeit bringen, denn eine solche Summe gibt selbst ein Graf
nicht umsonst aus.«

Die Leute beruhigten sich, und der Tote wurde zur Seite geschafft. Das Feuer
warf seine ungewissen Schatten über die Gruppe. Man verzehrte den Rest des
Fleisches, stellte eine Wache aus und hüllte sich in die Decken.

Schon begann der Schlaf die Männer zu umfangen, als man den Hufschlag eines
Pferdes hörte. Sofort erhoben sich alle aus ihrer liegenden Stellung. Ein
Reiter nahte.

»Wer da?« fragte die Wache. – »Der Richtige.« – »Kann passieren.«

Der Angekommene gab sein Pferd der Wache und kam dann herbei. Es war Graf
Alfonzo de Rodriganda. Er ließ sich neben dem Capitano nieder, zog seinen Tabak
hervor und drehte sich eine Cigarrita. Man sah ihm schweigend zu, als er aber
die Cigarrita angebrannt hatte und noch immer schwieg, fragte der Hauptmann:

»Bringen Sie uns endlich Arbeit, Don Rodriganda?« – »Ja.« – »Was für welche?
Wir tun alles, was uns gut bezahlt wird.«

Der Capitano deutete dabei mit einer sprechenden Gebärde auf seinen Dolch. Der
Graf schüttelte den Kopf und antwortete:

»Es ist nichts Derartiges. Ihr sollt mir nur als Arrieros – Maultiertreiber –
dienen.« – »Als Arrieros?« sagte der Capitano. »Señor, wir sind keine solchen
Lumpen!« – »Das weiß ich. Hört, was ich euch sage!«

Die Männer rückten neugierig zusammen, und Graf Alfonzo begann:

»Ich habe etwas nach Mexiko zu schaffen, wovon kein Mensch etwas erfahren darf;
das ist es. Kann ich auf euch rechnen?« – »Wenn Sie zahlen, ja.« – »Ihr sollt
haben, was ihr verlangt. Habt ihr Packsättel mit?« – »Ja.« – »Säcke und Kisten?
« – »Ja.« – »Gut. Pferde nehmen wir uns von der Estancia del Erina, so viele
wir brauchen. Morgen um die Zeit bin ich wieder hier, und mit Tagesgrauen
brechen wir auf.« – »Wohin?« – »Das weiß ich jetzt selbst noch nicht. Ich werde
euch führen.« – »Was ist es, was wir zu transportieren haben?« – »Das geht euch
nichts an. Ich bringe meine zwei Diener mit, die euch irgendwo und irgendwann
die Säcke und Kisten füllen. Dann geht es unter meiner Aufsicht nach Mexiko,
und ihr habt den Transport zu verteidigen, wenn wir vielleicht belästigt werden
sollten.« – »Das ist ein geheimnisvolles Ding, Don Rodriganda. Wir werden den
Preis danach richten müssen.« – »Tut es! Was verlangt ihr?« – »Drei Goldstücke
pro Mann und Tag.« – »Zugestanden!« – »Mir als Anführer aber sechs.« – »Auch
das!« – »Die ganze Beköstigung und Verpflegung.« – »Versteht sich.« – »Und wenn
wir den Transport glücklich nach Mexiko bringen, dreihundert Goldstücke als
Extrabelohnung.« – »Ihr sollt fünfhundert haben, wenn ich mit euch zufrieden
bin!« – »Hurra, das klingt gut! Señor, verlaßt Euch auf uns; wir gehen für Euch
durchs Feuer!« – »Das hoffe ich. Hier ist übrigens eine kleine Aufmunterung zur
Treue. Verteilt es unter euch.«

Graf Alfonzo zog eine Geldrolle aus der Tasche und gab sie dem Capitano. Dann
ritt er davon.

Als der Hufschlag seines Pferdes verklungen war, wartete der vorsichtige
Anführer noch ein Weilchen; dann öffnete er die Rolle.

»Gold!« sagte er. »Blankes, gelbes Gold!« – »Der ist splendid!« bemerkte einer.
– »Hm«, meinte der Capitano, »da darf man seine Gedanken haben!« – »Was werden
wir transportieren?« – »Niemand soll es wissen.« – »Auch wir selbst nicht?« –
»Nur die beiden Diener zieht er ins Vertrauen.«

So gingen die Fragen und Meinungen herüber und hinüber. Einer meinte:

»Vielleicht ist es Menschenfleisch, was er verbergen will!« – »Oder Gold aus
einer Estanzia.« – »Oder ein vergrabener Schatz der Aztekenkönige.«

Der Anführer winkte zur Ruhe und meinte:

»Jungens, zerbrecht euch nicht die Köpfe. Er zahlt so gut, daß das, was wir zu
transportieren und zu verteidigen haben, sicher nichts Gewöhnliches ist. Wir
werden ihm in allen Stücken gehorsam sein, dann aber seid mir ein klein wenig
neugierig, und wenn wir das, was wir geladen haben auch gebrauchen können, so
ist ein Graf ebensogut eine Kugel wert wie ein gräflicher Diener oder zwei
solche Kerle. Jetzt schlaft und seid still!«

Es wurde am Feuer ruhig, obgleich mancher von den Männern nicht wirklich
schlief, sondern zu erraten suchte, welcher Art die Last sei, die ihnen
anvertraut werden sollte.

Am andern Morgen hatte sich Helmers kaum vom Lager erhoben, als der Haziendero
bei ihm eintrat, um ihm einen guten Morgen zu wüschen. Trotz der kurzen Zeit
ihres Beisammenseins hatte er den Deutschen bereits herzlich liebgewonnen.

»Ich komme eigentlich mit einer Bitte«, sagte er. – »Die ich erfüllen werde,
wenn ich kann«, meinte Helmers. – »Sie können es. Sie befinden sich hier in der
Einsamkeit, wo Sie Ihre Bedürfnisse gar nicht befriedigen können, während ich
von allem einen Vorrat habe, da ich die Meinigen mit dem, was sie brauchen,
versorgen muß. Wollen Sie sich mit Wäsche und einer neuen Kleidung versehen, so
hoffe ich, daß Sie mit meinen Preisen zufrieden sein werden.«

Helmers wußte gar wohl, wie es gemeint war, aber einesteils konnte er den guten
Haziendero doch nicht beleidigen, und anderenteils befand sich sein alter
Jagdanzug in einem sehr tragischen Zustand. Er überlegte sich die Sache also
kurz und erwiderte:

»Gut, ich nehme Ihr Anerbieten an, Señor Arbellez, vorausgesetzt, daß Ihre
Preise nicht gar zu hoch sind, denn ich bin, offen gestanden, das, was man
einen armen Teufel nennt.« – »Hm, eine Kleinigkeit wenigstens muß ich mir doch
auch verdienen, obgleich die Zahlung nicht gerade heute notwendig ist. Kommen
Sie, Señor; ich werde Ihnen meine Vorratskammer zeigen!«

Als eine Stunde später Helmers vor dem Spiegel stand, kam er sich selbst ganz
fremd vor. Er trug eine unten aufgeschlitzte, goldverbrämte mexikanische Hose,
leichte Halbstiefel mit ungeheuren Rädersporen, ein schneeweißes Hemd, darüber
eine kurze, vorn offene Jacke, die mit Gold- und Silberstücken besetzt war, auf
dem Kopf einen breitkrempigen Sombrero und um die Taille einen Schal von
feinster, chinesischer Seidengaze. Das Haar war ihm verschnitten, der Bart
ausrasiert und zugestutzt, und so erkannte er sich in dieser kleidsamen,
reichen Tracht kaum selbst wieder.

Als er zum Frühstück in den Speisesaal trat, fand er Emma bereits anwesend. Sie
errötete vor Entzücken, als sie die Veränderung bemerkte, die mit ihm
vorgegangen war. So männlich und schön hatte sie sich ihn denn doch nicht
gedacht. Auch Karja, die Indianerin, schien erst jetzt zu sehen, welch ein Mann
der Deutsche war. Vielleicht stellte sie Vergleiche zwischen ihm und dem Grafen
an. Die beiden Indianerhäuptlinge taten natürlich, als bemerkten sie diese
Veränderung gar nicht. Einer aber ärgerte sich fürchterlich darüber.

Das war der Graf. Die Hoffnung, bald in den Besitz des Schatzes zu gelangen,
mochte ihn nachgiebig stimmen; er erschien zum Frühstück, wäre aber fast wieder
umgekehrt, als er Helmers erblickte. Kein Mensch sprach ein Wort mit ihm, und
er mußte sehen, mit welcher Herzlichkeit Emma mit dem Verhaßten verkehrte. Er
knirschte heimlich mit den Zähnen und nahm sich vor, diesen Fremden unschädlich
zu machen.

Nach dem Frühstück bat Emma den Deutschen, noch zu bleiben. Er ahnte nicht im
geringsten, was sie beabsichtigte, aber als die drei sich nun allein befanden,
legte das schöne Mädchen den Arm um den Haziendero und sagte:

»Vater, wir haben gestern nachgesonnen, wie wir Señor Helmers danken wollen.« –
»Ja«, nickte er, »aber wir haben leider nichts gefunden.« – »Oh«, sagte sie,
»ich habe dann später wieder nachgesonnen und das Richtige getroffen. Soll ich
dir es zeigen?« – »Freilich!«

Da nahm sie den Deutschen beim Kopf und küßte ihn.

»So meine ich es, Vater, und ich denke, daß er es wert ist.«

Die Augen des Hazienderos leuchteten und wurden feucht.

»Mein Kind, ist dies dein Ernst?« – »Von ganzem Herzen, Vater!« versicherte
sie. – »Und ist Señor Helmers damit zufrieden?« – »Oh, der liebt mich über
alles, und das macht mich ja so glücklich!« – »Hat er es dir denn gesagt?« –
»Jawohl!« lachte sie unter Tränen. – »Wann denn?« – »Gestern abend.« – »Und wo?
« – »Im Garten: Aber, Vater, mußt du das alles wissen? Ist es dir denn nicht
genug, daß ich glücklich bin, recht sehr, sehr glücklich?« – »Ja, ja, das ist
mir genug, obgleich ich dir sagen muß, daß du auch mich ganz glücklich machst.
Und Sie, Señor Helmers, wollen Sie denn wirklich der Sohn eines so alten,
einfachen Mannes sein?«

Dem guten Deutschen liefen die Tränen über die Wangen.

»Oh, wie gern, wie so sehr gern!« antwortete er. »Aber ich bin arm, sehr arm,
Señor!« – »Nun, so bin ich desto reicher, und das hebt sich also auf. Kommt an
mein Herz, ihr guten Kinder. Gott segne uns alle und lasse diesen Tag den
Anfang eines recht frohen Lebens sein!«

Sie lagen sich in den Armen und hielten sich umschlungen lange, lange Zeit in
tiefer Rührung und reinster Wonne, als sich die Tür öffnete und – der Graf
wieder eintrat.

Er blieb ganz erstaunt stehen, er verstand, was hier vorging, und wurde
leichenblaß vor Grimm.

»Ich kam eines der Pferde wegen«, entschuldigte er sich, »aber ich sehe, daß
ich störe!« – »Gehen Sie nicht eher«, sagte der Haziendero, »als bis Sie
erfahren, daß ich meine Tochter Señor Helmers verlobt habe!« – »Gratuliere!«

Mit diesem wütend hervorgepreßten Wort verschwand er wieder. Pedro Arbellez
aber hatte nichts Eiligeres zu tun, als sein Gesinde zusammenrufen zu lassen,
um ihm zu erklären, daß heute Feiertag sei, da die Verlobung von Doña Emma
gefeiert würde. Die Hazienda und ihre Umgebung hallten wider von dem Jubel der
Vaqueros und Indianer, die im Dienst des Hazienderos standen. Sie alle hatten
ihre Herrschaft lieb und gestern ja auch den Deutschen als einen Mann
kennengelernt, dem man die schöne Tochter Arbellez' wohl gönnen konnte.

Als Helmers einmal hinaus auf die Weide trat, kam ihm der Häuptling der
Mixtekas entgegen.

»Du bist ein tapferer Mann«, sagte er. »Du besiegst den Feind und eroberst die
schönste Squaw des Landes. Wahkonta gebe dir seinen Segen. Das wünscht dein
Bruder.« – »Ja, es ist ein großes Glück«, antwortete der Deutsche. »Ich war ein
armer Jäger und werde nun ein reicher Haziendero sein.« – »Du warst nicht arm,
du warst reich!« – »Ja«, lächelte Helmers, »ich schlief im Wald und deckte mich
mit den Sternen zu.« – »Nein«, entgegnete der Indianer ernst. »Du warst reich,
denn du hattest die Karte zur Höhle des Königsschatzes.«

Der Deutsche trat erstaunt einen Schritt zurück.

»Woher weißt du das?« – »Ich weiß es! Darf ich die Karte sehen?« – »Ja.« –
»Sogleich?« – »Komm!«

Helmers führte den Indianer in sein Zimmer und legte ihm das abgegriffene
Papier vor. Tecalto warf einen Blick in die Ecke des Plans und sagte:

»Ja, du hast sie! Das ist das Zeichen von Toxertes, der der Vater meines Vaters
war. Er mußte das Land verlassen und kehrte nie wieder zurück. Du bist nicht
arm. Willst du die Höhle des Königsschatzes sehen?« – »Kannst du sie mir
zeigen?« – »Ja.« – »Wem gehört der Schatz?« – »Mir und Karja, meiner Schwester.
Wir sind die einzigen Abkömmlinge der Könige der Mixtekas. Soll ich dich
führen?« – »Ich gehe mit!« – »So sei heute zwei Stunden nach Mitternacht
bereit. Dieser Weg darf nur im Dunkel der Nacht angetreten werden.« – »Wer darf
davon wissen?« – »Niemand. Aber dem Weib deines Herzens magst du es
anvertrauen.« – »Warum ihr?« – »Weil sie weiß, daß du den Schatz suchtest.« –
»Ah, woher ist dir das bekannt?« – »Ich habe jedes Wort gehört, daß ihr gestern
im Garten geredet habt. Du hattest die Karte und wolltest dennoch nichts
nehmen. Du wolltest erst forschen, ob der Erbe vorhanden ist. Du bist ein
ehrlicher Mann, wie es unter den Bleichgesichtern wenige gibt. Darum sollst du
den Schatz der Könige sehen.«

Eine Stunde später, zur Zeit des Mittagsmahls, als die anderen beim Nachtisch
saßen, schlüpfte die Indianerin in das Zimmer des Grafen. Er empfing sie mit
vollster Zärtlichkeit und zog sie auf das Sofa.

»Hast du das Papier geschrieben?« fragte sie. – »Kannst du lesen?« – »Ja«,
antwortete sie stolz. – »Hier ist es.«

Alfonzo gab Katja einen Bogen Papier, auf dem folgende Zeilen zu lesen waren:

 

»Ich erkläre hiermit, daß ich nach Empfang des Schatzes der Könige der Mixtekas
mich als Verlobten von Karja, der Nachkömmlingin dieser Könige, betrachten und
sie als meine Gemahlin heimführen werde.

Alfonzo,
Graf de Rodriganda y Sevilla.«

 

»Ist es so recht?« fragte er. – »Die Worte sind gut, aber das Siegel fehlt.« –
»Das ist ja nicht notwendig!« – »Du hast es mir versprochen.« – »Gut, so magst
du es haben«, sagte er, seinen Unwillen verbergend.

Er brannte den Wachsstock an und drückte sein Siegel unter die Worte.

»Hier, meine Karja! Und nun halte auch du dein Wort!« – »Ich halte es. Kennst
du den Berg El Reparo?« – »Ja. Er liegt vier Stunden von hier gegen Westen.« –
»Er siehst fast aus wie ein langgezogener, hoher Damm.« – »Das stimmt.« – »Von
ihm fließen drei Bäche in das Tal. Der mittelste ist der für dich wichtige.
Sein Anfang bildet keinen offenen Quell, sondern er tritt gleich voll und breit
aus der Erde heraus. Wenn du in das Wasser trittst und da, wo es aus dem Berg
kommt, dich bückst und hineinkriechst, so hast du die Höhle vor dir.« – »Ah,
das wäre doch recht einfach.« – »Sehr einfach.« – »Braucht man Licht?« – »Du
wirst Fackeln rechts vom Eingang finden.« – »Das ist alles, was du mir zu sagen
hast?« – »Alles.« – »Und der Schatz befindet sich wirklich auch vollständig
dort?« – »Vollständig.« – »So habe Dank, mein gutes Kind. Du bist jetzt meine
Verlobte und wirst nun bald mein Weibchen sein. Jetzt aber geh. Man könnte uns
hier überraschen.« – Sehe ich dich heute abend?« – »Ja. Wieder am Bach unter
den Oliven.«

Karja ging. Sie hatte ein Opfer gebracht, aber dieses Opfer lag ihr mit
Zentnerschwere auf der Seele, denn sie mußte teilnehmen an der heutigen
Festlichkeit, und doch war es ihr bei der allgemeinen Freude, als ob sie
bittere Tränen weinen möchte.

Der Graf blieb in seinen Gemächern und ließ sich gar nicht sehen. Am Nachmittag
kam eine Estafette an ihn. Er erhielt einen Brief aus der Hauptstadt Mexiko,
der ihm nur allein eingehändigt werden durfte. Als er ihn geöffnet und gelesen
hatte, blickte er erst starr vor sich hin, dann aber sprang er auf und
murmelte:

»Es mag ein Verbrechen sein, pah! Ich heiße es jedoch gut, denn es bringt mir
eine Grafenkrone. Wie gut, daß ich bereits zur Abreise gerüstet bin. Ich bringe
einen Reichtum mit, um den mich Könige und Kaiser beneiden werden.«

Der Brief lautete folgendermaßen:

 

»Lieber Neffe!

Dein Vater hat geschrieben. Du mußt nach Rodriganda. Zuvor jedoch stirbt der
alte Ferdinando, ganz so wie es verabredet wurde. Komm! Der Kapitän Landola
wartet bereits im Hafen.

Dein Oheim Pablo Cortejo.«

8. Kapitel.

Wenn es einen gab, dessen Beifall die Verlobung Helmers' mit der Mexikanerin
nicht ganz hatte, so war dies Bärenherz, der Häuptling der Apachen. Er hatte
den Deutschen sehr liebgewonnen, wenn er es sich bei seiner schweigsamen Natur
auch nicht merken ließ, und geglaubt, noch lange Zeit mit ihm durch Wald und
Prärie streifen zu können, und nun mußte er diese Hoffnung aufgeben. Darum
fühlte er sich unmutig und vereinsamt. Er fing sich also eines der halbwilden
Pferde, setzte sich darauf und jagte in die Welt hinaus.

Dort trieb er sich einige Stunden lang im tollen Jagen herum, bis er endlich
doch daran dachte, daß man ihn vermissen und suchen werde, und kehrte zurück.
Dabei suchte er sich aber nicht etwa den geradesten und bequemsten Weg aus,
sondern folgte den Tälern, Schluchten und Gründen, wie sie ihm gerade in die
Richtung kamen, bis er, in einer Vertiefung reitend, plötzlich Stimmen vernahm.
Gleich darauf ertönte ein Schuß und ein Schrei.

Ein solches Vorkommnis war verdächtig, besonders aber einem vorsichtigen
Indianer. Er stieg also ab, band sein Pferd an, griff zur Büchse und pirschte
sich vorsichtig der Gegend zu, wo der Schuß gefallen war. Es war nicht weit. Er
kroch eine Böschung empor, deren Höhe mit wilder Myrte besetzt war. Als er
diese Büsche erreichte, erblickte er zwischen diesen hindurch ein kleines, aber
tiefes Tälchen, in dem sich um ein abgebranntes Feuer herum achtzehn Männer und
zwei Leichen befanden. Dabei lagen eine Menge Kisten. Säcke und Packsattel auf
einem Haufen. Einer der Männer hatte ein Pistol in der Hand, das er lud.

»Es bleibt dabei«, sagte er, »wer widerspricht, der wird einfach erschossen!« –
»Werden uns die Schüsse nicht verraten?« fragte ein anderer schüchtern. –
»Schwachkopf, wer wird sich an uns wagen!«

Bärenherz verstand das Gemisch von Spanisch und Indianisch, das an der Grenze
gesprochen wird, sehr gut, diese Leute hier aber redeten rein Spanisch, das er
nicht verstand. Er hielt sie für eine Jagdtruppe, deren Mitglieder
untereinander in Streit geraten waren und auf sich geschossen hatten. Das kommt
in Mexiko häufig vor, ohne daß es groß beachtet wird. Er zog sich also leise
wieder zurück, bestieg sein Pferd und ritt nach der Estanzia.

Dort hatte man ihn allerdings vermißt, und als er anlangte, mußte er sofort an
der Tafel erscheinen, wo er keine Zeit fand, der Begegnung mit den Fremden zu
gedenken.

Der Freudentag verlief ungestört, zumal sich der Graf ganz und gar nicht sehen
ließ; doch ermüdet die Freude den Menschen ebenso wie der Schmerz, und man
legte sich zeitig schlafen.

Nun erst verließ der Graf sein Zimmer und ging zu den Olivenbäumen, wo er die
Indianerin bereits seiner wartend fand. Nicht die Sehnsucht der Liebe führte
ihn zu ihr, aber er mußte ihr Vertrauen wenigstens so lange aufrechterhalten,
bis er den Schatz gehoben hatte. Er heuchelte also Zuneigung und Zärtlichkeit,
suchte aber so bald wie möglich von ihr fortzukommen.

»Warum willst du schon gehen'?« fragte sie ihn. – »Weil ich einen Ausflug nach
der Höhle des Schatzes unternehme.« – »Willst du ihn jetzt schon holen?« –
»Nein. Ich will nur sehen, ob er wirklich noch da ist.« – »Er ist noch da. Mein
Bruder hat ihn vor kurzem erst gesehen.« – »Ich muß mich dennoch selbst
überzeugen. Diese Sache ist ja zu wichtig für mich.« – »Wann kommst du wieder?«
– »Noch vor Abend.« – »So schlafe wohl!«

Karja umschlang den Grafen, küßte ihn zum Abschied und ging dann fort. Er
folgte langsam. Als er sein Zimmer erreichte, waren bereits seine beiden Diener
beschäftigt, diejenigen seiner Sachen einzupacken, die er mitzunehmen hatte. Es
war nicht viel, und darum kamen sie bald zu Ende damit.

»Tragt es leise hinab und sattelt die Pferde. Draußen bei der großen Zeder
treffen wir uns!« gebot er den Leuten, darauf ging er hinab, um langsam
voranzuschreiten. Dabei bemerkte er ein helles Licht, das aus dem Fenster von
Emmas Schlafzimmer drang. Ah, das war die Braut, die schöne, die ihn verschmäht
hatte! War vielleicht der Bräutigam bei ihr? Er mußte das wissen; die
Eifersucht packte ihn. Er wußte, daß an den Palisaden mehrere lange, starke
Stangen lagen. Er holte eine derselben, lehnte sich an die Mauer und kletterte
daran in die Höhe. Sie war so lang, daß er neben das offene Fenster kam und in
das Zimmer sehen konnte.

Da erblickte er Emma, die ihm in diesem Augenblick so bezaubernd schön
erschien, daß er nicht widerstehen konnte, sondern den Fuß auf die
Fensterbrüstung setzte und sich in das Gemach hineinschwang. Sie hörte das
Geräusch, drehte sich um und stieß einen Schrei des Schrecks aus.

»Was wollen Sie?« fragte sie entsetzt. – »Liebe!« stammelte er, völlig
berauscht von ihrem Anblick.

Ihr Auge blitzte auf. In ihrem Zimmer befand sich zwar keine Waffe, aber sie
war mutig und entschlossen.

»Liebe?« fragte sie. »Nicht Liebe sollst du finden, aber Verachtung und Blut!«

Mit einem schnellen Griff riß sie ihm das Messer aus dem Gürtel, zückte es
gegen ihn und gebot:

»Augenblicklich verlassen Sie mich wieder!« – »Dich verlassen, du Herrliche?«
erwiderte er. »Nein, nein, und tausendmal nein!«

Er griff zu und faßte ihr Handgelenk, so daß sie nicht stechen konnte. Sie
rangen nun um den Besitz des Messers. Er war stärker als sie, aber die
Verzweiflung gab ihr Kraft genug, den Griff der Waffe festzuhalten. Er hatte
den anderen Arm um sie geschlungen und drückte sie an sich. Sie fühlte seinen
Atem und seine Küsse, sie erkannte, daß sie unterliegen müsse, wenn sie aus
Scham länger schwiege, da rief sie um Hilfe, ein-, zwei-, dreimal.

Gleich darauf nahte draußen ein schneller, leichter Schritt.

»Um Gottes willen, was rufst du?« erklang die Stimme der Indianerin, deren
Wohnung neben derjenigen Emmas lag und die also den Hilferuf zuerst gehört
hatte.

Der Graf drückte Emma fester an sich und versuchte, ihr den Mund zuzuhalten, es
gelang aber nicht.

»Rufe die Leute herbei, der Graf hat mich überfallen! Schnell, schnell!« – »Der
Graf? Ah!«

Karja klingte an der Tür, fand sie aber verschlossen. Eine lange Minute
verging, dann hörte man die leichten Füße Karjas zurückkehren; ein Schuß
krachte, und die Tür flog auf. Wie der Engel der Rache stand die Indianerin vor
derselben, die rauchende Büchse noch in der Hand. Sie hatte das Schloß mit der
Kugel geöffnet.

»Lügner! Treuloser!« rief sie.

Graf Alfonzo ließ jetzt Emma los; als er aber sah, daß die Büchse nur einen
Lauf hatte, lachte er und wollte das Mädchen wieder packen; da aber faßte ihn
die Indianerin und schleuderte ihn mit solcher Gewalt gegen die Wand, daß er zu
Boden sank. Zugleich ertönten laute Stimmen. Man hatte den Schuß gehört und
eilte herbei.

Da sprang der Graf, der seiner Sinne kaum mächtig gewesen war und erst jetzt
wieder zu sich kam, auf den Fensterstock zurück, faßte die Stange und ließ sich
hinab. Einen Augenblick später hörten ihn die beiden Mädchen mit noch mehreren
Pferden fortgaloppieren.

»Heilige Madonna, wer schießt, was gibt es hier oben?« erschallte die Stimme
des Hazienderos, der mit der Dienerschaft herbeigeeilt kam.

Zu gleicher Zeit ertönte in der Ferne ein Schuß und noch einer, worauf zwei
Schreie erfolgten.

»Gott, Gott, was ist das?« fragte Arbellez, der jetzt eintrat. – »Der Graf
überfiel mich, Vater.« – »Der Graf? Was wollte er? Hattest du denn nicht
zugeschlossen?« – »Er kam durch das Fenster.« – »Durch das Fenster? Wie ein
Dieb? O mein Gott! Und wer schoß dann?« – »Ich!« erwiderte die Indianerin mit
bleichen Lippen. »Ich hätte ihn erschossen, wenn ich zwei Läufe gehabt hätte.
Ich holte die Büchse aus dem Waffenschrank.« – »Ah! Und wer schoß da unten?« –
»Ich weiß es nicht.« – »Zieht euch an, Kinder, und kommt in den Saal. Das muß
besprochen werden.«

Nach kurzer Zeit waren sämtliche Bewohner des Hauses versammelt; auch Bärenherz
trat ein. Er hatte zwei noch blutende Skalpe am Gürtel hängen.

»Was ist das?« fragte der Haziendero schaudernd. – »Zwei Kopfhäute«, antwortete
der Indianer einfach. – »Woher?« – »Ich konnte noch nicht schlafen und ging
hinaus in die Nacht. Da hörte ich meine weiße Schwester um Hilfe rufen. Ich war
weit fort, aber das Fenster war offen, und ich vernahm es. Ich eilte herbei und
sah einen Mann davonspringen, dem ich nachsetzte. Zwei andere warteten auf ihn.
Sie ritten davon. Ich erhob mein Gewehr. Es war sehr dunkel, aber ich schoß
zwei von den Pferden und nahm ihre Skalpe. Es sind die Diener des Grafen.« –
»So ist er entkommen?« – »Ja.« – »Und die Unschuldigen sind erschossen.« –
»Pshaw! Wer mit dem Grafen reitet, ist nicht unschuldig.«

Mit diesen Worten verließ der Apache das Zimmer, kehrte aber sofort wieder um
und fragte:

»Wo ist Donnerpfeil, mein weißer Bruder?« – »Ja, wo ist Señor Helmers, daß er
nicht kommt, wo sein Schutz nötig ist?« fragte Arbellez. – »Er ist fort«,
antwortete Emma. – »Fort? Wohin?« – »Mit Tecalto.« – »Wohin, frage ich!« sagte
Arbellez ängstlich. – »Ich darf es nicht sagen.« – »Mit meinem Bruder?
Wirklich?« erkundigte sich die Indianerin. – »Ja. Er sagte es.«

Der Apache schüttelte den Kopf.

»Meine weiße Schwester mag ihre Lippen öffnen«, versetzte er. »Was will der
Graf in ihrem Wigwam? Nicht weit von hier lagen viele böse Weiße mit Sätteln,
Kisten und Säcken, auch waren Tote dabei. Und meine tapferen Brüder sind fort.
Das ist eine große Gefahr. Meine Schwester mag ja sprechen.« – »Aber er hat es
mir verboten.« – »So hat er nicht gewußt, was geschieht, wenn er fort ist.« –
»O Gott, so rede doch«, drängte der Estanziero. »Er befindet sich in
Lebensgefahr!« – »So muß ich reden. Er wird es mir verzeihen. Er ist mit
Tecalto nach dem Schatz der Könige.« – »Nach dem Schatz der Könige?« fragte
Karja erschrocken. – »Ja.« – »Und der Graf ist auch hin. Und Männer waren in
der Nähe mit Säcken und Kisten?« – »Ja«, antwortete der Apache. – »Wie viele?«
– »Zweimal fünf und acht.« – »Oh, das ist Gefahr, das ist Gefahr!« rief da die
Indianerin. »Der Graf, der Lügner, der Verräter, will den Schatz der Könige
stehlen. Er wird Señor Helmers und meinen Bruder dort finden und sie töten.
Señor Arbellez, blast in das Nothorn. Laßt Eure Vaqueros und Ciboleros kommen. 
Sie müssen nach der Höhle des Schatzes, um die zwei zu retten!«

Jetzt gab es einen Wirrwarr von Fragen und Antworten, bei dem nur der Apache
seine Ruhe behauptete. Er hörte die einzelnen Fragen und Entgegnungen und
sagte:

»Wer weiß, wo die Höhle liegt?« – »Ich«, antwortete Karja. »Ich werde euch
führen!« – »Kann man reiten?« – »Ja.« – »So gebt mir dieses Mädchen und zehn
Ciboleros und Vaqueros mit. – »Ich gehe auch mit!« rief Arbellez. – »Nein!«
entschied der Apache. »Wer soll die Hazienda schützen? Man rufe alle Männer und
gebe mir zehn von ihnen. Die anderen beschützen die Hazienda.«

Dabei blieb es. Der Haziendero stieß in das Horn, und auf dieses Zeichen kamen
die Wächter der Herden und sonstige Bedienstete herbeigesprengt. Der Apache
suchte sich zehn von ihnen aus; sie wurden bewaffnet. Auch Karja stieg zu
Pferde; dann ritten sie ab, während die anderen, gut Wache haltend,
zurückblieben. Die Verwirrung war schuld, daß bis zum Abreiten der kleinen
Truppe doch eine ziemliche Zeit vergangen war.

9. Kapitel.

Kurz nachdem sich die festliche Versammlung getrennt hatte, um zur Ruhe zu
gehen, trat Büffelstirn in das Zimmer des Deutschen.

»Gedenkst du noch deines Wortes?« fragte er. – »Ja.« – »Du reitest mit?« –
.Ja.« – »So komm!«

Helmers bewaffnete sich und folgte dem Indianer. Unten standen drei Pferde
bereit, zwei mit Reitsätteln und das dritte mit einem Packsattel.

»Was soll dieses hier?« fragte der Deutsche, auf das letztere zeigend. – »Ich
habe gesagt, daß du nicht arm bist. Du hast den Schatz der Könige nicht
berauben wollen, darum sollst du dir davon nehmen dürfen so viel, wie ein Pferd
zu tragen vermag.« – »Nein. Wo denkst du hin!« rief Helmers erstaunt. – »Rede
nicht, sondern steige auf und folge mir!«

Der Indianer bestieg sein Pferd, nahm das Packtier beim Zügel und ritt fort.
Helmers konnte nicht anders, als ihm folgen. Es war finstere Nacht, aber der
Indianer kannte seinen Weg genau, und die halbwilden Pferde Mexikos sehen
während der Nacht wie die Katzen. Der Deutsche konnte sich der Führung
Büffelstirns getrost anvertrauen. Schnell freilich kamen sie nicht vorwärts,
denn es ging tief zwischen unwegbare Berge hinein.

Büffelstirn sprach kein Wort. Man hörte in der schweigsamen Nacht nichts als
den Schritt und das zeitweilige Schnauben der Pferde. So verging eine Stunde,
noch eine und noch eine. Da rauschte Wasser; man kam an den Lauf eines Baches,
dem man folgte. Dann türmte sich ein wallartiger Berg vor ihnen auf, und als
sie denselben beinahe erreicht hatten, stieg der Indianer ab.

»Hier warten wir, bis der Tag kommt«, sagte er.

Helmers folgte seinem Beispiel, ließ sein Pferd grasen und setzte sich neben
Büffelstirn auf einem Felsstück nieder.

»Ist die Höhle hier in der Nähe?« fragte er. – »Ja, sie ist da, wo dieses
Wasser aus dem Berg kommt. Man steigt in den Bach, bückt sich und kriecht in
das Loch, dann befindet man sich in einer Höhle, deren Größe und Abteilungen
niemand kennt als Büffelstirn und Karja.« – »Ist Karja schweigsam?« – »Sie
schweigt!«

Helmers dachte an das, was ihm Emma erzählt hatte, und sagte daher:

»Aber es gibt einen, der das Geheimnis des Schatzes von ihr erfahren will.« –
»Wer ist es?« – »Der Graf Alfonzo.« – »Ugh!« – »Du bist mein Freund, und darum
darf ich dir sagen, daß sie ihn liebt.« – »Ich weiß es.« – »Und wenn sie ihm
nun euer Geheimnis verrät?« – »So ist Büffelstirn da. Er wird nicht den
kleinsten Teil des Schatzes erhalten.« – »Ist dieser Schatz groß?« – »Du wirst
ihn sehen. Nimm alles Gold, das Mexiko heute besitzt, zusammen, so reicht es
noch nicht an den zehnten Teil dieses Schatzes. Es hat einen einzigen Weißen
gegeben, der ihn gesehen hat, und...« – »Ihr habt ihn getötet?« – »Nein. Er
brauchte nicht getötet zu werden, denn er ist wahnsinnig geworden, wahnsinnig
vor Freude und Entzücken. Der Weiße vermag den Anblick des Reichtums nicht zu
ertragen, nur der Indianer ist stark genug dazu!« – »Und mir willst du den
Schatz zeigen?« – »Nein. Du wirst nur einen Teil desselben sehen. Ich habe dich
lieb, und du sollst nicht auch wahnsinnig werden. Gib mir deine Hand und zeige
mir deinen Puls.«

Der Indianer faßte die Hand des Deutschen und prüfte dessen Puls, worauf er
fortfuhr:

»Ja, du bist stark. Der Geist des Goldes hat dich noch nicht ergriffen, aber
bis du in die Höhle trittst, wird dein Blut gehen wie der Fall des Wassers vom
Felsen.«

Das Gespräch verstummte nun. Es war dem Deutschen eigentümlich wie noch nie
zumute. Da begann sich der Himmel zu färben. Der blasse Schimmer des Ostens
wurde stärker, und bald konnte man die einzelnen Gegenstände mit Genauigkeit
unterscheiden.

Helmers erblickte den Berg El Reparo vor sich, dessen schroffer Hang zumeist
mit Eichenbäumen bestanden war. Ganz am Fuß desselben trat ein Wasser aus dem
Felsen, das wenigstens eine Breite von drei Fuß und eine Tiefe von vier Fuß
hatte.

»Dies ist der Eingang?« fragte er. – »Ja«, antwortete Büffelstirn. Aber noch
treten wir nicht hinein. Wir wollen erst die Pferde verstecken. Der Besitzer
eines Schatzes muß vorsichtig sein.«

Sie führten die Pferde längs des Berges hin, bis der Indianer ein Gebüsch
auseinanderbog. Hinter demselben befand sich eine enge, niedrige Schlucht, wo
die Tiere Platz fanden. Dann kehrten sie an den Bach zurück und verwischten
nach Indianerart ihre Spuren, bis sie an den Felsen gelangten, aus dessen
Öffnung das Wasser floß.

»Nun komm!« sagte Büffelstirn und stieg mit diesen Worten in das Wasser,
zwischen dessen Oberfläche und dem Felsen ein Fuß tief Raum war, so daß man mit
dem Kopf hindurchgelangen konnte. Sie kamen nun in einen dunklen Raum, dessen
Luft trotz des Baches außerordentlich trocken war.

»Reiche mir deine Hand!« gebot der Indianer und führte Helmers aus dem Wasser
heraus auf das Trockene, um abermals dessen Puls zu befühlen.

»Dein Herz ist sehr stark«, sagte er. »Ich darf die Fackel anbrennen.«

Er ging darauf einige Schritte von Helmers fort, und bald durchzuckte ein
matter, phosphorartiger Blitz den Raum, ertönte ein lautes Prasseln, und dann
flammte eine Fackel auf.

Aber was ging nun vor? Nicht die eine, sondern tausende von Fackeln schienen zu
brennen. Als befände sich der Deutsche inmitten einer ungeheuren, wie Gold und
Demant blitzenden Sonne, so strahlten Millionen von Lichtern und Reflexen in
sein geblendetes Auge, und in dieses unendliche Schimmern, Schillern und
Brillieren hinein erklangen die Worte des Indianers:

»Das ist die Höhle des Königsschatzes! Sei stark und halte deine Seele fest!«

Es verging eine geraume Zeit, ehe der Deutsche seine Augen an diese Pracht
gewöhnen konnte.

Die Höhle bildete ein hohes Viereck von vielleicht sechzig Schritt in der Länge
und Breite, durch das der mit Steinplatten bedeckte Bach floß. Sie war vom
Boden an bis hinauf an die gewölbte Decke angefüllt mit Kostbarkeiten, deren
Glanz die Sinne auch des nüchternsten Menschen verwirren konnte.

Da gab es Götterbilder, die mit den kostbarsten Edelsteinen geschmückt waren,
besonders die Bilder des Luftgottes Quetzalcoatl, des Schöpfers Tetzkatlipoka,
des Kriegsgottes Huitzilopochtli und seiner Gemahlin Teoyaniqui, nebst seines
Bruders Tlakahuepankuexkotzin, der Wassergöttin Chalchiuhtlicue, des
Feuergottes Ixcozauhqui und des Weingottes Cenzontotochtin. Hunderte von
Hausgötterfiguren standen auf Wandbrettern, sie waren entweder aus edlen
Metallen getrieben oder in Kristall geschliffen. Dazwischen standen goldene
Kriegspanzer, goldene und silberne Gefäße, Schmucksachen in Demant, Smaragden,
Rubinen und anderen Edelsteinen, Opfermesser, deren Griffe, die funkelnden
Steine gar nicht gerechnet, schon einen Altertumswert von Hunderttausenden
hatten, Schilde von starken Tierhäuten, die mit massiven Goldplatten besetzt
waren. Von dem Mittelpunkt der Decke aber hing gleich einem Lüster eine
Königskrone herab; sie hatte die Gestalt einer Mütze, war aus massivem
Golddraht gefertigt und mit Diamanten besetzt. Ferner sah man da ganze Säcke
voll Goldsand und Goldstaub. Kisten, die mit Nuggets – Goldkörnern – angefüllt
waren, die die Größe einer Erbse bis zu der eines Hühnereis hatten. Auch sah
man ganze Haufen gediegenes Silber, gleich in großen Stücken aus zutage
getretenen Adern gebrochen. Auf großen Tischen standen leuchtende Modelle der
Tempel von Mexiko, Cholula und Teotihuakan; der prachtvollen Mosaiken von
Muscheln, Gold, Silber, Edelsteinen und Perlen gar nicht zu gedenken, die am
Boden und in den Ecken lagen.

Der Anblick dieser Reichtümer brachte auf den Deutschen einen wahrhaft
berauschenden Eindruck hervor. Es war ihm, als sei er ein Märchenprinz aus
Tausendundeiner Nacht. Er gab sich Mühe, ruhig zu bleiben, aber es gelang ihm
nicht. Er fühlte das Blut an seinen Schläfen pochen, und es war ihm, als ob
große Feuer- und leuchtende Demanträder vor seinen Augen wirbelten. Es kam eine
Art von Rausch über ihn, und in demselben sah er ein, daß solche Reichtümer
eine Macht ausüben, ein wahnsinniges Verlangen erwecken können, das selbst vor
dem fürchterlichsten Verbrechen nicht zurückschrecken würde.

»Ja, das ist die Höhle des Königsschatzes«, wiederholte der Indianer. »Und
dieser Schatz gehört nur allein mir und meiner Schwester Karja.« – »So bist du
reicher als irgendein Fürst der Erde!« antwortete Helmers. – »Du irrst! Ich bin
ärmer als du und jeder andere. Oder willst du den Enkel eines Herrschers
beneiden, dessen Macht vergangen ist und dessen Reich in Trümmern liegt? Die
Krieger, die jene Rüstungen trugen, wurden von ihrem Volk geliebt und verehrt;
ein Wort von ihnen gab Leben oder Tod. Ihre Schätze sind noch vorhanden, aber
die Stätte, wo man ihre Gebeine niederlegte, ist von den Weißen entweiht und
zertreten worden, und ihre Asche wurde in alle Winde zerstreut. Ihre Enkel
irren durch die Wälder und Prärien, um den Büffel zu töten. Der Weiße kam; er
log und trog, er mordete und wütete unter meinem Volk um dieser Schätze willen.
Das Land ist sein, aber es liegt verödet, und der Indianer hat die Schätze dem
Dunkel der Erde übergeben, damit sie dem Räuber nicht in die Hände fallen. Du
aber bist nicht wie die anderen, dein Herz ist rein vom Verbrechen. Du hast
meine Schwester aus den Händen der Komantschen errettet, du bist mein Bruder,
und darum sollst du von diesen Schätzen so viel haben, wie ein Pferd zu tragen
vermag. Doch nur zweierlei steht dir zu Gebote. Hier sind Goldkörner, ganze
Säcke voll, und hier sind Ketten, Ringe und anderer Schmuck; wähle dir aus, was
dir gefällt. Das andere aber ist heilig; es soll nie wieder beschienen werden
von der Sonne, die den Untergang der Mixtekas gesehen hat.«

Helmers sah die Nuggets und das Geschmeide, ihm wurde fast schwindlig.

»Ist dies dein Ernst?« fragte er. – »Ich scherze nicht.« – »Aber das sind ja
hunderttausende von Dollars, die du mir schenkst!« – »Nein; es werden sogar
Millionen sein.« – »Ich kann es nicht annehmen!« – »Warum? Willst du die Gabe
des Freundes verachten?« – »Nein, aber ich kann nicht dulden, daß du dich
meinetwegen beraubst.«

Der Indianer schüttelte stolz den Kopf.

»Es ist kein Raub. Ich bringe kein Opfer. Was du hier siehst, ist nur ein Teil
der Schätze, die der Berg El Reparo verbirgt. Es gibt hier noch weitere Höhlen,
von denen nicht einmal Karja, meine Schwester, etwas weiß. Nur ich kenne sie,
und wenn ich einst sterbe, so wird kein menschlicher Gedanke mehr in diese
Tiefen dringen. Ich werde jetzt gehen, um die anderen Höhlen zu besuchen. Siehe
dir die Schätze an und lege zur Seite alles, was du für dich auswählst. Wenn
ich zurückkehre, beladen wir das Pferd damit und kehren heim nach der
Estanzia.«

Der Indianer steckte die Fackel in den Boden und schritt nach der hintersten
Ecke, in der er verschwand.

Der Deutsche stand jetzt allein inmitten dieser unermeßlichen Reichtümer. Welch
ein Vertrauen mußte der Indianer zu ihm haben! Wie nun, wenn er den Indianer
tötete, um Herr des Ganzen zu werden, von dem er nur einen kleinen Teil
erhalten sollte? Aber kein einziger solcher Gedanke kam dem ehrlichen Mann. Er
fieberte ja schon vor Wonne, daß er eine ganze Pferdelast Geschmeide und
Nuggets mitnehmen durfte.

10. Kapitel.

»Das Wasser rauscht, die Woge brüllt,
Entfesselt ist das Element.
Es wird das Herz von Grau'n erfüllt,
Für das es keine Worte kennt.

Jedoch des Wassers düsterer Grimm,
Der Woge kalt gefräß'ge Wut
Ist nicht so schrecklich, nicht so schlimm,
Als wie der Rache wilde Glut!

Das Feuer steigt, die Flamme braust,
Die lodernd in die Wolken brennt,
So daß es selbst dem Kühnsten graust,
Der sonst des Schreckens Macht nicht kennt.

Jedoch des Feuers heißer Grimm,
Der Flamme schonungslose Wut
Ist nicht so schrecklich, nicht so schlimm,
Als wie der Rache wilde Glut!«

Graf Alfonzo war der Büchse des Apachen glücklich entkommen. Er hatte bemerkt,
daß seine beiden Diener stürzten, aber er hielt nicht an, um zu sehen, ob sie
tot oder nur verwundet seien. Die Angst vor den Folgen seiner Unbesonnenheit
trieb ihn vorwärts. Er war zwar der Sohn des eigentlichen Gebieters der
Hazienda, hatte aber erfahren, was dies galt, und dazu wußte er, daß hier, so
nahe an der indianischen Grenze, ganz andere Anschauungen und Gebräuche
herrschten als in der Hauptstadt und ihrer Umgebung. Der Umstand, daß man auf
ihn schoß, sagte ihm, mit welchen Leuten er es zu tun bekomme, falls er sich
ergreifen ließ, und so hatte er nur den einen Gedanken: Fort, nach der Höhle
des Königsschatzes und dann heim nach Mexiko!

Er ließ sein Tier so rasch ausgreifen, als es bei der Dunkelheit ohne Gefahr
möglich war, und minderte diese Schnelligkeit auch nicht eher, als bis er das
Tal erreichte, in dem seine Helfershelfer lagerten. Er wurde wieder wie gestern
angerufen und gab dieselbe Antwort. Nun durfte er an das Feuer treten, das man
schürte, damit man besser zu sehen vermöge.

»Seid ihr fertig?« fragte er. – »Wir sind bereit«, antwortete der Anführer. –
»Und wie steht es mit den Pferden?« – »Die haben wir von den Herden Señor
Arbellez' eingefangen.« – »Wie viele?« – »Achtzehn für uns und dreißig für
Sie.« – »Sind Sie gesattelt?« – »Ja.« – »So laßt uns aufbrechen!« – »Und Ihre
beiden Diener, die dabeisein sollen?« – »Die kommen nicht.« – »Ah! Wer wird es
da sein, der Sie bedient?« – »Das wird sich finden«, antwortete er.

Erst jetzt fiel ihm ein, in welcher Verlegenheit er sich befand. Er konnte
diese wüsten Menschen doch unmöglich mit in die Höhle nehmen. Sie hätten
dieselbe ausgeräumt, nicht für ihn, sondern für sich. Doch hoffte er, daß sich
wohl im rechten Augenblick ein Ausweg finden lassen werde. Die Männer holten
ihre Pferde herbei und saßen auf. Er setzte sich mit dem Anführer an ihre
Spitze, und fort ging es.

Alfonzo kannte den Berg, den die Indianerin ihm genannt hatte, aber von dieser
Seite aus hatte er ihn noch nicht besucht. Er war also mit den Einzelheiten des
Weges nicht vertraut, sondern wußte nur die Richtung, und darum kam man bei der
Vorsicht, die geboten war, nur langsam weiter.

Erst als der Morgen zu dämmern begann, konnte man die Pferde besser ausgreifen
lassen, und nun dauerte es auch nicht lange, so tauchte die dunkle Masse des El
Reparo vor ihnen auf.

Sie erreichten den Berg von seiner Südseite und ritten an seinem östlichen
Abhang hin. Der erste Bach wurde überschritten, und als dann Alfonzo merkte,
daß der zweite in der Nähe sei, ließ er halten. Bis an die Höhle wollte er sie
nicht mitnehmen. Es galt ja überhaupt zunächst, sich von dem Dasein derselben
zu überzeugen.

»Was nun?« fragte der Anführer. – »Ihr wartet!« – »Ah, Sie werden uns
verlassen?« – »Ja, für kurze Zeit.« – »Was ist es denn eigentlich, was wir zu
laden haben?« – »Darum habt ihr euch gar nicht zu kümmern; das ist ja so
ausbedungen, wie ihr wißt.«

Graf Alfonzo ritt langsam davon. Der Anführer aber wandte sich zu seinen
Leuten:

»Jetzt haben wir sein Geheimnis in der Nähe. Was tun wir?« – »Ihn belauschen«,
antwortete einer. – »Das ist vielleicht das beste. Wartet hier!«

Der Capitano stieg ab und folgte dem Grafen zu Fuß. Es gab Felsen und Buschwerk
genug, das ihm Deckung gewährte, so daß Alfonzo, auch wenn er sich umdrehte,
ihn nicht sehen konnte.

So ging es eine Strecke weiter, bis der Graf den Bach erreichte. Hier stieg er
ab, band sein Pferd an den Stamm eines Eichenbäumchens und verschwand hinter
den Büschen. Der Anführer wartete eine Weile, da der Graf aber nicht
zurückkehrte, so eilte er, seine Leute wieder aufzusuchen. Er fand sie noch an
derselben Stelle, wo er sie verlassen hatte.

»Er ist im Gebüsch verschwunden«, sagte er. »Dort hat er sein Geheimnis. Was
will er tun, wenn wir etwas näher reiten! Vorwärts!«

Sie setzten sich abermals in Bewegung, gegen das Buschwerk zu, das den Bach
besäumte, drangen aber nicht weiter vor, sondern blieben hier halten. Nun
befanden sie sich zwar am Bach, aber noch nicht am Austritt desselben aus dem
Berg. Zwischen diesem und ihnen gab es noch eine von Buschwerk bestandene
Windung, so daß sie den Eingang zur Höhle nicht zu sehen vermochten. Ebenso
erblickten sie nicht das Pferd des Grafen, da er es seitwärts von ihrem
Standort angebunden hatte.

Alfonzo hatte inzwischen den Austritt des Wassers untersucht und gefunden, daß
es möglich sei, hineinzugelangen. Er stieg also in die kalte Flut, bückte sich
und kroch vorwärts. Noch aber hatte er nicht ganz den Punkt erreicht, wo die
Höhle sich zu wölben begann, so gewahrte er einen hellen Lichtschein vor sich.

Was war das? War das Fackellicht? Oder war es der Schein des Tages, der durch
irgendeine Öffnung der Höhle hereindrang? Es schien das erstere zu sein. An das
Zurückweichen dachte der Graf nicht; er schob sich langsam und vorsichtig
weiter, jedes Geräusch vermeidend, um nicht bemerkt zu werden.

Da plötzlich brach ein goldenes und diamantenes Blitzen und Flimmern in sein
Auge. Er erschrak förmlich und fuhr empor. Und als er innerhalb der Höhle stand
und die Schätze erblickte, die hier eingeschlossen waren, begann er zu zittern.
Der Teufel des Goldes packte ihn mit aller Macht. Seine Augen verdunkelten und
erweiterten sich abwechselnd; er hätte laut aufschreien mögen vor wonnigem
Schreck; aber das ging nicht, denn – dort, kaum fünf Schritt vor ihm, kniete
ein Mann am Boden und ordnete eine Partie kostbares Geschmeide, das er auf
einer Mosaikplatte aufgehäuft hatte. Wer war dieser Mensch? Ah, jetzt bog er
sich seitwärts; sein Profil war zu sehen, und der Graf erkannte ihn.

»Der Deutsche!« murmelte er zwischen den Zähnen. »Der Bräutigam, der mich
vertrieben hat! Wer hat ihm die Höhle verraten? Ist er allein hier, oder hat er
Begleitung mit?«

Sein Auge irrte suchend durch den Raum; er sah, daß Helmers allein war, er
hatte keine Ahnung davon, daß Büffelstirn sich in einer nebenan liegenden
Abteilung befand.

»Ah, es ist niemand hier außer ihm!« dachte er mit grimmiger Freude. »Er soll
nicht eine Erbse groß von diesem Gold erhalten. Ich werde Rache nehmen. Er muß
sterben!«

Er stieg leise aus dem Wasser. Nicht weit von ihm lehnte eine Kriegskeule. Sie
war vom festesten Eichenholz gefertigt und mit spitz geschliffenen
Kristallstücken besetzt, die einen Hieb doppelt gefährlich machten. Er faßte
sie an dem mit edlen Steinen geschmückten Griff und schlich sich hinter dem
Deutschen heran, der soeben eine köstlich gearbeitete Kette durch seine Finger
gleiten und sie im Licht der Fackel funkeln ließ.

»Prachtvoll!« sagte derselbe. »Lauter Rubinen! Sie allein bildet einen
Reichtum!«

Dann wollte er sie fortlegen, kam aber nicht dazu, denn die Keule sauste auf
ihn herab und traf seinen Kopf mit solcher Wucht, daß er sofort zusammenbrach
und die Kette der sich öffnenden Hand entglitt.

Jetzt stieß der Graf einen wilden, unartikulierten Schrei aus und rief:

»Gesiegt! Alles mein, alles, alles, alles!«

Ein fast wahnsinniges Entzücken bemächtigte sich seiner. Er sprang vor Freude
empor und schlug die Hände zusammen wie ein Sinnloser. Wer ihn so gesehen
hätte, der hätte ihn für verrückt gehalten.

Da, was war das? Er stand plötzlich wie gelähmt; er erbleichte, und seine Augen
öffneten sich weit, als ob er Gespenster sehe. Aus der hintersten Ecke löste
sich eine Gestalt, die ihre Augen erst erstaunt und dann mit einem grimmigen
Leuchten auf ihn richtete. Es war Büffelstirn, der von seinem Gang zurückkehrte
und anstatt des Freundes einen anderen erblickte, neben dem der Deutsche
regungslos am Boden lag.

Mit zwei tigergleichen Sprüngen stand der Indianer bei dem Grafen und packte
ihn.

»Hund, was tust du hier?« rief er.

Der Gefragte vermochte kein Wort hervorzubringen. Diesem entsetzlichen Indianer
war er nicht gewachsen; das wußte er. Er war verloren – aus dem höchsten
Entzücken herab in den kalten, starren Tod gestürzt. Es lief ihm eiskalt über
den Rücken, und er zitterte.

»Hast du ihn erschlagen?« schrie Büffelstirn, auf den Deutschen und die am
Boden liegende Keule deutend. Er rüttelte ihn dabei mit einer Gewalt, als ob
ein Riese ein kleines Kind gepackt habe. – »Ja«, stöhnte der Graf vor Angst. –
»Warum?« – »Diese ... diese Schätze sind schuld«, stammelte er. – »Pah! Du bist
sein Feind. Sein Tod war dir schon vorher erwünscht. Wehe dir, dreifach wehe!«

Büffelstirn bückte sich, um den Freund zu untersuchen, und der Graf stand dabei
wie eine bewegungslose Figur. Wie leicht konnte er die Keule erfassen und einen
Kampf wenigstens versuchen. Aber er befand sich unter dem Zauber des Schatzes
und unter dem Bann dieses berühmtesten der Ciboleros. Es ging ihm, wie die Sage
von dem kleinen Vogel erzählt, der auch nicht flieht, wenn die Klapperschlange
ihre Augen auf ihn richtet, sondern sich widerstandslos von ihr verschlingen
läßt.

»Er ist tot!« sagte Büffelstirn, sich wieder erhebend. »Ich werde Gericht
halten über dich, und dein Tod soll ein solcher sein, wie ihn noch keiner hier
gefunden hat. Du bist der Mörder des edelsten und besten Jägers, den die Erde
trug; ich werde dich tausendfach sterben lassen.«

Der Indianer stellte sich mit vor der Brust verschlungenen Armen dem Missetäter
gegenüber. Seine riesige Gestalt reckte sich in ihren Muskeln, und sein Auge
richtete sich faszinierend auf den Grafen.

»Ah, du bebst!« sagte er verächtlich. »Du bist ein Wurm, eine feige Memme. Wer
hat dir den Weg zu dieser Höhle verraten?«

Der Gefragte schwieg. Es war ihm, als sei der jüngste Tag hereingebrochen und
als stehe er vor dem ewigen Richter.

»Antworte!« donnerte der Cibolero. – »Karja«, hauchte der Graf. – »Karja? Meine
Schwester?« – »Ja.«

Die Augen des Indianers funkelten wie glühende Fackeln.

»Sagst du die Wahrheit? Oder lügst du? Du nennst meine Schwester vielleicht
nur, um Gnade zu erlangen und der Strafe zu entgehen!« – »Ich sage die
Wahrheit; du kannst es mir glauben!« – »Ah, so mußt du teuflische
Verführungskünste angewandt haben, um ihr das Geheimnis des El Reparo zu
entlocken. Du hast ihr Liebe geheuchelt?«

Der Graf schwieg.

»Rede! Nur die Wahrheit kann dein Schicksal mildern. Weißt du, wie du sterben
mußt?« – »Sage es«, bat Alfonzo schaudernd. – »Es gibt da droben am Berg ein
Wasserloch; es ist nicht groß, aber es enthält die zehn heiligen Krokodile, in
deren Bäuchen die früheren Herrscher dieses Landes die Verbrecher begruben. Die
Tiere sind über hundert Jahre alt; sie haben lange Zeit gehungert. Ich werde
dich hinaufschaffen und an einen Baum hängen, so daß du lebendig über dem Loch
schwebst. Die Krokodile werden emporschnellen nach dir, dich aber nicht ganz
erreichen. Sie werden sich um dich zerreißen, du wirst ihren stinkenden Dunst
einatmen und lange Tage und Nächte über ihnen hängen, denn der Strick geht dir
nicht um den Hals. So wirst du hängen in der Sonnenglut, so wirst du
verschmachten, verhungern und verdursten, und dann erst, wenn dein Leichnam zu
Aas verfault, wirst du herabstürzen und von den Alligatoren gefressen werden.«

Alfonzo hörte diese Worte mit unbeschreiblichem Entsetzen; seine Zunge war
bewegungslos; sie lag ihm vor Furcht wie Blei im Mund; er konnte keine Bitte um
Gnade aussprechen.

»Nur ein offenes Geständnis kann dieses Schicksal mildern«, fuhr der Indianer
fort. »Also rede! Hast du meiner Schwester von Liebe gesprochen?« – »Ja«, stieß
der Gefragte hervor. – »Aber du liebtest sie nicht?« – »Nein«, antwortete er.
Er gestand und wagte nicht, eine einzige unwahre Silbe auszusprechen. – »Sie
aber liebte dich?« forschte der Indianer weiter.

Auch diese Frage bejahte Alfonzo aufrichtig.

»Wo hattest du deine Zusammenkünfte mit ihr?« – »Bei den Oliven am Bach, hinter
der Hazienda.« – »Nun ... du hast sie geküßt, und wenn du auch etwas Weiteres
von ihr nicht fordertest, so bist du trotzdem nach der Sitte dieser Gegend ihr
Mann. Du hast ihr versprochen, sie zu deiner Frau zu machen?« – »Ja.« – »Wann
hat sie dir das Geheimnis verraten?« war die fernere Frage des Indianers. –
»Gestern abend«, lautete die Antwort. – »Bist du allein hier?« – »Nein, ich bin
von achtzehn Mexikanern begleitet.« – »Ah, sie sollten dir helfen, die Schätze
fortzuschaffen, und du hast ihnen das Geheimnis mitgeteilt?« – »Sie wissen
nicht, was sie transportieren sollen, und kennen auch die Höhle nicht.« – »Wo
sind sie?« – »Sie halten eine Strecke von hier in unbedeutender Entfernung.« –
»Gut. Dieser Mann bleibt jetzt liegen, du aber wirst mir folgen. Ich fessle
dich nicht, denn du kannst mir nicht entgehen. Du bist ein Wurm, den ich mit
einem einzigen Griff zermalme. Komm und folge mir!« – »Was willst du mit mir
tun?« fragte Alfonzo voller Angst. – »Das wirst du erfahren.« – »Töte mich
lieber gleich hier!« – »Pah! Du hast die Tochter der Mixtekas getäuscht, du
wirst das dadurch sühnen müssen, daß du sie zu deinem Weib machst.« – »Oh, das
werde ich tun!« rief Alfonzo schnell. – »Ah«, lachte der Indianer grimmig. »Du
hältst dich für gerettet! Täusche dich nicht. Du wirst Karja zum Weib nehmen;
sie wird Gräfin de Rodriganda y Sevilla werden; aber du wirst sie nicht
anrühren dürfen. Komm und folge mir!«

Der Indianer faßte Alfonzo beim Arm und zog ihn nach dem Ausgang. Dort ging er
mit ihm in das Wasser und schob ihn, ohne die Hand von ihm zu lassen, an das
Tageslicht.

Es war, als ob durch das erneute Wasserbad und durch den Eindruck des
Morgenlichts der Bann von Alfonzo genommen werde. Er atmete tief und leichter
auf und fragte sich im stillen, ob er nicht vielleicht doch noch Hoffnung hegen
dürfe.

»Wo ist dein Pferd?« fragte Büffelstirn. – »Es ist dort rechts an dem
Eichenbaum befestigt.« – »Und wo sind die Mexikaner?« – »Hinter jenem Hügel.« –
»So komm zu deinem Pferd!«

Büffelstirn schritt mit seinem Gefangenen dem Ort zu, den dieser angedeutet
hatte. Kaum jedoch waren sie zwischen den Büschen hervorgetreten, so erblickten
sie die Mexikaner, die etwa dreißig Schritt entfernt von ihnen zu Pferde
hielten.

»Hund, du hast mich belogen!« rief der Indianer, indem er Alfonzo beim Hals
packte. – »Zu Hilfe!« schrie da Alfonzo und versuchte sich loszumachen. – »Hier
hast du Hilfe!« antwortete der Indianer und schlug ihm die Faust auf den Kopf,
daß er zusammenbrach. Im nächsten Augenblick sah er sich bereits von den
Mexikanern umringt, die allerdings noch nicht zu den Waffen griffen, weil sie
überzeugt waren, daß dieser eine Mann ihnen gar nicht entgehen könne.

Darin hatten sie sich nun freilich getäuscht, denn obwohl Büffelstirn seine
Schußwaffen beim Pferd gelassen hatte, so steckte doch sein gutes Messer im
Gürtel. Mit einem blitzschnellen Sprung saß er hinter dem Anführer auf dessen
Pferd, zog das Messer und stieß es ihm in die Brust. Im nächsten Moment flog er
von dannen, aber nicht nach der Hazienda zu. Er durfte den Berg des
Geheimnisses nicht verlassen, um die Höhle nicht preiszugeben. Darum sprengte
er geradewegs der kleinen Schlucht zu, in der die beiden Pferde standen. Sie
bot ihm eine Festung, in der er vor den Feinden sicher war.

Die Mexikaner hatten hier einige Augenblicke, über den unvermuteten und so
erfolgreichen Angriff auf ihren Anführer ganz perplex, haltgemacht, nun aber
erhoben sie ein wildes Geheul und sprengten hinter dem Flüchtigen her. Das war
ein unverzeihlicher Fehler von ihnen. Hätten sie in ruhiger Haltung nach ihren
Gewehren gegriffen, so konnte er ihren Kugeln nicht entgehen, jetzt aber
schossen sie zwar ihre Gewehre ab, konnten aber im Galoppieren nicht sicher
zielen, so daß die Schüsse fehlgingen.

Da sahen sie, daß sich der Indianer plötzlich vom Pferd warf und links in die
Büsche eindrang, während er das Tier laufen ließ. Sofort sprangen auch sie von
den Pferden und stürmten mit dem Ruf. »Hurra, ihm nach! Rächt den Capitano!«
auf die Büsche zu, hinter denen der Cibolero verschwunden war. Kaum aber hatten
die vordersten ihren Fuß zwischen die Sträucher gesetzt, so krachte ihnen ein
Schuß entgegen, dann noch einer, ein dritter und vierter – und vier Männer
lagen tot am Boden. Die anderen wichen schnell zurück.

»Verdammt!« rief einer. »Er hat Gewehre gehabt!« – »Hinein, ehe er wieder
ladet!« rief ein anderer. – »Nein, geht zur Seite!« sagte ein dritter. »Diese
Schlucht ist steil, er kann nur hier wieder heraus!«

Während sie seitwärts hielten und berieten, hatte der Indianer Zeit, seine und
des Deutschen Büchse wieder zu laden. Nun kroch er mit den Gewehren so weit
vor, bis er ein gutes Ziel bekam, drückte los, und bevor noch die Mexikaner
zurückgewichen waren, hatten sie wieder vier der Ihrigen verloren; es waren
also von der Hand des kühnen Cibolero neun gefallen.

Aber es drohte ihnen noch eine andere, ebenso große Gefahr.

Der Apache mit seinen zehn Vaqueros und Ciboleros hätte nämlich schon längst
hier sein sollen, aber die Indianerin hatte sich in der Finsternis geirrt. Auf
diese Weise war ein nicht unbedeutender Umweg entstanden, so daß der kleine
Trupp erst nach Alfonzo und seinen Mexikanern an seinem Ziel anlangte.

»Hier ist der Bach«, sagte Karja zu Bärenherz. »Wir werden gleich an der Höhle
sein.«

Der Apache ließ seine Augen aufmerksam umherschweifen.

»Ugh!« rief er und deutete nach den Spuren, die zu sehen waren.

Sofort sprang ein Vaquero ab und suchte am Boden.

»Das waren nicht zwei, sondern das sind viele gewesen«, sagte er. – »Der Graf
mit seinen Leuten«, meinte Bärenherz kurz, indem er sein Pferd wieder in
Bewegung setzte.

Bald jedoch blieb er abermals halten und deutete vorwärts, wo ein menschlicher
Körper lag. Sofort sprangen mehrere der Vaqueros von den Pferden, um denselben
zu besichtigen.

»Der Graf! Graf Alfonzo!« meinten sie überrascht. – »Verwundet?« fragte der
Apache. – »Man sieht keine Wunde.« – »Tot?« – »Es scheint so.«

Der Apache schüttelte geringschätzend den Kopf.

»Nicht tot«, versetzte er. »Ein Hieb nur. Bindet ihn!«

Noch waren sie beschäftigt, den Bewußtlosen zu fesseln, als schnell
hintereinander vier Schüsse fielen.

Bärenherz ritt zwischen die Büsche hinein und überblickte das jenseits des
Baches liegende Terrain.

»Ugh!« rief er zum zweiten Mal, während die anderen ihm schnell folgten.

Plötzlich deutete ein Vaquero auf den Körper des Anführers der Mexikaner und
sagte:

»Ah, hier eine Leiche!« – Und gleich darauf rief ein zweiten »Und dort noch
mehrere.«

Der Apache aber versetzte:

»Acht, noch neun übrig. Absteigen!«

Dann warf er sich mit den übrigen vom Pferd, nahm seine nie fehlende Büchse in
die Hand und gebot:

»Alle erschießen!«

Er zählte mit den Vaqueros und Ciboleros elf Personen. Sie alle legten an und
zielten. Zehn Schüsse krachten zu gleicher Zeit; nur er hatte nicht geschossen,
und erst, als von den neun Mexikanern sieben gestürzt waren und nur noch zwei
übrigblieben, ließ auch Bärenherz seine Büchse reden, und in zwei Sekunden
waren auch die beiden letzten tot.

Nun rannten alle dahin, wo die Gefallenen lagen. Sie hatten den Ort noch nicht
erreicht, so trat der Häuptling der Mixtekas aus den Büschen heraus.

»Büffelstirn!« riefen die Vaqueros. »Wo ist Donnerpfeil?« – »Tot«, antwortete
er. – »Wer hat ihn getötet?« fragte Bärenherz in einem Ton, dem man es anhörte,
daß das Schicksal des Mörders bereits eine beschlossene Sache sei. – »Graf
Alfonzo.« – »Wo?« – »Das kann ich hier nicht sagen«, antwortete Büffelstirn.
»Aber schnell zurück! Ich muß den Grafen haben.« – »Wir haben ihn bereits«,
sagte Bärenherz einfach.

Während nun die anderen den gefallenen Mexikanern die Waffen nahmen und sich
darin teilten, kehrten Büffelstirn, Bärenherz und Karja an den Ort zurück, wo
Alfonzo lag. Dieser wurde genauer untersucht, und es fand sich, daß der Apache
recht gehabt hatte. Er war nur betäubt, aber nicht tot.

Büffelstirn hatte seine Schwester bis jetzt mit keinem Blick beachtet; jetzt
wandte er sich an den Apachen:

»Will mein Bruder dafür sorgen, daß niemand an den Quell des Baches kommt?« –
»Ja«, antwortete dieser. – »So werde ich bald zurückkehren.«

Mit diesen Worten ging Büffelstirn, um die Höhle wieder aufzusuchen. Als er sie
erreichte, war die Fackel abgebrannt. Er steckte eine neue an und trat zu dem
Deutschen. Er bemerkte sofort, daß dieser anders lag, als wie er ihn verlassen
hatte, und beeilte sich infolgedessen, ihn nochmals zu untersuchen. Nun fand er
zu seiner unaussprechlichen Freude, daß der Puls wieder ging. Der Deutsche
mußte für kurze Zeit zu sich gekommen sein und sich bewegt haben; jetzt aber
lag er in vollständiger Lethargie. Der Indianer faßte ihn und schaffte ihn
sorgfältig hinaus ins Freie. Als er ihn dort in das Gras legte, waren die
Vaqueros soeben wieder erschienen. Sie alle hatten Helmers trotz der kurzen
Zeit, die er sich auf der Hazienda befand, liebgewonnen, und klagten laut und
aufrichtig um ihn. Der Apache aber schlug mit der Hand auf die emporstehende
Mündung seiner Büchse und rief:

»Wenn mein weißer Bruder stirbt, dann wehe seinem Mörder. Die Vögel des Waldes
sollen seinen Leib zerreißen. Shoshinliett, der Häuptling der Apachen, hat es
gesagt.«

Der Apache beugte sich über den Deutschen und untersuchte seinen Kopf.

»Es ist ein Keulenschlag«, sagte er. »«Die Schale des Gehirns ist zerbrochen.
Man mache eine Bahre auf zwei Pferden, damit er nach der Hazienda geschafft
werden kann. Ich aber werde gehen, um das Kraut Oregano zu suchen, das jede
Wunde heilt und kein Fieber in dieselbe kommen läßt.«

Während nun die Hirten sich entfernten, um eine Bahre herzustellen, und
Bärenherz das Wunderkraut suchte, blieb Büffelstirn mit seiner Schwester allein
zurück.

»Du zürnest mir?« fragte sie leise.

Büffelstirn blickte sie nicht an, aber er antwortete:

»Der gute Geist ist von der Tochter der Mixtekas gewichen.« – »Er ging nur
kurze Zeit von mir«, sagte sie. – »Aber in dieser kurzen Zeit ist viel
Trauriges geschehen. Du liebtest den Grafen?« – »Ja.« – »Du glaubtest, daß er
dich wieder liebe?« – »Ja.« – »Er versprach, dich zu seinem Weib zu machen?« –
»Ja.« – »Und das glaubtest du ihm?« – »Ja. Er gab mir eine Schrift, in der er
es mir versprach.« – »Ugh! Und diese Schrift hast du noch?« – »Sie liegt in
meinem Zimmer.« – »Du wirst sie deinem Bruder geben?« – »Nimm sie!« – »Du
liebst ihn noch?« – »Nein. Ich hasse ihn.«

Alfonzo lag neben ihr. Karja trat ihm mit dem Fuß ins Gesicht.

»Warum liebst du ihn nicht mehr?« – »Er belog mich und liebte eine andere.« –
»Wen?« – »Emma, die Tochter des Haziendero.«

Karja erzählte nunmehr ihrem Bruder, daß Alfonzo in das Zimmer der Haziendera
gedrungen war. Während dieses Berichts schlug der Gefesselte die Augen auf. Er
hörte jedes Wort, das gesprochen wurde.

»Wirst du mir verzeihen?« fragte sie endlich zaghaft. – »Ich werde nur dann
verzeihen, wenn du mir gehorchst.« – »Ich werde gehorchen. Was soll ich tun?« –
»Das wirst du später erfahren. Jetzt besteigst du das Pferd und reitest nach
der Hazienda zurück, um mir alle Indianer, die Kinder der Mixtekas sind,
hierherzusenden. Du sagst ihnen, daß Tecalto, ihr Fürst, ihrer bedarf. Sie
werden alles andere im Stich lassen und kommen.« – »Ich gehe schon.«

Mit diesen Worten bestieg Karja das Pferd und sprengte davon.

Als der Häuptling sah, daß dem Grafen die Besinnung zurückgekehrt war, blitzte
er ihn mit verächtlichen Augen an und sagte:

»Das Bleichgesicht wird keine Gnade finden. Es hat gelogen.« – »Welche Lüge
meinst du?« fragte der Gefesselte. – »Daß die Mexikaner hinter jenem Hügel
seien.« – »Ich sagte die Wahrheit. Aber sie sind mir gefolgt, ohne daß ich es
wußte.« – »Du riefst dann um Hilfe. Du hättest vielleicht Gnade gefunden, nun
aber nicht.«

Büffelstirn wandte sich stolz ab und würdigte den Gefangenen keines Blickes
mehr. Bald kehrte Bärenherz zurück, legte die ausgedrückten Kräuter auf den
Kopf des Deutschen und verband ihn.

Auch die Hirten waren fertig. Sie hatten aus Ästen und Decken der getöteten
Mexikaner eine sehr weiche und bequeme Tragbahre errichtet, die auf zwei
nebeneinander hergehenden Pferden befestigt wurde. Darauf wurde Helmers gelegt.

»Was wird mit dem Grafen?« fragte einer der Vaqueros. – »Der gehört mir!«
antwortete Büffelstirn. »Bringt Donnerpfeil nach der Hazienda. Bärenherz wird
bei mir bleiben.«

Der Zug rückte ab. Die beiden Häuptlinge standen einige Zeit schweigend
nebeneinander, dann löste Büffelstirn die Beinfesseln des Gefangenen, so daß
dieser aufstehen konnte, und band ihn, als dies geschehen war, mit einem Riemen
an den Schwanz seines Pferdes. Hierauf sagte er zu dem Apachen:

»Mein Bruder, folge mir!« worauf beide aufstiegen und davonritten. Es war für
den Grafen keine Kleinigkeit, den beiden Reitern zu folgen, vielmehr der
qualvollste Weg seines Lebens, den er je gegangen war.

Büffelstirn hatte die Leitung übernommen. Er lenkte um den steil abfallenden
Hang des Berges herum und dann die Anhöhe hinauf. In der Zeit von einer Stunde
hatten sie das Plateau des Höhenzugs erreicht, und nun ging es in den dichten
Urwald hinein. Mitten in demselben lagen, nach allen Seiten von fast
undurchdringlichem Gestrüpp umgeben, die Ruinen eines alten Aztekentempels.
Dieser hatte aus einer abgestumpften Pyramide bestanden, die von Vorhöfen rund
umgeben gewesen war, um die sich eine hohe Mauer zog. Jetzt lag alles in Schutt
und Trümmern.

In einem dieser alten Vorhöfe hatte sich eine tiefe Lache gebildet, in der sich
die Feuchtigkeit des Waldes sammelte. Dorthin führte der Indianer den Freund
und den Gefangenen.

Die Lache war mit der Zeit zu einem Teich, fast zu einem kleinen See geworden,
bis zu dessen Ufer sich hohe Bäume heranzogen. Dort stiegen die beiden
Häuptlinge ab. Der Mixteka setzte sich in das hohe Gras und winkte dem Apachen,
neben ihm Platz zu nehmen. Sie saßen nach Indianerart erst eine Weile
schweigsam da, dann fragte Büffelstirn:

»Mein Bruder hat den Deutschen lieb, der Donnerpfeil genannt wird?« – »Ich
liebe ihn!« antwortete der Apache kurz. – »Dieser Weiße wollte ihn töten.« –
»Er ist sein Mörder, denn vielleicht stirbt unser Freund.« – »Was verdient ein
Mörder?« – »Den Tod.« – »Er soll ihm werden.«

Wieder verging eine Weile in düsterem Schweigen, dann begann Büffelstirn von
neuem:

»Mein Bruder kennt das Volk der Mixtekas?« – »Er kennt es«, nickte Bärenherz. –
»Es war das reichste Volk in Mexiko.« – »Ja, es hatte Schätze, die niemand
messen konnte«, stimmte der Apache bei. – »Weiß mein Bruder, wohin die Schätze
gekommen sind?« – »Er weiß es nicht.« – »Kann der Häuptling der Apachen
schweigen?« – »Sein Mund ist wie die Mauer des Felsens.« – »So soll er wissen,
daß Büffelstirn der Hüter dieser Schätze ist.« – »Mein Bruder Büffelstirn mag
diese Schätze verbrennen. Im Gold wohnt der böse Geist. Wenn die Erde von Gold
wäre, würde Bärenherz lieber sterben als leben.« – »Mein Bruder hat die
Weisheit der alten Häuptlinge. Aber andere lieben das Gold. Dieser Graf wollte
den Schatz der Mixtekas besitzen.« – »Ugh!« – »Er kam mit achtzehn Dieben, um
ihn zu rauben.« – »Wer hat ihm den Weg zum Schatz gezeigt?« – »Karja, die
Tochter der Mixtekas.« – »Karja, die Schwester Büffelstirns? Ugh!« – »Ja«,
sagte Büffelstirn traurig. »Ihre Seele war finster, denn sie liebte diesen
weißen Lügner. Er versprach ihr, sie zu seinem Weib zu machen, aber er wollte
sie verlassen, sobald er den Schatz hatte.« – »Er ist ein Verräter.« – »Was
verdient ein Verräter?« – »Den Tod.« – »Und was verdient ein Verräter, der
zugleich ein Mörder ist?« – »Den doppelten Tod.« – »Mein Bruder hat recht
gesprochen.«

Es entstand wieder eine Pause des Schweigens. Diese beiden Häuptlinge bildeten
einen fürchterlichen und unerbittlichen Gerichtshof, gegen dessen Urteil es
keine Berufung gab. Büffelstirn wäre auch allein mit Alfonzo fertig geworden,
aber er hatte den Apachen mitgenommen, um seiner Rache ein gerechtes Urteil
unterzulegen. Die beiden Indianer hielten eines jener sogenannten
Präriegerichte, vor denen die Verbrecher der Wildnis so große Angst haben.

Sie sprachen in dem Idiom der Apachen, das Alfonzo nicht verstand, aber er
ahnte, daß man jetzt über ihn entscheide. Er bebte vor Furcht, denn er dachte
an die Krokodile, von denen Büffelstirn gesprochen hatte. Hier war der Teich,
und gerade an dem Ort, wo sie saßen, ragte ein schief gewachsener Zedernstamm
weit hinaus über das Wasser, und seine Zweige senkten sich beinahe bis auf den
Spiegel desselben herab. Es schwamm dem Spanier vor den Augen, wenn er seinen
Blick dorthin richtete.

Da begann Büffelstirn wieder:

»Weiß mein Bruder, wo der doppelte Tod zu finden ist?« – »Der Häuptling der
Mixtekas mag es mir sagen.« – »Dort.« Büffelstirn deutete hinaus auf das
Wasser. Der Apache warf keinen Blick hinaus, entgegnete aber, als ob sich das
von selbst verstehe:

»Die Krokodile wohnen dort?« – »Ja. Du sollst sie sehen.«

Er trat an das Wasser, streckte die Arme aus und rief:

»Yim-eta – kommt!«

Auf diesen Ruf begann es im Wasser zu rauschen. Neun oder zehn Furchen bildeten
sich von verschiedenen Richtungen her, und ebenso viele Krokodile schossen
herbei. Sie blieben am Ufer halten und streckten die häßlichen Köpfe heraus. Es
waren teils Brillen-, teil Hecht-Kaimans, und keiner hatte eine Länge unter
vierzehn Fuß. Ihre Leiber glichen schlammbedeckten Baumstämmen, ihre Köpfe
boten den häßlichsten und zugleich furchterweckendsten Anblick, den man sich
denken kann, und während sie die langen Schnauzen aufrissen und zuklappten, um
ihren Hunger zu zeigen, sah man ganze Reihen fürchterlicher Zähne, die gewiß
nichts freiließen, was sie einmal gefaßt hatten.

Ein Schrei des Entsetzens erscholl. Alfonzo hatte ihn ausgestoßen.

Die beiden Indianer warfen ihm einen verächtlichen Blick zu. Der Indianer zuckt
selbst unter den fürchterlichsten Qualen mit keiner Wimper. Er glaubt, daß
einer, der am Marterpfahl einen einzigen Klageton ausstößt, nicht in die ewigen
Jagdgründe komme, die den Himmel der Rothäute bilden. Darum werden die Kinder
bereits an das Ertragen der Schmerzen gewöhnt, und die Weißen werden meist auch
deshalb von ihnen verachtet, weil sie eine feinere Konstitution besitzen und
gegen alle Arten des Schmerzes empfindlicher sind als die Indianer.

»Siehst du sie?« fragte Büffelstirn. »Es sind wackere Tiere, von denen keins
unter zehn mal zehn Sommer alt ist. Und siehst du auch die Lassos, die ich
mitgebracht habe? Ich nahm sie den Mexikanern ab, die wir erschossen.« – »Ich
verstehe meinen Bruder«, erwiderte der Apache kurz. – »Wie hoch denkst du, daß
ein Krokodil aus dem Wasserspringen kann?« – »Es kann die Schnauze höchstens
vier Fuß weit aus dem Wasser bringen, wenn der Grund tiefer ist als sein Leib.«
– »Und wenn es den Grund mit dem Schwanz berühren kann?« – »So schießt es noch
einmal so weit hervor.« – »Nun wohl. Der Grund ist tief. Die Füße dieses Mannes
sollen also vier Fuß über dem Wasser hängen. Wer soll auf diesen Baum klettern?
Du oder ich?« – »Ich will es tun«, sagte der Apache.

Beide Indianer erhoben sich darauf von ihren Sitzen, traten zu Alfonzo und
banden ihm die Hände auf den Rücken, indem sie ihm einen Lasso doppelt unter
den Armen hindurchzogen. Dadurch wurde dieser Lasso so stark, daß er
unzerreißbar genannt werden konnte. An ihm wurden wieder zwei andere Lassos
befestigt, deren Enden der Apache in seine Hände nahm, um an dem Baum
emporzuklettern.

Jetzt endlich merkte der Graf, daß man Ernst machte. Der Angstschweiß trat ihm
in großen Tropfen auf die Stirn, und vor den Ohren begann es ihm zu rauschen
wie im Sturmwind.

»Gnade, Gnade!« bat er jammernd.

Die beiden Rächer hörten nicht darauf.

»Gnade!« wiederholte er. »Ich will alles tun, nur hängt mich nicht für diese
Krokodile auf!«

Auch dieses Flehen fand keine Antwort. Büffelstirn faßte Alfonzo und zog ihn
nach dem Baum hin.

»Tut es nicht! Ich will euch alles geben, meine Grafschaft, meine Besitzungen,
ganz Rodriganda. Ich verzichte auf alles, was ich habe, nur schenkt mit das
Leben!«

Jetzt endlich antwortete der Häuptling der Mixtekas:

»Was ist Rodriganda? Was ist deine Grafschaft, was sind deine Besitzungen! Du
hast die Schätze der Mixtekas gesehen, die ich nicht mag, und du bietest mir
deine Armut an! Bleibe ein Graf und stirb! Sieh diese Tiere, die noch nie einen
weißen Grafen gefressen haben. Du wirst vier oder fünf Tage am Baum hängen und
deine Füße emporziehen, wenn sie nach ihnen schnappen, sobald du aber schwach
und müde wirst, werden sie dir dieselben abreißen. Dann verblutest du dich und
stirbst. Und wenn nachher dein Leib verfault, so stürzt er herab und wird von
ihnen verzehrt. Das ist das Ende eines weißen Grafen, der eine verachtete
Indianerin betrügen wollte!« – »Gnade! Gnade!« flehte Alfonzo abermals in
höchster Todesangst. – »Gnade? Hast du Gnade gehabt, als du den Freund der
Häuptlinge mit der Keule erschlugst? Hast du Gnade gehabt, als du das Herz in
der Brust der Indianerin tötetest? Und sind dies deine einzigen bösen Taten
gewesen? Wahkonta hat dem Menschen versagt, alles zu wissen, ich kenne dein
Leben nicht, aber wer so Böses tut wie du, der hat bereits vorher viel Böses
getan. Wir rächen es zu gleicher Zeit mit dem, was du an uns getan hast. Die
Krokodile werden dich fressen, aber du bist noch schlimmer als eins dieser
Tiere. Wahkonta hat sie geschaffen, um Fleisch zu fressen, den Menschen aber
hat er geschaffen, damit er gut sein soll. Deine Seele ist böser, als die
ihrige.«

Damit schob Büffelstirn den Unglücklichen näher an das Wasser hin. Alfonzo
wehrte sich nach Kräften. Er hatte die Beine frei und stemmte sich mit
verzweifelter Anstrengung auf dem Boden fest. Da schlang ihm der Mixteka einen
Riemen um die Füße und band dieselben zusammen, so daß er nun völlig wehrlos
war.

»Gnade! Erbarmen!« wimmerte und stöhnte er.

Es half ihm nichts. Der starke Häuptling trug ihn nach dem Baum, und der Apache
kletterte hinauf, die Enden der Lassos zwischen den Zähnen. Oben angekommen,
setzte er sich fest und ließ zugleich die zehnfach zusammengeflochtenen Riemen
über einen starken Ast laufen. Nun zog er den Grafen mit den Lassos am Stamm
empor, während Büffelstirn schob: es ging langsam, aber sicher.

»Oh, laßt mich los, laßt mich doch los!« rief der zu einem so fürchterlichen
Tod Verurteilte. »Ich will euch dienen und gehorchen als der geringste von
euren Knechten!« – »Ein Graf hat Knechte, ein freier Indianer aber nicht!«
lautete die Antwort.

Der Anblick der Alligatoren war entsetzlich. Die Lache war zu klein für sie,
sie fanden keine Nahrung mehr in derselben. Sie hatten jahrelang gehungert, und
nun sahen sie, daß Sie Speise bekommen sollten. Sie hatten aus Mangel an
Nahrung bereits sich selber angefressen, dem einen fehlte ein Fuß, dem anderen
irgendein Stück seines Leibes. Jetzt drängten sie sich unter dem Baum zu einem
Klumpen zusammen. Ihre furchtbaren Schwänze peitschten das Wasser zu Schaum,
ihre tückischen Augen schössen giftige, begehrende Blicke, und ihre geöffneten
Rachen schlug mit einem Geräusch zusammen, das so klang, als ob man zwei starke
Bretter zusammenschlage. Diese zehn Ungeheuer bildeten einen Knäuel, den man
für einen einzigen, gräßlichen Drachen mit zehn Rachen und ebenso vielen
Schwänzen halten konnte.

Der Gefangene schauderte.

»Laßt mich frei, ihr Ungeheuer!« brüllte er. – »Mein Bruder mag kräftiger
ziehen!«

Diese Aufforderung an den Apachen war die einzige Antwort Büffelstirns.

»So seid verflucht und vermaledeit in alle Ewigkeit.«

Diese Worte kreischte der Graf, indem seine blutunterlaufenen Augen vergebens
nach Rettung suchten.

»Es ist genug«, sagte der Mixteka, der mit den Augen eines Kenners die
Entfernung des Astes vom Wasser mit der jetzigen Länge des Lassos verglich.
»Mein Bruder schlinge den Lasso um den Stamm des Baumes und mache einen festen
Knoten.«

Der Apache folgte diesem Gebot. Büffelstirn hatte bis jetzt mit einer Hand sich
am Baum gehalten, während er mit der anderen den Gefangenen gepackt hielt. Es
gehörte eine riesige Körperstärke dazu. Wäre die Zeder nicht so stark gewesen,
so hätte sie bei ihrer schrägen Lage unter der Last der drei Männer brechen
müssen. Jetzt war der entscheidende Augenblick gekommen. Alfonzo sah und fühlte
das und rief mit beinahe unartikulierten Lauten:

»Seid ihr denn keine Menschen, seid ihr Teufel?« – »Wir sind Menschen, die
einen Teufel richten«, antwortete der Mixteka. »Fahre hin!«

Ein gräßlicher, weithin tönender Schrei erscholl. Der Sprecher hatte Alfonzo
losgelassen und ihm einen kräftigen Stoß gegeben. Dieser Stoß schleuderte den
Gefangenen vom Baum herab und über die Wasserfläche hinaus. Er schwang am Lasso
hin und her, und allemal, wenn er während dieser Pendelbewegungen dem Wasser
nahe kam, schossen die Krokodile empor, um ihn zu packen.

»Es ist gut. Mein Bruder komme herab!«

Der Apache folgte dieser Aufforderung Büffelstirns und stieg vom Baum. Sie
standen am Ufer und sahen dem grauenhaften Schauspiel zu, bis die Schwingungen
immer kleiner wurden und der Verurteilte endlich von dem Ast gerade
herniederhing.

Jetzt zeigte es sich, daß der Mixteka ein sehr gutes Augenmaß gehabt hatte.
Alfonzo hing so, daß die aus dem Wasser emporschnellenden Krokodile gerade noch
seine Füße packen konnten. Dadurch war er gezwungen, dieselben emporzuziehen,
sobald eines der Tiere danach schnappte. Ging ihm die Kraft zu dieser Bewegung
aus, so war er verloren. Er hatte viel gesündigt, aber dieser Tod und diese
Todesangst wog viele, vielleicht alle seine Sünden auf.

»Es ist vollbracht! Wir wollen gehen!« sagte der Apache, dem selbst schauderte.
– »Ich folge meinem Freund«, stimmte Büffelstirn bei.

Dann stiegen sie auf und ritten davon, noch lange verfolgt von dem Angstgeheul
des Grafen.

Sie konnten jetzt schneller reiten als bergaufwärts, wo der Gefangene an dem
Pferdeschweif gehangen hatte. Als sie unten am Bach ankamen, fanden sie bereits
mehrere Indianer vor. Sie alle gehörten zu dem dem Untergang geweihten Stamm
der Mixtekas und waren von Karja herbeigeschickt worden. Ihr Häuptling wandte
sich jetzt an den Apachen:

»Ich danke meinem Bruder, daß er mir geholfen hat, das Bleichgesicht zu richten
und zu bestrafen. Er kann nun nach der Hazienda zurückkehren und nach der Wunde
Donnerpfeils sehen. Ich kann morgen nachkommen, denn ich habe hier vieles zu
tun.«

Bärenherz ritt sofort davon. Der Mixteka aber winkte die Indianer zu sich, die
einen Kreis um ihn bildeten, um seine Befehle zu vernehmen. Er blickte ernst
umher und begann:

»Wir sind die Söhne eines Stammes, der sterben muß. Die Bleichgesichter geben
uns den Tod. Sie trachten nach unseren Schätzen, aber sie haben sie nicht
erhalten. Eure Väter haben den Meinigen geholfen, diese Schätze zu verbergen,
und keiner von ihnen hat den Ort verraten, wo sich dieselben befinden. Würdet
auch ihr so schweigsam sein?«

Sie alle senkten bejahend die Köpfe, und der Älteste von ihnen antwortete in
aller Namen:

»Verflucht sei der Mund, der einem Weißen den Ort verraten könnte!« – »Ich
glaube euch. Ich habe gewußt, wo sich die Schätze befinden, aber ein
Bleichgesicht hat sie entdeckt. Dieses Bleichgesicht hat einen Teil derselben
gefunden, und dieser Teil muß nun an einem anderen Ort verborgen werden. Wollt
ihr mir helfen?« – »Wir helfen.« – »So schwört bei den Seelen eurer Väter,
eurer Brüder und Kinder, daß ihr das neue Versteck nicht verraten und auch den
geringsten Teil der Schätze niemals antasten wollt!« – »Wir schwören es«,
erklang es im Kreis. – »So sorgt zunächst für eure Pferde, und dann kommt!«

Nachdem den Pferden gehörige Weide gegeben worden war, verschwanden die roten
Gestalten im Eingang der Höhle, in der nun ein geheimnisvolles Regen und
Treiben begann. Nur ein einziger blieb im Freien zurück, um über die Sicherheit
der Pferde und das Gelingen des Unternehmens zu wachen.

Diese Arbeit dauerte die ganze Nacht hindurch, und erst als der Tag anbrach,
kamen die Mixtekas einer nach dem anderen aus der Höhle gekrochen. Ein jeder
brachte eine Last mit, die sie alle auf einen gemeinschaftlichen Haufen legten.
Es waren die größten Nuggets und Goldbrocken nebst dem Geschmeide, das Helmers
sich ausgewählt hatte.

»So!« sagte Büffelstirn, indem er den Haufen betrachtete. »Schlagt es in die
Decken und ladet es auf das Pferd. Dies ist das Geschenk der Mixtekas an den
einzigen Weißen, der die Schätze der Könige gesehen hat, weil ich es ihm
erlaubte. Möge er durch dasselbe glücklich werden.«

Als das Packpferd, das er gestern früh mit dem Deutschen mitgebracht hatte,
beladen war, kehrte er noch einmal in das Innere der Höhle zurück. Die
vorderste Abteilung derselben, die Helmers und Alfonzo gesehen hatten, war
jetzt vollständig leer und ausgeräumt. Büffelstirn blickte sich noch einmal um,
dann trat er in eine Ecke, wo eine Zündschnur aus der Erde ragte, brannte sie
mit seiner Fackel an und verließ schleunigst die Höhle.

Draußen zogen sich alle weit zurück und warteten. Es vergingen einige Minuten,
dann ließ sich ein dumpfes Krachen vernehmen, die Erde bebte, ein dunkler Qualm
stieg aus der vorderen Seite des Berges auf, die Felsen barsten, die Erde
senkte sich langsam und brach mit einem rollenden Getöse zusammen. Der Eingang
zur Höhle und der vorderste Teil derselben waren verschüttet. Der Bach schäumte
über die Trümmer, erst wild und kämpfend, bald aber hatte er sich einen Weg
nach seinem Bett gebahnt – der Zugang zu den Schätzen der Könige der Mixtekas
war verschlossen.

»Reicht euch die Hände und schwört noch einmal, daß ihr schweigen wollt bis zum
Tod!« gebot Büffelstirn seinen Leuten.

Die Indianer leisteten den Schwur, und es war jedem einzelnen anzusehen, daß er
lieber sterben als seinen Schwur brechen werde. Noch einen langen Blick warfen
sie auf die Stätte, die während der letzten vierundzwanzig Stunden so
Ungewöhnliches gesehen hatte, dann sprengten sie davon.

Während dieser Zeit ritt der Apache ernst und trübe gestimmt nach der Hazienda
zurück.

An seinem Geist zogen alle die Ereignisse vorüber, die in den letzten Tagen ihn
und seine Freunde betrafen.

Insbesondere beschäftigte ihn das Schicksal Donnerpfeils, an dessen Aufkommen
er zweifelte.

Die Sonne war über das mexikanische Land bereits hochgestiegen und sandte heiß
und brennend ihre Strahlen auf Tiere und Menschen.

Der Apache aber fühlte die Hitze nicht, denn sein Geist war zu sehr
beschäftigt; und fast wie sinnverloren und unempfänglich für das, was ihn
umgab, ritt er weiter.

Sein Pferd, das den Weg genau kannte, führte ihn, ohne daß es sein Reiter
lenkte, nach der Hazienda, in der Donnerpfeil bereits untergebracht worden war.

11. Kapitel.

Als der Apache vom Berg El Reparo, wo er Büffelstirn verlassen hatte, nach der
Hazienda zurückkehrte, fand er die Bewohner derselben in tiefer Trauer. Emma
befand sich bei ihrem verwundeten Verlobten und ließ sich nicht sehen. Ihr
kurzes Glück hatte bald eine sehr schlimme Trübung erlitten. Karja war bei ihr,
um ihr in der Pflege des Kranken beizustehen und sie zu trösten. Der Haziendero
hatte sofort einen seiner besten Reiter auf dem schnellsten Pferd nach Monclova
geschickt, um einen erfahrenen Arzt herbeizurufen. Als er den Häuptling der
Apachen vom Pferd steigen sah, kam er herbeigeeilt, um sich zu erkundigen:

»Du kommst allein?« fragte er. »Wo ist Tecalto?« – »Noch am Berg El Reparo.« –
»Was tut er dort?« – »Er sagte es mir nicht.« – »Ich hörte, daß er sich
Indianer hat schicken lassen. Wozu?« – »Ich fragte ihn nicht.« – »Und wo ist
Graf Alfonzo?« – »Ich sage es nicht.«

Der Haziendero trat einen Schritt zurück und meinte unmutig: »Er sagte es mir
nicht – ich fragte ihn nicht – ich sage es nicht! Solche Antworten wünscht man
nicht!«

Der Apache machte eine abwehrende Handbewegung und erwiderte:

»Mein Bruder mag mich nicht nach Dingen fragen, über die ich nicht sprechen
kann. Der Häuptling der Apachen liebt die Taten, aber nicht die Worte.« – »Aber
wissen möchte ich doch, was da draußen am Berg geschehen ist.« – »Die Tochter
der Mixtekas wird es ihm sagen.« – »Auch diese schweigt.« – »So wird
Büffelstirn kommen und es erzählen. Mein Bruder führe mich an das Lager
Donnerpfeils, damit ich dessen Wunde sehe!« – »So komm!«

Als die Männer das Zimmer des Deutschen betraten, fanden sie die beiden Mädchen
an seinem Lager, Emma in Tränen und die Indianerin in schweigende Trauer
gehüllt. Der Kranke wälzte sich in seinem Bett hin und her. Er hatte sicher
Schmerzen auszustehen, hielt aber die Augen geschlossen und gab keinen Laut von
sich. Auch als Bärenherz den Kopf betastete, zog der Patient sein Gesicht in
schmerzhafte Falten, blieb aber stumm.

»Wie steht es?« fragte der Haziendero. – »Er wird nicht sterben«, antwortete
der Häuptling. »Man lege immer neues Wundkraut auf.« – »Morgen wird der Arzt
kommen.« – »Das Kraut Oregano ist klüger als der Arzt. Hat mein Bruder einen
Vaquero, der ein guter Reiter und Jäger ist?« – »Mein bester Jäger und Schütze
ist der alte Francesco.« – »Man hole ihn und gebe ihm ein gutes Pferd!« –
»Wozu?« – »Er soll mich begleiten.« – Wohin?« – »Zu den Komantschen.« – »Zu den
Komantschen? O Gott, was wollt ihr bei denen?« – »Kennt mein Bruder die
Komantschen nicht? Wir haben ihnen die Gefangenen abgenommen; wir haben viele
ihrer Krieger getötet. Sie werden kommen, um Rache zu nehmen.« – »Nach der
Hazienda?« – »Ja.« – »So weit?« – »Der rote Mann kennt keine Entfernung, wenn
er sich rächen und den Skalp seines Feindes holen will. Die Komantschen werden
sicher kommen.« – »Und warum wollt ihr ihnen entgegenreiten?« – »Um sie zu
sehen und zu erfahren, wann und auf welchem Weg sie kommen.« – »Ist es nicht
besser, du bleibst hier, und wir stellen Posten aus?« – »Der Häuptling der
Apachen sieht lieber mit eigenen Augen als mit den Augen anderer. Donnerpfeil,
mein Bruder, wollte den Hunden der Komantschen entgegengehen. Nun ist er krank,
und ich tue es an seiner Stelle.« – »So reitet in Gottes Namen. Ich will
Francesco rufen lassen.«

In der Zeit einer Viertelstunde war der Vaquero zur Stelle. Man sah es seinem
ganzen Habitus an, daß er die geeignete Persönlichkeit zu einem solchen Ritt
sei. Als er hörte, um was es sich handelte, gab er seine Bereitwilligkeit zu
erkennen, den Apachen zu begleiten. Sie versahen sich also mit dem, was zu
einem Kundschafterritt notwendig ist, und brachen alsbald auf.

Als die beiden Mädchen sich allein mit dem Kranken befanden, begannen die
Tränen Emmas wieder zu fließen. Es war eigentümlich, welchen Eindruck ihre Nähe
auf den besinnungslosen Kranken ausübte. Wenn sie ihm ansah, daß er Schmerzen
fühlte, ergriff sie seine Hand, und sofort glättete sich sein Angesicht.
Drückte sie zuweilen einen leisen Kuß auf seine bleiche Stirn oder seine
Lippen, so zog ein freudiges Glänzen über seine Züge, und er schien seine
Schmerzen nicht mehr zu empfinden.

»Siehst du, daß er mich kennt?« sagte Emma zu der Indianerin. – »Er sieht dich
ja nicht«, antwortete diese. – »Oh, er fühlt mich. Nicht sein Körper, sondern
seine Seele empfindet die Nähe derjenigen, die ihn liebt. Oh, wäre er doch nie
nach dem Berg El Reparo gegangen! Wie zürne ich deinem Bruder Tecalto, daß er
ihn mitgenommen hat!« – »Tecalto meinte es gut! Er wollte ihm den Schatz der
Könige zeigen und ihm davon schenken.« – »Und diesen Schatz wolltest du dem
Grafen geben!« sagte Emma bitter. – »Kannst du mir nicht verzeihen?« bat die
Indianerin. – »Ich verzeihe dir, denn ich weiß, daß die Liebe mächtiger ist als
alles. Oh, wenn er doch nur wieder gesund würde!« – »Das Kraut Oregano wird ihm
Hilfe bringen. Aber willst du nicht in die Säcke blicken?« – »Nein. Tue du es.
Ich mag nicht sehen, was diesem Alfonzo gehört.«

Man hatte nämlich bei den Leichen der beiden Diener die Effekten des Grafen
gefunden. Sie bestanden in zwei ziemlich gut gefüllten Reisesäcken, die die
Indianerin jetzt öffnete. Sie fand nichts Auffälliges, bis sie auf den Boden
des letzten Sackes kam. Dort lag ein Brief, der anscheinend aus der Tasche
eines der Kleidungsstücke gefallen war, die der Sack enthielt. Sie las die
Adresse. Es war diejenige des Grafen Alfonzo, dann las sie auch den Brief. Es
war derselbe, den die Estafette gebracht hatte. Nun warf Karja rasch einen
Blick auf die Freundin, und als sie bemerkte, daß diese nur acht auf den
Kranken gab, steckte sie den Brief schnell zu sich.

*

Die mexikanischen Pferde sind von großer Ausdauer und Schnelligkeit. Bärenherz
und der Vaquero flogen auf ihren Tieren wie der Wind dem Norden zu. Sie
erreichten noch vor Abend die Stelle, wo sie bei der Rückkehr von der Reise mit
den beiden Damen ihr letztes Nachtlager gehalten hatten, und rasteten nicht,
sondern verfolgten den Weg immer fort, den sie damals gekommen waren.

Da, der Abend begann bereits heranzubrechen, hielt der Apache plötzlich sein
Tier an und blickte zu Boden, und der Vaquero tat dasselbe.

»Was ist das hier?« fragte letzterer. »Das sind ja Spuren!« – »Von vielen
Reitern!« nickte der Apache. – »Sie kommen von Norden her!« – »Und sind nach
Westen eingebogen.« – »Sehen wir die Spuren genauer an!«

Sie stiegen ab und untersuchten die Hufeindrücke sehr sorgfältig.

»Es sind viele«, sagte der Apache. – »Wohl zweihundert«, fügte der Vaquero
hinzu.

Der andere nickte zustimmend und deutete dann auf einen Hufeindruck, dessen
Kanten noch ganz scharf gezeichnet waren.

»Ja«, meinte der Vaquero mit besorgter Miene. »Wir können von Glück sagen. Sie
sind vor kaum einer Viertelstunde hier gewesen!«

Der Apache richtete sich rasch vom Boden auf.

»Vorwärts! Ich muß sie sehen!«

Nun bestiegen sie ihre Pferde wieder und folgten der Fährte. Diese führte tief
in die Sierra hinein, und gerade, als das letzte Licht des Tages verglomm,
erblickten sie auf dem Kamm einer vor ihnen liegenden Höhe eine dunkle
Schlangenlinie, die aus Reitern bestand.

»Komantschen!« sagte der Apache. – »Ja, richtig! Donnerwetter, die haben es auf
die Hazienda abgesehen!« – »Sie verbergen sich bis morgen in den Bergen«,
entgegnete der Häuptling. – »Was tun wir?« – »Mein Bruder kehrt sogleich
zurück, um den Haziendero zu melden, daß der Feind kommt.« – »Und du?« –
»Bärenherz bleibt auf der Fährte des Feindes. Er muß wissen, was sie tun.«

Damit drehte der Apache sich um und ritt weiter, ohne sich darum zu bekümmern,
ob der Vaquero seiner Weisung Folge leistete.

»Per dios!« murmelte dieser. »So ein Indianer ist doch ein eigentümlicher
Mensch! Wagt sich an zweihundert Komantschen! Stolz wie ein König. Er sagt, was
ich tun soll, und reitet fort, ohne nur Abschied zu nehmen oder zu sehen, ob
ich ihm auch gehorsam bin.«

Dann wandte er sein Pferd wieder dem Süden zu und ritt denselben Weg zurück,
den er gekommen war.

Es galt, die schlimme Nachricht so schnell wie möglich nach der Hazienda zu
bringen. Darum strengte er sein Pferd an, und es war kaum Mitternacht, als er
die Hazienda erreichte.

Hier lag bereits alles im tiefen Schlaf, und nur Emma wachte am Lager des
Geliebten. Deshalb wandte sich der Vaquero zunächst an sie. Sie weckte
natürlich sogleich ihren Vater, der den alten Francesco sofort zu sich kommen
ließ.

»Ist's wahr, was mir Emma sagte?« fragte Arbellez. »Kommen die Komantschen?« –
»Ja, das ist wahr, Señor.« – »Wann? Doch nicht etwa noch heute?« – »Nein, heute
sind wir noch sicher.« – »Sind es viele?« – »Wohl zweihundert.« – »Heilige
Madonna! Welch ein Unglück! Sie werden die Hazienda verwüsten.« – »Das fürchte
ich nicht, Señor«, entgegnete der mutige Alte. »Wir haben ja Arme und auch
Waffen genug.« – »Aber habt ihr auch richtig gesehen?« – »Das versteht sich.« –
»Es scheint mir gar nicht möglich, daß die Kundschafter der Komantschen in so
kurzer Zeit eine solche Schar aus ihren Weidegründen können herbeigeholt
haben.« – »Das ist auch gar nicht der Fall, Señor. Als Señor Helmers mit dem
Apachen die Damen befreite und dabei einen Komantschen erstach, begann die
Blutrache. Es ist ganz sicher gleich damals ein Bote nach den Weidegründen
abgegangen, die ja gar nicht weit vom Rio Pecos liegen. Während die Señores
dann am Rio Grande gegen ihre Verfolger kämpften, waren bereits die zweihundert
aufgebrochen. Die späteren Flüchtlinge sind darauf zu ihnen gestoßen und haben
ihnen erzählt, daß sie abermals geschlagen worden sind. Das hat den
Verfolgungsritt beschleunigt.« – »Wie weit entfernt ist der Punkt, an dem ihr
sie sahet?« – »Sechs Stunden bei gewöhnlichem Ritt.« – »Und sie hielten nicht
gerade auf die Estanzia zu?« – »Nein. Das fällt ihnen auch gar nicht ein. Sie
haben sich in die Berge geschlagen, um nicht entdeckt zu werden, und werden vor
morgen nachts sich sicherlich nicht blicken lassen.« – »Wir werden dennoch
sofort Vorsichtsmaßregeln treffen. Oh, wenn doch Señor Helmers nicht verwundet
wäre!« – »Auf den Häuptling der Apachen und auf Büffelstirn können Sie sich
ebenso verlassen.« – »Büffelstirn ist noch am Berg El Reparo. Ich werde ihn
sogleich holen lassen.« – »Soll ich reiten?« – »Du bist ermüdet.« – »Ermüdet?«
lachte der Alte. »Mein Pferd wohl, aber nicht ich. Ich nehme ein anderes Tier.«
– »Weißt du, wo der Häuptling zu finden ist?« – »Nein.« – »Am Auslauf des
mittleren Baches.« – »Gut, ich werde ihn ganz sicher finden. Soll ich jetzt die
Leute wecken?« – »Ja, wecke sie. Es ist besser, wir sind bereits heute auf der
Hut.«

Der alte Francesco schlug Lärm, dann saß er auf, um nach El Reparo zu reiten,
und eine Viertelstunde nach seinem Wegritt brannten rund um die Hazienda
mehrere Feuer, die die Umgebung so erleuchteten, daß es sicher kein Indianer
gewagt hätte, sich dem Haus zu nahen.

Büffelstirn, der Häuptling der Mixtekas, war eben mit seinen Indianern von El
Reparo aufgebrochen, als der alte Vaquero auf ihn stieß. Er dachte sofort, daß
etwas geschehen sei.

»Warum kommst du? Was ist's?« erkundigte er sich schnell. – »Rasch zur
Hazienda! Die Komantschen kommen!« rief Francesco.

Die Augen des Indianers leuchteten vor Vergnügen auf.

»So schnell? Wer sagt es?« fragte er. – »Ich selbst habe sie gesehen.« – »Ah!
Wo?«

Francesco erzählte seinen gestrigen Ritt.

»Ist es so, da haben wir noch Zeit«, meinte Büffelstirn. »Diese Komantschen
werden auf der Hazienda del Erina einige Skalps verlieren. Ist Bärenherz hinter
ihnen her?« – »Ja.« – »So brauchen wir keine Sorge zu haben. Sie entgehen uns
nicht.«

Es ging nun im Galopp auf die Hazienda zu, wo sie alles in Eile und Aufregung
fanden. Der Haziendero empfing den berühmten Cibolero selbst und fragte ihn
nach seiner Meinung. Dieser blickte umher und schüttelte den Kopf, als er die
kriegerischen Vorbereitungen erblickte.

»Halten Sie die Komantschen für Diggerindianer?« fragte er. – »Nein«,
antwortete Arbellez. »Die Diggers sind dumm.« – »Aber die Komantschen nicht.
Warum also diese Vorkehrungen?« – »Heilige Madonna! Sollen wir uns vielleicht
nicht wehren?« – »Wir werden uns wehren, aber anders, Señor!« – »Wie denn?« –
»Die Komantschen werden Kundschafter aussenden, um uns zu beobachten.« –
»Natürlich.« – »Sie werden uns nicht am Tag überfallen.« – »Das denke ich
auch.« – »Wenn wir sie zurückweisen wollen, so dürfen sie nicht ahnen, daß wir
wissen, daß sie kommen.« – »Ah, da hast du recht!« – »Wir müssen unsere
Vorbereitungen also im stillen treffen. Wie viele Männer haben Sie überhaupt?«
– »Vierzig.« – »Das genügt. Jeder hat ein Gewehr?« – »Sie haben alle gute
Gewehre.« – »Und Munition ist auch vorhanden?« – »Genug. Ich habe sogar
Kanonen.« – »Kanonen?« fragte der Indianer erstaunt. – »Ja, vier Stück.« –
»Davon weiß ich nichts. Woher sind sie?« – »Der Schmied hat sie gebaut, als du
nicht hier warst.«

Der Häuptling schüttelte ungläubig den Kopf.

»Der Schmied hat sie gebaut? Taugen Sie etwas?« – »Ja, wir haben sie probiert.
Der Lauf ist von festestem Eichenholz gebohrt, um welches starke, fünffache
Bänder geschmiedet worden sind. Vom Zerspringen ist keine Rede.« – »Dann geht
es. Wir schießen mit Glas, Nägeln und altem Eisen, das wirkt furchtbar. Sodann
brauchen wir mehrere Feuer.« – »Wozu?« – »Der Überfall wird wohl bereits in der
nächsten Nacht geschehen. Dabei muß alles dunkel sein, damit die Komantschen
uns im tiefsten Schlaf wähnen. Sobald sie nun kommen, brennen wir die Feuer an
und erleuchten die ganze Umgebung der Hazienda, damit wir sicheres Zielen
haben.« – »So machen wir die Feuer auf dem platten Dach des Hauses.« – »Das ist
klug. Es wird an jeder Ecke ein großer Haufen errichtet und mit Öl begossen.
Das genügt für den ganzen Platz.« – »Und wohin stellen wir die Kanonen?« – »Wir
errichten an jeder Ecke des Hauses, sobald es dunkel geworden ist, eine
Verschanzung, hinter welche dieselben kommen. Sie müssen so stehen, daß sie
zwei Seiten bestreichen können. Ah!«

Dieser letzte Ausruf galt einem Reiter, der auf dampfendem Roß durch das Tor
kam. Es war – der Apache.

»Bärenherz!« rief der Haziendero. »Wo kommt Ihr her?« – »Von den Komantschen«,
antwortete dieser, vom Pferd springend. – »Wo sind sie?« – »Auf dem Reparo.« –
»Auf dem Reparo?« fragte Büffelstirn. »Hatten sie dort ihr Lager?« – »Ja. Ich
bin ihnen bis auf den Berg gefolgt. Sie erreichten ihn erst nach Mitternacht.«
– »Auf welcher Seite lagerten sie?« – »Auf der Seite nach Mitternacht.« – »Uff!
Wenn sie ...«, der Indianer unterbrach sich und fügte leise hinzu, so daß ihn
nur der Apache hören konnte: »Wenn sie den Grafen finden.« – »Den werden die
Krokodile gefunden haben«, entgegnete der Apache ebenso leise.

Diese Annahme war nun allerdings nicht richtig.

12. Kapitel.

Die Komantschen zählten wirklich zweihundert Mann. Sie wurden angeführt von
einem ihrer berühmtesten Häuptlinge, der Tokvitey, Der Schwarze Hirsch, hieß.
Ihm zur Seite ritten zwei Kundschafter, von denen der eine die Gegend um die
Hazienda genau kannte, während der andere zu denen gehörte, die von den
Mexikanern unter Anführung des Deutschen und des Apachen besiegt worden waren.
So konnten sie sich in der Richtung nach der Estanzia gar nicht irren.

Sie ritten, ohne zu ahnen, daß sie von dem berühmten Apachenhäuptling verfolgt
wurden, nach indianischer Weise über die Berge, immer einer hinter dem anderen,
und gelangten schließlich an den nördlichen Fuß des Reparo, dessen Abhang sie
erstiegen, um dann unter dichten Bäumen des Waldes haltzumachen.

»Weiß mein Sohn hier einen Ort, wo wir uns während des Tages verbergen könnten?
« fragte Der Schwarze Hirsch den einen der Führer, der die Gegend kannte.

Der Gefragte sann nach und antwortete:

»Ja. Auf der Höhe des Berges.« – »Was ist es für ein Ort?« – »Die Ruine eines
Tempels, dessen Vorhöfe Platz für tausend Krieger haben.« – »Kann man da
verborgen sein?« – »Ja, wenn kein Auge uns kommen sieht.« – »Weiß mein Sohn den
Ort genau?« – »Ich werde nicht irren.« – »Und glaubt mein Sohn, daß wir ihn
erst auskundschaften müssen?« – »Es ist besser und sicherer so.« – »So werden
wir beide gehen, während die anderen warten.«

Sie stiegen darauf von ihren Pferden, nahmen die Waffen zur Hand und drangen in
den Wald ein.

Der Indianer besitzt für Örtlichkeitsverhältnisse einen angeborenen Instinkt
und einen so gut geübten Scharfsinn, daß er sich fast nie verirren kann. Der
Führer strich daher mit einer bewundernswerten Sicherheit durch den nächtlich
stockfinsteren Wald auf die Ruine zu. Der Häuptling folgte ihm. Trotz der
Schwierigkeiten, welche die Dunkelheit bot, erreichten sie die verfallenen
Mauern des Tempelwerks und begannen, dasselbe zu durchsuchen.

Sie fanden nicht die mindeste Spur von der Anwesenheit eines Menschen und
hegten schon die Überzeugung, daß sie sicher seien, als sie plötzlich anhielten
und lauschten. Es war ein Schrei erklungen, ein Schrei, der aus keiner
menschlichen Kehle zu stammen schien.

»Was war das?« fragte Der Schwarze Hirsch. – »Ein Schrei, aber von wem?« – »Es
klang fast wie der Todesschrei eines Pferdes.« – »Ich habe einen solchen Laut
noch nie gehört«, erklärte der Führer.

Da erklang der Schrei abermals, langgezogen und gräßlich.

»Ja, ein Mensch«, stimmte der Führer jetzt bei. – »In Todesangst!« – »In
tiefster Verzweiflung!« – »Wo war es?« – »Ich weiß es nicht. Das Echo täuscht.«
– »Man muß diese Mauern verlassen.«

Die Indianer kletterten nun über das Trümmerwerk hinaus ins Freie, und als der
markerschütternde Ruf dann abermals erscholl, hörten sie, aus welcher Richtung
er kam.

»Gerade vor uns«, sagte der Führer. – »Ja, gerade vor uns. Wir wollen sehen,
was es ist!«

Sie schlichen sich vorsichtig weiter und kamen an den Rand des Teichs, den sie
entlanggingen, bis der Schrei gerade vor ihnen ausgestoßen wurde. Die Wilden
konnten sich eiserner Nerven rühmen, aber sie erschraken doch, als diese
fürchterliche Stimme so in ihrer unmittelbaren Nähe erscholl.

»Hier ist es«, sagte der Führer, »im Wasser.« – »Nein, über dem Wasser ist es«,
verbesserte der Häuptling. »Horch!« – »Das plätschert und klappt, als seien es
Krokodile.«

Ein phosphoreszierender Schein ging von dem Wasser aus, das durch die Tiere
bewegt wurde.

»Sieht mein Sohn diesen Schimmer?« – »Ja.« – »Es sind Krokodile.« – »Und der
Mensch unter ihnen? Unmöglich!« – »Nein, der Mensch über ihnen, auf diesem
Baum.«

Der Indianer deutete dabei auf die Zeder, an der sie standen.

»So muß er angebunden sein!« – »Sicher!«

Nun erschallte der Schrei abermals, und sie hörten, daß er aus der Luft kam,
zwischen dem Wasser und der Krone des Baumes.

»Wer ruft?« fragte da der Häuptling mit lauter Stimme. – »Oh!« antwortete es im
Ton des Entzückens. – »Wer ist es?« – »Hilfe!« – »Wo bist du!« – »Ich hänge am
Baum.« – »Ugh! Über dem Wasser?« – »Ja. Kommt schnell.« – »Wer bist du?« – »Ein
Spanier.« – »Ein Spanier, ein Bleichgesicht«, flüsterte Der Schwarze Hirsch
seinem Begleiter zu. »Er soll hängen bleiben!«

Dennoch aber fragte er weiter:

»Wer hat dich aufgehängt?« – »Meine Feinde.« – »Wer sind sie?« – »Zwei
Rothäute.« – »Uff!« flüsterte der Häuptling. »Er hängt zur Rache hier.«

Dann fragte er, welche Rothäute es gewesen seien.

»Ein Mixteka und ein Apache. O kommt, helft! Ich kann nicht mehr; die Krokodile
werden mich zerreißen!« – »Ein Apache und ein Mixteka!« sagte der Häuptling
leise. »Das sind unsere Feinde. Dann werden wir ihn vielleicht retten. Zuerst
aber muß ihn das Feuer beleuchten.«

Rasch ging er zu einem Gestrüpp, von dem er vorhin beim Hindurchschlüpfen
bemerkt hatte, daß es dürr und trocken sei, riß es aus und trug den Haufen an
das Ufer. Dann zog er sein Punks – Präriefeuerzeug – hervor und zündete den
Haufen an. Das Feuer loderte hell empor und beleuchtete die ganze Szene: Von
dem Baum herab hing ein Bleichgesicht bis nahe über das Wasser und schwang die
Füße hoch empor, sobald eines der Krokodile nach ihnen schnappte.

»Das ist eine große Rache!« sagte Der Schwarze Hirsch. »Er soll uns jetzt
antworten, ohne die Alligatoren zu fürchten.«

Damit kletterte er auf den Baum empor, faßte den Lasso und zog den daran
Hängenden weiter hinauf, so daß sich dieser nun vor den Ungeheuern in
Sicherheit befand. Alfonzo hatte beim Schein des Feuers sofort die Indianer
wahrgenommen und an ihrer Bemalung erkannt, daß es Komantschen seien, die sich
auf dem Kriegspfad befanden. Er erriet alles und betrachtete sich bereits als
halb gerettet.

»Warum hingen dich die roten Männer hier auf?« fragte der Häuptling weiter. –
»Weil ich mit ihnen kämpfte, um sie zu töten. Wir waren Feinde.« – »Warum hast
du die Hunde nicht getötet? Die Apachen und Mixtekas sind Feiglinge.« – »Es war
Bärenherz, der Häuptling der Apachen.« – »Bärenherz?« rief der Komantsche. »Er
war hier?« – »Ja, er und Büffelstirn, der Häuptling der Mixtekas.« – »Und
Büffelstirn!« rief der Komantsche abermals. »Wo sind sie?« – »Befreie mich, so
sollst du sie haben!« – »Schwöre es!« – »Ich schwöre es!« – »So sollst du frei
sein!«

Der Schwarze Hirsch zog mit aller Anstrengung an dem Lasso und brachte den
Grafen auch glücklich so weit empor, daß dieser sich mit dem Oberkörper auf den
Ast legen und stützen konnte. Dadurch bekam der Komantsche die Hand frei. Er
zog sein Messer und durchschnitt den Lasso und die Banden des Spaniers, der
sich nun trotz aller Schwäche selbst festzuhalten vermochte.

»Ah!« rief dieser. »Frei! Frei! Frei!« Dann brüllte er in unendlichem Entzücken
in die Nacht hinaus: »Aber nun Rache! Rache! Rache!« – »Rache sollst du haben«,
sagte da der Komantsche, der in ihm einen brauchbaren Verbündeten ahnte. »Aber
warum schreist du so? Der Wald hat Ohren. Ist niemand in der Nähe?« – »Kein
Mensch! Es befand sich niemand auf dem Berg als nur ich und diese verdammten
Krokodile. Mein Leben lang werde ich diese Nacht nicht vergessen!« – »Vergiß
sie nicht und räche dich! Jetzt aber steige mit mir herab!«

Sie kletterten von dem Baum hernieder, und nun erst, als Alfonzo festen Boden
unter sich fühlte, wußte er, daß er gerettet sei.

»Ich danke euch!« sagte er. »Verlangt, was ihr wollt, ich werde es tun!«

Der Komantsche entgegnete ruhig:

»Setze dich zu uns und beantworte uns, was wir dich fragen!«

Als sie nun im Gras sich niederließen, streckte der Graf seine gepeinigten
Glieder mit einer Wonne aus, die er in seinem Leben noch niemals gefühlt hatte,
und fragte:

»Ihr seid vom Volk der Komantschen?« – »Ja.« – »Du bist ein Häuptling
derselben?« – »Ich bin Tokvitey, Der schwarze Hirsch.« – »Und ihr befindet euch
auf einem Kriegszug?«

Der Häuptling nickte. Dann fragte er:

»Kennst du die Hacienda del Erina?« – »Ich kenne sie.« – »Wie heißt der Mann,
der dort wohnt?« – »Er heißt Pedro Arbellez.« – »Hat er eine Tochter?« – »Ja.«
– »Und ist bei dieser Tochter eine Indianerin vom Stamm der Mixtekas?« – »Ja.
Es ist Karja, die Schwester von Tecalto.« – »Die Schwester Büffelstirns?«
fragte der Häuptling überrascht. – »Ja.« – »Ugh! Das haben die Söhne der
Komantschen nicht gewußt, sonst hätten sie die Tochter der Mixtekas fester
gehalten. Die beiden Squaws waren unsere Gefangenen.« – »Ich weiß es.« – »Du
weißt es?« fragte Der Schwarze Hirsch. – »Ja, denn sie wohnen bei mir.« – »Bei
dir? Deine Stimme spricht in Rätseln! Ich denke, sie wohnen auf der Hazienda?«
– »Dies ist auch wahr; denn die Hazienda gehört mir.« – »Dir? So bist du Señor
Pedro Arbellez?« – »Nein. Ich bin Graf Alfonzo de Rodriganda y Sevilla.
Arbellez ist nur mein Pächter.« – »Ugh!« sagte da der Komantsche kalt, indem er
sich erhob. »So wirst du wieder über dem Wasser hängen, damit dich die
Alligatoren fressen!«

Alfonzo war seiner Sache so sicher, daß er lächelnd antwortete: »Warum?« –
»Weil du der Beschützer der beiden Squaws bist.« – »Setze dich wieder.
Schwarzer Hirsch. Ich bin nicht ihr Beschützer; ich bin ihr Feind und dein
Freund. Diese Squaws sind schuld, daß ich hier aufgehängt wurde, du aber hast
mich gerettet. Ich werde dir danken, indem ich die drei größten Feinde der
Komantschen in deine Hände liefere.« – »Wer ist dies?« – »Shoshinliett.« –
»Bärenherz, der Apache?« – »Ja. Ferner Mokaschimotak.« – »Büffelstirn, der
Mixteka?« – »Ja.« – »Und der dritte?« – »Der dritte ist ein Bleichgesicht; die
roten Männer nennen ihn Itintika.« – »Donnerpfeil, der große Rastreador?« rief
der Komantsche. »Sagst du die Wahrheit?« – »Ja.« – »Wo ist Donnerpfeil?« – »Bei
den anderen.« – »Wo sind diese?«

Der Komantsche fragte mit fast leidenschaftlicher Hast. Die Hoffnung, diese
drei berühmten Männer in seine Gewalt zu bekommen, brachte ihn um die kalte
Ruhe und Selbstbeherrschung, in der der Indianer sonst seine Ehre sucht.

»Ich werde es dir sagen, wenn du mir vorher etwas versprichst.« – »Was begehrst
du?« – »Du bist gekommen, um die Hazienda zu überfallen?« – »Ja«, gestand der
Indianer. – »Wird es dir gelingen?« – »Der Schwarze Hirsch wurde noch nie
besiegt.« – »Du hast viele Komantschen mit?« – »Zehn mal zehn mal zwei.« –
»Zweihundert? Das ist genug. Du sollst die drei berühmten Häuptlinge haben,
ferner alle Skalpe der Bewohner der Hazienda, auch alles, was in der Hazienda
zu finden ist, wenn du das Haus schonst, da es mein Eigentum ist, und mir die
Tochter meines Pächters überantwortest.«

Der Komantsche sann nach, dann antwortete er:

»Es sei, wie du begehrst. Wo also sind die drei Häuptlinge?« – »Sie sind«,
sagte der Graf, zufrieden lächelnd, »nirgends anders als eben in der Hazienda.«
– »Ugh! Du hast mich überlistet!« gestand Der Schwarze Hirsch. – »Aber ich habe
dein Wort!« – »Der Häuptling der Komantschen bricht sein Wort niemals. Das Haus
ist dein, und du bekommst das Mädchen. Die drei Feinde, die Skalpe und alles,
was das Haus enthält, gehört jetzt aber den Söhnen der Komantschen. Ist die
Hazienda von Stein erbaut?« – »Von festen Steinen und mit Palisaden umgeben.
Aber ich kenne alle Schliche; ich werde euch führen. Ihr werdet euch im Inneren
des Hauses befinden, während die Bewohner alle noch fest schlafen. Sie werden
nur erwachen, um unter euren Messern und Tomahawks zu sterben.« – »Hat der
Haziendero viele Waffen?« – »Er hat genug Waffen, aber sie werden ihm nichts
nützen.« – »Wie viele Männer besitzt er?« – »Vielleicht vierzig.« – »Vier mal
zehn? Das macht sieben mal zehn, denn jeder der drei Häuptlinge ist zehn wert.«
– »Donnerpfeil darf nicht gerechnet werden.« – »Warum?« –»Er ist verwundet,
vielleicht tot. Ich traf ihn mit der Keule auf den Kopf.« – »Uff! Du hast mit
Donnerpfeil gekämpft?« – »Warum nicht?« – »Wer mit ihm kämpft, der muß ein
tapferer Krieger sein.« – »Ich bin kein Feigling, obgleich du mich als
Gefangenen getroffen hast.« – »Ich werde es sehen, wenn du uns zur Hazienda
führst. Meinst du, daß sie ahnen, daß die Krieger der Komantschen kommen, um
Rache zu nehmen?« – »Ich glaube es nicht. Ich habe nicht gehört, daß davon
gesprochen worden ist.« – »Ich werde einen Kundschafter senden.« – »Er mag sich
nicht sehen lassen!« – »Uff! Er wird gerade in die Hazienda gehen.« – »So ist
er verloren!« – »Er ist nicht verloren. Er ist kein Komantsche, sondern ein
christlicher Indianer von dem mexikanischen Stamm der Opatos. Man wird ihm
nicht mißtrauen, und er wird genau sehen, ob man sich auf einen Kampf mit den
Kriegern der Komantschen vorbereitet. Jetzt aber weiß ich alles. Mein Sohn mag
gehen, um die Krieger nach den Ruinen zu führen, wohin ich mit diesem Mann
gehe, einem Graf der Bleichgesichter.«

Der Führer eilte davon, und der Häuptling schritt mit Alfonzo den Tempelruinen
zu. Vorher aber warf der letztere noch einen Blick auf den kleinen See, über
dessen Wassern er die schrecklichsten Stunden seines Lebens zugebracht hatte
und an dessen Ufer die Alligatoren lagen und mit weit aus der Flut
hervorragenden Köpfen das Opfer anglotzten, das ihnen entgangen war.

Am anderen Morgen ging der Häuptling mit dem Grafen und dem Führer durch den
Wald, um zu rekognoszieren. Sie kamen dabei auch an den Rand des Bergplateaus,
von dem aus man in die Ebene hinabblicken konnte. Da ertönte unter ihnen ein
dumpfer Knall.

»Was war das?« fragte Der Schwarze Hirsch. – »Ein Schuß«, meinte der Führer. –
»Aber kein Büchsen-, sondern ein Sprengschuß«, erklärte Alfonzo, der sogleich
vermutete, was da unten vorgegangen war.

Sie traten so weit wie möglich an den Felsenabhang heran und blickten zu dem
Bach hinab. Da sahen sie Büffelstirn mit seinen Indianern davonreiten. Alfonzo
gewahrte das Lastpferd und die Decken, die es trug, und ahnte, daß darinnen ein
Teil der Schätze verborgen sei.

»Was für Männer sind dies?« fragte der Häuptling. – »Es sind Mixtekas«,
antwortete der Graf. – »Mixtekas, die sterben und verdorren werden«, sagte der
andere verächtlich. – »Oh, sie haben noch Kraft genug. Siehe einmal ihren
Anführer!« – »Ist er ein Cibolero?« – »Ja, er ist ein Büffeljäger, und zwar der
kühnste von allen. Es ist Büffelstirn, der König der Ciboleros!« – »Ugh! Das –
das ist Büffelstirn!« rief der Komantsche, indem er den Mixteka da unten mit
finsterem Auge betrachtete. »Es wird nicht lange währen, so stirbt er an dem
Marterpfahl im Lager der Komantschen.«

Als sie nach der Ruine zurückkehrten, wurde der Kundschafter abgesandt. Er trug
die Kleidung eines zivilisierten Indianers, erhielt eine alte Flinte und das
schlechteste Pferd, das vorhanden war, und hatte den Befehl, einen Umweg zu
machen, damit es scheine, daß er nicht von Norden, sondern von Süden komme.

Er umritt also die hintere Seite und den südlichen Abhang des El Reparo und kam
von Mittag her auf die Hazienda zu.

Büffelstirn stand mit dem Haziendero und Bärenherz am Fenster, als er in den
Hof ritt. Kaum hatte der Apache ihn erblickt, so stieß er mit höhnischem
Lächeln den Ruf: »Uff!« aus.

»Wie?« fragte Arbellez verwundert. – »Unser Freund will sagen, daß dies der
erwartete Kundschafter ist«, erläuterte Büffelstirn den Ausruf des Apachen. –
»Oh, das ist kein Komantsche!« meinte da Arbellez. – »Nein, es ist ein Majo
oder Opato, aber jedenfalls ein Überläufer.« – »Wie soll ich ihn behandeln?« –
»Freundlich. Er darf nicht ahnen, daß wir an Kampf und Feindseligkeit denken.«

Der Haziendero ging nun in den Hof hinab. Der Indianer, der gerade im Begriff
stand, nach der Gesindestube zu gehen, grüßte höflich.

»Das ist die Hacienda del Erina?« fragte er. – »Ja.« – »Wo Señor Arbellez
gebietet?« – »Ja.« – »Wo ist der Señor?« – »Ich bin es selbst.« – »Oh,
Verzeihung, Don Arbellez, daß ich dies nicht wußte. Darf ich bei Euch
einkehren?« – »Tut dies in Gottes Namen. Es ist mir ein jeder Gast willkommen.
Wo kommt Ihr her?« – »Ich komme von Durango über die Berge herüber.« – »Das ist
weit.« – »Ja. Ich war einige Jahre dort, aber das Fieber hat mich vertrieben.
Hier scheint es besser zu sein. Braucht Ihr keinen Vaquero, Señor?« – »Nein.« –
»Auch keinen Cibolero?« – »Auch nicht.« – »Ist Euch nicht sonst ein Mann nötig?
« – »Ich habe jetzt Leute genug, aber Ihr könnt trotzdem bleiben und Euch
ausruhen, so lange es Euch gefällt.« – »Ich danke. Da Ihr niemand braucht und
Eure Hazienda die beste ist gegen die Grenze hin, so werde ich sehen, wie es
sich als Gambusino leben läßt. Wenn nur die Wilden nicht wären!« – »Fürchtet
Ihr Euch vor einem Indianer?« – »Vor einem nicht, aber vor fünf oder zehn. Man
hört, daß die Komantschen Lust haben, über die Grenze zu kommen.« – »Da hat man
Euch falsch berichtet. Sie werden sich hüten, herüberzukommen, denn sie wissen,
daß sie eine tüchtige Lehre erhalten würden. Also bleibt, ruht Euch aus und eßt
und trinkt in der Leutestube, so viel wie Ihr wollt.«

Der Haziendero ging weiter und ließ den Indianer mit der festen Gewißheit
zurück, daß auf der Hacienda del Erina kein Mensch daran denke, daß Indianer in
der Nähe sein könnten. Der Kundschafter schien der Ruhe nicht sehr zu bedürfen,
denn er schweifte auf der Hazienda und in ihrer nächsten Umgebung unermüdlich
herum und setzte sich am Nachmittag auf sein Pferd, um weiterzureiten.

Natürlich wandte er sich nicht nach der Grenze hin, sondern kehrte auf einem
Umweg zu den Komantschen zurück, wo sein Bericht mit Spannung erwartet wurde.
Als er dem Häuptling erzählte, was er gesehen hatte, nickte dieser mit einem
blutdürstigen Lächeln und sagte:

»Die Hazienda wird schrecklich aus dem Schlaf erwachen, die Söhne der
Komantschen werden mit Beute und vielen Skalpen heimkehren in ihre Wigwams.«

Er ließ sich darauf von dem Grafen und dem Kundschafter die Lage und
Beschaffenheit des Gebäudes beschreiben, dann wurde großer Kriegsrat gehalten.

Das Ergebnis desselben war, daß man mit Einbruch der Dunkelheit aufbrechen
wolle. Um Mitternacht langte man in der Nähe der Hazienda an. Diese sollte von
allen vier Seiten umschlossen werden, dann sollten die Komantschen auf ein
Zeichen ihres Häuptlings über die Palisaden steigen und innerhalb des Hofes das
Haus umzingelt halten, während fünfzig Mann durch eines der Fenster in dasselbe
eindrangen, um sich durch die Gänge zu verbreiten. Dann könne das Morden
losgehen.

Während dies in den Ruinen des Tempels besprochen wurde, hielt man auch auf der
Hazienda Kriegsrat.

»Ist Feuerwerk da?« fragte Büffelstirn. – »Ja, genug. Die Vaqueros können sich
keinen Festtag ohne Feuerwerk denken«, entgegnete der Haziendero. »Warum?« –
»Die Hauptsache ist, den Komantschen die Pferde zu nehmen, damit sie nicht so
schnell entkommen können. Man muß sehen, wo sie ihre Tiere lassen, und im
geeigneten Augenblick Feuerwerk unter sie werfen.« – »Das soll besorgt werden.«
– »Aber es gehören kühne und vorsichtige Leute dazu.« – »Die habe ich. Wann
fangen wir an, die Schanzen zu bauen?« – »Eigentlich war bestimmt, die
Dunkelheit abzuwarten, da aber der Kundschafter so sehr befriedigt
davongeritten ist, so glaube ich nicht, daß wir noch weiter beobachtet werden.
Wir können also anfangen.«

Nun begann eine rege Geschäftigkeit. Es befand sich bei Anbruch des Abends kein
Vaquero auf der Weide, wie zu anderer Zeit, sondern alle waren innerhalb der
Palisaden bemüht, die Verteidigung des Hauses vorzubereiten.

So verging der Abend in lebhafter Erwartung, und eine Stunde vor Mitternacht
brach der Apache auf, um auf Kundschaft zu gehen. Er nahm zwei wohlbewaffnete
Knechte mit, die genug Feuerwerkskörper trugen, um eine Pferdeherde von tausend
Stück in alle Winde zu zersprengen.

Der Häuptling kam sehr bald zurück, aber allein.

»Kommen sie?« fragte der Haziendero. – »Ja.« – »Wo sind sie?« – »Abgestiegen.
Sie umzingeln die Palisaden, die Pferde stehen draußen am Bach.« – »Sind viele
Wächter bei ihnen?« fragte Büffelstirn. – »Nur drei.« – »Uff! Unsere beiden
Männer werden ihre Schuldigkeit tun.«

Jetzt begab sich der Haziendero nach der Krankenstube, wo die beiden Mädchen
wie gewöhnlich bei dem Kranken saßen. Sie waren bleich, aber gefaßt.

»Kommen sie?« fragte Emma. – »Ja. Schläft der Patient?« – »Fest.« – »So könnt
ihr auf euren Posten gehen. Nehmt die Lunten.«

Die Mädchen brannten sich Lunten an und eilten hinauf auf die Plattform des
Hauses, wo an jeder Ecke ein großer, mit Öl getränkter Holzhaufen lag. Auch
mächtige Steine und einige geladene Gewehre gab es da, um den Frauen
Gelegenheit zu geben, bei der Verteidigung mitzuwirken.

13. Kapitel.

Die Nacht war still. Nur das Murmeln des Baches ließ sich vernehmen, oder das
Schnaufen eines Pferdes drang von der Weide herüber. Dennoch gab es viele
Herzen, die in der Erwartung des Kampfes jetzt schneller schlugen. Da erklang
der volle, grunzende Ton eines Ochsenfroschs. Er war so täuschend nachgemacht,
daß er unter anderen Umständen sicherlich gar nicht beachtet worden wäre, jetzt
aber wußten sämtliche Bewohner der Hazienda sofort, daß er das Zeichen des
Angriffs sei.

Der alte Vaquero Francesco hatte sich die Bedienung derjenigen Kanonen
auserbeten, die die vordere Front des Hauses zu verteidigen hatten. Sie waren
mit Glas, Nägeln und gehacktem Eisen geladen, und unter der Serape – Decke –,
die er übergeworfen hatte, glimmte die Lunte, mit der der Schuß gelöst werden
sollte. So kauerte er hinter der kleinen Verschanzung und lauschte auf das
leiseste Geräusch.

An dem Parterrefenster rechts von dem Portal stand der Apache, und an
demjenigen links der Häuptling der Mixtekas. Beide hatten ihre Büchsen in der
Hand und durchforschten die Finsternis mit ihren scharfen Augen. Da erschallte,
wie schon erwähnt, die Stimme des Ochsenfroschs, und in demselben Augenblick
wurde es auf den Palisaden lebendig. Zweihundert Köpfe erschienen über ihnen,
und zweihundert dunkle, behende Gestalten sprangen von ihnen in den Hof herab.
Eben traten die fünfzig, die durch die Fenster eindringen sollten, eng
zusammen, da streckte der Apache seine Doppelbüchse heraus und rief:

»Shne ko – gebt Feuer!«

Seine Büchse krachte, und dieses Zeichen hatte eine Wirkung, die ebenso schnell
wie wunderbar war. Kaum erscholl nämlich seine Stimme, so steckten die Mädchen
oben auf der Plattform ihre Lunten in das Pulver, und im Nu loderten vier hohe
Feuer auf, die den ganzen Umkreis mit Tageshelle beleuchteten. Die Indianer
standen erschrocken still.

Beim Schein der Feuer erblickte der alte Francesco die fünfzig
beisammenstehenden Komantschen, sie befanden sich kaum fünfzehn Meter von ihnen
entfernt. Sein Schuß krachte und war bei dieser Nähe von fürchterlicher
Wirkung. Der ganze Haufen schien zusammenzubrechen, es entstand ein wirrer
Knäuel von am Boden ringenden Gestalten, dessen Auflösung so lange dauerte, daß
Francesco Zeit erhielt, wieder zu laden. Sein zweiter Schuß hatte dieselbe
Wirkung. Auch die anderen Kanonen krachten, aus jedem Fenster des Hauses, auch
von der Plattform herab blitzten Schüsse, und da – von der Plattform aus konnte
man es deutlich sehen –, da prasselte draußen plötzlich ein leuchtendes
Feuerwerk empor. Dazwischen hinein erscholl das hundertstimmige Wiehern und
Schnauben der erschreckten Pferde, die sich losrissen und davonflohen, daß
unter dem Stampfen ihrer Hufe die Erde zitterte.

Die Wilden stimmten ein furchtbares Wutgeheul an. Sie alle waren hell
beleuchtet und boten ein sicheres Ziel, die Zimmer aber waren dunkel, so daß
die Komantschen keinen sicheren Schuß bekommen konnten, selbst wenn sie bei der
allgemeinen Panik, von der sie überfallen worden waren, sich zu einem ruhigen
Schuß Zeit genommen haben würden. Sie hatten einen solchen Empfang nicht
erwartet; in den ersten zwei Minuten waren bereits die Hälfte ihrer Leute
verloren, und jetzt begannen sie zu fliehen.

Nur einer stand fest, nämlich Der Schwarze Hirsch. Er feuerte die Seinigen an,
auszuhalten; aber es half nichts. Er hatte sich bisher an der Seite des Hauses
befunden, jetzt eilte er nach der Vorderfront, um zu sehen, wie der Kampf dort
stehe. Doch die Situation war hier eine noch schlimmere; Francesco hatte mit
seinen gutgezielten Schüssen den Platz rasiert; Indianerleiche lag an
Indianerleiche; der Häuptling erkannte, daß alles verloren sei, und sprang über
die Palisade hinaus.

In dem Augenblick, als er auf der Palisade hing, erblickte ihn der Apache und
rief:

»Tokvitey, Der Schwarze Hirsch!«

Er hatte den Komantschen sofort erkannt, konnte ihn aber nicht töten, da er
seine Büchse abgeschossen hatte.

»Der Schwarze Hirsch!« rief er abermals, indem er die Büchse fortwarf und den
Tomahawk aus dem Gürtel zog. »Wendet Der Schwarze Hirsch dem Feind den Rücken?«

Dann sprang er aus dem Fenster, stürzte über den Hof hinüber und schwang sich
über die Palisaden hinweg.

»Der Schwarze Hirsch halte an!« rief er dem fliehenden Komantschen nach. »Hier
kommt Bärenherz, der Häuptling der Apachen. Will der Häuptling der Komantschen
vor ihm flüchten?«

Als der Komantsche diesen Namen hörte, stand er still.

»Du bist Bärenherz?« rief er. »Nun, so komm heran, ich werde deine Eingeweide
den Geiern zu fressen geben!«

Die beiden Häuptlinge gerieten aneinander; sie nahmen nur den Tomahawk zur
Waffe, und dies ist die fürchterlichste, die es gibt. Bärenherz war dem
Komantschen überlegen; das zeigte sich sofort; aber da schnellte sich, mit der
Büchse in der Hand, eine Gestalt heran, Alfonzo!

Er war klug gewesen und zunächst nicht mit über die Palisaden gestiegen; er
hatte ja nicht die geringste Lust, sein Leben und seine Glieder den feindlichen
Schüssen preiszugeben. So hockte er hinter den Palisaden und wartete den Erfolg
des Angriffs ab. Als nun die Komantschen flohen und er sah, daß Bärenherz dem
Komantschen nachsprang, folgte er ihnen, eilte hinzu und schlug mit dem Kolben
seines Gewehrs den Apachen von hinten so an den Kopf, daß er niederstürzte. Der
Komantsche zog sofort sein Messer, um den Betäubten vollends zu töten und ihm
den Skalp zu nehmen; aber Alfonzo wehrte ab.

»Halt!« sagte er. »Er verdient einen anderen Tod.« – »Du hast recht!«
entgegnete Der Schwarze Hirsch. »Schnell mit ihm zu den Pferden!« – »Zu den
Pferden? Die sind ja fort!« – »Fort?« fragte der Häuptling erschrocken. – »Ja.
Man hat sie mit Feuerwerk erschreckt.« – »Ugh! Komm, komm, sonst wird es zu
spät!«

Sie faßten nun den Apachen an beiden Armen an und sprangen, ihn an der Erde
schleifend, davon.

Es war die höchste Zeit für sie, denn als Büffelstirn aus seinem Fenster
bemerkte, daß der Apache dem feindlichen Anführer nacheilte, und erkannte, daß
jener sich in die höchste Gefahr begab, holte er so rasch wie möglich die
Besatzung des Hauses zusammen, um einen Ausfall zu machen, und stürmte mit ihr,
da der Hof bereits von den Feinden verlassen war, durch die geöffneten Tore
hinaus ins Freie, wo sich noch an vielen Stellen ein hitziger Einzelkampf
entspann, bei dem die Wilden gewöhnlich den kürzeren zogen und Büffelstirn noch
manchen niederschlug. Dann eilte er, so weit die Feuer leuchteten, rund um die
Hazienda herum, aber er sah von dem Apachen keine Spur.

Stunden waren vergangen, als der Häuptling Bärenherz aus einer tiefen Ohnmacht
erwachte. Er öffnete die Augen, erblickte zunächst ein Feuer und sodann eine
Anzahl wilder, roter Gestalten, die um dasselbe saßen. Er selbst war gefesselt;
zu seiner Rechten saß Der Schwarze Hirsch und zu seiner Linken Graf Alfonzo.

Alfonzo hatte bemerkt, daß er die Augen aufschlug.

»Er erwacht!« sagte er.

Sofort richteten sich die Blicke sämtlicher Komantschen auf den Gefangenen. Sie
alle hatten von ihm gehört; sie alle kannten seinen Ruhm, aber die wenigsten
hatten ihn schon einmal gesehen. Er nahm seine Gefangenschaft mit der äußeren
Ruhe auf, die dem Indianer eigen ist. Sein Kopf schmerzte von dem Hieb, aber er
besann sich doch sofort auf alles, was geschehen war.

»Der furchtsame Frosch der Apachen ist gefangen«, sagte Der Schwarze Hirsch.

Bärenherz lachte verächtlich; er sah ein, daß ein stolzes Schweigen hier nicht
das Richtige sei.

»Der Löwe der Komantschen lief doch vor diesem Frosch davon!« sagte er. –
»Hund!« – »Schakal!« – »Bärenherz, der Häuptling, ließ sich besiegen von dem
Schwarzen Hirsch!« – »Du lügst!« – »Schweig!« – »Nicht du besiegtest mich und
auch nicht ein anderer. Dieser Feigling, der ein Graf der Bleichgesichter ist,
schlug mich heimtückisch nieder. Das ist es, was ich sage, und weiter hört ihr
kein Wort. Bärenherz verachtet die Krieger, die wie Flöhe davonspringen, wenn
der Tapfere sich zeigt.« – »Du wirst schon sprechen, wenn die Marter beginnt.«

Der Apache antwortete nicht. Er hatte seine Meinung ausgesprochen, und nun war
er der eisenfeste Mann, der sich nicht beschämen ließ. Das sahen die anderen
ein, und darum sagte der Häuptling der Komantschen:

»Der Tag beginnt. Unseres Bleibens ist hier nicht. Laßt uns zu Gericht sitzen
über diesen Mann, der sich einen Häuptling nennt.«

Es wurde schweigend ein Kreis gebildet, und dann erhob sich Der Schwarze
Hirsch, um in einer langen Rede die Verbrechen des Apachen aufzuzählen.

»Er hat den Tod verdient«, sagte er am Schluß.

Die anderen stimmten bei.

»Wollen wir ihn mit in die Wigwams der Komantschen nehmen?« fragte er.

Auch hierüber wurde beraten, und das Resultat war, daß Bärenherz hier getötet
werden solle, da man unterwegs noch mannigfaltigen Zufälligkeiten ausgesetzt
sein konnte.

»Aber welchen Tod soll er sterben?« fragte der Häuptling.

Auch darüber wurde beraten, aber man kam hier nicht so schnell zu einem
Entschluß, daß ein so seltener Gefangener auch ungewöhnliche Martern erleiden
sollte. Da erhob sich Graf Alfonzo, der bisher noch nichts dazu gesagt hatte,
und fragte:

»Darf ich mit meinen roten Brüdern sprechen?« – »Ja«, antwortete Der Schwarze
Hirsch. – »Habe ich Anteil an diesem Apachen oder nicht?« – »Nein.« – »Warum
nicht?« – »Du hast ihn uns versprochen.« – »Wer hat ihn niedergeschlagen?« –
»Du.« – »Habt ihr erfüllt, was ihr mir versprochen?« – »Nein. Wir konnten
nicht.« – »Nun, so sind also die gegenseitigen Versprechungen aufgehoben, und
der Gefangene gehört nur dem, der ihn niedergeschlagen hat. Beratet darüber.«

Es entspann sich nur eine kurze, aber sehr lebhafte Debatte, deren Ergebnis
war, daß der Apache dem Spanier zugeschrieben wurde.

»Er ist mein?« fragte der letztere. – »Ja.« – »Und ich habe also über sein
Schicksal zu bestimmen?« – »Ja.« – »Nun gut, so wird es dasselbe sein, das ich
erleiden sollte. Wir binden ihn an diesen Baum und lassen ihn von den
Krokodilen fressen. Er soll dieselben Höllenqualen erleiden, die ich
durchgekostet habe.«

Auf diese Worte erhob sich ringsum ein beistimmendes Jubelgeschrei, und aller
Augen richteten sich nach dem Apachen, um den Eindruck dieses Entschlusses in
seinem Gesicht zu lesen; aber dieses Gesicht war wie aus Erz gegossen; keine
Wimper zuckte, und keine Silbe der Bitte kam über seine Lippen.

»Haben wir Lassos genug?« fragte der Graf. – »Ja. Hier liegen noch dieselben,
an denen du hingst, und wer von den Komantschen ein Pferd eingefangen hat,
besitzt auch einen Lasso.«

Es war nämlich den Indianern gelungen, einige ihrer herumirrenden Pferde zu
fangen.

»Gut, so binden wir ihn gerade so, wie er mich gebunden hat«, sagte Alfonzo.

Dies geschah; dann fragte Der Schwarze Hirsch:

»Hat der Häuptling der Apachen noch eine Bitte?«

Bärenherz blickte die Männer der Reihe nach an; es waren nur ihrer sechzehn,
die sich hier zusammengefunden hatten. Gleich, als er, aus seiner Betäubung
erwachend, bemerkt hatte, daß er an dem Teich auf dem Berg El Reparo liege,
hatte er gewußt, welches Schicksal seiner harre; darum war er auch nicht
erschrocken, als er sein Urteil vernahm. Jetzt blickte er im Kreis umher, als
ob er sich die Züge eines jeden eingraben wolle, und sagte:

»Der Häuptling der Apachen bittet nicht. Das Messer wird alle fressen, die hier
versammelt sind. Bärenherz hat gesprochen; er wird nicht heulen und schreien,
wie es der Graf der Bleichgesichter getan hat. Howgh!«

Das letzte Wort ist bei den Indianern ein Ausruf der Bekräftigung, ungefähr wie
unser Amen, Sela oder Basta.

Jetzt kletterte ein kräftiger Komantsche am Baum empor; der Apache wurde
nachgeschoben und schwebte nach zwei Minuten über dem Wasser, wo die Krokodile
ganz dasselbe gräßliche Schauspiel boten, wie es bereits beschrieben worden
ist.

Die Komantschen blickten eine Zeitlang zu, wie der Apache mit dem kältesten
Gleichmut sich bestrebte, seine Füße vor dem Rachen der Ungeheuer zu bewahren,
dann wandten sie sich ihren Angelegenheiten wieder zu.

»Kehren meine Brüder in ihre Jagdgründe zurück?« fragte Alfonzo. – »Erst müssen
sie sich rächen«, antwortete der Häuptling finster. – »Wollen sie mir folgen,
wenn ich sie zur Rache führe?« – »Wohin?« – »Das werde ich später sagen, wenn
wir gesehen haben, ob wir die einzigen sind, die übriggeblieben.« – »Das müssen
wir jetzt bereits wissen«, behauptete der Anführer. »Wir haben mit unserem
weißen Bruder kein Glück.« – »Und ich mit meinen roten Brüdern auch nicht. Sie
mögen sich zerstreuen und die Ihrigen suchen, die noch umherirren. Dann, wenn
sie versammelt sind, werde ich ihnen sagen, wie sie Rache nehmen können.« – Wo
versammeln wir uns?« – »Hier, an dieser Stelle.« – »Gut, wir wollen tun, was
mein weißer Bruder sagt. Vielleicht bringt uns sein zweites Wort mehr Glück als
sein erstes.«

Die Komantschen gingen fort, um nach den Resten ihrer Truppe zu suchen. Der
Graf blieb zurück, weidete sich eine Zeitlang an dem Anblick, den die nach dem
Apachen schnappenden Krokodile boten, und ging dann auch. Er wollte vor allen
Dingen einmal hinunter nach dem Bach schleichen, um zu sehen, was Büffelstirn
gestern mit seinen Indianern dort vorgenommen. Dies war auch der Hauptgrund,
weshalb er die Komantschen veranlaßt hatte, sich zu entfernen.

Kaum war der Schall seiner Schritte verklungen, so zuckte es freudig über das
Gesicht des Apachen, und ein leises »Ugh!« ertönte von seinen Lippen. Da
nämlich der Lasso ihm unter den Armen hindurchgezogen war, wurde es ihm
möglich, einen Aufschwung zu machen, gerade wie beim Turnen am Reck, am Trapez
oder an den Schwingen. Dadurch konnte er seine Beine emporbringen, so daß er
nun mit dem Kopf nach unten hing und ihn die Krokodile nicht mehr erreichen
konnten. Doch damit ließ er es nicht genug sein.

Es gelang Bärenherz schließlich, den Lasso zu ergreifen und auch, zwei Fuß
weiter oben, mit den Knien zu erfassen. Indem er nun den Körper zusammenbog und
abwechselnd mit den Händen und Knien weitergriff, wozu allerdings eine
ungewöhnliche Stärke gehörte, turnte er sich an dem Lasso empor, bis er, vor
Anstrengung schwitzend, oben bei dem Ast anlangte. Nun ruhte er, sich quer über
denselben legend, eine Minute lang aus, denn er hatte während der ganzen
Prozedur mit dem Kopf nach unten gehangen und war ganz schwindlig geworden.

Für den Augenblick war er jetzt den Krokodilen entgangen, aber seine Lage war
immer noch eine höchst gefährliche. Kam jetzt einer der Komantschen, oder
gelang es ihm nicht, die Fesseln zu lösen, so war er trotzdem verloren.

Er lag mit dem Rücken quer auf dem Ast, gerade so, wie man sich auf das Reck
legt, um die Rückenwelle zu machen. Jetzt bog er die Knie so weit wie möglich
und brachte es dadurch fertig, mit den herabhängenden Händen hinten den Riemen
zu erreichen, der seine Füße zusammenhielt. Endlich fand er auch den Knoten und
versuchte darauf, ihn zu lösen. Dies dauerte zwar lange, aber endlich gelang es
ihm doch, und nun waren die Beine frei, so daß er das eine seitwärts über den
Ast heraufbiegen und den Oberkörper erheben konnte. Dadurch kam er auf den Ast
zu sitzen, und zwar so, daß er mit den über dem Rücken gefesselten Händen die
Stelle zu erreichen vermochte, an der das obere Lassoende am Ast befestigt war.
Nach langer Anstrengung, wobei ihm die Fingerspitzen zu bluten begannen, kam er
endlich damit zustande, den Riemen zu lösen, und nun galt es nur noch, mit auf
dem Rücken zusammengebundenen Händen am Baum hinabzuklettern. Dies wäre sicher
ganz unmöglich gewesen, wenn der Baum gerade emporgestanden hätte, zum Glück
aber war er sehr schief über das Wasser gewachsen.

Der Apache ritt also auf dem Ast hin, bis er den Stamm erreichte. Hier schlang
er die Beine um denselben, ließ den Oberkörper fallen und hing nun mit dem Kopf
niederwärts am Baum. Darauf lockerte er die Beine, preßte sie dann schnell
wieder um den Stamm und rutschte so in einzelnen kurzen Rucken abwärts, bis er
glücklich den Boden erreichte. Er war allerdings auf das äußerste abgespannt,
aber gerettet!

»Ugh!«

Nur diese eine Silbe stieß er hervor, diesen einzigen Jubelton, den er sich
erlauben durfte, dann warf er einen Blick auf die Krokodile, die jetzt am
Uferrand im Wasser lagen und ihn unter dem Auf- und Zusammenklappen ihrer
Kinnbacken begierig betrachteten, und eilte zwischen die Bäume, um im Wald
Sicherheit zu finden.

Nun galt es nur noch, die Hände frei zu bekommen, und endlich hatte er, während
sein Auge überall forschend zwischen Busch und Fels dahinglitt, gefunden, was
er suchte, ein Felsstück, dessen Kante scharf genug war, um den Riemen zu
zerschneiden. Er lehnte sich jetzt mit dem Rücken gegen die Kante und scheuerte
an derselben die Fessel so lange auf und nieder, bis das Leder zersägt war.
Jetzt war er vollständig frei.

14. Kapitel.

Der Kampf; der zuerst innerhalb der Verpalisadierung der Hazienda gewütet
hatte, war dann außerhalb derselben im freien Feld fortgesetzt worden und hatte
sich dort schließlich zum Einzelkampf gestaltet, der sich weit von der Wohnung
fortgezogen und über eine Stunde in Anspruch genommen hatte.

Dann hatte Büffelstirn die Besatzung der Hazienda zusammengerufen. Die
getöteten Indianer lagen in weitem Bogen um die Hazienda zerstreut umher, und
es war bereits jetzt während der Dunkelheit anzunehmen, daß ihrer weit über
hundert gefallen seien.

»Sie haben eine fürchterliche Lehre erhalten und werden nicht so leicht
wiederkommen«, meinte Arbellez, der sich seines Sieges freute, und der alte
Francesco, der auf die vor dem Portal hoch übereinanderliegenden Indianer
deutete, sagte: »Seht diesen Haufen, Señor, das ist das Werk meiner Kanone.
Dieses zerhackte Eisen und Blei und diese Glassplitter wirken schrecklich. Die
Körper sind förmlich zerrissen.« – »Trotzdem sind wir noch nicht fertig«,
meinte Büffelstirn. – »Was ist noch zu tun?« fragte der Haziendero. – »Wir
müssen auch den Rest der Komantschen vertilgen.« – »Wo sind sie denn zu finden?
« – »Habt Ihr nicht bemerkt, daß keine der Leichen jenseits des Baches liegt?«
– »Ja, sie liegen alle diesseits.« – »Nun, daraus läßt sich schließen, daß sie
bei der Flucht eine ganz bestimmte Richtung eingehalten haben. Es ist
anzunehmen, daß die Komantschen den Befehl hatten, auf dem El Reparo, wo sie
sich vor dem Überfall befunden haben, wieder zusammenzutreffen. Wir müssen sie
also dort aufsuchen. Vertraut Ihr mir zwanzig von Euren Vaqueros an, Señor?« –
»Gern.« – »Wo aber mag der Apache sein?« fragte Francesco. – »Er ist gefangen«,
antwortete der Häuptling der Mixtekas. – »Nicht doch«, rief der Haziendero
erschrocken. – »Gewiß«, versicherte der erstere. – »Warum glaubst du das?« –
»Weil er nicht da ist.« – »Er wird noch auf der Verfolgung sein.« – »Nein. Er
weiß, daß er die Komantschen am Tag sicherer hat als jetzt.« – »So ist er tot
oder verwundet.« – »Nein. Wir hätten ihn dann sicher gefunden. Er eilte dem
Schwarzen Hirsch nach. Die Komantschen, die ihren Häuptling in Gefahr sahen,
werden sich auf den Apachen geworfen haben, und da ihrer zu viele waren, wurde
er sicherlich überwältigt.« – »So müssen wir ihn befreien«, rief Francesco.–
»Ja, wir werden ihn befreien«, sagte Büffelstirn zuversichtlich. »Ich nehme ihm
seine Büchse mit, damit er sogleich Waffen erhält. Steigt zu Pferde.«

Im nächsten Augenblick saßen zwanzig Männer auf und ritten im Galopp davon. Sie
machten, um von keinem der sich auf der Flucht befindlichen Komantschen bemerkt
zu werden, einen Umweg, indem sie in einem Bogen den südlichen Abhang des
Berges zu erreichen suchten, und kamen dort an, als der Morgen dämmerte.

»Absteigen!« kommandierte jetzt Büffelstirn. – »Warum?« fragte Francesco. –
»Weil uns die Pferde hindern, die Feinde unbemerkt zu beschleichen. Sanchez mag
bei ihnen hier zurückbleiben.«

So geschah es. Der genannte Vaquero blieb als Wache bei den Tieren zurück,
während die anderen den Berg unter dem Schutz der Bäume bestiegen. Als sie das
Plateau betraten, war es vollständig hell geworden. Sie rückten daher mit
möglichster Vorsicht gegen die Ruinen vor, und eben glitten sie über eine
kleine, freie Lichtung hinweg, als seitwärts von ihnen ein Ruf erscholl:

»Ugh!«

Sie blickten nach dieser Richtung hin und gewahrten einen unbewaffneten
Indianer, der auf sie zugeeilt kam.

»Bärenherz!« rief einer der Vaqueros. – »Ja, er ist's! Es ist der Apache!«
sagte Büffelstirn mit freudiger Miene. – »So war er also nicht gefangen!« – »Er
war es«, behauptete Büffelstirn. »Seht ihr nicht, daß er keine Waffen trägt? Er
war gefangen und ist wieder entkommen.«

Der Apache kam wie ein Pfeil über die Lichtung herübergeglitten und blieb vor
ihnen halten.

»Uff!« begrüßte ihn der Mixteka. »Mein Bruder Bärenherz war gefangen?« – »Ja«,
nickte der Gefragte. – »Es waren der Feinde zu viel, die ihn bewältigten?« –
»Nein. Ich kämpfte mit dem Schwarzen Hirsch. Da kam das verräterische
Bleichgesicht von hinten, ohne daß ich es merkte, und schlug mich mit dem
Kolben seiner Flinte nieder.« – »Welches Bleichgesicht?« – »Der Graf.« – »Ah!
Er lebt! Die Krokodile haben ihn nicht verzehrt?« fragte der Mixteka erstaunt.
– »Er lebt. Die Hunde der Komantschen haben ihn gefunden und errettet.« – »Und
er hat sie nach der Hazienda geführt?« – »Ja. Er hat an ihrer Seite gegen uns
gekämpft.« – »Gegen seine eigene Besitzung! Gegen seine eigenen Leute! Wir
werden seine Kopfhaut nehmen. Wo ist er?« – »Er ist in den Bergen. Er wird
wieder zum Teich der Krokodile kommen, um die Komantschen dort zu treffen.« –
»Ah, so habe ich recht gedacht! Sie versammeln sich beim Teich?« – »Sie waren
bereits dort. Sie sind in die Ebene gegangen, um ihre zerstreuten Krieger zu
suchen; aber sie werden wiederkommen.« – »Weiß mein Bruder dies genau?« – »Ich
weiß es genau, denn ich habe es gehört, als ich am Baum hing.« – »An welchem
Baum?« – »Am Baum der Krokodile.«

Büffelstirn machte eine Bewegung des Schrecks.

»Bärenherz hat über den Krokodilen gehangen?« fragte er. – »Ja.« – »Gerade so
wie der Graf?« – »Gerade so. Der Graf sprach das Urteil, und ich wurde an die
Lassos geknüpft.« – »Aber wie ist mein Bruder wieder freigekommen?«

Bärenherz antwortete im geringschätzigsten Ton:

»Der Häuptling der Apachen fürchtet sich nicht vor den Komantschen und nicht
vor den Krokodilen. Er wartete, bis die Feinde fort waren und machte sich dann
frei.« – »Bärenherz ist ein Liebling des großen Manitou – Gott –«, sagte
Büffelstirn. »Er ist ein starker und kluger Krieger; ein anderer hätte sich
nicht befreien können. Wann kommen die Komantschen an den Teich zurück?« – »Sie
haben es nicht gesagt. Wir werden uns dort verstecken und sie erwarten.« – »So
dürfen wir unsere Spuren nicht bemerken lassen. Hier ist das Gewehr meines
Bruders; ich habe es ihm mitgebracht.« – »Die anderen Waffen hat der Schwarze
Hirsch mitgenommen«, grollte der Apache. »Er wird sie mir wiedergeben und die
seinigen dazu. Meine Brüder mögen mir Pulver und Kugeln geben, und dann werde
ich sie führen.«

Er erhielt das Verlangte, und nun glitten die Männer lautlos durch den Wald,
immer ihre Spuren sorgfältig hinter sich verbergend, bis sie den Saum des
Forstes erreichten, der den Teich umkränzte. Sie sahen nun, daß keiner der
Komantschen zurückgekehrt war, und versteckten sich so gut, daß sie den Platz
beherrschten, ohne bemerkt zu werden.

Als ein jeder seine Instruktion erhalten hatte, wie er zu schießen habe, ohne
daß zwei Kugeln auf einen Feind kamen, trafen beide Häuptlinge wieder zusammen.

»Aber was tun wir jetzt?« fragte Büffelstirn. »Die Komantschen werden sehen,
daß der Häuptling der Apachen entronnen ist. Sie werden ahnen, daß der Hilfe
herbeiholen wird.« – »Sie werden uns nicht sehen«, antwortete der Apache.

Mit diesen Worten verließ er das Gebüsch, trat hinaus zu der Zeder, an der er
gehangen hatte und wo in der Nähe des Stammes noch die Lassos lagen. Nun nahm
er einen scharfen Stein und schlitzte mit demselben die unteren Enden der
Riemen so auf, daß es ganz den Anschein hatte, als ob sie zerrissen worden
seien, kletterte dann empor und schlang die oberen Enden genau so wieder um den
Ast wie vorher, so daß es ganz den Anschein hatte, als ob der daran Hängende
von den Krokodilen herabgerissen worden sei.

Als er von dieser kurzen Arbeit zurückkehrte, sagte Büffelstirn:

»Mein Bruder hat sehr gut gehandelt. Nun werden die Komantschen nicht glauben,
daß er den Tieren entkommen ist.«

Sie lagen darauf still in dem Versteck und warteten, bis sie nach einer
geraumen Weile den Hufschlag zweier Pferde vernahmen. Es kamen zwei
Komantschen.

»Ugh!« rief der eine, als er sah, daß der Apache nicht mehr am Baum hing. – »Er
ist fort!« rief der andere. »Er ist entflohen!« – »Nein«, sagte der erstere.
»Der Lasso ist zerrissen. Die Krokodile haben ihn.« – »Er wird nicht in die
ewigen Jagdgründe kommen, denn er wurde von den Tieren gefressen«, stimmte der
andere bei. »Seine Seele wird bei den unglücklichen Schatten wandeln, die sich
vor Kummer und Unmut verzehren. Der Apache ist verflucht in diesem und im
anderen Leben.« – »Wir sind die ersten. Steigen wir ab, um auf die Brüder zu
warten.«

Die Komantschen sprangen darauf von ihren Pferden und machten Anstalt,
dieselben anzupflocken.

»Wollen wir sie nehmen?« fragte der Apache leise. – »Ja. Aber mein Bruder hat
kein Messer.« – »Pshaw!« antwortete der Apache. »Ich werde mir das Messer
dieses Komantschen holen.«

Damit lehnte er sein Gewehr an den Baum und glitt vorwärts, Büffelstirn folgte
ihm. Als sie den Rand des Gebüschs erreicht hatten, schnellten sie wie zwei
Tiger mit wilden Sätzen auf die beiden Wilden zu, die einen Angriff gar nicht
vermuteten. Dann ergriff Bärenherz den einen von hinten bei der Kehle, riß ihm
das Messer aus dem Gürtel und stieß es ihm in das Herz. Zwei Minuten später
hatte er ihm den Skalp genommen. Büffelstirn hatte ganz dasselbe mit dem
anderen getan. Die beiden Komantschen waren gar nicht einmal dazu gekommen, den
geringsten Laut auszustoßen.

»Was tun wir mit den Leichen?« fragte der Mixteka. – »Wir geben sie den
Krokodilen.«

Die Tiere hatten das Nahen von Menschen bemerkt. Sie waren aus dem Grund
emporgetaucht und lagen nun in der Nähe des Ufers, halb im Wasser und halb auf
der Erde. Offenbar warteten sie, ob ihnen etwas zufallen werde, und als jetzt
die beiden Häuptlinge die Waffen der Besiegten und ihre Skalpe zu sich nahmen
und die Leichen den Alligatoren zuwarfen, hei, wie diese da mit offenem Rachen
auf die Beute stürzten! In weniger als einer Minute waren die Erstochenen
zerrissen und verschlungen. Nichts blieb von ihnen übrig, als das Stück einer
Hand mit zwei Fingern, welches die von den Tieren gepeitschten Wellen an das
Ufer geworfen hatten, wo es liegenblieb. Übrigens hatten die Häuptlinge dafür
gesorgt, daß kein Blut auf dem Rasen vergossen wurde, und dann auch ihre
eigenen Fußtapfen sorgfältig verwischt.

Jetzt kehrten sie wieder in ihr Versteck zurück.

Sie hatten da noch nicht lange gewartet, so hörten sie wieder den Hufschlag von
Pferden. Es kam ein Trupp von wohl dreißig Komantschen. An ihrer Spitze der
Schwarze Hirsch. Es ging genau wieder so wie vorhin. Als letzterer sah, daß der
Apache verschwunden war, hegte er zunächst Mißtrauen und rief:

»Ugh! Der Apache ist fort!«

Dann ritt er bis hart an das Wasser heran und gewahrte die dort liegende Hälfte
der Hand. Im Nu war er abgestiegen, nahm sie empor und betrachtete sie.

»Ugh! Sie haben ihn gefressen. Das ist ein Stück seiner linken Hand. Betrachtet
die Lassos!«

Man gehorchte seinem Befehl und fand, daß der Apache von den Krokodilen
herabgerissen worden sei.

»Er ist in das Reich der Finsternis gegangen! Es wird ihn keiner seiner
erschlagenen Feinde bedienen«, sagte der Häuptling und warf die Hand ins
Wasser, wo sie von einem der Alligatoren sofort verschlungen wurde.

Nun stiegen auf seinen Wink auch die anderen vom Pferd und lagerten am Wasser.

Es kamen noch mehrere Nachzügler, so daß der Trupp fast auf fünfzig Mann
anwuchs. Man gab sich gar nicht die Mühe, den benachbarten Teil des Waldes zu
durchsuchen, und das war ein sicheres Zeichen, daß Der Schwarze Hirsch nicht
die Absicht hatte, hier lange zu verweilen. Er hatte während dieser Zeit in
würdevollem Schweigen dagesessen, jetzt aber hörte man seine Stimme:

»Wer hat das Bleichgesicht gesehen?« – »Das Bleichgesicht, welches ein Graf
ist?« fragte einer. – »Ja.«

Es stellte sich heraus, daß keiner der Indianer ihn bemerkt hatte.

»Man suche seine Spur!«

Sie erhoben sich alle, um zu suchen.

»Das wird gefährlich!« flüsterte der Apache.

Büffelstirn nickte zustimmend und entgegnete:

»Hier haben wir unsere Fährte verwischt, aber wenn sie weiter fortgehen, so
werden sie dieselbe finden. Wir müssen beginnen. Ich gebe das Zeichen.«

Dann hustete er laut. Dies war nicht etwa eine Unvorsichtigkeit, sondern es
hatte zwei gute Gründe. Erstens sollten die Vaqueros bemerken, daß es jetzt
losgehe, und zweitens sollten die Feinde dadurch in eine Stellung gebracht
werden, in der sie ein gutes, sicheres Ziel darboten.

Es gelang, denn kaum war der scharfe Laut erklungen, so streckten sich die
Läufe der zwanzig Büchsen der Vaqueros durch die Büsche, und sämtliche
Komantschen richteten sich in eine horchende Stellung empor, wobei sie sich
nach den Büschen umdrehten.

»Feuer!«

Auf dieses Wort des Mixtekas krachten zweiundzwanzig Schüsse, dann noch zwei
aus den Doppelbüchsen der Häuptlinge, und ebenso viele Komantschen, alle zum
Tode getroffen, stürzten. Die übrigen sprangen von ihren Sitzen empor und
eilten zu ihren Pferden. Es entstand ein Augenblick der größten Verwirrung,
währenddessen die Vaqueros rasch wieder luden.

Als die Komantschen über zwanzig der Ihrigen fallen sahen, mußten sie annehmen,
daß eine noch größere Anzahl Weißer in den Büschen stecke, darum versuchten sie
gar keinen Angriff, sondern warfen sich auf ihre Pferde und jagten davon. Viele
von ihnen hatten in der Eile das erste, beste Pferd besteigen wollen, und
dadurch entstand, da der eigentliche Besitzer es ihnen streitig machte, ein
Aufenthalt, der ihnen verderblich wurde. Gleich darauf ertönte eine zweite
Salve der Vaqueros aus den Büschen, die beinahe den gleichen Erfolg hatte wie
die erste.

Bärenherz hatte sich den Häuptling, den Schwarzen Hirsch, vorbehalten, darum
war von den anderen nicht auf ihn gezielt worden. Jetzt sprengte derselbe mit
den Übriggebliebenen davon. Da aber trat der Apache aus den Büschen heraus,
erhob seine Büchse und zielte, da er den Komantschen lebendig haben wollte, nur
auf das Pferd desselben. Der Schuß knallte, und das Tier ward zu Tode
getroffen. Es überschlug sich und warf seinen Reiter ab. Sofort schnellte der
Apache in weiten Sätzen hinzu und stand bei dem Gestürzten, ehe dieser sich
emporgerafft hatte.

Keiner der Komantschen hatte einen Schuß getan, darum war auch das Gewehr ihres
Häuptlings noch geladen. Dieser sprang jetzt vollends auf, riß sein Gewehr von
der Schulter und legte auf den Apachen an.

»Hund!« rief er. »Du lebst? Stirb!«

Doch Bärenherz schlug ihm den Lauf des Gewehrs zur Seite, so daß der Schuß
fehlging.

»Der Häuptling der Apachen stirbt nicht von der Hand eines feigen Komantschen«,
antwortete er, »ich aber werde deine Seele von dir nehmen, daß sie in den
ewigen Jagdgründen mich bedienen soll!«

Mit diesen Worten versetzte er dem Komantschen einen Kolbenschlag, der diesen
betäubte, dann faßte er ihn, um ihn zurückzutragen nach dem Ort, wo die
Indianer vorher gesessen hatten. Dort wartete er ruhig, bis jenem die Besinnung
wiederkehren werde.

Die Vaqueros, welche die wenigen Komantschen nicht verfolgt hatten, weil sie
dieselben nun für unschädlich hielten, machten sich jetzt über die Gefallenen
her, um ihnen ihre Waffen und Munition abzunehmen. Die beiden Häuptlinge aber
saßen neben dem Schwarzen Hirsch und bekümmerten sich nicht um die Beute.

Als der Komantsche gefesselt wurde, kehrte ihm die Besinnung wieder.

»Will Der Schwarze Hirsch seinen Todesgesang anstimmen?« fragte Bärenherz. »Er
soll diese Gnade haben, ehe er stirbt.« Der Gefragte antwortete nicht.

»Die Komantschen singen wie die Krähen und Frösche, darum lassen sie sich nicht
gern hören«, spottete Büffelstirn.

Auch jetzt antwortete der Gefragte nicht.

»So wird der Häuptling der Komantschen ohne Todesgesang sterben«, erklärte der
Apache.

Jetzt erst sprach der Gefangene:

»Ihr wollt mich an den Baum hängen?« – »Nein«, antwortete Bärenherz. »Ich will
dich nicht martern, aber die Krokodile sollen dich dennoch fressen, weil du
mich ihnen zum Fraß vorgehangen hast. Zuvor aber werde ich dir den Skalp
nehmen, um den tapferen Söhnen der Apachen bei meiner Rückkehr zu zeigen, welch
ein Feigling Der Schwarze Hirsch gewesen ist. Gib mir das Messer und den
Tomahawk, den du mir genommen hast!«

Er nahm die beiden Gegenstände aus dem Gürtel des Gefangenen.

»Du willst mich wirklich skalpieren?« fragte dieser voller Angst. – »Ja. Deine
Haut gehört mir.« – »Bei lebendigem Leib?« – »Wie anders! Soll ich mir den
Skalp aus dem Magen eines Krokodils holen, nachdem es dich verschlungen hat?« –
»Töte mich erst«, bat der Gefangene. – »Ah, der Komantsche hat Furcht! Nun soll
er keine Gnade finden!«

Bärenherz ergriff sein Messer, faßte mit der Linken den Haarschopf des
Gefangenen, tat mit der Rechten die drei kunstgerechten Skalpschnitte und zog
dann den Schopf mit einem kräftigen Ruck vom Kopf. Er hatte den Skalp in der
Hand.

Der Schwarze Hirsch stieß ein Gebrüll des Schmerzes aus.

»Uff! Der Komantsche ist ein Feigling! Er schreit!« sagte Bärenherz. – »Wirf
ihn ins Wasser«, meinte Büffelstirn. »Aber nimm den Fuß dazu, denn er ist es
nicht wert, daß deine Hand ihn berührt!« – »Mein Bruder hat recht! Ich werde
ihn den Krokodilen hinwälzen wie ein verfaultes Aas, das man nicht mit der Hand
angreift. Der tapfere Häuptling der Komantschen hat geheult wie ein altes Weib.
Er soll kein Grabmal haben, weder auf der Spitze eines Berges noch in der Tiefe
eines Tales. Die Seinen sollen nicht zu ihm pilgern können, um seine Taten zu
rühmen, sondern er soll begraben sein in dem Magen der Alligatoren, und ich
will einen Steinhaufen errichten, auf dem geschrieben stehet: Hier wurde
Tokvitey, der Feigling der Komantschen, von den Krokodilen gefressen, gefangen
von der Hand Bärenherzens, des Häuptlings der Apachen.«

Es ist die größte Ehrensache eines Indianers und zumal eines Häuptlings, weder
Furcht und Angst zu zeigen, noch selbst beim größten Schmerz einen Laut
auszustoßen. Der Komantsche hatte also im höchsten Grad verächtlich gehandelt.
Bärenherz stieß ihn jetzt mit dem Fuß in das Wasser, wo die Alligatoren sofort
über ihn herfielen.

Dann mußten die Vaqueros dem Apachen helfen, den Steinhaufen zu errichten, und
nachdem Bärenherz in den größten der Steine die Inschrift eingegraben hatte,
von der er gesprochen, kehrten sie zu den Pferden zurück, die sie nach der
Hazienda tragen sollten. Der Apache hatte sich mit einem der Pferde der
Komantschen beritten gemacht.

15. Kapitel.

Als Graf Alfonzo vorhin den Krokodilteich verlassen hatte, war er den Berg
hinabgestiegen, um zur Höhle des Königsschatzes zu gelangen. Doch als er den
Ort erreichte, fand er nur einen wüsten Trümmerhaufen, in dem er mehrere
Stunden lang in fieberhafter Aufregung vergebens umhersuchte. Es war unmöglich,
eine Spur der Schätze zu finden, und er nahm zuletzt an, daß sie sämtlich
fortgeschafft worden seien.

Mit einem wilden Fluch auf den Lippen verließ er die Trümmer, um die
Komantschen nicht auf sich warten zu lassen, und wollte soeben den nördlichen
Abhang des Berges hinansteigen, als er den Hufschlag von Pferden hörte und dann
acht Komantschen erblickte, die an dem Ort, wo er sich schnell versteckt hatte,
vorüber wollten. Er trat hervor.

»Wohin wollt ihr?« fragte er. – »Uff! Das Bleichgesicht!« sagte einer. »Wir
reiten nach dem Tal.« – »Warum? Die Eurigen sind doch oben!« – »Sie sind tot!«
knirschte der Sprecher. – »Tot?« fragte Alfonzo erstaunt. »Wie ist das möglich?
« – »Die Bleichgesichter haben uns überfallen.« – »Ah!« – »Es sind vier mal
zehn getötet worden.« – »Alle Teufel!« – »Und den Häuptling haben die Krokodile
gefressen, nachdem der Apache seinen Skalp genommen hat.« – »Der Apache?
Welcher?« – »Bärenherz.« – »Donnerwetter! Der hing ja am Baum!« – »Er ist
wieder los.« – »Hol ihn der Teufel! Wie ist er losgekommen?« – »Die
Bleichgesichter, die sich Vaqueros nennen, werden ihn befreit haben. Wärest du
bei ihm geblieben, so hätte es wohl nicht geschehen können.« – »Habt ihr das
alles wirklich gesehen?« – »Wirklich! Wir mußten fliehen; da sie uns aber nicht
verfolgten, so kehrten zwei von uns heimlich zurück, um sie zu beobachten.« –
»Alle Teufel! Nun ist alles aus.« – »Alles! Nur die Rache nicht!« – »Ja, die
Rache«, sagte Alfonzo nachdenklich. »Was werdet ihr jetzt tun?« – »Wir kehren
in die Jagdgründe der Komantschen zurück.« – »Um neue Krieger zu holen?« –
»Ja.« – »Ohne den Skalp eines Feindes mitzubringen?« – »Der große Geist hat uns
gezürnt.« – »Und ohne ein Stück der Beute gefunden zu haben?« – »Wir werden
später Skalpe und Beute genug bekommen.« – »Wie nun, wenn ich dafür sorge, daß
ihr bereits jetzt viel nützliche und schöne Sachen erhaltet, um sie
mitzunehmen?« – »Von wem?« – »Von mir.« – »Von dir? Du hast ja selbst nichts,
nicht einmal ein Pferd!« – »Ein Pferd werde ich mir auf den Weideplätzen der
Hazienda fangen; dann kehre ich nach Mexiko zurück, und ihr sollt mich
begleiten.« – »Nach Mexiko? Warum?« – »Ihr sollt mich beschützen. Es ist für
einen einzelnen nicht leicht, eine solche Reise zu machen. Begleitet ihr mich
und bringt ihr mich glücklich hin, so sollt ihr große Geschenke erhalten.« –
»Welche Geschenke meinst du?« – »Wählt sie euch selbst.« – »Was hast du?« –
»Ich bin ein Graf, ein großer Häuptling, und mein Vater hat alles, was ihr
begehrt.« – »Hat er Waffen, Pulver und Blei?« – »So viel ihr wollt, könnt ihr
haben.« – »Perlen und Schmuck für unsere Squaws?« – »Auch das.«

Das schien die Indianer zu locken.

»So begleiten und beschützen wir dich«, sagte einer von ihnen. »Willst du jedem
von uns ein Gewehr geben?« – »Ja.« – »Zwei Tomahawks und zwei Messer sowie so
viel Kugeln und Blei, als in unsere Tasche geht?« – »Ihr sollt dies alles
haben.« – »Und ebensoviel Schmuck?« – »Ihr sollt so viele Ketten, Ringe und
Nadeln und Perlen erhalten, daß ihr zufrieden seid.« – »Howgh! Wir gehen mit
dir. Aber zwei müssen sich von uns trennen.« – »Warum?« – »Sie müssen nach
unseren Weidegründen gehen, um die Rächer der Komantschen zu holen.« – »Dazu
ist später Zeit!« – »Nein. Die Rache darf nicht schlafen.« – »So wählt zwei
aus. Sechs sind auch genug für mich.« – »Aber werden wir auch wirklich
erhalten, was du uns versprochen hast?« – »Ich schwöre es!« – »Wir wollen es
glauben. Bedenke, daß du sterben müßtest, wenn du uns belogen hättest.«

Jetzt wurden zwei ausgewählt, und zwar durch das Los, da sich keiner freiwillig
erbot. Es war jedenfalls angenehmer, nach Mexiko zu reiten, um sich reiche
Geschenke zu holen, als mit Schande beladen zu den Komantschen zurückzukehren.
Die übrigen sechs wählten einen Anführer unter sich; dann trennten sie sich von
ihren Gefährten, um zunächst ein Pferd für den Grafen einzufangen.

Die zwei wollten es recht klug machen. Anstatt direkt nach dem Norden zu
reiten, wo sie dem unglücklichen Kampfplatz nahe gekommen wären, beschlossen
sie, zu ihrer Sicherheit einen Umweg zu machen. Sie bogen also nach dem
südlichen Abhang des Berges El Reparo ein, um denselben zu umreiten und dadurch
jene feindliche Begegnung zu vermeiden. Sie erreichten dadurch jedoch gerade
das, was sie vermeiden wollten.

Nachdem die Vaqueros die Leichen der getöteten Komantschen ihrer Waffen beraubt
und sie in den Krokodilteich geworfen hatten, so daß die Alligatoren eine so
reichliche Beute erhielten, wie schon seit hundert Jahren nicht, hatten die
Weißen unter Anführung der beiden Häuptlinge ihre Pferde aufgesucht und machten
sich nun auf den Weg nach der Hazienda.

Eben als sie den Wald verließen und in die Ebene einbiegen wollten, hielt der
Apache sein Pferd an.

»Ugh!« sagte er, nach vorwärts deutend.

Sie sahen nämlich zwei Indianer auf sich zukommen und kehrten also schnell
unter die Bäume wieder zurück.

»Es sind Komantschen«, sagte Büffelstirn. – »Sie werden unser!« fügte der
Apache hinzu. – »Und zwar lebendig. Nehmt eure Lassos zur Hand!«

Als die Komantschen nahe herangekommen waren, brachen die Vaqueros aus dem Wald
hervor. Die Wilden stutzten einen Augenblick, warfen dann aber schnell ihre
Pferde herum, um zu fliehen. Es halb ihnen aber nichts. Die Verfolger bildeten
einen Halbkreis um sich, der nach und nach zu einem ganzen Kreis wurde, so daß
sie vollständig eingeschlossen wurden. Nun griffen sie zu ihren Waffen, um ihr
Leben so teuer wie möglich zu verkaufen. Sie verwundeten auch einen der
Vaqueros, dann aber schlangen sich die Lassos um ihre Leiber, und sie wurden
von den Pferden gerissen. Der Apache trat jetzt vor sie hin und sagte:

»Die Zahl der Komantschen ist sehr klein geworden. Sie werden von den
Krokodilen gefressen. Auch euch werden sie lebendig verschlingen, nachdem wir
euch die Skalpe genommen haben, wenn ihr nicht unsere Fragen beantwortet.«

Sie schauderten vor dem Tod, den ihr Häuptling erlitten hatte, und der eine
fragte:

»Was willst du wissen?« – »Wie viele sind von euch übriggeblieben?« – »Acht.« –
»Wo sind die anderen sechs?« – »Bei dem Grafen.« – »Wo befindet sich dieser?« –
»Wir wissen es nicht.«

Da zog der Apache sein Skalpmesser hervor und drohte:

»Wenn ihr nicht die Wahrheit redet, so nehme ich euch den Skalp bei lebendigem
Leibe.« – »Und wenn wir bekennen?« – »So sollt ihr eines schnellen Todes
sterben.« – »Wirst du uns den Skalp lassen und uns mit unseren Waffen begraben?
« – »Ich werde es tun, obgleich die Hunde der Komantschen es nicht verdienen.«
– »So frage weiter!«

Die Wilden haben den Glauben, daß wer ohne Skalp, ohne Waffen und richtiges
Begräbnis aus diesem Leben geht, dort nicht in die ewigen Weidegründe gelangen
kann.

»Also wo ist der Graf?« – »Er ist nach den Weiden der Bleichgesichter, um dort
ein Pferd zu stehlen.« – »Und dann?« – »Dann will er nach Mexiko, wohin ihn die
sechs Komantschen begleiten sollen, um ihn zu beschützen.« – »Was hat er ihnen
dafür geboten?« – »Flinten, Messer, Blei, Pulver und Schmuck für die Squaws.«

Da schüttelte der Mixteka den Kopf.

»Er braucht keinen solchen Schutz«, sagte er. »Er könnte Weiße finden, die ihn
begleiten. Entweder ist er feiger, als ich dachte, oder er führt noch heimlich
etwas im Schilde. Sagt ihr die Wahrheit?« – »Wir lügen nicht.« – »Welche
Richtung hat er nach den Weiden eingeschlagen?« – »Gerade nach Osten.« – »Wo
habt ihr euch von ihm getrennt?« – »Da, wo im Norden der Berg das Tal berührt.«
– »Ihr traft ihn, als ihr vor uns die Flucht ergriff und er vom Tal kam?« –
»Ja.« – »So weiß ich, wo er gewesen ist. Ich werde seine Spur finden. Ihr habt
uns geantwortet und sollt einen raschen Tod haben.«

Mit diesen Worten erhob der Cibolero seine Doppelbüchse und schoß die beiden
Indianer durch den Kopf; sie hatten nicht mit den Wimpern gezuckt, als sie die
todbringenden Mündungen auf sich gerichtet sahen; sie waren aber doch als
Verräter gestorben.

»Sanchez und Juanito bleiben hier, um diese Komantschen mit Steinen zu
bedecken, denn wir werden das Wort halten, das wir ihnen gegeben haben«, sagte
er. »Wir anderen aber folgen der Spur des Grafen, um ihn vielleicht doch noch
zu erwischen.«

Sie setzten sich unter Zurücklassung der beiden Genannten in Bewegung.

16. Kapitel.

Es gelang den scharfen Augen Büffelstirns und Bärenherzens sehr leicht, die
Spuren des Grafen nebst denen seiner sechs Begleiter aufzufinden und zu
verfolgen. Sie führten allerdings auf die Weideplätze zu, die sich jetzt nicht
unter Aufsicht befanden, da sämtliche Vaqueros auf der Hazienda waren. Es
stellte sich heraus, daß man ein Pferd gefangen und dann eine gerade südliche
Richtung eingeschlagen habe. Hier wurde der Fährte noch eine ganze Stunde
gefolgt, dann aber gebot Büffelstirn Halt.

»Jetzt nicht weiter«, sagte er. »Wir werden auf der Hazienda gebraucht, es
steht nun wirklich fest, daß der Graf nach Mexiko geht, denn die Spur geht
diese Richtung. Er wird uns nicht entgehen, denn wir werden ihn in Mexiko
aufsuchen.«

Sie kehrten darauf nach der Hazienda zurück, die sie im Fluge erreichten, da
sie jetzt nicht mehr auf Spuren aufzumerken hatten.

Sie fanden dort alles noch in demselben Zustand, in dem sie es verlassen
hatten. Die Vaqueros, die zum Schutz zurückgeblieben, waren eben dabei, die
Leichen der Komantschen und die Verschanzungen mit den Kanonen
hinwegzuschaffen. Der Haziendero kam ihnen mit einem freudigen Gesicht
entgegen.

»Gott sei Dank, daß ihr kommt!« sagte er. »Wir befanden uns bereits in großer
Sorge um euch. Wie ist es gegangen?« – »Der Schwarze Hirsch ist tot«,
antwortete Büffelstirn. – »Tot? Ah, ihr habt ihn besiegt?« – »Mein Bruder
Bärenherz hat ihm den Skalp genommen.« – »Und die anderen?« – »Auch sie sind
tot. Von allen Komantschen sind nur sechs entkommen.« – »Wohin sind diese?« –
»Nach Mexiko.« – »Nach Mexiko? Wilde Indianer nach Mexiko? Was wollen sie dort?
« – »Sie begleiten den Grafen.« – »Ah! Ihr habt ihn gesehen?« – »Wir sahen ihn.
Er hat die Gegend der Hazienda verlassen, aber er wird uns nicht entrinnen.« –
»Laßt ihn! Er ist der Herr dieses Hauses, und ich darf nicht mit ihm rechten.«

Die beiden Häuptlinge blickten ihn erstaunt an.

»Er hat die Komantschen nach der Hazienda geführt!« sagte Büffelstirn. – »Ich
bin kein Indianer!« antwortete Arbellez. – »Er hat Señorita Emma überfallen!« –
»Sein Überfall ist nicht gelungen!« – »Pshaw! Die Weißen haben kein Blut in
ihren Adern! Vergebt ihr dem Grafen, so habe ich nichts dagegen, aber ich
selbst habe ein Wort mit ihm zu sprechen!« – »So glaubt ihr also, daß wir jetzt
sicher sind?« fragte Arbellez. – »Ja.« – »So können wir zu unserem friedlichen
Leben zurückkehren. Wo aber begraben wir die Leichen?«

Über das Angesicht des Mixtekas glitt ein unbeschreiblicher Zug.

»Nicht in der Erde«, sagte er. – »Wo sonst?« fragte Arbellez erstaunt. – »Im
Bauch der Krokodile.« – »Oh! Das ist nicht christlich.« – »Ich bin kein Christ,
und die Komantschen sind auch keine Christen. Sie sind Feinde der Mixtekas, und
die Alligatoren der Mixtekas haben lange Zeit gehungert. Soll die Hazienda mit
diesen Leichen verpestet werden?« – »Hm, das ist richtig! Tut also, was ihr
wollt!« – »Kann ich meine zwanzig Vaqueros für heute behalten?« – »Wozu?« –
»Sie sollen diese toten Komantschen mit nach dem Teich der Krokodile bringen.«
– »Behalte sie, wenn es sicher ist, daß wir nicht überfallen werden.« – »Wie
steht es mit unserem Bruder Donnerpfeil?« – »Er liegt noch ohne Besinnung.« –
»So werden wir ihn einmal ansehen.«

Die beiden Häuptlinge traten in das Haus. Der Mixteka führte den Apachen in das
Zimmer seiner Schwester, wo er das Gold und Geschmeide untergebracht hatte, das
für Helmers bestimmt war. Sie fanden Karja dort. Sie lag in einer Hängematte
und stierte still vor sich. Als sie die beiden Eintretenden bemerkte, sprang
sie empor und fragte:

»Ihr kommt! Ihr seid Sieger?« – »Ja.« – »Und er? Haben ihn die Krokodile?« –
»Nein«, antwortete Büffelstirn, sie scharf beobachtend. – »Nicht?« Ihr Gesicht
verfinsterte sich. »So habt ihr ihn entkommen lassen, ihn, der meiner Rache
verfallen ist?« fragte sie.

Büffelstirn war befriedigt. Er sah, daß sie keine Liebe mehr hegte, sondern nur
an Rache dachte. Er antwortete:

»Die Hunde der Komantschen haben ihn befreit und meinen Bruder, den Häuptling
der Apachen, an seine Stelle gebunden, damit er von den Krokodilen gefressen
werde.«

Die Indianerin blickte den Apachen erstaunt an. Sie sah mehrere neue Skalpe an
seinem Gürtel, sie hatte jetzt zum ersten Mal ein Auge für die kriegerisch
schöne Erscheinung Bärenherzens, und bei dem Gedanken, daß er von den
Krokodilen habe zerrissen werden sollen, überkam sie ein Gefühl, wie sie es
bisher noch nie empfunden hatte. Sie erbleichte.

»Den Häuptling der Apachen? Aber er steht doch unversehrt hier!« sagte sie. –
»Er hat sich selbst befreit und dann die Komantschen besiegt.«

Was in diesen Worten lag, das begriff sie als Indianerin nur zu gut.

»Er ist ein Held!« sagte sie, indem ihr Blick unwillkürlich voll Bewunderung
auf den Apachen fiel. »Und dieser Graf ist also entkommen?« – »Er ist nach
Mexiko.« – »Zu seinem Vater?« – »Ja. Es sind sechs Komantschen bei ihm, um ihn
zu geleiten.«

Da reckte sie sich empor und fragte:

»Und du läßt ihn unbelästigt reiten? Gib mir ein Pferd; ich werde ihm folgen
und ihn töten!«

Büffelstirn lächelte. So gefiel ihm die Schwester.

»Bleibe!« sagte er. »Er entkommt uns nicht Ich werde ihm folgen.« – »Du tötest
ihn, wo du ihn triffst?« – »Ja. Er hat die Tochter der Mixtekas beschimpft und
soll von meiner Hand fallen.« – »Oder von der meinigen«, sagte der Apache ernst
– »Uff! Mein Bruder will mich nach Mexiko begleiten?« fragte der König der
Ciboleros.

Bärenherz blickte in das Gesicht der Indianerin und sah, in welchem Licht der
Blick ihres Auges auf ihm ruhte. Er antwortete:

»Karja ist die Schwester des Apachen; sie soll gerächt werden!«

Er hielt den beiden zur Beteuerung die Hände entgegen, sie ergriffen dieselben
und drückten sie.

»Bärenherz ist wirklich der Bruder und Freund des Häuptlings der Mixtekas; er
mag mit mir gehen, sobald ich hier fertig bin«, sagte Büffelstirn. »Jetzt aber
komme er mit zu unserem weißen Freund, den ich besuchen will!«

Er nahm die Decken, in welche die Kostbarkeiten geschlagen waren, und der
Apache half ihm in Gesellschaft der Indianerin dabei. Als sie in das
Krankenzimmer eintraten, saß Emma bei dem Leidenden. Ihre Züge waren bleich,
und ihre Augen standen voll Tränen.

»Weint nicht, Señorita«, bat der Mixteka, indem er sein Paket niederlegte. »Ich
werde den Freund untersuchen.«

Dann nahm er Helmers den Verband ab, erneuerte ihn und fuhr fort:

»Er wird nicht sterben.«

Da hellte sich das Gesicht des schönen Mädchens auf.

»Ist's wahr?« rief sie. »Wirklich?« – »Gewiß!« nickte er. – »Wie lange wird es
währen, bis er gesund ist?«

Bei dieser Frage machte Büffelstirn ein sehr ernstes Gesicht.

»Das kann ich nicht sagen, aber sterben wird er nicht.« – »Oh, was an der
Pflege liegt, das soll sicher geschehen!« – »Ich glaube es, Señorita. Darf ich
Euch um etwas fragen?« – »Frage nur, Büffelstirn!« – »Señor Helmers hat zu Euch
von dem Schatz der Mixtekas gesprochen?« – »Ja.« – »Ihr wißt auch, daß ich ihn
mit in die Höhle des Schatzes genommen habe?« – »Ja. Der Graf wollte ihn ja
dort töten!« – »Der Schatz ist wieder verschwunden; aber die Kinder der
Mixtekas haben beschlossen, dem Bruder Donnerpfeil ein Andenken an diesen
Schatz zu geben. Er liegt krank. Wollt Ihr es an seiner Stelle nehmen und für
ihn aufbewahren?« – »Gern«, antwortete sie. »Was ist es denn, was Ihr bringt?«
– »Seht es selbst!«

Büffelstirn breitete bei diesen Worten die Decken so auseinander, daß die
Goldbrocken und das Geschmeide im hellen Strahl der Sonne am Boden lagen. Da
vergaß Emma einen Augenblick lang den kranken Verlobten und alle ihre
Betrübnis, schlug die Hände zusammen und rief:

»O Dios, welche Pracht, welcher Reichtum! Und das soll Señor Helmers gehören?«
– »Es ist sein«, erwiderte der Mixteka einfach. »Oh, Madonna, so ist er ja
reicher als ich und als mein Vater!«

Der Häuptling warf einen ernsten Blick auf den Kranken.

»Nicht wahr, Señorita, Donnerpfeil wird Euer Gemahl werden?« fragte er. – »Ja«,
antwortete sie, doch ein wenig errötend. – »Und Ihr werdet ihn nie verlassen?«
– »Niemals!« beteuerte sie. »Warum fragst du so?« – »Weil er es vielleicht sehr
bedürfen wird, daß Ihr ihn nicht verlaßt. Hat er nicht von seiner Heimat zu
Euch gesprochen?« – »Ja.« – »Woher ist er?« – »Aus der Gegend von Mainz, in
Deutschland.« – »Hat er Verwandte?« – »Einen Bruder.« – »Was ist dieser?« –
»Steuermann.« – »Uff! Wenn Donnerpfeil dieses Geldes nicht bedarf, so wünsche
ich, daß sein Bruder es bekommt. Wollt Ihr dies besorgen?« – »Gern. Es ist ein
großer Reichtum, aber er blendet mich nicht. Mein Vater ist reich genug, um
mich und Señor Helmers glücklich und sorglos zu machen; der Bruder in
Deutschland wird das Gold erhalten.« – »Und die Schmucksachen?« – »Alles.
Übrigens wird Señor Helmers sich nicht sträuben, diese Sachen nach Deutschland
zu schicken; ich glaube mich da nicht zu täuschen.«

Büffelstirn warf abermals einen Blick auf den Kranken und erwiderte:

»Nein, er wird sich sicherlich nicht sträuben. Also Ihr versprecht mir, das
Gold zu schicken?« – »Ich werde es fortsenden.« – »Und ihn nie verlassen?« –
»Nein! Aber was bezweckst du mit diesen Fragen?« – »Ich habe dazu meine guten
Gründe, die Ihr sicher noch erfahren werdet. Ist der Arzt noch nicht
angekommen, nach dem Ihr gesandt habt?« – »Nein.« – »So bin ich begierig zu
wissen, was er sagen wird.«

Der Indianer trat abermals zu dem Kranken, um ihn zu betrachten. Emma aber
bückte sich nieder und ließ die Ketten und Ringe funkelnd durch ihre Finger
gleiten. Dadurch entstand ein leiser, golden-metallischer Klang, der einen
eigentümlichen Eindruck auf den Kranken hervorbrachte. Sobald dieser Klang sich
hören ließ, öffnete nämlich Helmers die Augen und blickte im Kreis umher. Sein
Blick hatte nichts Gestörtes oder Stieres an sich; er war nur unendlich
traurig; Helmers schien die anwesenden Personen zwar zu sehen, aber nicht zu
erkennen.

»Ich bin erschlagen!« flüsterte er. – »O Dios, er redet«, rief da Emma und
eilte mit raschen Schritten zum Bett. »Was sagtest du, mein Lieber?« fragte sie
mit zitternder Stimme.

Der Kranke blickte sie an und antwortete:

»Ich bin erschlagen worden.« – »Ah, er phantasiert!« rief jetzt das Mädchen
ängstlich. »Antonio, kennst du mich denn nicht?« – »Ich kenne dich«, antwortete
er. – »So sage meinen Namen!« bat sie. – »Ich weiß ihn nicht.« – »O Madonna, er
weiß ihn nicht. Kennst du denn deine Emma nicht?« – »Ich kenne sie; aber ich
bin erschlagen worden.«

Da strömte ihr das Wasser aus den Augen, und sie fragte unter Tränen:

»Und diese beiden Häuptlinge?« – »Auch sie kenne ich, weiß aber nicht, wer sie
sind.« – »Oh, Büffelstirn und Bärenherz sind dir doch bekannt?« – »Ja, ich
kenne sie; aber ich bin erschlagen worden.« – »Er redet irre, er hält sich für
tot!« jammerte Emma.

Da trat Büffelstirn zu ihr heran, legte ihr die Hand auf den Arm und fragte:

»Señorita, wollt Ihr mir eine Frage beantworten, und so wahr, als ob Euch der
große Geist selber fragt?« – »Ja.« – »Was werdet Ihr tun, wenn unser Freund
Donnerpfeil stets so bleibt, wie er jetzt ist?« – »Oh, ich werde ihn nicht
verlassen, nie, nie! Aber er wird zu sich selbst kommen.« – »Es ist möglich,
daß er wieder gesund wird, aber sein Gehirn ist erschüttert. Gebt uns die Hand
darauf, daß Ihr ihn nicht verlassen wollt!«

Das schöne Mädchen zerfloß fast in Tränen. Sie reichte den beiden Indianern die
Hand und sagte mit energischem Ton:

»Ich bin seine Verlobte; ich werde sein Weib sein, mag er nun so bleiben oder
nicht. Aber ich wünsche, daß er gerächt werde an dem, der ihn erschlagen
wollte!« – »Er wird gerächt; ich habe es geschworen«, versicherte der Mixteka,
und auch der Apache wiederholte diese Worte.

Da hörte man das Getrabe von Pferden im Hof. Emma trat an das Fenster.

»Der Arzt!« sagte sie. »Oh, nun werden wir sogleich hören, was wir zu hoffen
und zu befürchten haben.«

Es dauerte gar nicht lange, so brachte der Haziendero den Arzt in das Zimmer.
Dieser ließ sich alles genau erzählen und trat dann an das Bett, um den Kranken
zu untersuchen. Letzterer verzog während der Untersuchung das Gesicht zwar
außerordentlich schmerzlich, gab aber keinen Laut von sich. Er hielt selbst in
der geistigen Gestörtheit den Grundsatz fest, daß man den Schmerz beherrschen
müsse. Als der Arzt ihn fragte: »Wer sind Sie, Señor?« antwortete er mit
unendlicher Trauer: »Ich weiß es.« – »Und wie heißen Sie?« – »Das ist mir
unbekannt.« – »Kennen Sie nicht den Señor Helmers?« – »Ich kenne ihn; aber ich
bin erschlagen worden.« – »Wo befindet er sich jetzt?« – »Ich weiß es nicht.« –
»Wer hat Sie denn erschlagen?« – »Ich weiß es nicht.« – »Und wo wurden Sie
erschlagen? Wissen Sie auch das nicht?« – »O ja; aber ich bin erschlagen
worden.«

So beantwortete der Kranke jede an ihn gerichtete Frage. Er behauptete, alle zu
kennen und alles zu wissen, aber er kannte niemand und wußte nichts weiter, als
daß er erschlagen worden sei. Der Arzt schüttelte den Kopf.

»Es ist ein Schädelbruch vorhanden«, versetzte er, »aber ich kann nichts zu
seiner Heilung tun. Das Wundkraut, das Sie aufgelegt haben, ist das einzige,
was helfen kann. Wenn der Bruch zuheilt, kommt ihm vielleicht die Erinnerung
wieder. Darum darf man nicht denken, daß alles verloren sei.«

Als er mit den anderen das Zimmer verlassen hatte, warf sich Emma neben dem
Kranken auf die Knie, erfaßte seine Hände und fragte:

»Kennst du mich wirklich nicht, Antonio?« – »Ich kenne dich«, antwortete er. –
»So nenne mich beim Namen, oh, nur ein einziges Mal!« – »Ich weiß den Namen
nicht.« – »Hast du mich lieb?« – »Ich habe dich lieb!« – »Sehr?« – »Sehr!«
beteuerte er mit dem Ausdruck der Trauer im Angesicht. – »Oh, ich werde dich
nicht verlassen, auch wenn du immer krank bleibst!« – »Ich bin nicht krank, ich
bin erschlagen worden!« sagte er.

Emma schluchzte laut auf, netzte sein Gesicht mit ihren Tränen und trocknete es
wieder mit heißen Küssen, die er geduldig entgegennahm, ohne sie zu erwidern.

Drunten im Hof und draußen im Feld wurden jetzt die Leichen der Komantschen
zusammengetragen, um auf Pferde gebunden und nach dem Teich der Krokodile
geschafft zu werden. Alles, was sie bei sich getragen hatten, überließ der
Haziendero seinem Gesinde. Als die Transportpferde eingefangen,
aneinandergebunden und mit ihrer toten Menschenlast beladen worden waren,
bildeten sie einen langen Zug.

Von der großen Zahl der Komantschen lebten nur noch sechs, und auch diese
konnten nicht sagen, ob sie ihre Jagdgründe wiedersehen würden. Die Alligatoren
aber hatten nach so langer Fastenzeit einen gräßlichen Überfluß, denn die in
den Teich geworfenen Leichen brachten diesen fast zum Überlaufen. Es bedurfte
langer Zeit, ehe die Bestien diesen Fraß zu bewältigen vermochten, und es
konnten wohl Wochen vergehen, ehe eine menschliche Lunge die Atmosphäre der
Tempelruinen wieder einzuatmen vermochte.

17. Kapitel.

»Trau! nicht dem heit'ren Sonnenlicht,
Das mild hernieder leuchtet,
Und trau der Tauesperle nicht,
Die hell die Flur befeuchtet!
Hast du denn nicht des Donners Hall
Von weitem schon gehöret?
Bald wird der Tau zum Wogenschwall,
Der Feld und Fluß zerstöret.

Trau nicht dem Menschenangesicht,
In dem du Treu gelesen,
Und trau auch selbst dem Freunde nicht,
Der dir stets lieb gewesen!
Es kann wohl über Nacht schon sein,
So wird der Freund zum Feinde;
Es war die Liebe ja nur Schein,
Die ihn mit dir vereinte.«

In Mexiko, der Hauptstadt des alten Aztekenreichs, stand in der Nähe des Paseo
einer der reichsten Paläste, den die Stadt Montezumas aufzuweisen hatte. Und
dieser Palast gehörte einem der bedeutendsten Großgrundbesitzer des Landes,
nämlich dem Grafen Ferdinando de Rodriganda y Sevilla.

Dieser saß in seinem Arbeitskabinett, umgeben von allem Luxus eines exotischen
Landes, und ging die Rechnungen durch, die ihm sein Sekretär vorgelegt hatte.

Wer den Advokaten Gasparino Cortejo in Manresa oder Rodriganda kannte und hier
diesen Sekretär in Mexiko erblickte, der würde über die Ähnlichkeit beider
erstaunt gewesen sein, und wirklich – der Sekretär hieß Pablo Cortejo und war
der Bruder des Advokaten Gasparino Cortejo.

Er schien sich gegenwärtig in keiner rosigen Laune zu befinden. Seine lange,
hagere Gestalt war demütig zusammengeknickt; seine bleichen, schmalen Lippen
preßten sich unmutig nach innen, und aus seinen kleinen Augen funkelte zuweilen
unbemerkbar, aber desto giftiger ein Blick zu dem Grafen hinüber, der mit
gerunzelten Brauen auf die Papiere schaute.

»Wahrlich, das ist nicht gut«, sagte Don Ferdinando, »das kann ich nicht
billigen!« – »Junges Blut hat keine Tugend, Erlaucht!« entgegnete Cortejo
entschuldigend.

Der Graf sah ihn ernst an und antwortete:

»Oh, ich denke, daß junges Blut zwar rauscht und schäumt, aber doch auch Tugend
besitzen muß. Und ist das Tugend, was ich hier sehe?« – »Es ist eine kleine
Schwäche!« – »So, Ihr nennt es also eine kleine Schwäche, wenn mein Neffe an
einem einzigen Abend zwölftausend Pesos im Spiel verliert?« – »Er hat oft
ähnliche Summen gewonnen, Don Ferdinando.« – »Ah, also spielt er oft? Also ist
er ein Gewohnheitsspieler?« fragte der Graf in zorniger Verwunderung. »Ich
werde ihm die Zügel kürzen lassen.«

Er blätterte weiter.

»Was ist das?« fragte er. »Ist diese Angelegenheit nicht geordnet worden?« –
»Don Alfonzo hat die Summe, die Sie ihm dazu gewährten, anderweit verwenden
müssen.« – »Wozu?« – »Er hat mir das nicht mitgeteilt; er ist mir ja keine
Rechenschaft schuldig.« – »Rechenschaft allerdings nicht«, sagte der Graf,
»aber ich glaubte, er könnte es Euch so im Vertrauen mitgeteilt haben. Es will
mir überhaupt scheinen, als ob mein Neffe Euch mehr Vertrauen schenkte als
mir.« – »Oh, Don Ferdinando, das scheint nur so! Ich erfreue mich allerdings
einigen Vertrauens von seiten Don Alfonzos, aber ...« – »Und als ob Ihr«, fuhr
der Graf mit scharfer Stimme fort, »von diesem Vertrauen nicht den rechten
Gebrauch machtet!« – »Erlaucht!« – »Schon gut. Wenn mein Neffe in so vielen
Stücken nicht mein Wohlgefallen besitzt, so seid Ihr allein es, auf den ich die
Schuld zu schieben habe. Wollt Ihr etwa nach so langjähriger Dienstzeit
entlassen werden?«

Die Brauen des Sekretärs zogen sich wie drohend zusammen, nahmen aber im
nächsten Augenblick wieder ihren gewöhnlichen Ausdruck ein. Und auch die
Antwort erklang im untertänigsten Ton:

»Darf ich mir vielleicht die Ansicht erlauben, daß Durchlaucht sich irren?« –
»Ich irre mich nicht«, sagte der Graf streng. »Warum liegt mein Neffe während
des ganzen Tages bei Euch? Warum seid Ihr bei ihm, sobald ich Eurer bedarf? Ihr
wißt, daß ich nicht gern und nicht viel spreche, wenn ich aber einmal rede, so
weiß ich auch, was ich sage. Warum entschuldigt Ihr seine Leidenschaft für das
Spiel?« – »Andere junge Herren tun auch so.« – »Das ist für ihn kein Grund,
mein Geld zu vergeuden. Und warum gibt er Wechsel mit meiner Unterschrift?« –
»Ein kleiner Zufall, Erlaucht!« – »Was?« brauste der Graf auf. »Das nennt Ihr
einen Zufall? Ist der Kredit meines Neffen so gefallen, daß man seine Wechsel
nicht mehr honoriert, sondern meinen Namen verlangt? Wer hat meinen Namen auf
das Papier gesetzt, er oder Ihr?« – »Er.« – »Er soll es zum letzten Mal getan
haben. Und auch Ihr werdet niemals wieder ein Blankett von mir in die Hand
bekommen. Hier die letztere Angelegenheit« – der Graf deutete auf einen der
Briefe – »war meinerseits mit fünftausend Piaster beigelegt. Wem habe ich diese
Summe gegeben?« – »Mir«, antwortete der Sekretär in kleinlautem Ton, aber mit
kochendem Blut. – »Wozu?« – »Ich sollte sie dem Mädchen auszahlen.« – »Jetzt
sagt Ihr, daß mein Neffe sie anderweit verwenden mußte, so habt Ihr also ihm
das Geld gegeben?« – »Er bat mich darum.« – »Ach so! Der Wunsch des
leichtsinnigen Neffen gilt mehr als der Befehl des Oheims, in dessen Dienst Ihr
steht! Ich werde meine Maßregeln ergreifen müssen, um mir Gehorsam zu
verschaffen. Verstanden?«

Der Graf nahm die anderen Skripturen eine nach der andern auf, um sie
durchzulesen. Da plötzlich schoß ihm ein dunkler Blutstrom in das
aristokratisch bleiche Angesicht; es war die Röte der Scham und der Entrüstung.
Er sprang empor und trat dem Sekretär mit blitzendem Auge entgegen.

»Wißt Ihr, wo Alfonzo sich jetzt befindet?« fragte er. – »Auf der Hacienda del
Erina.« – »Weshalb?« – »Das entzieht sich meiner Kenntnis.« – »Oh, ich wußte es
auch nicht, weshalb er auf einmal eine so plötzliche Sehnsucht nach der fernen
Hazienda verspürte und warum Ihr die Erfüllung dieser Sehnsucht befürwortetet;
jetzt aber sehe ich klar!«

Der Sekretär war doch bleich geworden. Der Graf aber schritt in höchster
Erregung im Zimmer auf und ab, dann wandte er sich plötzlich um und fragte:

»Was ist es mit dem Duell?« – »Mit welchem Duell?« fragte der Sekretär mit der
unschuldigsten Miene. – »Cortejo!« donnerte ihn der Graf an. – »Ich weiß
wirklich nichts!« – »Gut! Aber Ihr täuscht mich nicht. Wenn Ihr nicht redet,
seid Ihr augenblicklich entlassen. Entschließt Euch kurz!«

Cortejo sah sich in die Enge getrieben. Er konnte nicht weichen und entgegnete
also in bittendem Ton:

»Verzeihung, Don Ferdinando! Don Alfonzo hat mir das strengste Schweigen
anbefohlen.« – »Wer hat Euch zu befehlen, ich oder mein Neffe? Heraus mit der
Sprache!« – »Don Alfonzo ging nach der Hazienda, um einem Streit auszuweichen.«
– »Erklärt Euch deutlicher. Graf Embarez schreibt mir hier folgendes:

 

Don Ferdinando!

Ich ersuche Euch, Euren Neffen zu veranlassen, heute über acht Tage auf dem
Rendezvous zu erscheinen. Die Zeit ist bereits seit drei Wochen um. Eine solche
Angelegenheit erlaubt keine Minute Aufschub. Ist Don Alfonzo nicht zur
angegebenen Zeit zur Stelle, so werde ich den Fall ohne alle weitere Rücksicht
im ›Diario oficial‹ und in ›La Sociedad‹ veröffentlichen. Ich hoffe, daß Euch
mehr an der Ehre Eures Hauses, als an einem Fetzen der Haut Eures Neffen
gelegen ist.

Almanzo, Graf Embarez.

 

Nun sagt, wie es steht! Liegt etwa eine Forderung zum Duell vor, wie ich nach
dem Wortlaut dieser ehrenrührigen Epistel schließen muß?« – »Der Graf hat Don
Alfonzo beleidigt.« – »Ah, und mein Neffe hat ihn gefordert?« – »Nein. Der Graf
hat Don Alfonzo gefordert.« – »So ist es umgekehrt, mein Neffe hat ihn
beleidigt. Gebt Euch um Gottes willen keine Mühe, auch diese Sache zu
bemänteln. Hat meine Neffe die Forderung angenommen?« – »Er mußte.« – »Ah! Er
mußte! Das heißt, eigentlich wäre er feig genug gewesen, sie nicht anzunehmen!
Welch eine Schande! Wo ist das Rendezvous?« – »Am Ufer des Sees von Tescuco.« –
»Und Alfonzo ist nicht erschienen?« – »Graf Embarez ist als der gewandteste
Fechter und Schütze bekannt und gefürchtet«, entgegnete der Sekretär mit
sichtbarer Verlegenheit.

Da fuhr der Graf mit der Hand nach dem Herzen, es war ihm, als ob er einen
Stich in dasselbe bekommen hätte.

»Barmherziger Gott!« stöhnte er. »Mein Neffe ein solcher Feigling! Meine Ehre
ist vernichtet. Er hat eine Forderung akzeptiert und ist aus Angst entflohen!
Der Name Rodriganda ist befleckt und geschändet für ewige Zeiten, wenn nichts
geschieht, um ihn zu retten.«

Er wanderte abermals im Zimmer auf und ab, dann blieb er stehen und sagte:

»Hört, was ich Euch befehle! Es gehen sofort zwei Kuriere nach der Hazienda
ab.« – »Zwei?« – »Ja, damit die Botschaft sicherer läuft. Sie haben meinem
Neffen zu sagen, daß er sogleich nach Mexiko komme. Hört Dir? Sogleich!« –
»Erlaucht wollen bemerken, daß er binnen drei Tagen unmöglich hier sein kann!«
– »Ich weiß das. Ich werde nachher zu dem Grafen fahren und ihm mitteilen, daß
ich die Angelegenheit in Namen meines Sohnes ausfechten werde. Nach dem
Wortlaut des Briefes hat Alfonzo sich für Säbel entschieden?«

Über das Gesicht des Sekretärs zuckte ein freudiger Blitz.

»Ja«, antwortete er. – »So feig und doch so unvorsichtig. Hätte er Pistolen auf
weite Distanz genommen, so brauchte er nicht auszureißen. Geht jetzt und sendet
mir die alte Maria Hermoyes.«

Der Sekretär ging, es war ihm, als sei er aus der Hölle erlöst worden.

Nach einiger Zeit trat eine alte Frau von sehr ehrwürdigem Äußeren bei dem
Grafen ein. Sie verneigte sich ehrerbietig und blieb an der Tür stehen.

»Tritt näher, Maria, und setz dich!« empfing sie Don Ferdinando im leutseligen
Ton, denn die alte Maria Hermoyes war als die treueste Dienerin des Hauses
bekannt und wurde als solche vom Grafen behandelt.

Er schritt noch immer im Zimmer auf und ab, es kostete ihm Mühe, seinen Zorn zu
besiegen oder zu verbergen. Endlich sagte er:

»Maria, du bist mir treu. Nicht wahr?« – »Don Ferdinando«, beteuerte sie, »Sie
wissen, daß mein Leben Ihnen gehört.« – »Ich weiß es. Wirst du mir die Wahrheit
sagen?« – »Ich habe Sie noch nie belogen.« – »Ich glaube es, aber es gibt
Dinge, bei denen selbst der treueste Diener meint, daß es für seinen Herrn das
beste sei, das Richtige und Wahre nicht zu erfahren. Du jedoch wirst mir die
Wahrheit sagen?« – »So, als ob ich vor dem Beichtvater oder vor Gott stände.« –
»Nun gut! Du hast mir damals meinen Neffen von Spanien herübergebracht. Sage
mir aufrichtig, ist er wirklich mein Neffe?«

Die Dienerin erschrak sichtlich.

»Mein Gott, welche Frage!« stammelte sie. – »Antworte!« – »Warum sollte er es
nicht sein, Don Ferdinando?« – »Du sollst mir nur mit einem einzigen Wort
antworten«, gebot er. »Ja oder nein!« – »Das kann ich nicht!« – »Warum?« –
»Gnädiger Herr, darf ich wirklich reden?« – »Ja, ich habe es dir sogar
befohlen.« – »Das ist ein Punkt, der mir erst wenig Sorge machte, mit der Zeit
sich mir aber immer mehr auf das Herz gelegt hat!« – »Ah! Hast du bereits
darüber gesprochen?« – »Zu keinem Menschen«, erwiderte die ehrliche Alte. –
»Nun, so rede.« – »Es fiel mir auf, daß Don Alfonzo dem Señor Pablo Cortejo so
ähnlich sieht ...« – »Bei Gott, das ist mir auch aufgefallen, das eben hat mich
auf Gedanken gebracht, die ich nicht wieder loswerden kann.« – »Sodann fiel es
mir auf, daß er und Cortejo stets beisammen sind und immer Heimlichkeiten
haben.« – »Das weiß ich. Es wird aber anders werden.« – »Und sodann ...«

Sie stockte, trotz ihres Alters errötend.

»Nun?« fragte der Graf. – »Sodann fiel mir noch ein Drittes auf, fuhr sie fort.
»Ich muß nämlich sagen, daß der Bruder des Señor Pablo ...« Wieder stockte sie.

»Sprich nur weiter. Was du sagst, ist nur für mich. Du meinst den Advokaten
Gasparino Cortejo in Manresa?« – »Ja. Er ging mir in früheren Jahren ein wenig
nach, obgleich ich älter war als er, und da schenkte er mir sein Bild, das ich
noch besitze.« – »Und dieses Bild?« – »Es ist das leibhaftige Konterfei des
Grafen Alfonzo.« – »Ah, darf ich es einmal sehen?« – »Ja, Erlaucht.« – »So
bring es mir.«

Die Dienerin eilte fort und brachte darauf ein Porträt in Kreidemanier. Kaum
hatte der Graf einen Blick auf dasselbe geworfen, so rief er erschüttert:

»Mein Gott, es stimmt! Das ist Alfonzo, wie er leibt und lebt!« – »Ja, das sah
ich auch, Don Ferdinando, und das drückt mir fast das Herz ab!« – »Ist jener
Gasparino Cortejo verheiratet?« – »Nein.« – »Hat er nie ein ernstes Verhältnis
gehabt?« – »Hm! Man spricht nicht davon.« – »Du sollst aber davon sprechen!«
gebot er. – »Sie werden mir zürnen!« – »Warum?« – »Weil – weil ...« antwortete
sie stockend, »weil es eine Verwandte von Ihnen betrifft!« – »Ah! Wer ist es?«
– »Señorita Clarissa, die später Schwester Clarissa genannt wurde.«

Der Graf fuhr mit dem Bild wieder empor zu den Augen und warf einen langen,
scharf prüfenden Blick auf dasselbe.

»Wahrhaftig, es stimmt«, sagte er endlich. »Ich kannte diese Cousine sehr
genau. Und jetzt bemerke ich, daß dieser Alfonzo ihr ebenso ähnlich sieht!« –
»Das ist auch mir aufgefallen, gnädiger Herr!« – »So? Gut, so laß uns einmal
prüfen. Woher weißt du, daß jener Cortejo ein Verhältnis mit dieser frommen
Cousine Clarissa hatte?« – »Ich habe sie im Park von Rodriganda überrascht, wo
sie miteinander spazierengingen.« – »Weiter weißt du nichts?« – »Oh«,
entgegnete die Alte verschämt, »ich war damals eifersüchtig und ging ihnen
nach. Ich überraschte sie, als sie sich küßten.« – »Das könnte genügen.« – »Es
traf sich stets, daß sie miteinander auf Rodriganda waren. Sie kam aus ihrem
Stift und er aus Manresa.« – »Gut. Das wäre also erwiesen. Wie aber nun weiter?
Du warst die Amme des kleinen Alfonzo?« – »Ja, sechs Monate, dann entwöhnte ich
ihn. Ich sollte auf dem Schloß bleiben, aber es gab da einen Tischler, der mich
heiraten wollte, und so wurde ich seine Frau und zog zu ihm.« – »Weiter.« –
»Mein Mann war kränklich und starb. Nun stand ich wieder allein. Das war zu der
Zeit, in der Sie um den kleinen Alfonzo gebeten hatten. Dir Wunsch wurde
erfüllt, da damals noch ein älterer Knabe lebte, und man fragte mich, ob ich
nicht Lust habe, das Kind nach Mexiko zu begleiten. Ich sagte zu, denn ich
hatte niemand, der mir lieb war.« – »Wer stellte diese Frage an dich?« –
»Gasparino Cortejo.« – »Ah, er wollte eine Zeugin seiner Liebschaft entfernen.«
– »Jedenfalls, obgleich ich daran erst später gedacht habe.« – »Du kamst also
von da an bis zur Abreise nicht wieder auf das Schloß?« – »Nein, denn viel Zeit
gab es nicht, da das Schiff segelfertig war. Ich wurde erst am Morgen der
Abreise auf das Schloß verlangt und saß dann mit dem Grafen, der Gräfin und
Alfonzo im Wagen, der uns nach Barcelona brachte. Dort fanden wir Señor Pedro
Arbellez, der jetzt Haziendero ist, damals aber noch Ihr Inspektor war. Ihm
wurde ich mit dem Kind übergeben.« – »Wurdet ihr von dem Grafen und der Gräfin
auf das Schiff begleitet?« – »Nein. Beide fuhren gegen Abend wieder ab, da der
Abschied die liebe, gnädige Frau so sehr anzugreifen schien. Dann bin ich von
dem Kind nicht wieder fortgekommen. Aber am Morgen schien es mir, als ob der
Kleine ein anderes Gesicht habe.« – »Ah! Weiter nichts?« – »Oh, doch noch
etwas, aber nur eine Kleinigkeit. Wenn man arm ist, so ist man neugierig auf
die Sachen, die reiche Leute besitzen. Als ich den Knaben zur Ruhe legte und
entkleidete, sah ich mir alles, was er trug, genau an. Und am anderen Morgen
war es mir, als ob das Hemdchen eine andere Nummer habe, als am Abend vorher.«

Der Graf horchte auf.

»Es schien dir nur so?« fragte er gespannt. »Oder war es dir gewiß?« – »Gewiß
nicht. Ich hatte die Nummer zwar ganz genau gesehen, aber nicht die Absicht
gehabt, sie mir zu merken; dennoch aber möchte ich jetzt behaupten, daß sie
eine andere geworden war.« – »Das wäre nun freilich von der allerhöchsten
Wichtigkeil. War deine Tür verschlossen?« – »Nein.« – »In welchem Gasthof war
es? Ich habe den Namen wieder vergessen.« – »Im Gasthaus ›L'Hombre grand‹ in
Barcelona.« – »Weißt du nicht, wer an diesem Abend noch dort logierte?« – »Ich
erkundigte mich am Morgen, aber ganz zufällig und nicht etwa, weil ich an eine
Verwechselung des Kindes gedacht hätte. Aber was ich erfuhr, erschien mir in
späterer Zeit doch auffällig.« – »Wieso?« – »Es hatte nicht weit von uns ein
Mann logiert, zu dem später zwei andere Männer kamen; sie alle drei waren
unbekannt und hatten bereits am frühesten Morgen das Haus wieder verlassen. Der
eine hatte dabei ein Bündel unter dem Arm getragen.« – »Wer hat dies gesehen?«
– »Eine Magd, die Zahnschmerzen hatte und nicht schlafen konnte.« – »Danach
könnte also der Knabe samt der Wäsche, wenigstens samt dem Hemd verwechselt
worden sein. Hätte Cortejo auf Rodriganda zu der Kinderwäsche gekonnt?« – »Er
nicht, aber die Schwester Clarissa.« – »Das ist ganz dasselbe. Gibt es noch
etwas, was du über diese Angelegenheit zu sagen hättest?« – »Sicheres nicht,
aber Kleinigkeiten, die man erst nicht beachtet, die später aber dennoch
auffällig erscheinen.« – »Nenne sie mir getrost. In solchen Fällen sind
Kleinigkeiten oft von hohem Wert.« – »Nun, der kleine Knabe sprach nie von
seinen Eltern, während er doch der Trennung wegen gerade nach ihnen hätte
weinen sollen.« – »Ah!« – »Ja, es war, als sei er gar nicht bei Eltern
gewesen.« – »Das ist ein wichtiger Punkt« – »Und wenn ich einmal von dem Grafen
und der Gräfin begann, so sagte er selten Papa und Mama, sondern meist nur
Vater und Mutter.« – »Auch das ist wertvoll!« – »Er redete überhaupt nicht gern
von der Heimat Es war, als sei es ihm verboten, von ihr zu sprechen. Ferner
hörte er sehr oft nicht auf den Namen Alfonzo, und es war, als sei er bisher
mit einem anderen gerufen worden.« – »Mein Gott, das alles sagst du mir erst
jetzt?« – »Oh, das fiel mir alles zuerst gar nicht auf. Ich war ein einfaches,
dummes Ding und hatte gar keinen Verdacht. Hier in Ihrem Haus wurde ich ein
klein wenig klüger, und als ich dann später die wunderbare Ähnlichkeit
bemerkte, von der wir vorhin gesprochen haben, dann erst stellte sich der
Verdacht ein, und ich begann nachzudenken, aber zu spät!« – »Vielleicht ist es
noch nicht zu spät. Gottes Wege sind sehr oft wunderbar und unerforschlich.« –
»Ferner fiel mir auf, daß der Knabe während der Reise mehr nach Señor Pablo
Cortejo als nach Ihnen fragte, und endlich habe ich hier bemerkt, daß beide
sich du nennen, wenn sie denken, daß sie allein sind.« – »Wirklich?« fragte der
Graf hastig. – »Ja. Ich habe sogar einmal gehört, daß der junge Graf den
Sekretär Onkel nannte.« – »Sagst du die Wahrheit?« – »Ja. Es war im Garten, und
die beiden hatten keine Ahnung davon, daß ich sie beobachtete.« – »Weiter!« –
»Das ist alles, Don Ferdinando. Ich weiß nichts weiter.« – »Oh, es ist genug.
Ich habe jetzt die Überzeugung, daß hier ein Schurkenstreich begangen ist Aber
wehe ihnen!« – »Ich soll doch schweigen über das, was wir soeben gesprochen
haben, nicht wahr, gnädiger Herr?« – »Natürlich! Sie dürfen nicht erfahren, daß
wir eine Ahnung haben, sonst würden sie den Faden zerreißen, der uns durch das
Geheimnis leiten soll. Aber, wenn es so ist, wie wir denken, wo ist dann der
richtige Knabe Alfonzo?« – »Den haben jene drei Männer mit fortgenommen.« –
»Und wohl gar getötet?« – »O mein Gott!« – »Ich werde es erfahren, ich muß es
erfahren!« sagte der Graf zornig. »Also darum ist dieser Alfonzo so aus der Art
geschlagen, und darum konnte in mir kein verwandtschaftliches Gefühl für ihn
aufkommen. Aber er ist mein Neffe vor den Augen der Welt, ja, ich habe ihn
stets meinen Sohn genannt und nennen lassen; ich muß also auch heute wieder für
ihn eintreten. Gehe, meine gute Maria, und sage dem Kutscher, daß er anspannen 
soll. Wenn ich dich in dieser Angelegenheit wieder brauche, werde ich dich
rufen lassen.«

Die Alte entfernte sich.

Der Graf aber schloß die Papiere, die ihm so viel Ärger bereitet hatten, wieder
in seinen Schreibtisch ein und ging hinab vor das Portal, um in die kostbare
Equipage zu steigen.

»Zum Grafen Embarez!« gebot er dem Kutscher.

Die Karosse des Grafen Rodriganda hielt bald vor dem Haus des Grafen. Don
Ferdinando ließ sich melden und wurde angenommen. Der Graf, ein noch junger
Mann, empfing ihn mit ausgesuchter, aber dabei doch kalter Höflichkeit und bot
ihm einen Sessel an, während er selbst stehen blieb.

Dies gab dem Grafen Rodriganda Veranlassung, den Sessel auszuschlagen und auch
stehen zu bleiben.

»Ich erhielt heute eine Zuschrift von Ihnen«, begann er.

Embarez verbeugte sich zustimmend.

»Und hatte Veranlassung, mich über den Ton, in dem sie verfaßt ist, zu
wundern.« – »Oh, dieser Ton ist sehr natürlich.« – »Ihnen vielleicht, mir aber
nicht. Ich pflege höflich zu sein, gegen jedermann.« – »Ich ebenso, wenn er es
wert ist.«

Rodriganda trat einen Schritt zurück.

»Sie wollen sagen, daß ich den Wert, den Sie meinen, nicht besitze?« fragte er
scharf. – »Von Ihnen war keine Rede.« – »Aber der Brief war an mich gerichtet.«
– »Und handelte von Ihrem Neffen.« – »Ich bitte um Aufklärung. Was haben Sie
mit ihm?« – »Eine Ehrensache, denn er beleidigte meine Schwester, darauf
forderte ich ihn auf Degen, und er nahm die Forderung an.« – »Wann sollte das
Duell stattfinden?« – »Drei Tage später. Leider erschien er aber nicht, und ich
vermute, daß es ihm scheint, als ob seine Ehre nicht einen Degenstoß wert sei.
Oder vielleicht ist er auch feig. Ich muß es wenigstens glauben.«

Rodriganda war bis in die tiefste Seele getroffen, dennoch behauptete er seine
Ruhe und erwiderte:

»Sie irren, Graf, und ich muß Ihnen bemerken, daß es mir nicht sehr edel
erscheint, einen Unschuldigen, wie ich doch in dieser Sache bin, zu kränken.
Ich teile Ihnen mit, daß mein Neffe gezwungen war, einen Ausflug in einen
verrufenen Teil des Landes zu machen. Unter solchen Umständen kann man die ganz
feste Absicht haben, sich zur rechten Zeit zu stellen und doch daran verhindert
zu sein. Ich an Ihrem Platz hätte höflich bei dem Oheim angefragt, ehe ich
gewagt hätte, einen Ehrenmann zu kränken, der Sie niemals beleidigt hat und an
dessen Namen nicht der geringste Makel haftet.«

Diese Worte machten Eindruck auf den Gegner. Er erwiderte:

»Was ich schrieb, galt dem Neffen!« – »Das ist keine Ausrede. Sie halten mich
für den Vertreter des Neffen. Nun wohl, wenn Sie die Worte an mich richten, die
ihm gelten, so ersuche ich Sie, auch die Säbelhiebe gegen mich zu richten, die
Sie ihm zugedenken.« – »Ah! Sie meinen ...?« – »Daß ich anstelle meines Neffen
Ihre Forderung akzeptiere.« – »Graf, das war nicht meine Absicht«, sagte
Embarez schnell. – »Aber die meinige.« – »Ich bitte Sie, zurückzutreten!« –
»Und ich ersuche Sie, anzunehmen!« versetzte Rodriganda ernst, fast drohend. –
»Wohl! Wenn Sie darauf beharren, so bin ich ja gezwungen.« – »Wann beliebt es
Ihnen?« – »Wann Sie Zeit haben.« – »Morgen?« – »Haben Sie es so eilig, zu
sterben, Don Ferdinando?« fragte Embarez sarkastisch. – »Mein Leben steht in
Gottes Hand«, antwortete der Gefragte ruhig. – »Welche Waffen wählen Sie?« –
»Als Stellvertreter meines Neffen muß ich an seiner Wahl festhalten, also
Degen, auch den Ort bestimme ich, den mein Neffe gewählt hat.« – »Der
Sekundant?« – »Welcher Herr diente meinem Neffen?« – »Vicomte de Lorrière.« –
»Ich werde Ihnen diesen Herrn sofort senden.« – »Und ich werde ihn erwarten.« –
»So sind wir zu Ende, und ich bitte Sie, mich zu entlassen.«

Don Ferdinando ging und fuhr nach der Wohnung des Vicomte de Lorrière. Dieser
war fürchterlich darüber aufgebracht, daß Alfonzo nicht erschienen war, doch
nahm er Rücksicht auf die Ehrenhaftigkeit Don Ferdinandos und erklärte sich
bereit, worauf der Graf Rodriganda nach Hause zurückkehrte.

Er schrieb noch während des ganzen Nachmittags und ließ am Abend die treue
Maria zu sich rufen. Sie glaubte, daß er sie wieder wegen des Kindestauschs
sprechen wolle, fand sich aber enttäuscht.

»Maria«, sagte er, »ich werde dir ein Geheimnis anvertrauen, und du wirst es
nicht verraten.« – »Oh, Herr, ich werde gewiß schweigen«, erwiderte sie. – »Du
weißt doch, was ein Duell ist?« – »Ja.« – »Ich werde mich morgen früh
schlagen.« – »Ist's wahr?« fragte sie erschrocken. »O mein lieber Don
Ferdinando, das werden Sie nicht tun.« – »Ich muß«, antwortete er. »Dieser
Alfonzo hat eine Forderung erhalten und ist feig entflohen. Um nun die Ehre
meines Namens zu retten, muß ich für ihn eintreten.« – »Oh mein Gott, er wird
der Mörder seines Oheims sein.« – »Nein. Ich verstehe den Degen gut zu führen,
wenn ich auch kein Raufbold bin. Ich hoffe, daß ich unverletzt bleibe. Aus
Vorsicht aber habe ich mein Testament gemacht ...« – »Ich denke, das ist
bereits längst fertig?« fragte sie naiv. – »Ja, das, worin ich Alfonzo zum
Universalerben einsetzte. Das wird jedoch jetzt anders. Ich habe Mißtrauen
gefaßt und andere Bestimmungen getroffen. Hier ist das neue Schriftstück. Du
sollst es mir aufbewahren.« – »Ich? Ach, gnädiger Herr, ich armes Weib ...!«
sagte sie weinend. – »Du bist treu und die einzige, auf die ich mich verlassen
kann. Kehre ich morgen zurück, so gibst du es mir wieder. Bleibe ich aber, so
übergibst du es dem Gouverneur, der dann die nötigen Schritte tun wird. Gute
Nacht.«

Die Alte wollte Widerspruch erheben, er aber schob sie hinaus, um nicht in eine
weiche Stimmung zu geraten, die ihm ja nichts nützen konnte.

18. Kapitel.

Als Pablo Cortejo vorher den Grafen verließ, fertigte er zunächst die beiden
Kuriere ab, dann begab er sich nach seiner Wohnung.

Er war verheiratet gewesen, und sein längst verstorbenes Weib hatte ihm ein
einziges Kind, eine Tochter, hinterlassen. Diese war sein Abgott, obgleich sie
gar nichts Göttliches an sich hatte.

Sie war lang und hager wie ihr Vater, starkknochig, mit scharfen Gesichtszügen
und eckigen Bewegungen. Ihr Teint war wachsgelb, die Zähne fehlten ihr bereits
zur Hälfte, und ihre Augen glichen den Augen der Eule, wenn sie im Sonnenlicht
sitzt und gezwungen ist, sie zu öffnen.

Pablo Cortejo ging nicht in seine Arbeitsstube, sondern suchte seine Tochter
auf, die auf dem Hofgang des Hauses, wo eine erquickende Kühle herrschte, in
einer Hängematte lag und Zigaretten rauchte.

»Ah, Papa, was wollte der Graf zu so ungewöhnlicher Stunde?« fragte sie. – »Mir
die Faust in das Auge schlagen«, antwortete er grimmig. – »Worum handelte es
sich denn?« – »Um nichts anderes, als um Alfonzo!« – »Hm! Er ist doch sein
Neffe!« – »Wie es scheint. Oh, wüßte der Alte, wie es steht. Ich möchte ihn
sehen. Zunächst kam die Spielschuld aufs Tapet, dann diese verdammte
Abfindungssumme für die damalige Liebelei und endlich gar die Duellgeschichte,
an der nur du allein die Schuld trägst.« – »Ich?« fragte das Mädchen
verwundert. »Habe ich etwa zu der Forderung Veranlassung gegeben?« – »Nein,
aber du gabst nicht zu, daß Alfonzo sich stellte, dir war um sein teures Leben
bange, und ihm selbst wohl noch mehr.« – »Was hat dies mit der heutigen Affäre
zu tun?« – »Graf Embarez hat Don Ferdinando geschrieben.« – »Donnerwetter!«

Dem Sekretär fiel dieser unweibliche Fluch seiner Tochter nicht auf, er fuhr
fort:

»Ja, das Donnerwetter habe ich bekommen. Er sprach vom Absetzen, Fortjagen und
allem möglichen.« – »Das wagt er nicht!« sagte sie geringschätzig. »Alfonzo
würde es nicht zugeben.« – »Pah! Der Graf will ihm die Zügel kürzer ziehen. Er
behauptet geradezu, daß ich ihm seinen Neffen verderbe.« – »Du nicht, aber
ich«, meinte die Dame mit Selbstbewußtsein. – »Da hast du vollständig recht.
Übrigens hat der Brief des Grafen Embarez eine Wirkung gehabt, an die ich nie
gedacht hätte. Es kann zu unserem Glück sein: Don Ferdinando wird sich an
Alfonzos Stelle duellieren.«

Das Mädchen war mit einem Sprung aus der Hängematte heraus.

»Wann?« fragte sie. – »Ich weiß es nicht, jedenfalls aber baldigst, denn der
Graf ist nicht gewöhnt, solche Sachen aufzuschieben.« – »Viktoria, wenn er
erschossen würde, Vater!« – »Erstochen.« – »Ah, es ist ein Säbelduell? Das ist
unter Umständen noch gefährlicher.« – »Wir hätten dann sofort gewonnen. Das
Testament ist ja gemacht, und Alfonzo ist der Erbe.« – »Und ich mit!« lachte
das Mädchen. – »Ja, du mit. Oh, es ist ein schlauer Plan, den sich mein guter
Bruder Gasparino da drüben in Rodriganda ausgedacht hat. Er will für sich und
seinen Sohn alles haben, und für uns soll nur so ein Gnadenteilchen abfallen,
aber wir sind ihm an Schlauheit gewachsen. Du erbst mit, dabei bleibt es.« –
»Ich bin neugierig, was Alfonzo zu unserem Vorschlag sagen wird.« – »Ja sagt er
sicherlich nicht.« – »Warum nicht? Meinst du vielleicht, daß ich ihm nicht
schön genug bin?« fragte sie pikiert. – »Das meine ich nicht«, erwiderte er.
»Aber wer ein Graf wird, der heiratet eine Gräfin!« – »Will ich denn etwas
anderes? Wenn er mich nimmt, so bin ich ja eine Gräfin.« – »Hm, deine Schlüsse 
sind nicht ganz so dumm, dennoch aber wird es Kampf geben, ehe er einwilligt.«
– »Er muß sich ergeben, entweder der Liebe oder dem Zwang.« – »Aber wenn nun
Don Ferdinando im Duell nicht fällt?«

Cortejos Tochter blickte lange zu Boden und erwiderte:

»O ihr Männer, was seid ihr doch für Schwächlinge!«

Das Auge ihres Vaters blickte einen Moment forschend in ihr Gesicht, dann sagte
er:

»Du meinst, er muß fallen?« – »Ja.« – »Wenn nicht durch den Säbel ...« – »Dann
durch etwas anderes. Wie lange soll man warten?«

Es zuckte ein Zug grausamer, diabolischer Habgier über ihr häßliches Gesicht.

»Ja, warten«, meinte ihr Vater. »Wer länger wartet, der wird vielleicht gar
fortgejagt.« – »So handle!« – »Meinst du?« – »Jawohl! Soll ich dir helfen?« –
»Vielleicht«, antwortete er geheimnisvoll. – »Ah! Du hast bereits einen
Entschluß gefaßt?« fragte sie. »Welchen?« – »Ich wollte schon, ehe ich zum
Grafen gerufen wurde, mit dir darüber sprechen. Hier, lies einmal diesen Brief
meines Bruders Gasparino.«

Sie riß ihm den Brief, den er aus der Tasche gezogen hatte, förmlich aus der
Hand. Ihre Augen flogen über das Papier hinweg und glühten bei jeder weiteren
Zeile immer unheimlicher. Endlich legte sie das Papier zusammen, gab es dem
Vater zurück und sagte:

»Also sterben soll er. Gut.« – »Der Plan hat deinen Beifall?« – »Nicht ganz,
mir gefällt nicht, daß er wieder aufwachen soll. Weg mit ihm, für immer.« –
»Aber er wird ja fortgeschafft.« – »Das ist nicht so sicher wie der Tod.« –
»Oh, wer einmal dem Seeräuberkapitän Henrico Landola in die Hände fällt, der
ist noch schlimmer als tot. Wer weiß, was Gasparino noch nebenbei bezweckt,
aber auch ich scheue mich, zum Mörder, gerade zum Mörder an einem Mann zu
werden, dem wir doch so viel zu verdanken haben.« – »Zu verdanken? Wo denkst du
hin? Du arbeitest doch für ihn! Aber ich will hier nichts weiter dagegen sagen,
als daß überhaupt nichts daraus werden kann, auch wenn wir wollen. Wer gibt uns
denn ein solches Gift?« – »Der Apotheker allerdings nicht.« – »Gibt es denn
überhaupt ein Gift, das so tötet, daß der Tote nach einer bestimmten Zeit
wieder erwacht?« – »Es tötet nicht, sondern es versetzt nur in Scheintod. Ich
kenne einen, dem alle Gifte bekannt sind und der einen geheimen, einträglichen
Handel damit treibt.« – »Wer ist es?« – »Ein alter Indianer draußen in Sant'
Anita. Ich werde mit ihm sprechen.« – »Aber erst nachdem das Duell entscheiden
ist! Wie steht es mit Alfonzo?« – »Ich habe ihn bereits vor zwei Tagen durch
einen Boten von dem Nötigen benachrichtigt. Heute befahl der Graf, gleich zwei
Kuriere nach ihm zu senden, diese werden ihn bereits unterwegs treffen. Er
kommt also wieder, und zwar in einigen Tagen.« – »Gott sei Dank, so habe ich
ihn wieder.«

Ihre Augen glühten freudig auf. Man sah, dieses Mädchen hatte Alfonzo wirklich
lieb, aber in ihrer Seele steckte ein Vulkan von Leidenschaften verborgen. Wehe
ihm, wenn er diese Liebe von sich wies.

Am anderen Morgen hatte die Sonne den Tau noch nicht von der Erde geküßt, als
Graf Ferdinando de Rodriganda mit seinem Sekundanten, dem Vicomte, die Stadt
Mexiko verließ, um nach dem See von Tescuco zu reiten. Die beiden Señores
trugen ihre mexikanische Nationaltracht, den großen, lichten Sombrero, den Hut
mit steifer, breiter Krempe, der, mit Goldschnüren verziert, die Schultern
überragte, die dunkle Jacke mit den vielen kleinen Silberknöpfen, die reich in
Gold und Silber gestickten Zapateros, die über das gewöhnliche Beinkleid von
unten her über das Knie gezogen und mit einem Gurt um den Leib befestigt
werden.

Auch der Sattel war mit Gold und Silber verziert, der große Sattelknopf aber
und die Rückenlehne waren mit Silber beschlagen und Mundstück und Kopfzeug
ebenso geschmückt. Die Zügel bestanden aus einer bunten, seidenen Schnur und
die großen Radsporen aus Silber. Hinter der Sattellehne war die bunte Serape –
Decke – festgeschnallt, und hinter derselben fiel zu beiden Seiten des Pferdes
ein Bocksfell tief herab, das den Pistolen zum Schutz diente. Auch der Lasso
hing am Sattel.

Die beiden Señores sprachen kein Wort miteinander. Was zu sprechen gewesen war,
das hatte man gesprochen, und der Vicomte ahnte nur zu wohl, was in der Seele
des Grafen vorgehen müsse, als daß er ihm durch seine leichte Unterhaltung
hätte beschwerlich fallen mögen.

Als sie die bestimmte Stelle des Sees erreichten, war der Gegner bereits da. Er
hatte den Arzt, seinen Sekundanten und einen Unparteiischen mitgebracht. Beide
Gegner verbaten sich jeden Versuch der Aussöhnung und standen sich bald mit den
blanken Waffen gegenüber. Das Zeichen wurde gegeben, und der Kampf begann.

Wenn Graf Embarez geglaubt hatte, mit Rodriganda schnell fertig zu werden, so
hatte er sich geirrt. Don Ferdinando war ein geschickter Fechter, es gelang ihm
bereits im ersten Gang, den Gegner zu verwunden, was diesen aber nur mutiger
machte, so daß er im zweiten Gang alle Geschicklichkeit und Kraft anwandte, um
Revanche zu nehmen. Er war geübter als Rodriganda, es gelang ihm eine Finte,
und sein Degen fuhr Don Ferdinando in die Brust.

»Ich bin verwundet!« rief dieser und sank zur Erde.

Der Arzt, der rasch hinzusprang und die Wunde untersuchte, erklärte sie für
nicht lebensgefährlich, aber doch bedeutend genug, um den Kampf zu beenden.
Graf Embarez erklärte sich nun mit dieser Satisfaktion zufrieden und ritt
davon. Don Ferdinando wurde darauf sorgfältig verbunden und in den Wagen des
Unparteiischen gesetzt, in dem man ihn nach Hause fuhr.

Als er dort ankam, wollte Cortejo mit seiner Tochter ein Klagegeschrei
anstimmen, doch wurden sie auf einen Wink des Grafen vom Arzt hinausgewiesen.
Der Graf wünschte bloß die alte Marie bei sich zu sehen. Diese erschien und
wurde mit seiner Pflege betraut. Als der Arzt ihr die nötigen Instruktionen
gegeben und sich entfernt hatte, sagte sie:

»Ich habe das Testament mit, gnädiger Herr.« – »Es war unnötig«, lächelte er.
»Hier hast du den Schlüssel. Schließe es ein.« – »Wo?« – »Dort im mittleren
Fach des Schreibtischs.«

Maria tat es mit einer Sorgfalt und Umständlichkeit, die ebenso groß war wie
das Vertrauen, das sie genoß.

Anders war es in der Wohnung des Sekretärs. Dort saßen Vater und Tochter in
düsterem Groll beisammen.

»Was haben wir ihm getan!« zürnte Josefa, die Tochter. – »Nichts, gar nichts!«
antwortete der Vater. »Diese alte Amme hat es verstanden, sich
einzuschmeicheln, ohne daß ich eine Ahnung davon hatte.« – »Und dieser Graf
Embarez, der ein so guter Fechter sein soll, ist ein ausgezeichneter Tölpel.
Konnte er seinen Stich nicht etwas tiefer richten!« – »Ich werde jetzt gleich
hinaus nach Sant' Anita reiten.« – »Ja, man braucht uns ja nicht.« – »Und die
Wunde gibt uns die beste Sicherheit gegen Entdeckung.« – »Ja, reite hinaus! Es
ist jede Stunde für uns verloren.« – »Ich wollte eigentlich erst die Rückkehr
Alfonzos abwarten.« – »Das Gift kannst du doch bestellen?« – »Das ist richtig.
Also fort, hinaus!«

Pablo Cortejo ließ satteln und ritt die lange Straße des Paseo de Bucareli
hinab und immer weiter, bis er im Süden der Stadt den Paseo de la Viga
erreichte, auf dem man zu den beiden Dörfern Sant' Anita und Ixtacalco gelangt,
die ausschließlich von Indianern bevölkert sind.

Diese roten Leute führen auf flachen Kähnen, mit denen sie den Kanal von Chalco
befahren, Früchte und Blumen, Mais und Heu nach der Stadt. Frauen in grellroten
Röcken liegen nebst Kindern und Hunden neben der reichen Ladung. Eine Decke, an
zwei Stöcke befestigt, schützt sie gegen die glühenden Strahlen der Sonne.

Links davon dehnen sich die berühmten Chinampas, die schwimmenden Gärten der
Indianer. Der Spiegel des Sees von Chalco war ursprünglich hell und klar; die
Indianer aber bedeckten ihn mit Flößen und Strohmatten, auf die sie Erde
legten, um sie mit Gemüse und Blumen zu bepflanzen. Diese Pflanzen haben
vermöge ihrer Wurzeln festen Fuß gefaßt, so daß die Flöße nicht mehr von den
Wellen getrieben werden können und nun kleine, von Rosenhecken umgebene Inseln
bilden, auf denen die schönsten Gemüse und Früchte erbaut werden.

Diese Indianer sind nicht wild, sondern eifrige Katholiken und werden Indios
fideles genannt, im Gegensatz zu den Indios bravos, den freien, wilden
Indianern. Sie haben aus ihrem früheren Glauben manche Anschauung und manchen
Brauch mit herüber in ihr Christentum gebracht, es gibt welche unter ihnen, die
mehr zu fürchten sind als ein freier Komantsche oder Apache.

Ein solcher war Benito, der Giftdoktor, der eigentlich Malito hätte genannt
werden sollen, denn er hatte die Kenntnis aller inländischen Gifte, ihrer
Zubereitung, Anwendung und Wirkung von seinen Vätern ererbt, war gewissenlos
genug, einen ausgedehnten Handel damit zu treiben, und hatte vielleicht mehr
Menschen ermordet, als unter den Waffen Büffelstirns und Bärenherzens im
ehrlichen Kampf gefallen waren.

Seine Hütte war jedermann bekannt; auch Cortejo kannte sie. Er lenkte jetzt
sein Pferd in den kleinen Hof, der neben ihr lag, damit die Besucher hier
unbeachtet absteigen konnten, und klopfte an.

Es wurde ihm erst nach wiederholtem Klopfen geöffnet. Das häßliche Gesicht
eines alten Weibes grinste ihm entgegen und fragte:

»Was wollt Ihr?« – »Ist Benito, der Arzt, zu Hause?« – »Nein. Ich weiß auch
nicht, wo er ist und wann er zurückkommt.«

Da griff Cortejo in die Tasche, zog einen blanken Peso hervor, zeigte ihn der
Alten und fragte zum zweiten Mal:

»Ist Benito zu Hause?« – »Vielleicht. Ich will einmal nachsehen. Gebt das Geld
her!« – »Das bekommst du nur dann, wenn er zu Hause ist.« – »Er ist da«, sagte
sie nun rasch. »Her damit!« – »Kann ich zu ihm?« – »Ja. Kommt!«

Cortejo reichte der Alten das Silberstück und trat ein. Sie schloß hinter ihm
wieder zu und führte ihn in einen kleinen Raum, der einem Ziegenstall ähnlicher
sah als einer menschlichen Wohnung.

»Setzt Euch nieder«, sagte sie. »Ich werde ihn holen.«

Als sie verschwunden war, sah er sich in dem Loch nach einem Ding um, auf das
er sich der erhaltenen Aufforderung nach setzen konnte, fand aber nichts als
einen Haufen weicher Pflanzen, auf den er sich nun niederließ.

Er mußte wieder einige Zeit warten, bis der Indianer erschien. Er war ein
kleiner, hagerer Kerl mit scharfen Zügen und einer fürchterlichen Habichtsnase,
auf der eine riesige Brille saß.

»Was wollt Ihr?« fragte er. – »Kann man offen mit Euch sprechen?« antwortete
der Sekretär. – »Ja, aber auch heimlich.« – »Ihr verkauft Arzneien?« – »Ja.« –
»Gute und böse?« – »Sie sind alle gut.« – »Ich meine giftige und nicht
giftige.« – »Ja. Wollt Ihr etwa über die giftigen mit mir reden?« –
»Allerdings.« – »Da muß man vorsichtig sein. Wer seid Ihr?« – »Das zu wissen,
ist nicht nötig; aber, daß ich kein Alguazil – Polizist – bin, das kann ich
Euch beschwören.« – »Gut! Habt Ihr Geld? Wer mit mir über die Gifte reden will,
hat zehn Pesos – 45 Mark – zu geben. Wollt Ihr sie bezahlen?« – »Ja.« – »Her
damit!«

Cortejo griff in die Tasche, nahm die Summe aus dem Beutel und gab sie ihm. Der
Indianer steckte die Summe mit einem freundlichen Grinsen in seine weiten Hosen
und sagte dann:

»Nun könnt Ihr fragen!« – »Gibt es ein Gift, das nur scheintot macht?« fragte
Cortejo. – »Ja, es gibt sogar mehrere. Wer soll es erhalten?« – »Ein Mann, der
ungefähr fünfzig Jahre alt und sehr reich ist.« – »Soll er wieder erwachen?« –
»Ja, nach einer Woche.« – »Wann wollt Ihr es haben?« – »Gleich heute, jetzt;
ich gebe, was Ihr verlangt.« – »Es kostet hundert Pesos.« – »Ich gebe sie.« –
»Gut; das ist ein kurzer, schöner Handel. Wartet ein wenig, bis ich es hole und
bringe.«

Benito entfernte sich und war dieses Mal über eine Stunde fort. Als er
wiederkam, hatte er ein kleines Tütchen in der Hand, das er dem Sekretär
entgegenstreckte.

»Hier ist es!« sagte er.

Cortejo nahm das Tütchen, das kaum den vierten Teil eines Fingerhuts faßte, und
fragte:

»Das ist es wirklich? Darf ich es öffnen?« – »Meinetwegen!«

Cortejo machte das Papier auf. Es enthielt eine geruch- und farblose Masse, die
fast aussah wie zu Mehl zerstoßenes Glas.

»Darf man es ohne Schaden berühren?« – »Es wirkt nur im Magen«, lautete die
Antwort. – »Und wie habe ich es zu geben?« – »Ihr löst es in Wasser auf und tut
dieses Wasser in das Essen oder Getränk; es kann sein, was es wolle; es wirkt
bereits in einer Nacht.« – »Gibt es ein Mittel dagegen?« – »Nein. Auch ist der
Genuß anderer Arzneien der Wirkung nicht hinderlich.« – »So werde ich es
behalten und bezahlen. Ihr aber haftet mir für die Wirkung. Versteht Ihr?« –
»Ich schwöre nicht, aber Dir werdet sehen, daß dieses Pulver hält, was ich
verspreche!« – »Wäre dies nicht der Fall, so würde ich mir mein Geld
wiederholen und Euch außerdem noch als Giftmischer anzeigen. Dir wißt, daß
darauf die Todesstrafe steht!«

Der Giftmischer lächelte überlegen und entgegnete:

»Wer ist schuldig, Señor? Derjenige, der das Gift macht, oder der, welcher es
den Menschen eingibt? Ich denke, der zweite noch mehr als der erste. Gebt mir
das Geld und geht!«

Cortejo zog nun hundert Pesos hervor, die etwa 450 Mark betragen, und gab sie
ihm; dann steckte er das Gift sorgfältig zu sich, verließ das Haus und bestieg
draußen sein Pferd, um eiligst davonzureiten, denn wen man aus Benitos Wohnung
kommen sah, den hatte man sofort im Verdacht, ein unheimliches Geschäft
abgeschlossen zu haben.

19. Kapitel.

Als Cortejo den Paseo de la Viga zurückritt, kam ihm ein Reiter entgegen, der
den Sitz auf dem Pferd nicht gewöhnt zu sein schien. Er hielt überrascht sein
Pferd an. Diesen Mann kannte er und hatte ihn hier nicht vermutet. Er trug eine
leichte Sommerkleidung und auf dem Kopf einen wahrhaft riesenhaften Sombrero.

»Ist es möglich! Seid Ihr es, oder seid Ihr es nicht, Señor Henrico Landola?«
fragte er. – »Ja, ich bin es«, antwortete der Gefragte. – »Aber, was tut Ihr
hier auf dem Paseo?« – »Ich reite Euch entgegen.« – »Mir?« fragte Cortejo
erstaunt. – »Ja. Wißt Ihr denn nicht, daß ich in Verakruz gelandet bin? Habt
Ihr den Brief Eures Bruders nicht erhalten?« – »Ich habe ihn erhalten.« – »Nun,
so ist ja alles richtig. Ich bin durch das verdammte Räuber- und Fieberland
geritten, um das Geschäft mündlich mit Euch zu besprechen. Ich suchte Euch auf,
fand aber nur Eure Tochter, die mir sagte, daß ich Euch auf dem Paseo sicher
begegnen würde. Das ist auch geschehen.« – »Wie unvorsichtig!« – »Unvorsichtig?
Inwiefern?« – »Insofern, als Euch niemand sehen darf. Es kennt Euch hier zwar
niemand, aber der Teufel treibt sein Spiel oft wunderbar. Zwei Männer, die ein
Geschäft wie das unsrige abzumachen haben, die dürfen von keinem Menschen
beisammen gesehen werden.« – »Gut! Mir auch recht!« – »Reitet jetzt spazieren,
wohin es Euch beliebt, und kommt heute abend um zehn Uhr an dieselbe Stelle, an
der wir uns hier getroffen haben!« – »Schön; ich werde mich einfinden!«

Landola ritt weiter, und der Sekretär trabte seiner Wohnung zu. Als er zu Hause
ankam, erwartete ihn seine Tochter mit Spannung und fragte:

»Hast du ihn getroffen und das Mittel erhalten?« – »Allerdings. Aber verteufelt
teuer ist es!« – »Erzähle!«

Der Sekretär berichtete Josefa nun in kurzen Worten von seinem Besuch bei
Benito, dem Giftdoktor, und sagte dann:

»Aber wie kannst du den Fehler machen, mir den Kapitän entgegenzuschicken!« –
»Einen Fehler? Inwiefern?« – »Es darf mich kein Mensch hier mit ihm sehen!« –
»Ein größerer Fehler wäre es gewesen, wenn ich ihm erlaubt hätte, hier auf dich
zu warten.« – »Wollte er das?« – »Ja freilich!« – »Unvorsichtiger Mensch!« –
»Oh, nicht unvorsichtig, sondern dreist!« sagte sie sehr indigniert. – »Dreist?
Weshalb?« – »Der Kerl wollte mich küssen!« – »Küssen?« Der Sekretär machte
nicht etwa ein zorniges, sondern ein ganz erstauntes, sogar ein geradezu
verdutztes Gesicht, denn er hatte noch nie einen Menschen gekannt, der den
sonderbaren Appetit gehabt hatte, seine Tochter zu küssen. »Was fällt ihm ein!«
– »Ja, was fällt ihm ein!« rief diese. »Mich, eine spätere Gräfin, küssen zu
wollen!« – »Na, na«, beschwichtigte er, »ein Kuß ist doch nichts gar so
Schlimmes!« – »Wie? Ich glaube gar, du hilfst ihm!« – »Laß gut sein!« lachte
er. »Ich meine, der Kapitän hat nur Spaß gemacht.« – »Spaß? Er streckte bereits
die Arme nach mir aus!« – »Hättest du es doch darauf ankommen lassen. Ich
wette, er hätte dich nicht geküßt!« – »Nicht?« fragte sie. »Meinst du etwa, daß
ich nicht hübsch genug zum Küssen bin?« – »Wer sagt denn, daß ich dieses meine?
« entschuldigte er sich. »Diese Seeleute sind Spaßvögel. Man darf ihnen nichts
übel nehmen. War er allein?« – »Ja.« – »Sprach er von unserem Geschäft?« –
»Nein, kein Wort.« – »Und auch du nicht?«

Josefa wurde ein wenig verlegen und antwortete:

»Ich fing davon an, aber er ging nicht darauf ein.« – »Das glaube ich. Ein Mann
wie Henrico Landola spricht über solche Dinge nicht mit Frauen. Ich glaube, daß
er eher sein Schiff mit Mann und Maus auf den Grund treiben läßt, ehe es ihm
einfällt, ein Weib zur Mitwisserin eines Geheimnisses zu machen. Sagtest du
ihm, wo ich war?« – »Das fällt mir gar nicht ein. Ich sagte ihm nur, daß er
dich auf dem Paseo treffen könne. Ihr habt euch also wirklich gesehen?« – »Ja,
und er teilte mir mit, daß er bei dir gewesen sei. Ich habe übrigens nur einige
Worte mit ihm gewechselt und ihn für heute abend auf dem Paseo wieder
bestellt.« – »Das ist recht«, sagte sie, und stolz setzte sie hinzu: »Ich müßte
gewärtig sein, er böte mir abermals einen Kuß an. Mein Mann soll mich einst
vollständig ungeküßt bekommen!« – »Da bist du eine außerordentliche
Seltenheit«, lachte ihr Vater ironisch. Sie wünschte dieses Thema abzubrechen
und fragte daher

»Also, du hast das Mittel? Was ist es? Ein Pulver oder eine Tinktur?« – »Ein
Pulver.« – »Zeige es.«

Der Sekretär öffnete das Tütchen und zeigte seiner Tochter den Inhalt.

»Ah! Was kostet es?« – »Hundertundzehn Pesos in summa.« – »Wie! Das ist ja viel
zu viel! Dieser Benito ist ein Schelm!« – »Wenn es wirkt, so mag es sein!« –
»Wann wirst du es anwenden? Noch heute?« – »Ich muß warten. Alfonzo ist noch
nicht da.« – »Der braucht nicht notwendigerweise dabeizusein!« – So muß ich
wenigstens vorher mit Kapitän Landola sprechen.« – »Dann kann Don Ferdinando
das Pulver also morgen bekommen?« – »Möglicherweise!« – »Aber wie?« – »Ich habe
auch bereits drüber nachgedacht, doch vergebens.« – »Diese alte Marie läßt
keinen Menschen zu ihm. Sie wacht über ihn wie ein Drache.« – »Es muß sich aber
irgendein Weg finden lassen. Wir wollen darüber nachdenken.« – »Wie wirkt das
Mittel?« – »Es wirkt innerhalb einer Nacht, und die Wirkung hält eine volle
Woche an.« – »So wird er vielleicht sterben.« – »Warum?« – »Weil er verwundet
ist.« – »Das ist dann meine Schuld nicht. Ich will ihn scheintot machen, stirbt
er, so ist mein Gewissen frei von einem Vorwurf. Nur ein Bedenken habe ich. Daß
der Arzt es merkt, wenn der Graf bloß scheintot, aber nicht völlig tot ist.« –
»Das ist allerdings bedenklich. Er wird ihn nicht begraben lassen wollen.« –
»In diesem Klima treten die Kennzeichen des wirklichen Todes schnell ein. Man
sieht sie bereits am nächsten Tag.« – »Sind diese nicht künstlich
hervorzubringen? Wirkt keine Säure oder ein scharfes Kraut?« – »Vielleicht der
Saft des Schöllkrauts oder der Wolfsmilch. Aber unsereiner muß vorsichtig sein.
Man ist kein Chemiker, man kennt das nicht und kann sehr leicht einen Fehler
begehen.« – »Ah, du bist dumm gewesen!« erwiderte Josefa. »Benito hätte
vielleicht ein Mittel gehabt.« – »Wahrhaftig! Daran habe ich gar nicht gedacht!
« – »Du mußt noch einmal hinaus zu ihm, und zwar heute noch.« – »Du hast recht.
Ich kann zu ihm gehen, bevor ich mich mit dem Kapitän treffe. Es ist dann
bereits dunkel, und man wird mich in Sant' Anita nicht zum zweiten Mal sehen.«

Es blieb bei diesem Entschluß. Eine gehörige Zeit vor dem Stelldichein machte
Cortejo sich auf und ging hinaus nach dem Dorf. Reiten wollte er nicht, weil
dies bei einer Unterredung mit Landola zu unbequem gewesen wäre. Als er bei
Benito anklopfte, erschien die Alte wieder und fragte in die Dunkelheit hinein:

»Wer ist da?« – »Ein Bekannter«, antwortete Cortejo, »und zwar der Señor, der
heute hiergewesen ist.«

Jetzt erkannte sie den Sekretär an der Stimme.

»Ah, der mir einen Peso gab! Oh, ein Peso ist gut! Was wollt Ihr?« – »Ist Señor
Benito zu Hause?« – »Nein, er ist ausgegangen.« – »Wann kommt er wieder?« –
»Ich weiß es nicht.« – »Sagt nur die Wahrheit, Señora. Ich habe wirklich sehr
notwendig mit ihm zu sprechen.« – »Sehr notwendig?« fragte sie mit schlauer
Betonung. »Das merke ich nun eben nicht.« – »Ah, Ihr wollt abermals einen Peso?
Wenn ich ihn Euch nun gebe, ist Benito dann zu Hause?« – »Ja.« – »Nun, da habt
Ihr ihn.«

Er zog das Silberstück aus der Tasche und gab es ihr.

»So kommt!« sagte sie jetzt.

Dann schloß sie die Tür auf, ließ Cortejo eintreten und führte ihn in dasselbe
Loch, wo er bereits einmal gewartet hatte. Es dauerte nicht lange, bis der
Giftmischer erschien.

»Was wollt Ihr?« fragte er. – »Ich habe heute etwas vergessen, und zwar die
Frage an Euch zu richten: Bekommt ein Scheintoter Verwesungsflecke?« – »Nein.«
– »Aber diese müssen doch in meinem Fall vorhanden sein; es ist notwendig.« –
»Hm, das ist schlimm!« entgegnete Benito mit schlauem Lächeln. »Wollt Dir nicht
lieber den Mann gleich töten? Dann werden die Flecken sicher zu sehen sein.« –
»Nein, sterben soll er nicht.« – »So müßt Ihr sehen, wie Ihr ohne die Flecke
auskommt.« – »Der Arzt wird ohne sie die Leiche nicht begraben lassen.« – »Das
ist seine und Eure Sache, aber nicht die meinige.« – »Kann man diese Flecke
denn nicht künstlich hervorbringen?« – »Hm, vielleicht.« – »Vielleicht? Ich
denke, Dir müßt so etwas genau wissen?« – »Ich weiß es auch gewiß. Es geht
schon, wenn man das rechte Mittel hat, und ich besitze auch dieses Mittel.« –
»Kann ich es bekommen?« – »Ich weiß nicht, ob es Euch nicht zu teuer ist.« –
»Benito, Ihr seid ein Schelm. Ihr wollt nur Geld von mir erpressen. Was kostet
das Mittel?« – »Zehn Pesos.« – »Das ist zu teuer. Ich fürchte, Ihr werdet mir
ein paar Tropfen Säure oder Pflanzensaft geben, der kaum einige Tlacos wert
ist.« – »Nun, dann geht und macht Euch das Mittel selbst, wenn es Euch bei mir
zu teuer ist.« – »Hole Euch der Teufel! Dir wißt, daß ich nichts davon
verstehe. Fünf Pesos will ich geben.« – »Gebt zehn oder geht fort. Anders
nicht.«

Benito tat, als wolle er sich entfernen.

»Halt, ich gebe dir zehn!« sagte jetzt Cortejo eilig. – »So wartet. Ich werde
das Mittel holen.«

Der Indianer ging und kehrte bereits nach einigen Minuten mit einem Fläschchen
zurück, in dem sich eine gelbliche Flüssigkeit befand.

»Wißt Ihr die Stellen, an denen sich bei einem Verstorbenen die
Verwesungsflecke zeigen?« fragte er. – »Ja.« – »So tränkt ein Läppchen mit
dieser Flüssigkeit und reibt die Stellen damit ein. Je mehr Dir nehmt, desto
dunkler werden sie.« – »Ihr meint, ich müsse in der Mitte mehr nehmen als am
Rand?« – »Das versteht sich.« – »So gebt her. Hier habt Ihr das Geld.«

Cortejo gab die zehn Pesos hin, die der Indianer mit einem vergnügten
Schmunzeln in seine Tasche versenkte, denn er hatte heute eine Einnahme gehabt,
wie selten bisher.

Als der Sekretär ging, stand die Alte bereits an der Tür, um sie zu öffnen. An
dieser Höflichkeit waren nicht nur die beiden Pesos schuld, sondern sicher auch
der Umstand, daß er sie jetzt bei seinem zweiten Besuch nicht du, sondern Ihr
genannt hatte.

Er schritt nun langsam dem Paseo zu, denn er hatte noch Zeit bis zur Stunde des
Rendezvous. Dennoch traf er den Kapitän bereits an.

»Ah, pünktlich!« sagte dieser, als er ihn erkannte. »Das ist recht; ich liebe
das!« – »Ich ebenso. Wo habt Ihre Eure Zeit hingebracht, Señor Landola?« – »Ah,
es gibt verschiedene Spelunken, in denen man sich Wohlbefinden kann; man
spricht aber nicht davon«, lautete die Antwort. »Gebt mir Euren Arm, wir wollen
zur Sache kommen!«

Sie schritten, Arm in Arm, dabei leise flüsternd, weiter.

»Also Ihr habt den Brief Eures Bruders Gasparino erhalten?« begann der
Seekapitän. – »Ja. Und Ihr Eure Instruktion, Señor?« – »Nein.« – »Ah, ich
dachte doch.« – »Hm, Ihr drücktet Euch nur falsch aus, Señor«, sagte Landola
mit einem kurzen Lachen. – »Wieso?« – »Weil Kapitän Henrico Landola sein
eigener Herr und Meister ist. Er läßt sich von keinem anderen einen Befehl oder
eine Instruktion erteilen.« – »So verzeiht! Ich hatte das Wort nicht im Sinne
einer Subordination gemeint.« – »Dann ist es gut. So will ich Euch also sagen,
daß Euer Bruder mich gebeten hat, eine Fracht aufzunehmen, die Ihr mir
abliefern werdet.« – »Welche Fracht ist es?« – »Hm, vielleicht ein Mensch!«
entgegnete der Kapitän leichthin. – »Tot oder lebendig?« – »Mir egal. Ich weiß
nur, daß er später wieder lebendig sein wird.« – »Was sollt Ihr mit ihm tun?« –
»Ihn verschwinden lassen.« – »Wo?« – »Das steht in meinem Belieben.« – »Wer
bezahlt Euch die Kosten?« – »Euer Bruder.« – »Sind sie bereits entrichtet?« –
»Ich rechne später mit ihm ab.« – »So habe ich Euch nichts zu bezahlen?« –
»Nein. Wann kann ich diese Fracht erhalten?« – »Wie lange liegt Ihr im Hafen?«
– »Bis die Sache in Ordnung ist. Doch hoffe ich, daß Ihr mich in dem verdammten
Fiebernest nicht auf die Folter spannen werdet, sonst segle ich auf und davon.
Ich habe keine Lust, zu sterben.« – »Ich werde mich beeilen. Wißt Ihr, um wen
es sich handelt?« – »Nein. Ich nehme meine Fracht auf und bekümmere mich den
Teufel darum, wer es ist.«

Wenn es hell gewesen wäre, so hätte Cortejo an der Miene des Kapitäns sehen
können, daß er log. Landola durchschaute sämtliche Pläne der beiden Brüder
Cortejo und hatte sich bereits längst im stillen vorgenommen, seinen Vorteil
dabei zu wahren.

»Aber er wird Euch seinen Namen sagen«, bemerkte der Sekretär. – »Ich werde es
ihm nicht glauben.« – »Eure Matrosen werden es hören.« – »Es wird kein einziger
ihn zu sehen bekommen.« – »Werden wir später erfahren, wohin Ihr ihn schafft?«
– »Vielleicht. Das kann ich jetzt noch nicht wissen.« – »Gut. Ich nehme an, der
Mann stirbt morgen ...« – »Wann wird er da begraben?« – »In zwei Tagen
eigentlich, aber sein Sohn ist nicht da ...« – »So begräbt man ihn in dessen
Abwesenheit.« – »Das geht nicht gut an.« – »Ah, dann ist es ein vornehmer Mann!
Alle Teufel, so wird am Ende gar ein solcher Doktor sagen, daß er ihn
konservieren und einbalsamieren wolle.« – »Das werde ich nicht zugeben. Man
kann ja vorschützen, daß dies in der Familie nie gebräuchlich gewesen sei oder
daß der Verstorbene irgendein Vorurteil gegen dergleichen Manipulationen gehabt
habe.« – »Richtig. Wie aber bringen wir ihn nach dem Hafen?« – »Ihr selbst
wollt ihn holen?« fragte Cortejo schnell. – »Nein. Dieses ›wir‹ galt Euch, aber
nicht mir.« – »Hm. Im Sarg doch nicht.« – »Nein. Das wäre zu auffällig.« – »In
einem Kasten?« – »Da erstickt er.« – »Man bohrt Löcher.« – »Ist erst recht
auffällig.« – »So wird ein leichter Korb das beste sein.« – Jedenfalls. Aber
wie bringt Ihr diesen zur Küste?« – »Auf Maultieren.« – »Und auf das Schiff?« –
»Das Einschiffen des Korbes wird Eure Sache sein, Señor Landola.« – »Hm, das
ist mir nicht lieb! Aber meinetwegen, ich werde Euch den Gefallen tun. Seht nur
zu, daß Euch der Korb unterwegs nicht abhanden kommt.« – »Das macht mir
allerdings Sorge. Der Weg von hier zur Küste ist keineswegs sicher. Es treiben
da allerhand rote und weiße Kerle ihr Wesen, denen nicht zu trauen ist.« – »Ihr
müßt für eine gute Bedeckung sorgen.« – »Das ist schwierig. Man müßte die Leute
einweihen.« – »Nicht nötig. Geht doch selbst mit.« – »Ich kann nicht.« – »So
habt Ihr ja einen Sohn.« – »Hm! Auch dieser kann eigentlich nicht. Aber ich
werde es mir überlegen. Wie aber merkt Ihr, daß wir angekommen sind, Señor
Capitano?« – »Sehr einfach; Ihr sendet mir einen Boten auf das Schiff.« – »Ihr
kommt dann selbst?« – »Das weiß ich noch nicht! Ihr schafft den Korb doch nicht
etwa bis in die Stadt hinein?« – »Fällt mir nicht ein!« – »So sucht Euch einen
recht einsamen Platz an der Küste aus, wo ein Boot gut landen kann. Sobald ich
höre, daß Dir dort seid, komme ich des Nachts und hole den Korb ab.« – »Recht
so.« – »Auch ich will mich bewaffnen. Nun aber sind wir wohl zu Ende. Oder habt
Ihr noch etwas?« – »Ich wüßte nichts.« – »So wollen wir uns verabschieden.« –
»Habt Ihr solche Eile?« – »Sagtet Ihr heute nicht selbst, daß man vorsichtig
sein müsse?« – »Heute abend sieht uns kein Mensch.« – »Aber ich habe noch eine
kleine Zerstreuung vor, Señor Cortejo. Ihr wißt, das Leben zur See ist verdammt
langweilig; kommt man dann einmal an Land, so wird man doch kein Esel sein.« –
»Ich verstehe. Also gute Nacht, Señor.« – »Gute Nacht. Beeilt Euch also mit dem
Begräbnis.« – »Es soll rasch genug gehen.«

Die beiden Biedermänner gingen auseinander.

Graf Ferdinando, der verwundet auf seinem Ruhebett lag, hatte keine Ahnung
davon, daß bereits über sein Begräbnis verfügt war.

Das Glück, oder vielmehr der Teufel, war Cortejo günstig gesinnt. Nämlich als
er den Palast seines Herrn erreichte und nach seiner Wohnung gehen wollte, traf
er auf die alte Marie Hermoyes, die vom Brunnen kam und ein volles Wasserglas
in der Hand trug.

»Wie geht es Don Ferdinando?« fragte er. – »Er klagt nicht«, entgegnete sie. –
»Hat sich das Wundfieber bereits eingestellt?« – »Nein; aber einen
schrecklichen Durst hat er. Ich muß ihm fast viertelstündlich ein Glas Wasser
holen.« – »Gleich vom Brunnen, wie ich sehe?« – »Ja. Es muß kalt sein.« – »War
der Arzt wieder hier?« – »Zweimal.« – »Was sagt er?« – »Daß keine edlen Teile
verletzt sind; es ist daher nichts zu befürchten, wenn nicht etwas Unerwartetes
dazwischenkommt.« – »Wünschen wir, daß der Graf bald gesund sei. In so heißen
Gegenden kann die kleinste Verletzung lebensgefährlich werden.« – »Das ist
wahr. Aber ich habe keine Zeit, Señor. Gute Nacht!« – »Gute Nacht.«

Sie hatten vor der Tür zu der Wohnung Maries gestanden. Jedenfalls hatte die
Alte in der letzteren schnell zu tun oder etwas zu holen. Sie setzte deshalb
das Glas einstweilen in eine nahe Mauernische und trat in das Zimmer.

Cortejo hatte sich kaum von der Stelle gerührt. Das Pulver steckte in seiner
Tasche. Ein rascher Blick überzeugte ihn, daß er allein und unbemerkt sei. In
fieberhafter, zitternder Eile zog er das Tütchen hervor, öffnete es und
schüttete den Inhalt in das Glas; dann entfernte er sich mit schnellen
Schritten.

20. Kapitel.

Cortejos Tochter Josefa war noch nicht zur Ruhe gegangen, sondern erwartete
ihren Vater. Sie war seine Vertraute, in gewissen Dingen noch raffinierter und
entschlossener als er, und er wußte, daß er ihr vertrauen könne. Darum hatte er
selten ein Geheimnis vor ihr.

»Hast du ihn getroffen?« fragte sie. – »Ja.«

Der Ton dieses Wortes war ein eigentümlich rauher und heiserer. Josefa blickte
ihn daher verwundert an und sagte:

»Ah, du bist ja ganz erregt, du wechselst die Farbe.« – »Das denkst du nur.« –
»Nein, ich sehe es. Was ist's?« – »Nichts, als das rasche Gehen.« – »Ja, ich
hörte deine schnellen Schritte. Seid ihr klar miteinander?« – »Ja.« – »Wann
soll es geschehen?« – »Sobald wie möglich.« – »Und dann?« – »Dann wird er
begraben. Wir nehmen die Leiche aus dem Sarg und schaffen sie in einem Korb
nach der Küste, wo sie von dem Kapitän in Empfang genommen wird.« – »Das klingt
leicht und gut. Aber hast du von dem Indianer das Mittel erhalten?« – »Ja; es
besteht in einem Saft, für den ich zehn Pesos habe bezahlen müssen.« – »Dieser
Benito ist ein Schuft!« – »Oh, er hält auch mich für nichts anderes«, lachte
der Sekretär. – »Ich habe nachgedacht, wie wir dem Grafen das Pulver beibringen
werden«, sagte sie, »aber nichts Sicheres gefunden.« – »So bin ich glücklicher
gewesen, und zwar durch Zufall.«

Josefa sah ihren Vater an, und als sie den unheimlichen Glanz seines Auges und
die Röte seiner sonst so bleichen Wangen bemerkte, sagte sie:

»Du hast etwas, gestehe es mir!« – »Nun«, lächelte er, »ich gestehe, daß du
vorhin mit der Behauptung, daß ich erregt sei, recht hattest.« – »Worüber warst
du es?« – »Über das Gelingen unseres Anschlags.« – »Ah«, sagte sie, freudig
erstaunt, »er ist bereits gelungen?« – »Ja, ich glaube, daß Don Ferdinando in
diesem Augenblick das Gift bereits in seinen Adern hat!« – »Nicht möglich!«
rief Josefa, indem ihre Eulenaugen unheimlich erglühten. – »Nicht nur möglich,
sondern sogar gewiß!« – »Wie hast du es ihm beigebracht?« – »Durch ein Glas
Wasser.«

Cortejo erzählte seiner Tochter, wie ihm sein verbrecherischer Streich geglückt
war. Sie hörte ihm staunend zu und schlug, als er geendet hatte, in wortlosem
Entzücken die Hände zusammen.

»Gott sei Danke«, sagte sie. »Nun haben wir gewonnen; nun ist alle Ungewißheit
vorüber; nun weiß ich gewiß, daß ich Gräfin werde! Wann kann Alfonzo hiersein?«
– »In einigen Tagen. Hat er sich aber gesputet, so könnte er bereits am
morgenden Tag eintreffen.« – »So werde ich diese Nacht vor Freude und Erwartung
nicht schlafen.« – »Du wirst aber dennoch wohltun, dein Schlafzimmer
aufzusuchen. Wenn mit dem Grafen etwas Ungewöhnliches passiert, wird man
natürlich alle wecken. Jedermann wird im Negligé erscheinen, und dann könnte es
auffallen, wenn du vollständig angekleidet bist. Wir müssen auch im kleinsten
vorsichtig sein.« – »Du hast recht. Ich setze nun den Fall, der Graf verfällt
in Starrkrampf. Wirst du dann dieser Marie die Herrschaft im Krankenzimmer
überlassen?« – »Das fällt mir gar nicht ein!« – »Ich wollte es dir auch raten
und dich zugleich warnen.« – »Weshalb?« – »Der Graf scheint ein anderes
Testament gemacht zu haben.« – »Donnerwetter!« fluchte Cortejo überrascht. –
»Ja, ich vermute es wenigstens.« – »Aus welchem Grund?« – »Nicht wahr, man
pflegt vor einem Duell stets erst seine Angelegenheit in Ordnung zu bringen?« –
»Allerdings. Jedenfalls hat dies Don Ferdinando auch nicht versäumt.« – »Er hat
sehr lange geschrieben, wie der Diener sagte.« – »Das ist aber noch kein Grund
zu der Vermutung, daß er ein neues Testament angefertigt habe.« – »Ich habe
noch andere Gründe. Warum hält er das, was er schrieb, so geheim? Warum
verschließt er es nicht in seinem Schreibtisch, wo er doch Ähnliches
aufzubewahren pflegt?« – »Er hat es anderswo aufbewahrt?« – »Ja. In den Händen
dieser alten Marie Hermoyes.« – »Alle Teufel!« rief Cortejo bestürzt. »Weißt du
das genau?« – »Ja. Sie ist mit einem großen, fünffach versiegelten Kuvert aus
seinen Gemächern gekommen, und als sie nach dem Duell zu ihm gerufen wurde, hat
sie dieses Kuvert wieder mitgebracht.« – »Wer sagte dieses?« – »Der
Kammerdiener.« – »Das ist allerdings auffällig! Mir hat er gestern ein so
großes Mißtrauen gezeigt und ihr ein ebenso großes Vertrauen. Er hat sicherlich
eine Änderung seines Testaments vorgenommen.« – »Ich zweifle nicht daran.« –
»Aber was sollte er verändern? Alfonzo bleibt doch der Erbe.« – »Oder auch
nicht«, meinte Josefa. »Don Ferdinando ist mit ihm nicht zufrieden, er kann ihn
enterben, da Alfonzo nur der Neffe ist.« – »Das ist richtig. Und dabei ist
auffällig, daß er gerade dieser Amme sein Vertrauen schenkt.« – »Ja, sie hat
Alfonzo einst herübergebracht und kann vielleicht etwas ahnen.« – »Sollte sie
diese Ahnung dem Grafen mitgeteilt haben?« – »Wir müssen sie unschädlich
machen, Vater!« – »Wenn sie uns zwingt, ja.« – »Wo denkst du, daß der Graf das
Kuvert aufbewahrt hat?« – »Jedenfalls im mittelsten Fach des Schreibtischs, wo
alles Wichtige zu liegen kommt.« – »So ist das erste, was du tun mußt, dieses
Fach zu öffnen, wenn das Pulver wirkt.« – »Ich werde es möglich zu machen
suchen. Jetzt aber gute Nacht!« – »Schlafe wohl! Ich werde nicht schlafen
können.«

Cortejo ging zur Ruhe. Auch seine Tochter suchte ihr Schlafzimmer auf, doch
fand sie, wie sie vorausgesagt hatte, den Schlummer nicht, sondern sie lag mit
wachen Augen auf dem Bett und träumte von zukünftiger Herrlichkeit und von
einem üppigen, glänzenden Leben. Daß dieses Leben nur mit schweren Verbrechen
erkauft worden sei, das machte ihr nicht das mindeste Bedenken.

So verging eine Stunde nach der anderen, und Cortejo lag bereits im tiefsten
Schlaf, da klopfte es hastig an seine Tür. Er erwachte und fragte, wer draußen
sei.

»Arnoldo, der Diener«, antwortete es. – »Was willst du?« – »Oh, bitte, Señor,
öffnet mir!« – »Warum?« – »Öffnet schnell! Es muß mit Don Ferdinando etwas
passiert sein!« – »Gleich!«

Cortejo sprang jäh aus dem Bett, fuhr in den Schlafrock und brannte schnell ein
Licht an; dann öffnete er die Tür, und der Diener trat ein.

»Was ist denn mit ihm passiert?« fragte der Sekretär. – »Ich weiß es nicht. Ich
hatte heute die Wache. Ich saß auf dem Stuhl im Vorzimmer und schlummerte ein
wenig; da hörte ich einen Schrei. Er kam aus der Krankenstube, die von innen
verschlossen ist. Ich fragte, was es gebe, erhielt aber keine Antwort. Die alte
Marie klagte und jammerte darauf zum Erbarmen, öffnete aber nicht. Da bin ich
denn fortgelaufen, um es Euch zu melden, Señor.« – »Daran hast du recht getan.
Wir müssen die Sache sofort untersuchen.«

Cortejo folgte dem Diener nach dem Vorzimmer, wo sie allerdings die Amme klagen
hörten. Sie klopften, aber es erfolgte keine Antwort.

»Aufgemacht!« rief da Cortejo gebieterisch und stieß mit dem Fuß gegen die Tür.

Dies brachte die fast sinnlose Alte zu sich. Sie kam herbei und öffnete.

»Was ist geschehen?« fragte der Sekretär. – »Oh, der liebe, gute, gnädige Herr!
« jammerte sie weinend. – »Was ist mit ihm?« – »Er ist tot – tot – tot!«

Cortejo trat an das Lager des Grafen und blickte diesen an. Don Ferdinando lag
in der Tat bleich und mit eingefallenem Gesicht da wie eine Leiche.

»Wann ist es geschehen?« fragte er die Amme. – »Ich weiß es nicht«, antwortete
sie. – »Du mußt es wissen, du hast ja bei ihm gewacht!« – »Ich schlummerte, und
als ich aufwachte, da war er tot. Ich weiß nicht, wie lange ich nachher geweint
habe!« – »Unglückliche, du bist vielleicht schuld an seinem Tod!« donnerte er
sie an. »Warum hast du nicht geöffnet, als der Diener herein wollte? Es wäre
wohl noch Rettung möglich gewesen!« – »Nein; er war bereits tot!« entschuldigte
die Alte sich.

Der Blick Cortejos war gleich beim Eintreten nach dem Schreibtisch geglitten,
er sah, daß der Schlüssel im Schloß steckte.

»Geht, weckt die Leute und holt den Arzt herbei. Schnell, schnell!« gebot er.

Auf diesen Befehl eilte der Diener fort, und auch die Amme verließ händeringend
das Zimmer. Mit raschen Schritten stand Cortejo nun am Schreibtisch, öffnete
das Fach und sah das Kuvert, nahm dieses, steckte es in seine Tasche und
verschloß das Fach wieder. Dann eilte er den beiden nach.

Dies war so schnell gegangen, daß die Amme eben erst die Tür des Vorzimmers
erreicht hatte. Hier faßte Cortejo ihren Arm und sagte:

»Halt, Marie! Nicht wahr, Don Ferdinando hatte Vertrauen zur dir?« – »Oh, mehr
als zu jedem andern«, antwortete sie schluchzend. – »Gut, du sollst auch jetzt
bei ihm bleiben, bis das Gericht kommt. Du sollst darüber wachen, daß nichts
abhanden kommt. Gehe wieder hinein; ich werde die Leute selbst wecken.«

Das war der Alten recht. Sie kehrte in das Krankenzimmer zurück und begann ihr
Wehklagen von neuem.

Auf Cortejos Ruf erwachten alle Bewohner des Palastes und eilten herbei, um
sich von dem unerwarteten Tod ihres Gebieters zu überzeugen. Es erhob sich ein
großes Klagen, das erst endete, als der Arzt erschien.

Dieser war im höchsten Grade bestürzt über das unerwartete Ereignis und jagte
zunächst die heulenden Weiber und Diener fort. Nur Cortejo nebst dem
Kammerdiener und der Amme erlaubte er zu bleiben.

Darauf untersuchte der die Leiche, schüttelte den Kopf und sagte: »Tetanus,
Starrkrampf. Er ist noch warm. Wir müssen noch warten.«

Cortejo fürchtete, daß er auf den Gedanken kommen werde, eine Ader zu schlagen;
das war aber nicht der Fall. Der Arzt erklärte nur, bis zum Morgen selbst bei
der Leiche bleiben zu wollen, und so zog sich denn der Sekretär mit dem Diener
zurück. Nur Marie, die Amme, blieb bei dem Doktor.

Als Cortejo in sein Zimmer zurückkehrte, fand er Josefa seiner wartend. Sie
war, wie auch die andern, vorhin im tiefsten Negligé zu der Leiche geeilt,
hatte sich aber jetzt wieder angekleidet.

»Hast du den Brief?« war ihre erste Frage. – »Ja, ich fand ihn im mittleren
Fach.« – »Was enthielt er?« – »Es steht keine Adresse darauf. Laß uns sehen!«

Cortejo erbrach die Siegel, zog die Bogen aus dem Kuvert, entfaltete sie und
las. Er wurde blaß.

»Was ist's?« fragte Josefa besorgt. – »Da, lies selbst!« entgegnete er, als er
fertig war.

Seine Tochter folgte der Aufforderung: auch sie entfärbte sich. Als sie zu Ende
war, warf sie die Bogen zur Erde.

»Dachte ich es mir doch!« rief sie. – »Ich auch!« sagte er. – »Enterbt!« –
»Keinen Heller hätten wir bekommen!« – »Dieser Marie hat er einen förmlichen
Reichtum ausgesetzt«, zürnte das ergrimmte Mädchen. – »Und wir sollten in eine
Untersuchung verwickelt werden. Es sollte nachgewiesen werden, daß Alfonzo
wirklich Graf von Rodriganda sei.« – »Wie gut, daß wir diesen Wisch haben!« –
»Verbrenne ihn!« – »Es ist doch nicht bemerkt worden, daß du beim Schreibtisch
warst?« – »Nein.« – »Auch die Amme hat nichts gesehen?« – »Nein. Es ist so
schnell gegangen, daß sie ganz sicher glaubt, ich habe hinter ihr sogleich das
Zimmer verlassen.« – »So steht nichts zu befürchten?« – »Nicht das mindeste.« –
»Gut. Der Brief wird verbrannt, und damit ist alle Besorgnis verschwunden. Nun
fehlt nur noch Alfonzo.« – »Ich werde in seinem Interesse handeln. Die Behörde
wird sich zunächst in allem an mich, als den Sekretär des Verstorbenen, wenden
müssen.« – »Wie steht es mit den Verwesungsflecken?« – »Es wird sich eine
Gelegenheit finden, sie anzubringen.« – »Für dich oder für mich?« – »Für mich.
Ich verstehe das besser.« – »Bleibt der Graf im Zimmer liegen?« – »Nein, das
wird gerichtlich verschlossen, bis das Testament eröffnet ist.« – »Wann wird
dies geschehen?« – »Nach hiesigen Gesetzen noch heute, um zu sehen, wer der
Erbe ist und hier zu gebieten hat.« – »Aber wohin kommt die Leiche?« – »Auf ein
Paradebett im großen Salon. Bereite alles Nötige dazu vor. Er wird schwarz
ausgeschlagen.« – »Mein Gott, gibt es da zu tun!« – »Für mich ebenso. Ich habe
für den Sarg zu sorgen und alles übrige zu leiten. Der Tag graut bereits. Ich
werde die Arbeit sogleich beginnen.« – »Ich ebenso, und zwar mit diesem
Papier.«

Damit warf Josefa das Kuvert samt Inhalt in den Kamin und verbrannte es.

Nach einigen Stunden wurde Cortejo zu dem Arzt gerufen.

»Sie sind der Sekretär von Don Ferdinando?« fragte dieser. – »Ja.« – »Sie haben
alle seine Angelegenheiten geleitet?« – »Allerdings.« – »So erkläre ich Ihnen,
daß der Graf wirklich tot ist.«

Cortejo machte ein sehr erschüttertes Gesicht.

»Ist das möglich!« klagte er. – »Auch ich hielt es für unmöglich, mußte aber
doch endlich daran glauben.« – »Sie sagten, es sei Tetanus?« – »Ja. In unserem
südlichen Klima kann die kleinste Verletzung zum Tod durch Starrkrampf führen.«
– »Oh, Señor, es ist nicht allein das Klima schuld«, bemerkte Cortejo. – »Was
sonst?« – »Die Familie de Rodriganda ist zu Tetanus geneigt.« – »Ah, der
Starrkrampf ist erblich in der Familie?« fragte der Arzt überrascht. –
»Allerdings. Der Vater sowohl als auch der Großvater des Grafen starben daran.
Dieser traurige Fall ist bereits seit vier Jahrhunderten bei den Rodriganda
erblich, wie ich ganz genau weiß.« – »Oh, so bin ich beruhigt, so habe ich mir
keine Vorwürfe zu machen.« – »Gewiß nicht, Señor. Aber, werden Sie mir
gestatten, die Leiche von hier zu entfernen? In einer halben Stunde werden die
Vertreter der Behörde erscheinen, um die Nachlaßangelegenheit zu ordnen.« –
»Wollen wir die Leiche nicht öffnen?« – »Ich möchte diese Frage verneinen.« –
»Warum?« – »Kein Rodriganda ist geöffnet worden, eben des Starrkrampfs wegen.
Es ist das so eine Art von Familientradition.« – »Das müßte man allerdings
respektieren.« – »Ich bitte darum, Señor. Ich weiß genau, daß Don Ferdinando,
so oft vom Tod die Rede war, stets sehr energisch gegen das Messer protestiert
hat. Übrigens frage ich, ob ich mir eine geschäftliche Bemerkung gestatten
darf?« – »Sprechen Sie, Señor.« – »Sie erhielten als Hausarzt des Grafen ein
Gehalt von vierhundert Pesos?« – »Ja.« – »Es ist Gebrauch der Familie
Rodriganda, beim Todesfall dem Hausarzt ein fünffaches Gehalt auszuzahlen.
Sollten Sie im Testament nicht erwähnt sein, so werde ich den Erben
veranlassen, sich dieses Gebrauchs zu erinnern.«

Der Arzt verbeugte sich sehr dankbar. Mit dieser Bemerkung hatte der schlaue
Sekretär den Widerstand von vornherein gebrochen. Der Doktor fragte nur noch:

»Wer wird der Erbe sein?« – »Don Alfonzo, wie ich vermute.« – »Sie waren als
Zeuge zugegen, als der jetzt verstorbene Graf sein Testament abfaßte?« – »Ja.«
– »So kann ich Ihre Vermutung als Gewißheit nehmen. Wollen Sie die Gewogenheit
haben, mich Don Alfonzo zu empfehlen? Ich habe stets das Vertrauen Don
Ferdinandos besessen.« – »Ich werde mein Möglichstes tun, Señor!« antwortete
Cortejo bejahend. – »So werde ich Ihnen für die Herren von der Behörde den
Totenschein ausstellen, behalte mir aber eine nochmalige Untersuchung der
Leiche vor, ehe sie beerdigt wird.« – »Ich bitte sogar darum, Señor.«

Somit war die Hauptsache in Ordnung gebracht.

Man hatte den Toten noch nicht fortgeschafft, als die Gerichte erschienen. Die
alte Amme mußte sich entfernen, und nur Cortejo durfte bleiben als derjenige,
der zu Lebzeiten des Grafen diesen zu vertreten gehabt hatte.

Don Ferdinando hatte sein erstes Testament bei der Behörde deponiert; dieses
wurde jetzt geöffnet. Es stellte sich heraus, daß Alfonzo der einzige Erbe sei.
Ferner war hervorzuheben, daß dem Erben anempfohlen wurde, den Sekretär, dem
überdies ein höchst beträchtliches Legat zufiel, in seinem Dienst zu behalten.
Auch sämtliche Bedienstete waren bedacht, doch sollten sie dies erst nach dem
Begräbnis erfahren.

»Und wo befindet sich Graf Alfonzo?« fragte der Testamenteröffner. – »Auf einer
fernen Hazienda.« – »Wann kehrt er zurück?« – »Vielleicht heute, spätestens in
einigen Tagen.« – »Lassen Sie mich sein Eintreffen sofort erfahren, Señor. Ich
werde ihn besuchen, um das Nötige mit ihm zu bereden. Für jetzt aber erteile
ich Ihnen Vollmacht, im Sinne des Testaments für die Beerdigung zu sorgen und
das übrige zu leiten. Wo befinden sich die Papiere des Verstorbenen?« – »In der
Bibliothek und hier.« – »Und die Gelder. Wertsachen und dergleichen?« – »In
diesem Schreibtisch.« – »So sehe ich mich genötigt, die ganze Wohnung Don
Ferdinandos bis auf weiteres unter Siegel zu legen. Sie haften dafür, daß die
Siegel respektiert werden!«

Cortejo nickte und erwiderte:

»Ich ersuche Sie, mir zuvor eine Summe zum Zweck der Beerdigung auszuhändigen.
Ich werde darüber Rechnung ablegen.« – »Die sollen Sie haben.«

Somit war alles geordnet, und die Zimmer des Grafen wurden versiegelt, nachdem
die Leiche nach dem Salon geschafft worden war.

21. Kapitel.

Im Laufe des Tages verbreitete sich die Nachricht vom Tod des allgemein
beliebten Grafen Ferdinando durch die ganze Stadt. Man erfuhr, daß er die Wunde
im Duell erhalten habe, und es wurden ausnahmslos von jeder vornehmen Familie
Kondolenzkarten abgegeben.

Bereits am Nachmittag gelang es Cortejo, längere Zeit bei dem Toten zu sein,
und das benutzte er, die Flecken anzubringen. Sie gelangen so gut, daß selbst
ein Kenner getäuscht werden konnte, und als des anderen Tages der Arzt kam, um
die Leiche einer nochmaligen Untersuchung zu unterwerfen, erteilte er beim
Anblick der Flecken sofort die Erlaubnis zur Beerdigung.

Aber dieser zweite Tag brachte noch etwas anderes.

Am Nachmittag saß Cortejo gerade bei der Schreiberei, als er den Hufschlag
eines Pferdes hörte, dessen Reiter vor dem Portal anhielt. Er bekümmerte sich
nicht um denselben, sondern überließ dies der Dienerschaft, bald aber vernahm
er rasche, sporenklirrende Schritte vor seiner Tür: diese wurde geöffnet, und
vor ihm stand – Alfonzo.

Er fuhr vom Schreibtisch empor.

»Alfonzo!« rief er. – »Oheim!« antwortete der andere. – »Oh, ich habe auf dich
gewartet.« – »Und ich habe mich nach Mexiko und euch gesehnt.« – »Weißt du
schon, daß der Graf tot ist?« – »Ja«, lachte Alfonzo. – »Du lachst! Worüber?« –
»Über deine Allwissenheit.« – »Wieso?« – »Du schriebst, daß Graf Ferdinando
sterben werde; ich komme, steige vom Pferd und – erfahre, daß er tot ist. Das
nenne ich prompt!« – »Und du fragst nicht, wer der Erbe ist?« – »Nein. Der bin
ja ich.« – »Oho!«

Alfonzo erbleichte, als er diesen Ausruf hörte.

»Oder etwa nicht?« – »Na, habe keine Sorge«, beruhigte ihn sein Oheim. »Du bist
der Erbe, aber es fehlte nicht viel, so warst du es doch nicht.« – »Wer sonst?«
– »Graf Emanuel de Rodriganda.« – »Der Teufel hole ihn! Wie kam das?« – »Du
wirst es sofort erfahren. Vor allen Dingen sage mir, wie du aussiehst!«

Der Angekommene warf einen lachenden Blick auf seinen zerfetzten Anzug und
entgegnete: »Ja, ich komme direkt aus der Wildnis. Doch läßt sich da leicht
helfen; ich darf nur nach meinem Zimmer gehen und mich umkleiden.«

Da öffnete sich die Tür, und Josefa trat ein. Als sie den Cousin erblickte,
erbleichte sie vor freudigem Schreck, dann trat eine tiefe Glut in ihre Wangen
und sie rief, die Arme ausbreitend:

»Alfonzo! Mein Alfonzo! Komm in meine Arme, teurer Cousin!«

Und da er keine Anstalt machte, ihr in die Arme zu fallen, so flog sie auf ihn
zu, drückte ihn an ihre busenlose Brust und küßte ihn heiß und stürmisch auf
den Mund. Er wollte sie von sich abwehren, da ihm dies aber nicht gelang, so
wurde er zornig.

»Laß mich!« gebot er. »Ich verbitte mir dieses Spektakel! Wie kannst du mich so
laut Cousin nennen! Wenn es jemand hört, so sind wir verraten!« – »Oh, ich bin
so unendlich glücklich, dich wiederzuhaben!« rief sie. – »Das ist aber noch
kein Grund, mir mit deinem einzigen Zahn die Lippen abzubeißen!«

Das half. Ihre Eulenaugen sprühten plötzlich ein zorniges Feuer, und sie sagte,
sich stolz von ihm abwendend:

»Diese Beleidigung wirst du mir abbitten!« – »Heute nicht!« lachte er. – »Aber
morgen!« – »Nie!« – »Warte es ab. Ich lasse mich nicht ungestraft beleidigen.«
– »Verschone mich mit deinen Tiraden. Wo sind die Schlüssel zu meiner Wohnung,
Cortejo?«

Der Gefragte hatte dieser Empfangsszene mit Spannung zugesehen. Jetzt deutete
er mit finsterer Miene auf ein schwarzes Brett, das an der Wand befestigt war
und woran an vielen messingnen Haken eine Menge von Schlüsseln hingen.

»Dort sind sie!« sagte er finster.

Alfonzo blickte ihn überrascht an.

»Was hast du?« fragte er. – »Nichts!« – »Nun, so kann der Sekretär sich schon
die Mühe machen, seinem Herrn die Schlüssel zu reichen.«

Das Gesicht Cortejos wurde noch finsterer, und er antwortete:

»Oder der Neffe kann so rücksichtsvoll sein, seinem Onkel eine solche
Handreichung zu erlassen.«

Alfonzo lachte.

»Onkel«, sagte er, »spiele nicht Komödie; ich tauge weder als Mitspieler noch
als Publikum!« – »Bis jetzt bist du nur Statist gewesen, es ist allerdings
möglich, daß du gezwungen wirst, von der Bühne abzutreten. Nimm deine
Schlüssel, gehe auf dein Zimmer und kleide dich um, dann sendest du den Diener
und läßt mich zu dir rufen.«

Das war in einem so festen Ton gesprochen, daß der leichtsinnige junge Mann
doch den Mut zu einer Entgegnung nicht hatte. Er gehorchte und ging.

Cortejo aber wandte sich an seine Tochter und sagte:

»Josefa, wir haben eine große Dummheit begangen, daß du gestern das zweite
Testament verbrannt hast. Dort im Kamin liegt noch die Asche.«

Ihre Augen leuchteten triumphierend auf, aber dennoch erwiderte sie in
bedauerndem Ton:

»Ja. Aber warum war es eine Torheit?« – »Weil wir ihn in der Hand hätten, wenn
das Testament noch da wäre.« – »Haben wir ihn nicht auch so in der Hand?« –
»Sicher nicht.« – »Wir wollen es versuchen.«

Cortejo setzte seine Arbeit fort, und Josefa ging nach ihrem Zimmer. Dort
öffnete sie das verborgene Fach eines Schranks und zog einige Bogen Papier
hervor. Es war – das gestrige Testament.

»Oh, wie gut und klug war es«, murmelte sie, »daß ich gestern das kleine
Taschenspielerstückchen machte und eine Zeitung anstatt des Testaments
verbrannte. Er ist in meiner Hand und soll mir sicherlich nicht entrinnen.«

Als Alfonzo sich umgekleidet hatte, klingelte er dem Diener und befahl diesem,
den Sekretär zu rufen.

Dieser kam sofort, nahm ungeniert auf einem Stuhl Platz und begann die
Unterredung:

»Wie ist es dir gegangen, Alfonzo? Du siehst wirklich recht abenteuerlich aus!«
– »Miserabel ist es mir gegangen, ganz miserabel! Ich werde es dir erzählen,
zuvor aber möchte ich erfahren, was hier geschehen ist, das ist die Hauptsache.
Rede also, Onkel.«

Cortejo nickte mit dem Kopf und fragte:

»Meinen Brief hast du erhalten?« – »Ja.« – »Und die beiden Kuriere sind dir
auch begegnet?« – »Welche Kuriere?« – »Ah, also du hast sie nicht getroffen?« –
»Nein. Ich war zu Umwegen gezwungen.« – »Ich sandte im Auftrag Don Ferdinandos
zwei reitende Boten an dich ab, um dich holen zu lassen.« – »Gleich zwei? Da
muß die Veranlassung sehr wichtig gewesen sein.« – »Allerdings!« – »Wohl die
Krankheit des Grafen?« – »Nein, sondern dein Duell.« – »Donnerwetter. Das mit
dem Grafen Embarez?« – »Ja. Embarez schrieb dem Grafen und gab drei Tage Zeit,
nach welcher Frist er die Angelegenheit in den Blättern veröffentlichen
wollte.« – »Der Teufel soll ihn holen. Ich hätte das Gesicht des Grafen sehen
mögen.« – »Ich habe es gesehen, es war nicht vergnüglich.« – »Das glaube ich.
Was tat er?« – »Er sandte zunächst die Kuriere ab, die dich holen sollten, und
ging dann zu Embarez, um ...« – »Um vielleicht eine Frist für mich zu erbitten?
« fiel ihm Alfonzo in die Rede. – »Das fiel ihm nicht ein«, antwortete Cortejo.
»Don Ferdinando war ein Ehrenmann und kein Feigling, er hielt auf seinen Namen.
Daher ging er zu Embarez, um die Ehrensache für dich auszufechten.« –
»Donnerwetter! Ist dies wahr, so ist ja die Angelegenheit beendet!« – »Ganz und
gar.« – »So sage ich, daß dieser gute Don Ferdinando in seinem ganzen Leben
keinen besseren Gedanken gehabt hat, als sich an meiner Stelle erstechen zu
lassen! Denn ich vermute, daß sein Tod die Folge des Duells ist.« – »Dies ist
die allgemeine Meinung.« – »So starb er aus einem anderen Grund?« –
»Allerdings.« – »Du machst mich neugierig. Dein Brief enthielt bereits eine
Andeutung. Woran ist er gestorben?«

Cortejo zog den Brief seines Bruders aus der Tasche, den er bereits Josefa
gezeigt hatte, und gab denselben dem Neffen.

»Lies diesen Brief«, sagte er.

Alfonzo durchflog das Schreiben und fragte dann gespannt.

»So ist also dieser Brief die Ursache von dem Tod Don Ferdinandos?« – »Ja, aber
nicht von seinem Tod. Er lebt.«

Alfonzo sprang auf.

»Er lebt?« rief er. »Bist du nicht gescheit?« – »Ich hoffe, wenigstens ebenso
gescheit zu sein wie du!« antwortete der Sekretär. – »Aber es ist ja eine
Dummheit, ihn leben zu lassen.« – »Ich folge der Weisung meines Bruders, der
dein Vater ist.« – »Aber wie stimmt das? Alle sagen, er sei tot, und du
behauptest, daß er noch lebe.« – »Das ist sehr einfach, er ist scheintot.«

Alfonzo erbleichte.

»Scheintot! Donnerwetter. Das muß fürchterlich sein!« – »Er liegt im
Starrkrampf.« – »So weiß er, was mit und um ihn vorgeht?« – »Vielleicht.« –
»Aber wie hast du das fertiggebracht, Onkel?« – »Ich gab ihm ein Gift, das den
Starrkrampf hervorbringt. Diese Wirkung dauert eine Woche, dann lebt er wieder
auf.« – »Und was geschieht dann mit ihm?« – »Er wird auf dem Schiff unseres
guten Henrico Landola erwachen.« – »Der ihn verschwinden läßt?« – »Ja. Ich
werde ihn, eingepackt in einem Korb, nach der Küste schaffen.« – »Das ist
schwer. Zwischen hier und dem Meer gibt es viel Gesindel.« – »Das ist wahr,
denn ich muß eine Bedeckung haben und darf diese Leute doch nicht einweihen.
Ich befinde mich wirklich in Verlegenheit, woher ich solche Männer nehmen
soll.«

Da antwortete Alfonzo rasch:

»Oh, da kann ich dir helfen.« – »Du?« fragte Cortejo verwundert. – »Ja.« –
»Kennst du zuverlässige Leute, die tapfer, verschwiegen und nicht neugierig
sind?« – »Ich kenne welche, die diese Eigenschaften in hohem Grad besitzen. Es
sind meine Begleiter von der Hazienda her.« – »Ah, Vaqueros! Die taugen
nichts.« – »Nicht Vaqueros, sondern Indianer.« – »Das ginge eher. Sind es
christliche?« – »Nein, heidnische.« – »Also Indios bravos! Von welchem Stamm?«
– »Es sind Komantschen.« – »Komantschen?« fragte der Sekretär erschrocken. »Du
scherzt.« – »Es ist mein Ernst.« – »Aber die Komantschen sind ja fürchterliche
Kerle. Sie wohnen gar nicht in Mexiko, sondern an der Grenze und kommen nur
herein, um zu morden, zu rauben und zu plündern. Ich habe noch keinen gesehen.«
– »Auch mir waren sie bisher unbekannt. Sie sind allerdings hundertmal
fürchterlicher als unsere wilden Indianer, aber trotzdem meine Freunde und
werden dir treu dienen.« – »Deine Freunde? Sie haben dich nach Mexiko
begleitet?« – »Ja. Sie sind in den Bergen vor der Stadt in einem Versteck.« –
»Aber das klingt ja wie ein Abenteuer, wie ein Roman.« – »Es ist auch ein
ganzer Roman, den ich erlebt habe. Ich sehe schon, daß ich ihn dir erzählen
muß.«

Alfonzo begann nun seine Erlebnisse auf der Hazienda zu erzählen. Er berichtete
von den Komantschen, den Apachen, von der Höhle des Königsschatzes, von den
Kämpfen, von seiner fürchterlichen Lage am Baum des Alligatorenteichs. Er
erzählte sogar ganz aufrichtig von seinem Angriff auf die Tochter des
Hazienderos und sagte dann auch, was er den sechs Komantschen für ihre
Begleitung versprochen hatte.

Cortejo hörte mit offenem Mund und starren Gesichtszügen zu, bis Alfonzo
geendet hatte. Dann rief er:

»Mein Gott, das ist ja kaum zu glauben! Du hast also diese ungeheuren Schätze
wirklich gesehen?« – »Ja.« – »Und sie sind fort?« – »Fort!« – »Wohin?« – »Das
weiß nur dieser verdammte Büffelstirn und vielleicht noch seine armseligen
Mixtekas.« – »Man muß suchen, nötigenfalls jahrelang suchen!« rief Cortejo
begeistert. – »Das werde ich auch tun, nun ich der Besitzer der Hazienda bin.«
– »Und an dem Baum hast du wirklich gehangen?« – »Wirklich! Es waren die
fürchterlichsten Stunden meines Lebens. Diese beiden Häuptlinge werden sie mir
entgelten müssen.« – »Und diesen Donnerpfeil, diesen Deutschen hast du
erschlagen?« – »Ich hoffe, daß er an dem Hieb zugrunde gegangen ist oder noch
zugrunde geht.« – »Er muß jedenfalls sterben, denn er ist der einzige Weiße,
der den Schatz gesehen hat.« – »Ich werde mit einer Schwadron Lanzenreiter nach
der Hazienda gehen.« – »Du wirst die Schwadron bekommen, dem Grafen de
Rodriganda wird man sie nicht abschlagen.« – »Dann nehme ich Rache an dem
ganzen Gelichter, darauf kannst du dich verlassen.« – »Also du denkst, daß
deine Komantschen mich begleiten werden?« – »Ja, denn wir werden sie bezahlen.«
– »Wann?« – »Am Abend. Sie erwarten, daß ich ihnen da ihre Belohnung bringe.« –
»Ich reite mit.« – »So sorge für alles, was ich ihnen versprochen habe.« –
»Wieviel ist es?« – »Ich werde es dir aufschreiben. Aber, vor allen Dingen, wie
steht es hier mit der Erbschaft?« – »Du bist der Universalerbe.« – »Ist das
Testament eröffnet?« – »Ja. Ich soll den Präsidenten benachrichtigen. Wenn du
da bist, will er kommen und die Sache ordnen.« – »So sende gleich zu ihm.« –
»Fast wäre uns das Erbe entgangen. Don Ferdinando hatte ein zweites Testament
gemacht.« – »Hole ihn der Teufel! Wie kam dies?«

Cortejo erzählte es. Als er geendet hatte, sagte Alfonzo:

»Diese Amme muß man zum Teufel jagen!« – »Das wäre dumm, denn sie würde reden.
Man muß sie vollständig unschädlich machen.« – »Das soll heißen?« – »Man stopft
ihr den Mund durch Geschenke, oder man läßt sie auf irgendeine Weise
verschwinden.« – »Ich habe keine Lust, ein solches Weib noch zu beschenken.« –
»So tun wir also das zweite. Jetzt aber hast du zunächst eine heilige Pflicht
zu erfüllen.« – »Welche wäre das?« – »Da fragt dieser Mensch, welche Pflicht er
hat!« lachte Cortejo. »Bedenke doch, daß du der Neffe des verstorbenen Grafen
bist. Was sollen die Diener sagen, wenn du dich um den Toten nicht bekümmerst.«
– »Du meinst, ich solle mir die Leiche ansehen?« – »Ja.« – »Ein wenig weinen?«
– »Natürlich!« – »Wohl gar am Sarg beten?« – »Das versteht sich.« – »Und große
Trauer anlegen?« – »Wie es sich schickt!« – »Gut, ich werde diese saure Arbeit
auf mich nehmen. Zuvor aber werde ich dir eins sagen. Es betrifft Josefa.« –
»So sprich!« versetzte Cortejo erwartungsvoll. – »Was hat dieser
überschwengliche Empfang heute zu bedeuten?« – »Überschwenglich? Das habe ich
nicht gefunden. Soll die Cousine sich nicht freuen, wenn der Cousin
zurückkehrt?« – »Das war nicht cousinenhaft. Ich glaube, das Madchen ist
verliebt in mich!« – »Ich glaube es auch«, sagte Cortejo kalt. – »Ah! Und du
verbietest es ihr nicht?« – »Ich kann es ihr nicht verbieten, weil sich die
Liebe aus keinem Verbot etwas macht!« – »Aber du siehst doch ein, daß sie hier
nicht am Platz ist!« – »Nein, das sehe ich nicht ein.« – »Nicht? Ah! Du meinst
also vielleicht gar, Josefa und ich könnten ein Paar werden?« – »Ich halte es
für möglich.« – »Aber ich nicht!« rief Alfonzo zornig, »denn sie ist
bürgerlich!« – »Du auch!« erklang es scharf. – »Oh, ich bin von heute an Graf
Rodriganda.« – »Und sie kann am Hochzeitstag ebenso sagen wie du: Ich bin von
heute an Gräfin von Rodriganda.« – »Das wird niemals geschehen.« – »Ihr seid
euch ebenbürtig. Dein Grafentum ist kein Grund zu einer Abweisung.« – »Aber sie
ist älter als ich, auch nicht schön, ja nicht einmal hübsch.« – »So wird sie
keine Anfechtung zur Untreue zu erdulden haben, das ist viel wert, lieber
Alfonzo.« – »Sie hat ferner kein Herz und kein Gewissen.« – »Du auch nicht.« –
»Nicht einmal Zähne.« – »Sie läßt sich welche einsetzen.« – »Ich halte sie
jeden Verbrechens für fähig.« – »Wir dich auch.« – »Hole euch der Teufel!« rief
Alfonzo grimmig. – »Wenn er uns holt, so nimmt er dich auch mit«, entgegnete
Cortejo ruhig. »Wir gehören zusammen. Ja, wir sind vor dem Gesetz alle drei
verschiedener Verbrechen schuldig, und Verbrechen bindet mehr als Tugend. Du
wirst nie in deinem Leben dich von uns lossagen können, das merke dir.« – »Und
wenn ich es dennoch tue?« – »So bist du verloren.« – »Und ihr mit.« – »Ich
glaube das nicht. Es kommt sehr auf die Art und Weise an, wie man solche Dinge
angreift.« – »Ich kenne diese Art und Weise.« – »Wir auch. Wenn du vernünftig
nachdenkst, so wirst du finden, daß wir dir überlegen sind. Was du bist, das
bist du durch uns. Du stehst und stürzt mit uns. Übrigens wollen wir dies Thema
fallenlassen.« – »Und zwar für immer, hoffe ich.« – »Wenigstens für jetzt. Gehe
zu deinem Oheim und versuche, deine Rolle gut zu spielen.«

Das erste Wort in Beziehung auf Josefa war gesprochen. Alfonzo war nun
vorbereitet, er wußte, was man von ihm wollte, und nun stand es bei ihm, sich
für oder gegen sie zu entscheiden.

Er spielte am Sarg des Grafen den über alle Maßen Betrübten, und seine Tränen
flossen so reichlich, daß die Diener Mitleid mit ihm fühlten. Übrigens wurde er
bald gestört, denn es kamen Leute, die sich den Toten ansehen wollten. Es ist
in Mexiko Sitte, daß in solchen Fallen jedermann Zutritt hat. Man treibt ein
förmliches Schaugepränge mit der Leiche, und so kamen Vornehme und Geringe, um
die Pracht der Ausstattung sich anzusehen.

Cortejo stand nach einiger Zeit eben im Begriff, einmal sich in dieses Gewühl
der Neugierigen zu mischen, um irgend etwas im Saal zu besorgen, als ein Mann
aus demselben trat, bei dessen Anblick er bis in das Innerste erschrak. Es war
ein Indianer mit einer scharfen Habichtsnase, auf der eine monströse Brille saß
– Benito, der Giftdoktor.

Auch er sah Cortejo und trat sofort auf ihn zu.

»Nun«, sagte er, »habe ich Euch betrogen, Señor?«

Der Sekretär zog ihn sofort in ein leeres Zimmer.

»Unglückseliger«, erwiderte er, »was habt Ihr hier zu suchen?« – »Nichts. Ich
sehe gern Leichen an«, antwortete der Indianer sehr ruhig. – »Aber wie kommt
Ihr hierher?« – »Hm, ich kannte Euch schon längst. Ich ahnte, wer das Gift
bekommen sollte, und kam nun, um zu sehen, ob die Gabe gut war.« – »Nun?« –
»Sie war richtig.« – »Wann wird er erwachen?« – »In sechs Tagen, er hat jedoch
schon jetzt sein volles Bewußtsein.« – »Mein Gott, so hört er, was um ihn
vorgeht?« – »Ja, er kann selbst mit dem einen Auge, das Ihr nicht ganz
zugemacht habt, sehen.« – »Aber das ist ja gefährlich!« – »Das ist Eure Sache,
Señor. Ich sehe Euch nicht in die Karte, aber wenn es Euch einmal gutgehen
sollte, so vergeßt den armen Benito nicht!«

Der Indianer sprach diese Worte mit einem Augenwink, der nicht beredter sein
konnte, und schlüpfte dann zur Tür hinaus. Cortejo folgte ihm. Draußen ging
gerade Alfonzo vorüber.

»Wer war der Kerl? Was hattest du mit ihm?« fragte er, da gerade niemand
zugegen war. – »Alle Wetter, hatte ich jetzt einen Schreck!« antwortete
Cortejo. – »Worüber?« – »Eben über diesen Menschen. Es war Benito.« – »Benito?
Welcher Benito?«

Der Sekretär war noch immer ziemlich fassungslos. Er antwortete, nachdem er
sich umgeblickt hatte:

»Der Giftdoktor.« – »Donnerwetter! Von dem das Mittel war? Hast du ihm denn
gesagt, wer du bist?« – »Nein, er hat mich gekannt.« – »Ahnt er, wer das Gift
bekommen hat?« – »Er weiß es nun sogar.« – »Das ist schlimm. Ist er
verschwiegen?« – »Wer kann auf die Verschwiegenheit solcher Leute rechnen!« –
»Er wird sich wie ein Blutegel an dich hängen.« – »Ich werde ihn abschütteln.«
– »Abschütteln und zertreten, das ist das beste.« – »Übrigens habe ich etwas
von ihm erfahren, was mir große Sorgen machen wird.« – »Was?« – »Der Graf ist
bei Besinnung.« – »Nicht möglich.« – »Er hört und sieht alles.« – »Das ist
schrecklich«, sagte Alfonzo. Dann aber flog ein höhnisches Lächeln über sein
Gesicht, und er fuhr fort: »So möchte ich wissen, was er gedacht hat, als er
mich weinen und jammern hörte!«

Da kam ein Diener herbeigeeilt und meldete, daß der Präsident den Grafen zu
sprechen wünsche. Alfonzo ließ den Beamten zu sich bescheiden und nahm Cortejo
mit. Die Erbschaftsangelegenheit wurde zur größten Zufriedenheit geordnet. Er
war nun der Besitzer von Millionen.

Am Abend, als alles zur Ruhe gegangen war und nur die Klagefrauen bei dem Toten
wachten, öffnete sich eine Hinterpforte des Palastes, und es wurden drei Pferde
herausgeführt. Zwei trugen Reitsättel, und das dritte war mit Waffen und
anderen Dingen hoch bepackt. Alfonzo und Cortejo stiegen auf und verließen auf
finsteren, unbelebten Straßen die Stadt.

Sie wandten sich nach den Bergen, die im Norden der Stadt liegen, und kamen
nach einem Ritt, der über eine Stunde währte, in ein enges Tal, in dem ein
kleines Feuer brannte, aber niemand zu bemerken war.

Die Indianer hatten sich vorsichtigerweise zurückgezogen, um zu sehen, wer die
Nahenden seien. Als sie Alfonzo erkannten, kamen sie herbei.

»Mein weißer Bruder hält Wort«, sagte der Anführer. – »Was ich verspreche, das
gilt«, antwortete Alfonzo stolz. – »Wer ist der andere weiße Mann?« – »Mein
Freund.« – »So mag er die Pfeife des Friedens mit uns rauchen.« – »Ist das
nicht zu umgehen? Wir haben keine Zeit.« – »Zur Pfeife des Friedens ist stets
Zeit. Wer sie nicht mit uns rauchen will, ist unser Feind. Und was der Mann
tut, das muß er mit dem Nachdenken des Geistes tun.«

Es blieb den beiden nichts anderes übrig, sie mußten sich in die indianische
Sitte fügen.

Man setzte sich also auf die Erde, brannte die Pfeife an und ließ sie von Hand
zu Hand gehen. Dann erst fragte der Anführer:

»Meine Brüder haben uns alles mitgebracht, und zwar Gewehre, Messer, Blei und
Pulver?« – »Alles, auch Perlen und Schmuck für die Squaws.« – »So.«

Der Komantsche hatte nach der vorsichtigen Sitte der Wilden alles einzeln
aufgeführt. Jetzt fragte er:

»Und auch genug?« – »So viel, wie wir ausgemacht haben.« – »Wir werden abladen.
Haben meine weißen Brüder noch etwas zu sagen?« – »Ja«, antwortete Alfonzo. –
»So mag der weiße Graf sprechen.« – »Wollen meine roten Brüder gleich wieder
zurückkehren?« fragte Alfonzo. – »Ja.« – »Wollen sie sich nicht noch mehr
Waffen und Schmuck verdienen?« – »Was sollen wir für diese Sachen tun?« – »Den
Mann beschützen, mit dem ihr die Pfeife des Friedens geraucht.«

»Ist er in Gefahr, daß er des Schutzes seiner roten Freunde bedarf?« – »Nein.
Er will von den Bergen hinabreiten bis ans Meer.« – »Wo das große Wasser ist?«
– »Ja. Auf dem Weg dorthin gibt es viele böse Menschen, und darum sollen meine
Brüder mit ihm gehen, um ihn zu beschützen.« – »Wie viele Tag muß man reiten,
um das große Wasser zu sehen, auf dem die Schiffe gehen?« – »Fünf Tage.« –
»Wollen meine weißen Brüder jedem von uns geben noch zwei Messer, sowie auch
zwei Spiegel, in denen man das Gesicht sehen kann?« – »Ja.« – »Eine hölzerne
Pfeife, um Tabak zu rauchen, und dazu ein Pack Tabak, so groß wie der Kopf
eines Mannes?« – »Auch das.« – »So werden wir den weißen Bruder bis an das
Wasser begleiten. Wann reitet er fort?« – »In zwei oder drei Tagen.« – »So
sollen wir hier warten?« – »Ja.« – »Dann müssen uns die weißen Brüder noch
geben etwas rundes Silber, das die Weißen Geld nennen, damit wir nicht zu
hungern brauchen, sondern uns in den Häusern der Weißen kaufen können, was wir
essen wollen.« – »Auch das sollt ihr haben.« – »Wieviel?« – »Zehn Pesos.« –
»Kann man davon sechs Männern zu essen geben?« – »Ja.« – »So gebe, mein Bruder,
das Silber.«

Die Komantschen erhielten das Geld und auch alles, was das Lastpferd
herbeigeschleppt hatte. Sie äußerten eine große Freude, und als sie noch einen
Pack Zigarren erblickten, der zugegeben worden war, so kannte diese Freude
keine Grenzen.

Nach einem nur noch kurzen Aufenthalt ritten Onkel und Neffe wieder davon, der
Stadt entgegen.

Als sie nach Hause kamen und sich zur Ruhe begeben wollten, blickte Cortejo
noch einmal in den Saal, in dem die Leiche lag. Dort saß die Amme bei den
Klageweibern. Als sie den Sekretär sah, erhob sie sich und kam auf ihn zu.

»Verzeiht, Señor! Es ist nicht die rechte Zeit dazu, aber darf ich dennoch eine
Frage wagen?« – »Welche?« – »Das Testament ist eröffnet worden, und zwar
gestern gleich nach dem Tod des Grafen. War es das Testament, das im mittleren
Fach des Schreibtischs lag?« – »Es wird dasselbe wohl gewesen sein. Der
Präsident hat alles übernommen und versiegelt.« – »Ich höre, daß Don Alfonzo
Haupterbe ist und daß viele ein Geschenk erhalten haben.« – »Allerdings.« –
»Habe auch ich etwas erhalten?« – »Ja. Du bekommst tausend Pesos und freie
Pflege bis zu deinem Tod.«

Sie machte ein sehr erstauntes Gesicht.

»So stand es im Testament?« – »Ja.« – »Oh, dann ist es nicht das richtige
Testament gewesen.« – »Warum denkst du das?« – »Weil Don Ferdinando mir etwas
anderes versprochen und auch im Testament hinzugeschrieben hat.« – »Was war
das?« – »Ich sollte in meine Heimat nach Spanien zurückkehren dürfen und so
viel erhalten, daß ich bis zu meinem Tod ohne Sorgen leben kann.« – »Und er hat
dies auch zum Testament hinzugeschrieben? Wann?« – »Am Abend vor seinem Tod.« –
»Da konnte er ja gar nicht schreiben; er war verwundet.« – »Oh, er konnte
schreiben. Ich mußte ihn emporsetzen und die Feder eintauchen, es ging ganz
gut.« – »Und wohin ist dann das Testament gekommen?« – »In das mittlere Fach
des Schreibtischs.« – »So muß ich einmal mit dem Präsidenten sprechen, ob das
darinsteht, wovon du redest.« – »Ja, sprecht mit ihm, Señor! Nun der gnädige
Herr tot ist, mag ich nicht länger hierbleiben.« – »Wenn sich aber das
Geschriebene nicht im Testament befindet?« – »So ist ein falsches Testament
eröffnet worden.« – »Waren denn zwei da?« – »Ja.« – »Woher weißt du das?« –
»Don Ferdinando sagte es, als er das zweite schrieb.« – »Ah, warum machte er
ein zweites?« – »Das kann ich nicht sagen, aber ich müßte dann mit dem
Präsidenten sprechen, damit er das richtige suchte« – »Laß mich zuvor selbst
mit ihm reden, Marie. Du sollst erfahren, was er gesagt hat.« – »Ja?« –
»Gewiß.«

Cortejo ging, indem er einen leisen Fluch zwischen den Zähnen murmelte. Dieses
Weib konnte ihm noch viel zu schaffen machen.

22. Kapitel.

Am anderen Morgen wurde Graf de Rodriganda beerdigt. Die ganze Hautevolee
beteiligte sich dabei. Don Ferdinando wurde auf dem Friedhof in seiner
Begräbnisstätte beigesetzt, die er für sich hatte erbauen lassen. Graf Alfonzo
wurde trotz seiner zur Schau getragenen Betrübnis viel beneidet, und nur die
reinen Ehrenmänner hätten nicht mit ihm getauscht.

Nach der Beerdigung herrschte tiefe Ruhe im Haus. Alfonzo saß auf dem Diwan und
dachte darüber nach, wie er seinen Reichtum nun am besten genießen könne, da
wurde die Tür leise geöffnet, und – Josefa trat ein.

Er erhob sich in höchster Überraschung; ein solches Wagnis schien ihm
unbegreiflich.

»Du?« fragt er. »Was willst du?« – »Dich sprechen«, antwortete sie kurz. –
»Konntest du dich nicht anmelden lassen?« – »Läßt du dich anmelden, wenn du zu
uns kommst?« – »Das ist ein anderer Fall! Was soll die Dienerschaft sagen, wenn
sie sieht, daß du zu mir schleichst!« – »Daß wir verwandt sind«, erwiderte sie
höhnisch. – »Du! Bist du toll?« – »Still! Ereifere dich nicht. Es weiß noch
niemand, aber es ist sehr leicht möglich, daß sie es erfahren, und zwar von
mir.« – »Du beliebst zu scherzen!« – »Ich spreche im Ernst, wenn ich auch bei
schlechter Laune bin.« – »Willst du wohl die Güte haben, mir zu sagen, wer oder
was dich in diese Laune versetzt hat?«

Josefa blickte den Frager zornig an und antwortete:

»Erstens der Umstand, daß du nicht die Höflichkeit hast, mir einen Sessel
anzubieten.« – »Setze dich! Und zweitens?« – »Zweitens hast du mich
fürchterlich beleidigt!« – »Beleidigt? Und sogar fürchterlich? Das ist schlimm,
leider aber bin ich mir nichts davon bewußt.« – »Hast du nicht gesagt, ich sei
häßlich und alt, hätte kein Herz und wäre zu jedem Verbrechen fähig?« – »Alles
dies habe ich allerdings gesagt.«

Alfonzo sprach diese einsilbigen Antworten in einem kurzen, beinahe lustigen
Ton. Josefa aber wurde immer bleicher vor Grimm, und ihre Eulenaugen bohrten
sich drohend in die seinigen, als sie ihn zornig fragte:

»Darf ich annehmen, daß du dies im Scherz sagst?« – »Nein.« – »So war es Ernst,
wirklicher Ernst?« – »Gewiß! Dein Vater, die alte Plaudertasche, kann es mir
bezeugen.« – »Ah, welch eine neue Beleidigung!« rief sie, indem sie die dürren
Hände zur Faust ballte. – »Willst du mich fordern?« lachte er. – »Nein, denn du
wärst so feig, nicht zu kommen. Soll ich dir beweisen, daß ich ein Herz habe?«
– »Ja.« – »Hat man ein Herz, wenn man liebt?« – »Natürlich, vorausgesetzt
jedoch, daß man mit dem Herzen liebt.« – »Nun wohlan, ich liebe mit dem Herzen
und zwar dich selbst.«

Es war nicht etwa ein inniger, warmer Blick, den Josefa ihrem Vetter bei diesen
Worten zuwarf, sondern ein funkelnder Katzenblick, etwa wie der eines Panthers,
der im Käfig steckt und sich doch auf jemand werfen möchte.

»Mich?« fragte er, laut lachend. »Das ist amüsant. Ich habe übrigens ganz und
gar nichts dagegen.« – »Das ist deine einzige Antwort?« – »Willst du noch mehr
Antworten? Zwei oder gar drei?«

Als Josefa hörte und sah, daß Alfonzo sich über sie lustig machte, zuckten ihre
Finger und krallten sich zusammen, als ob sie ihm das Gesicht zerreißen und
zerkratzen wolle. Vor Zorn zischend, entgegnete sie:

»Hast du einmal etwas von Gegenliebe gehört?« – »Freilich«, erwiderte er. »Ich
habe sogar Gegenliebe gefühlt und gefunden, viele, viele Male!« – »So weißt du,
daß zur Liebe Gegenliebe gehört?« – »Ja.« – »Nun wohl, ich verlange Gegenliebe
von dir!« – »Pah, du bist toll!« – »Oh, ich bin sehr bei Sinnen, aber es ist
möglich, daß ich noch toll werde!« sagte sie. – »Probier es doch einmal.« –
»Wünsche das ja nicht, denn ich würde dich zerreißen.« – »Hm, die Krallen
hättest du in der Tat dazu«, meinte er mit schneidendem Hohn. – »Alfonzo!«
knirschte sie da auf. »Also du liebst mich nicht?« – »Nein, Cousinchen. Du
wirst auch nie im Leben einen finden, der sich in dich verlieben möchte.«

Ein jedes seiner Worte war ein spitzer, barbarischer Dolchstoß für sie; sie
bezwang sich aber.

»Warum?« fragte sie. »Hast du bereits einmal gehört, daß man sich Liebe
erzwingen kann?« – »Etwa mit einem Liebestrank? Pah!« – »Nein, sondern durch
wirkliche Gewalt, wirklichen Zwang.« – »Das träumst du nur.« – »Und doch ist es
Wahrheit, das werde ich dir beweisen.« – »Du machst mich neugierig.«

Alfonzo spielte mit Josefa wie die Katze mit der Maus, aber es war nur der
Leichtsinn, der ihn dazu verführte, denn er vermochte sich nicht zu denken,
welche Folgen eine solche Grausamkeit haben mußte.

»Ich werde dich durch eine Grafenkrone zwingen«, sagte sie. – »Du sprichst in
Rätseln.« – »So will ich deutlicher sein: Wenn du mich nicht zur Gräfin machst,
so ist es um deine Grafenkrone geschehen.«

Alfonzo erbleichte jetzt doch. Er dachte daran, daß sie eines jeden Verbrechens
fähig sei, und antwortete:

»Sei verständig, Josefa! Die Liebe läßt sich nicht geben und nicht nehmen: ich
kann ja nichts dafür, daß ich für dich nicht das empfinde, was du für mich
fühlst.« – »Du sollst es aber empfinden, ich will es so!«

Dabei stampfte sie den Boden mit ihrem Fuß.

»Bitte, beherrsche dich!« sagte er ernst. – »Ich habe mich beherrscht,
jahrelang. Ich habe meine Liebe versteckt, tief in der Brust, bis sie mir das
ganze Herz zerrissen hat. Ich habe mich beherrscht auch heute und jetzt, wo du
mich mit Ironie zerfleischst. Und ich beherrsche mich noch einmal, indem ich
dich bitte, doch nur den Versuch zu machen, mich zu lieben. Alfonzo, ich
beschwöre dich, versuche es!«

Josefa trat auf ihn zu, um seine Hand zu erfassen, er aber entzog ihr dieselbe
und entgegnete:

»Spiele nicht Komödie, Cousine, und gehe in dein Zimmer, ich kann dir nicht
helfen!«

Josefa blickte ihn mit einem tiefen, unbeschreiblichen Blick an. Hätte er jetzt
die Hand nach ihr ausgestreckt, sie wäre unendlich glücklich geworden, sie wäre
ein gutes, braves Weib geworden, alles Böse in ihr wäre gewichen vor der einen,
unwiderstehlichen Macht der Liebe. Er aber tat es nicht.

»Nun wohlan«, sagte sie, »da du mir nicht helfen kannst, so muß ich mir selber
helfen. Nicht wahr, mein Vater geht nach Verakruz?« – »Ja; er schafft die
Leiche fort.« – »Wann kommt er wieder?« – »Es wird über eine Woche dauern.« –
»Gut, so gebe ich dir Zeit bis dahin. Nach der Rückkehr des Vaters werde ich
dich fragen. Weist du mich dann auch noch zurück ...« – »Ich weise dich sicher
zurück!« unterbrach er sie. »Ich werde dich zurückweisen, selbst wenn du mir
fünfzig Jahre Bedenkzeit gibst.« – »So haßt und verachtest du mich?« – »Weder
das eine noch das andere. Ich scheue dich: das ist alles, was ich für dich
fühle. Gib dich damit zufrieden!« – »Er scheut mich!« sagte sie mit zitternder
Stimme. »Ich bin ihm nichts als eine Vogelscheuche!« – »Ja, Cousine, dies ist
das richtige Wort!« lachte er.

Josefa kniff die schmalen Lippen zusammen und ballte abermals die Fäuste.

»Nimm dich in acht, Alfonzo!« zischte sie drohend. »Du hast mich nun genug
beleidigt!« – »So gehe doch!« – »Ja, ich gehe! Du weißt, wie lange ich dir
Frist gegeben habe. Adieu.« – »Adieu! Und merke dir, daß du dich anmelden zu
lassen hast, wenn du wieder mit mir sprechen willst.«

Josefa ging, und Alfonzo sank lachend in seinen Diwan. Er hatte nach seiner
Meinung eine Art Lustspiel durchlebt und dachte gar nicht daran, wie bald
dasselbe zum Trauerspiel werden könne.

23. Kapitel.

Am Abend machten sich zwei Männer auf dem hinteren Hof des Palastes zu
schaffen. Es waren Graf Alfonzo und der Sekretär. Dieser Hof stieß mit einer
seiner Seiten an den Blumengarten, in dessen Ecke eine Laube stand, der
Lieblingsaufenthalt der alten Amme, die hier ihre Schlummerstunde hielt. Seit
dem Tod Don Ferdinandos war sie öfters hier. Dieser Tod hatte ihr mehr als den
äußeren, er hatte ihr auch den inneren Halt geraubt, den sie durch einsames
Sinnen wiederzugewinnen dachte. Auch heute abend saß sie hier, ganz einsam und
allein. Sie hörte, daß die beiden Männer Pferde aus dem Stall zogen und
sattelten, ferner, was sie sprachen, ehe sie das Haus verließen, und erkannte
sie an ihrer Stimme.

»Also wie lange wirst du wegbleiben?« fragte der erstere. – »Acht bis neun
Tage.« – »In die Stadt Verakruz kommst du nicht?« – »Nicht eher, als bis ich
das Paket losgeworden bin. Ich hoffe, daß ich mich auf die sechs Komantschen
verlassen kann!« – »Vollständig. Sei nur vorsichtig, daß man dich nicht
erwischt!«

Es waren vier Pferde, die durch das hintere Tor den Palast verließen, zwei
Reitpferde und zwei Packpferde. Eins der letzteren trug Lebensmittel, und auf
das andere hatte man einen wohl sechs Fuß langen Korb befestigt.

Der kleine Zug ging nach dem Gottesacker. Dort wurden die Pferde angebunden,
während die Männer durch das stets offene Tor nach der Begräbnisstätte der
Rodrigandas schritten. Alfonzo öffnete dasselbe. Sie stiegen hinab und öffneten
im Finstern den Sarg. Kein Wort wurde dabei gesprochen. Dann hoben sie den
Toten heraus, trugen ihn empor und schlossen Sarg und Mausoleum wieder fest zu.
Hierauf schafften sie die Leiche aus dem Friedhof fort, legten sie mit großer
Anstrengung in den Korb, dessen Deckel mit mehreren Schlössern befestigt wurde,
und trabten fort.

Es war erst gegen Morgen, als Alfonzo durch das hintere Tor zurückkehrte.

Am anderen Abend, fast um dieselbe Zeit, saß Marie Hermoyes wieder im Garten
und dachte an den Toten, an das Testament, an das jetzige Leben hier, und wie
es doch ganz anders gewesen war, als der wackere Pedro Arbellez noch hier
gewohnt hatte. Ja, wenn der noch hier wäre, so könnte sie sich bei ihm wohl Rat
holen!

Da wurde sie aus ihrem Sinnen durch ein leichtes Geräusch aufgeschreckt. Sie
blickte empor und erschrak. Es schwang sich jemand über die Mauer herüber. Ihr
Schreck war so groß, daß sie nicht einmal um Hilfe rufen konnte. Nur einen
leisen, ganz, ganz leisen Laut brachte sie hervor.

Aber dieser Laut, auf den kein anderer geachtet hätte, genügte, um sie zu
verraten. Der Mann sprang nämlich sofort auf sie zu und faßte sie so bei der
Gurgel, daß sie nicht schreien konnte.

»Still«, sagte er, »sonst steche ich dich nieder. Wer bist du?«

Er ließ ihre Kehle ein wenig locker, so daß sie antworten konnte.

»Ich war die Amme des jungen Herrn.« – »Ugh! Wie heißt du?« – »Marie Hermoyes.«
– »Hermoyes – Hermoyes – den Namen habe ich gehört!« Der Mann sann nach und
sagte dann. »Ugh! Kennst du Pedro Arbellez und Señorita Emma?« – »Ja.« – »Sie
haben von dir gesprochen. Du bist ein gutes Weib. Du wirst mich nicht verraten,
und ich brauche dir kein Leid zu tun.«

Hierauf nahm er die Hand von ihrer Kehle und ließ sie frei.

Jetzt erst getraute die Alte sich, den Mann genauer zu betrachten. Er war hoch
und stark gebaut und ganz in festes, unverwüstliches Büffelleder gekleidet. Er
trug eine schwere Doppelbüchse in der Hand und mehrere Waffen, die sie aber bei
der Dunkelheit nicht zu unterscheiden vermochte, im Gürtel. Nun setzte er sich
auf die Bank neben sie und sagte:

»Fürchte dich nicht, ich bin dein Freund!« – »Wer seid Ihr?« fragte sie. – »Ich
bin Büffelstirn, der Häuptling der Mixtekas.« – »So seid Ihr ein Indianer?« –
»Ja.«

Er hatte von ihrem Freund Arbellez und von dessen Tochter gesprochen, seine
Stimme klang jetzt mild und weich, sie fürchtete sich nicht mehr.

»Was wollt Ihr hier?« fragte sie. – »Gib mir erst Antwort auf meine Fragen!«
sagte er. »Wem gehört dieses Haus?« – »Dem Grafen de Rodriganda.« – »Welcher
Ferdinando heißt?« – »Nein. Dieser ist vor einigen Tagen gestorben.« – »Wie
heißt der jetzige Graf?« – »Alfonzo, der auf der Hazienda war.« – »Ist er ein
guter Mann?«

Die Alte schwieg.

»Sage mir die Wahrheit. Ich bin dein Freund. Emma Arbellez sendet mich.« –
»Warum fragt Ihr so?« erkundigte sie sich. – »Weil er auf der Hazienda viel
Schlimmes verübt hat. Er ist ein Lügner, ein Betrüger, ein Mörder, ein
Feigling.« – »Ja, er ist nicht gut«, entgegnete sie. – »Du liebst ihn nicht?« –
»Nein. Niemand liebt ihn.« – »Wer ist noch in diesem großen Haus?« – »Die
ganzen Beamten und Diener. Der oberste ist Señor Pablo Cortejo.« – »Cortejo –
Cortejo – den Namen habe ich auch gehört. Ich habe mich bei Señor Arbellez nach
allen erkundigt. Cortejo ist ein Spanier?« – »Ja, derselbe ist verreist, und
zwar nach Verakruz.« – »Allein?« – »Nein, mit sechs Komantschen.« – »Ugh!«
stieß der Indianer zwischen den Zähnen hervor. »Hast du die Komantschen
gesehen?« – »Nein.« – »Wird auch dieser Graf Alfonzo verreisen?« – »Nein.« –
»So ist er mir sicher. Wann ist Cortejo mit den Komantschen fort von hier?« –
»Gestern abend um diese Zeit. Oh, Señor, habt Ihr etwas Böses im Schilde?« –
»Nein. Ich liebe die Guten und hasse die Bösen.« – »Wie geht es Señor Arbellez?
« – »Er ist reich und gut. Er ist gesund und stark und hat ein Kind, das ihn
sehr liebt.« – »Ja, er ist glücklich. Ach, könnte ich doch bei ihm sein! Könnte
ich hier fort!« – »Es gefällt dir hier nicht?« – »Nein. Sie alle sind bös. Nur
Don Ferdinando war gut.« – »Würdest du dich freuen, wenn sie ihre Strafe
erhielten?« – »Ja, oh, wie wollte ich es ihnen gönnen.« – »Hat dieser Alfonzo
auch hier Böses getan?« – »Genug.«

Jetzt endlich war Büffelstirn seiner Sache sicher, und nun sagte er aufrichtig
zu ihr:

»Ich bin als Rächer gekommen.« – »An dem Grafen?« – »Ja.« – »Straft ihn, Señor,
straft ihn! Er hat die schlimmsten Strafen verdient!«

Die gute Frau war mit den Indianergebräuchen zu wenig bekannt. Sie dachte nicht
an den Tod und das Skalpieren, sie dachte nur im allgemeinen an Strafe.

»Du möchtest gern bei Señor Arbellez sein?« fragte Büffelstirn. – »Oh, wie
gern! Ich sehne mich nach ihm und Señorita Emma von ganzem Herzen«, antwortete
sie. – »Willst du mit uns zu ihm gehen?« – »Mit Euch? Seid Ihr mehrere?« – »Wir
sind zwei.« – »Wer ist der andere?« – »Es ist Bärenherz, der Häuptling der
Apachen.« – »Ihr geht nach der Hazienda?« – »In einer Woche.« – »Oh, ich ginge
so gern mit, aber ich kenne Euch nicht. Ihr seid wilde Indianer.«

Die gute Alte war naiv genug, sich zu fürchten, und doch den Ausdruck »wild« zu
gebrauchen, der ihn beleidigen mußte, wenn er wirklich »wild« war. Er schien es
aber gar nicht gehört zu haben, sondern ergriff ihre Hand und sagte im
herzlichsten Ton:

»Du bist eine gute Squaw. Darf ich dir erzählen, was Graf Alfonzo getan hat?« –
»Erzählt es, Señor.«

Büffelstirn setzte sich nun neben die alte Dienerin hin und berichtete ihr das
auf der Hazienda Geschehene soweit, daß er ihr ein Urteil ermöglichte, wie
schlecht der Graf gewesen war und wie sie im Gegensatz hierzu ihm, dem
Sprecher, vertrauen könne. Er erreichte diesen Zweck, denn als er geendet
hatte, sagte sie zu ihm:

»Señor, Ihr seid ein Roter, aber Ihr seid ein guter Mensch. Ich gehe mit Euch.«
– »Uff! Du bist alt; du sollst eine Sänfte haben.« – »Wo ist Euer Gefährte?« –
»Draußen vor der Stadt. Er wartet auf mich.« – »Warum kam er nicht mit?« –
»Einer ist genug, um auf Kundschaft zu gehen. Er redet die Sprache der Weißen
nicht so wie ich. Aber du wirst ihn sehen, wenn wir wiederkommen.« – »Wohin
wollt Ihr gehen?« – »An das Meer.« – »Und Ihr kommt wirklich wieder?« – »Ja,
wenn du schweigen kannst.« – »Oh, Señor, von mir wird kein Mensch etwas
erfahren.« – »Auch nicht, daß Büffelstirn hiergewesen ist?« – »Nein.« – »Halte
dein Wort, so werde ich auch das meinige halten. Gute Nacht, du gutes Weib der
Bleichgesichter!«

Der Indianer gab der Alten die Hand und war im nächsten Augenblick wieder über
die Mauer hinüber.

Sie blieb sitzen, als hätte sie nur geträumt, daß der erst so feindselig
auftretende Mann gekommen sei, sie aus diesem Haus zu erlösen. Er aber schritt
durch die stille, dunkle Stadt, bis er dieselbe im Rücken hatte.

Dann stieß er einen Pfiff aus, ein zweiter antwortete, und bald tauchte die
Gestalt des Apachen vor ihm in der Finsternis auf. »Wo hat mein Bruder die
Pferde?« fragte er. – »Sie grasen nicht weit von hier«, antwortete Bärenherz.
»Hat mein Bruder etwas entdeckt?« – »Ich habe das Haus gefunden.« – »Ist es
groß?« – »Es gehört zu den größten Häusern der Stadt.« – »Werden wir darin
gleich den antreffen, den wir suchen?« – »Wir werden es, denn ich habe eine
Führerin, die seine Feindin ist, sie haßt ihn. Sie ist die Freundin von Señor
Arbellez und von Señorita Emma. Ich habe ihr versprochen, sie mit nach der
Hazienda zu nehmen.« – »Ugh!« sagte der Apache unmutig. »Ein Weib ist wie der
Bach, der stets murmelt!« – »Diese weiße Squaw plaudert nicht«, entgegnete der
wackere Cibolero. »Señorita Emma hat mir ihren Namen genannt, als ich ging. Ich
kenne sie.« – »So hat mein Bruder weiter nichts erforscht als dieses Weib?« –
»Noch viel mehr. Sie hat mir gesagt, wo die Komantschen sind.« – »Ugh! Wo sind
sie?« – »Fort, nach Verakruz.« – »Und wo ist der weiße Graf?« – »In seinem
Haus, wo er bleiben wird.« – »So ist er uns sicher, diese Hunde von Komantschen
aber können uns entgehen. Mein Bruder Büffelstirn beeile sich daher, ihnen mit
mir nachzufolgen! Wann sind sie fort?« – Gestern abend. Den Weg, den sie
kommen, kenne ich.« – »So wollen wir jetzt, in diesem Augenblick, aufbrechen.«
– »Ugh! Ich bin einverstanden.«

Eine Minute später saßen die beiden Helden bereits zu Pferde und ritten dem
Osten zu.

Die Komantschen ahnten nicht, daß sie zwei so unversöhnliche Verfolger hinter
sich hatten. Sie erreichten die Gegend von Verakruz und wandten sich dann
nordwärts von der Stadt der Küste zu, wo sie endlich nach längerem Suchen eine
kleine, versteckte Bucht fanden, in der ein Boot bequem landen konnte.

Cortejo begab sich dann nach dem Hafen, um zu Landola an Bord zu gehen. Er fand
ihn auf dem Schiff anwesend.

»Endlich!« sagte der Kapitän. »Ich habe auf Euch gewartet wie der Teufel auf
die Seele. Ich durfte, um von Euch sogleich getroffen zu werden, das Schiff
nicht verlassen, und diese Zeit ist mir verdammt langweilig vorgekommen. Habt
Ihr die Fracht?« – »Ja, in einem Korb.« – »Wo befindet sie sich?« – »Nordwärts
in einer Bucht.« – »Könnt Ihr uns führen?« – »Ich denke, daß ich den Ort
treffen werde.« – »So werde ich sogleich das große Boot in See gehen lassen.
Was habt Ihr für Leute zur Bedeckung mit?« – »Sechs wilde Indianer.« –
»Donnerwetter, Ihr seid klug! Diese Leute werden schweigen, das ist sicher und
gewiß.«

Das große Boot wurde herabgelassen und bemannt. Die Matrosen waren mit Waffen
versehen, denn der Kapitän war entschlossen, es mit dem Zollkutter aufzunehmen,
wenn dieser ihn stören sollte. Er schlug jedoch vorsichtshalber einen weiten
Bogen in die See hinaus und näherte sich erst dann dem Land, als er glaubte,
nicht mehr gesehen zu werden.

Cortejo zeigte, daß er ein gutes Ortsgedächtnis besaß. Er fand die Bucht sehr
leicht. Sie landeten und nahmen den Korb, von dessen Inhalt weder die Indianer
noch die Matrosen eine Ahnung hatten, in das Boot herein. Dann ruderte man
zurück, und Cortejo begleitete den Kapitän wieder auf das Schiff, um eine
Flasche Wein mit ihm auszustechen, nachdem er den Komantschen die Weisung
erteilt hatte, an der Bucht auf ihn zu warten.

An Bord angekommen, wurde der Korb zunächst in die Kajüte des Kapitäns
gebracht.

»Was wollt Ihr hier mit ihm?« fragte Cortejo, als sie dort allein waren. – »Ich
muß beobachten, was ein Scheintoter für ein Gesicht macht, wenn er lebendig
wird.« – »Aber hier kann er von Euren Leuten entdeckt werden!« – »Tragt keine
Sorge. Sobald er lebendig ist, kommt er hinunter in den Raum, wo ihn kein
Mensch sehen und hören kann. Kommt und helft mir!«

Neben der Kapitänskajüte befand sich ein enger Raum, der notdürftig von einem
kleinen Fensterchen erleuchtet war, das sich an der Seite des Schiffes befand.
Hier herein schafften sie den Korb. Da der Raum zu kurz und schmal war, als daß
der Korb hätte stehen können, so lehnten sie denselben aufrecht in die von dem
Fensterchen beleuchtete Ecke und öffneten ihn.

Der Graf stand in dem schräg anliegenden Korb. Er sah wie eine Leiche aus, und
doch hätte man schwören mögen, daß es nur ein Schlafender sei.

»Donnerwetter!« rief Cortejo, als er ihn erblickte. »Was ist das? Sein Haar ist
ergraut!« – »Hat er das Bewußtsein?« fragte der Kapitän. – »Ja.« – »Dann ist es
bei der fürchterlichen Angst, die er auszustehen hatte, kein Wunder, daß das
Haar ergraute. Wenn er uns reden hört, so wird er wissen, daß sein Leben nun
gerettet ist. Kommt wieder herein, Señor, unser Wein wartet.«

Sie traten in die Kajüte zurück. Während sie dort zechten, lag oder stand der
Scheintote in seinem Korb in tiefster Verzweiflung. Sein Herz schlug fast nicht
mehr, aber welche Gefühle mußten es trotzdem durchwühlen! Welche Fragen mußten
diesen Mann beschäftigen, der nicht wußte, was man mit ihm vorgenommen hatte,
und der nun, ohne sich rühren zu können, aus dem Mund des Räuberkapitäns
erfuhr, daß es sich wenigstens nicht um sein Leben handle. Welcher dunklen,
vielleicht fürchterlichen Zukunft führte man ihn entgegen!

Als Cortejo sich einige Zeit später von dem Kapitän verabschiedete, wurde er
von zwei Matrosen an Land gerudert. Am Steuer saß ein Mann, der als zweiter
Steuermann auf dem Schiff diente; es war jener Jacques Garbilot, der, wie wir
bereits gesehen haben, im Gefängnis zu Barcelona starb und vor seinem Tod dem
Pater Dominikaner in Gegenwart Doktor Sternaus beichtete.

24. Kapitel.

Die sechs Komantschen hatten unterdessen am Ufer der Bucht gesessen und die
Rückkehr des Sekretärs erwartet. Die Küste bildete hier einen zwanzig Schritt
breiten Sandstrich, an den der Wald stieß, gebildet von fieberatmenden
Wurzelbäumen, die von einem dichten Lianennetz umschlungen waren.

Am Rand des Waldes weideten die Pferde, während die Komantschen hart am Wasser
saßen. Ihr Anführer hatte sein neues Gewehr, das er von Alfonzo erhalten,
vorgenommen und betrachtete es mit den Augen eines Mannes, der sich freut, ein
solches Eigentum zu besitzen.

Da schnaubte eines der Pferde, und er wandte den Kopf.

»Ugh!« rief er erschrocken.

Dieses Wort war sein letztes gewesen, denn soeben blitzten vom Wald her zwei
Schüsse auf, und er sank tot nieder. Der, der neben ihm gesessen hatte,
streckte den Arm aus und legte sich langsam in den Sand; auch er hatte eine
Kugel in den Kopf erhalten.

Die Komantschen sprangen empor. Da krachten abermals zwei Schüsse, und zwei
andere stürzten nieder. Nun waren nur noch zwei übrig. Diese hatten ihre
Büchsen schnell gefaßt und strengten nun ihre Augen an, um dort, wo der
Pulverrauch sich kräuselte, den Feind zu erkennen, und kaum hatte der eine von
ihnen bemerkt, daß sich hinter einem Baum etwas bewegte, so hob er das Gewehr
empor, zielte und drückte ab. – Er hatte getroffen, denn sogleich rief es
hinter dem Baum, nach dem der Komantsche gezielt hatte: »Ugh!«

Es war Büffelstirn, der dort stand. Er fuhr sich mit der Hand nach der Hüfte.

»Ist mein Bruder verwundet?« fragte ihn Bärenherz, der sich hinter dem nächsten
Baum postiert hatte. – »Ja«, antwortete der Mixteka. – »Wo?« – »Hier an der
Hüfte.« – »So mögen diese beiden Hunde der Komantschen schnell sterben!«

Im nächsten Augenblick schossen Büffelstirn und Bärenherz wieder, und die
beiden Komantschen fielen.

»Ugh!« sagte der Apache. »Nun lebt von diesen keiner mehr, um die Kunde nach
ihren Weideplätzen zu bringen. Mein Bruder zeige mir seine Wunde!«

Es war ein Streifschuß, den Büffelstirn erhalten hatte, der zwar nicht
gefährlich, aber doch sehr schmerzhaft war.

»Wir müssen schnell weiterreiten«, rief der Apache. – »Warum?« fragte der
Mixteka. – »Weil hier am Salzwasser nicht das Wundkraut wächst!« – »Wir werden
morgen wohl welches finden. Jetzt aber wollen wir uns die Toten betrachten.«

Damit traten sie aus dem Wald hervor und nahmen den Komantschen die Skalpe.

»Jeder hat zwei Büchsen!« versetzte der Apache verwundert. »Eine alte und eine
neue!« – »Von wem mögen sie die gestohlen haben?« – »Die Gewehre sind nicht
gestohlen. Sie haben sie von dem Grafen dafür erhalten, daß sie ihn
begleiteten.« – »Wir nehmen sie ihnen.« – »Oh«, rief Büffelstirn. »Sie haben
auch noch anderes erhalten, was wir gebrauchen können. Wir nehmen ihnen alles.
Mein Bruder hole unsere Pferde herbei.«

Der Apache ging und brachte nach einiger Zeit ihre Pferde, die sie versteckt
hatten.

»Was tun wir mit ihren Tieren?« fragte Bärenherz. – »Eins nehmen wir.« – »Wozu?
« – »Es soll alles tragen, was wir diesen Komantschen wegnehmen. Aber wo ist
der Weiße, der bei ihnen war?«

Büffelstirn betrachtete den Rand der Küste und antwortete, auf die weiche Erde
deutend:

»Erblickt mein Bruder nicht die Spur eines Bootes, das hier gewesen ist?« –
»Ja, es war kein Kanu, sondern ein Boot, wie es die Schiffe der Bleichgesichter
haben«, antwortete der Apache, nachdem er den Eindruck untersucht hatte, den
das Boot zurückgelassen hatte. – »Der Weiße ist nach einem der Schiffe
gefahren, die im Hafen liegen.« – »Er hat den Korb mitgenommen, den wir gesehen
haben.« – »Wird er zurückkehren?« – »Danach brauchen wir nicht zu fragen«,
sagte der Apache. »Es ist der Schreiber des Grafen; er hat uns nichts getan,
wir haben keine Blutrache mit ihm und werden ihm nichts tun.« – »Mein Bruder
hat recht«, antwortete der Mixteka. »Wir werden ihm nur die Pferde nehmen,
damit wir vor ihm nach Mexiko kommen und er den Grafen nicht warnen kann.«

Damit zog er das Messer und stieß es einem der Pferde nach dem anderen in das
Herz. Es war dies eine Grausamkeit, die aber einen triftigen Grund in seiner
indianischen Vorsichtigkeit hatte.

Sie bepackten nun dasjenige der Pferde, dem sie das Leben geschenkt hatten, mit
den vorgefundenen Waffen und anderen Gegenständen, stiegen dann auf ihre Tiere
und ritten davon, indem sie sich gar keine Mühe gaben, die skalpierten Leichen
der Komantschen zu verbergen.

Gerade um dieselbe Zeit war es, da Pablo Cortejo vom Schiff zurückkehrte. Er
war durch die Stadt gegangen und schlenderte längs des Waldes am Strand dahin,
als er nahenden Hufschlag vernahm. Rasch versteckte er sich in den Büschen und
erblickte die beiden Häuptlinge, die an seinem Versteck vorbeiritten.

Sie waren noch nicht zehn Schritte vorbei, so hielt der Apache sein Pferd an.

»Uff!« rief er, auf den Boden deutend.

Auch Büffelstirn bückte sich von seinem Pferd herab und erblickte die frische
Fußspur Cortejos. Ein anderer hätte sie unmöglich sehen können, aber die Augen
der beiden Häuptlinge waren so scharf geübt, daß kein solcher Fußdruck ihnen
entgehen konnte.

»Ein Weißer!« sagte der Mixteka, indem er zur Büchse griff.

Der Apache blickte umher und war mit einem raschen Sprung vom Pferd. Er hatte
nur einen Zweig sich leise bewegen sehen, stand aber bereits im nächsten
Augenblick vor Cortejo, der vor Schreck völlig erstarrt war und keinen Versuch
zur Flucht machte. Bärenherz zog ihn hervor.

Sie erkannten ihn sofort, denn sie waren ihm von Mexiko bis hierher unablässig
gefolgt und konnten sich also gar nicht täuschen. Dennoch fragte Büffelstirn:

»Wer bist du?« – »Ich bin aus Mexiko«, antwortete der Gefragte angstvoll. –
»Ich habe gefragt, wer du bist!« – »Ich bin der Sekretär des Grafen de
Rodriganda.« – »Und wie heißt du?« – »Pablo Cortejo.« – »Wir kennen dich. Wenn
du nicht besser bist, als dein Graf, so werden wir uns einst deinen Skalp
holen. Kennst du uns?« – »Nein.« – »Ich bin Büffelstirn, der Häuptling der
Mixtekas, und dieser ist Bärenherz, der Häuptling der Apachen. Wenn du nach
Mexiko kommst, haben wir bereits mit deinem Grafen gesprochen. Er soll uns Rede
stehen über die Hacienda del Erina. Warum versteckst du dich?« – »Ich wußte
nicht, wer kam.« – »Uff! So hast du ein böses Gewissen. Du suchst deine
Freunde, die Komantschen?« – »Ja.« – »Du wirst sie finden. Es waren die letzten
der Hunde, die die Hazienda überfielen. Sie werden die ewigen Jagdgründe der
tapferen Toten niemals sehen. Ugh!«

Hierauf ritten die Indianer weiter und ließen den Sekretär unbeschädigt stehen.
Dieser blickte ihnen nach, bis er sie nicht mehr zu sehen vermochte, und nun
erst verlor sich sein Schreck.

»Sie haben ein Pferd von uns und die Waffen der Komantschen. Was ist geschehen?
« sprach er zu sich. »Es sind die beiden berühmten Häuptlinge, von denen
Alfonzo mir erzählt hat. Alle Wetter, sie sind den Komantschen gefolgt, um sich
an ihnen zu rächen, und sie wollen auch nach Mexiko zu Alfonzo. Ich muß ihnen
zuvorkommen. Dieser Büffelstirn war verwundet. Vielleicht macht ihm seine
Verletzung Beschwerde, und dann steche ich sie aus.«

Er eilte nach dem Ort, wo er die Komantschen gelassen hatte. Dort fand er ihre
Leichen und auch die toten Pferde. Nun hielt er sich keinen Augenblick hier
auf, sondern begab sich schleunigst nach Verakruz, um sich mit einem guten
Pferd zu versehen und die Rückkehr sofort anzutreten.

Es gelang ihm, zwei tüchtige Renner zu bekommen, einen bestieg der Führer, den
er sich vorsichtigerweise mietete. Der Ritt ging in höchster Eile über Solodad,
Lomalto, Paso del Macho, Cordova, Orizaba, Puebla nach Mexiko.

Cortejo hatte während des ganzen Ritts stets die Befürchtung gehegt, daß er den
beiden Indianern begegnen werde, doch war dies nicht der Fall. Die Häuptlinge
hatten eine weniger bewohnte Richtung eingeschlagen, und dabei stellte sich
heraus, daß die fieberschwangere Niederung des Meeres in der Gegend von
Verakruz der Wunde des Mixteka schädlich gewesen war. Er fühlte sich so
ermattet, daß sie zwei Tage ruhen mußten, und erst, als sie in höher liegender
Gegend das berühmte Wundkraut fanden und auflegten, konnte er das Pferd wieder
besteigen.

So kam es, daß sie volle zwei Tage nach Cortejo in Mexiko anlangten.

25. Kapitel.

Cortejo wurde von dem Grafen Alfonzo natürlich mit der allergrößten Spannung
erwartet. Sobald er ihn kommen sah, ließ er ihn zu sich rufen.

»Nun, wie ist es gegangen?« fragte er. – »Gut, sehr gut«, lautete die Antwort.
– »Ah, da fällt mir ein Stein vom Heizen. Es ist keine Kleinigkeit, einen
scheintoten Menschen von hier bis an die Küste zu transportieren. Habt ihr ihn
unbemerkt bis auf das Schiff gebracht?« – »Ja.« – »Und die Indianer? Sie sollen
ihren Lohn erhalten. Wo sind sie?« – »Tot.« – »Tot?« fragte Alfonzo überrascht.
»Wieso?« – »Das ist es eben, weshalb ich sagte, daß es sehr gut gegangen sei.
Wir haben keine Zeugen mehr zu fürchten, denn diese Komantschen sind alle
erschossen worden.« – »Erschossen! Von wem?« – »Von Büffelstirn und Bärenherz.«
– »Ah!« rief Alfonzo. »Von diesen beiden verdammten Kerlen? Wo ist es
geschehen?« – »In unserem Versteck an der Küste bei Verakruz.« – »Donnerwetter,
so sind sie ihnen gefolgt!« – »Ja, ihnen und dir.« – »Das steht zu erwarten,
sie sind uns von der Hazienda aus auf dem Fuß nachgeritten.« – »Und haben
zunächst die Komantschen genommen, da du ihnen sicherer bist. Jetzt, da sie mit
ihnen fertig sind, wirst du an die Reihe kommen.« – »Das ist verdammt! Erzähle!
«

Cortejo erzählte darauf den ganzen Verlauf seiner Reise und auch das
Zusammentreffen mit den beiden Häuptlingen und fügte hinzu:

»Dieser Büffelstirn sagte, daß sie mit dir bereits gesprochen haben würden,
wenn ich nach Mexiko käme. Du siehst also, daß sie die Absicht haben, dich
aufzusuchen. Ich habe mir zwei schnelle Pferde gekauft und bin ihnen
zuvorgekommen. Die Wunde des Mixteka wird sie aufgehalten haben.« – »So gilt
es, ihnen schleunigst aus dem Weg zu gehen, denn gegen solche Menschen gibt es
selbst hier in unseren doch ziemlich geordneten Verhältnissen keinen genügenden
Schutz.« – »Du mußt ja nach Spanien hinüber!« – »Allerdings. Ich habe vom
›Vater‹ einen Brief erhalten.« – »Ah! Kann ich ihn lesen?« – »Ja. Er ist sehr
kurz. Hier ist er.«

Alfonzo nahm das nur einige Zeilen lange Schreiben von seinem Schreibtisch und
reichte es Cortejo hin. Dieser las:

 

»Mein lieber Alfonzo!

Ich ließ Dir bereits durch Señor Cortejo sagen, daß ich Dich hier in Rodriganda
mit großer Sehnsucht erwarte. Seitdem stellt sich fast die Hoffnungslosigkeit
meiner Augenkrankheit heraus, und ich bitte Dich, daran zu denken, daß ich in
Dir als meinem Sohn meine einzige verläßliche, männliche Stütze sehen muß und
Dich also sehr bald hier erwarte.

Dein Vater
Emanuel, Graf de Rodriganda y Sevilla.«

 

»Das klingt allerdings sehr dringend«, sagte der Sekretär. »Was gedenkst du zu
tun?« – »Ich reise natürlich!« – »Auch ich rate dir dazu. Unsere Angelegenheit
läßt sich jeden Augenblick vorteilhafter an. Hier bist du bereits der Erbe, und
drüben wirst du nach deiner Ankunft auch die ganze Leitung der Grafschaft in
die Hand bekommen. Diese Erblindung Don Emanuels ist ein Glück für uns.« – »Ich
habe oft schon Sorge getragen, daß er meine Ähnlichkeit mit deinem Bruder
erkennen werde«, erwiderte Alfonzo. »Nun aber bin ich von dieser Angst
befreit.« – »Hm, man müßte freilich Vorkehrungen treffen, daß er nicht
wiederhergestellt werden kann.« – »Das werde ich natürlich mit allen Kräften
tun.« – »Und Rosa? Sie wird natürlich die Ähnlichkeit bemerken.« – »Pah, diese
fürchte ich nicht.« – »So schlage ich vor, daß du sofort abreisest. Deine
Angelegenheiten sind bei mir ja gut aufgehoben.« – »Zuvor werde ich nach der
Hazienda reiten.« – »Ah! Diesen Plan hast du wirklich noch?« – »Ja. Ich muß
Rache nehmen für alles, was uns dort angetan ist.« – »Die beiden Häuptlinge
werden dir aber folgen.« – »Sie können mir nichts tun, denn ich befinde mich
unter einem sehr guten Schutz.« – »Du meinst die Lanzenreiter?« – »Ja.« – »Du
müßtest, um eine solche Begleitung zu erhalten, zuvor mit dem Präsidenten
sprechen.« – »Das habe ich während deiner Abwesenheit bereits getan.« – »Und er
hat dir die Erfüllung dieses Wunsches zugesagt?« – »Ja. Ein Graf de Rodriganda
ist natürlich ein Mann, dessen Wünsche man berücksichtigen muß.« – »Welche
Gründe hast du angegeben?« – »Ich erzählte von dem Überfall der Komantschen,
ohne natürlich zu erwähnen, daß ich dieselben selbst nach der Hazienda führte,
und sprach die Vermutung aus, daß nun eine bedeutendere Truppe der Wilden
kommen werde, um den Tod der Ihrigen zu rächen.« – »Und was wurde dir
versprochen?« – »Ich habe bereits zwei Befehle in den Händen, den einen an den
Gouverneur und den anderen an den Divisionär von Durango, mir eine Schwadron
Lanzenreiter sofort zu verabfolgen.« – »Oh, das ist gut! Ich habe diesen alten
Pedro Arbellez nie geliebt!« – »Er wird Augen machen, wenn ich komme. Er hatte
die Frechheit, mir zu sagen, daß ich nur sein Gast, nicht aber sein Gebieter
sei, da er die Pacht der Hazienda auf Lebenszeit besitze.« – »Davon weiß ich
nichts.« – »Ich auch nicht. Don Ferdinando hat nie davon gesprochen, und in den
beiden Testamenten wurde die Hazienda mit Stillschweigen übergangen.« – »Ich
habe nicht einmal einen Pachtkontrakt auf die Zeit nur eines Jahres in den
Händen gehabt. Don Ferdinando hat sein Verhältnis zu Arbellez niemals klar
darlegen wollen.« – »So brauche ich mich also nach gar nichts zu richten und
kann tun, was mir beliebt.« – »Wann wirst du abreisen?« – »Sogleich.« – »In
welcher Begleitung?« – »Ich erhalte einige Mann Militär.«

Jetzt warf Cortejo dem Neffen einen scharfen, forschenden Blick zu und fragte:

»Wie steht es mit Josefa? Habt ihr miteinander gesprochen und euch geeinigt?« –
»Geeinigt?« fragte Alfonzo, indem er tat, als wisse er gar nicht, was Cortejo
meinte. »Sind wir entzweit oder uneinig gewesen?« – »Hm! Du nimmst doch
Abschied von uns, ehe du gehst?« – »Das versteht sich!« antwortete der Gefragte
zögernd. – »Gut, so will ich Josefa begrüßen, denn ich habe sie noch gar nicht
gesehen, seit ich angekommen bin.«

Cortejo ging und suchte seine Tochter in ihrem Zimmer auf. Sie freute sich
seiner glücklichen Rückkehr, schien aber nicht gut bei Laune zu sein.

»Ich sah dich kommen«, sagte sie. »Du warst bei Alfonzo?« – »Ja.« – »Sprach er
von mir?« – »Nur nebenbei. Ihr habt euch in diesen Tagen gemieden?« – »Er mich,
nicht aber ich ihn. Weißt du, daß er nach Rodriganda gehen will?« – »Ich weiß
es. Zuvor aber will er nach der Hacienda del Erina.« – »Auch das habe ich
gehört. Ich glaube, daß er von der Hazienda gar nicht wiederkommen wird,
sondern von da gleich direkt nach Spanien geht, um mir auszuweichen.« – »So
müssen wir die Sache jetzt sofort in Richtigkeit bringen.« – »Wann geht er?« –
»Sogleich; er sagte aber, daß er sich verabschieden würde.« – »Ich glaube es
ihm nicht. Ich werde zu ihm gehen.« – »Wird er sich zwingen lassen?« – »Ja«,
sagte sie in einem sehr bestimmten und selbstbewußten Ton. – »Ich zweifle!« –
»Laß mich nur machen. Du gehst doch mit?« – »Das versteht sich!« – »So komm.«

Vater und Tochter gingen nun miteinander nach der Wohnung Alfonzos, den sie mit
dem Einpacken beschäftigt fanden. Er machte ein sehr unangenehm überraschtes
Gesicht, als er sie erblickte, und schien Lust zu haben, sie fortzuweisen.
Josefa aber kam ihm zuvor, indem sie fragte:

»Du wirst verreisen, Alfonzo?« – »Allerdings.«

Seine Miene war bei dieser Antwort eine zornige. Das Mädchen aber kümmerte sich
nicht darum.

»Ohne an das zu denken, was ich dir sagte, als der Vater nach Verakruz ging?« –
»Hm, ich besinne mich wirklich nicht«, heuchelte er. – »So muß ich deinem
Gedächtnis zu Hilfe kommen. Ich sagte dir offen und ehrlich, daß ich dich liebe
und daß ich deshalb erwarte, Gräfin de Rodriganda zu werden.«

Jetzt legte sich ein sichtbarer Hohn über sein Gesicht, und er antwortete:

»Donnerwetter, ja, jetzt besinne ich mich, daß du dir diesen unsinnigen Spaß
erlaubtest. Ich hoffe jedoch, daß er abgetan ist!« – »Abgetan? Das fällt mir
gar nicht ein! Ich erklärte dir ja schon, daß ich dir bis zur Rückkehr des
Vaters Zeit geben würde, mir meine Frage zu beantworten. Jetzt ist diese Frist
verstrichen. Wie steht es?« – »Ah, du redest also wirklich im Ernst?« fragte
er. – »Ja«, antwortete sie mit blitzenden Augen. – »Und willst eine Antwort?« –
»Ich verlange sie!« – »Nun, so sollst du sie hören: Ich heirate, wen ich will,
dich aber niemals, nie, nie nie!«

Alfonzo hatte erwartet, daß Josefa aufbrausen werde, dies war aber keineswegs
der Fall. Sie war sich ihrer Sache so gewiß, daß sie ruhig blieb und ihm nur
mit einem scharfen Lächeln antwortete:

»Und dennoch wirst du mich heiraten!« – »Pah! Wer will mich zwingen?« – »Ich.«
– »Du?« fragte er mit verächtlichem Ton. »Mach dich nicht lächerlich! Ich
errate deine Absichten und auch deine Gründe, die du gegen mich loslassen
willst. Sie taugen aber nichts.« – »Du irrst; sie sind die besten, die es geben
kann.«

Alfonzo blickte ihr überlegen in das scharfe Gesicht mit den Eulenaugen und
antwortete:

»Du willst mich zwingen, dich zur Gräfin de Rodriganda zu machen, indem du mir
drohst, zu verraten, daß ich gar nicht ein Rodriganda bin?« – »Ja«, antwortete
sie gelassen. – »So bitte ich dich abermals, dich nicht lächerlich zu machen!
Über diese Waffe lache ich, denn du kehrst sie gegen dich selbst und gegen
deinen Vater. Ihr seid ja meine Mitschuldigen.« – »Das müßte erst bewiesen
werden. Dir wenigstens dürfte es schwer werden, es zu beweisen. Du irrst dich
übrigens, wenn du glaubst, daß ich eine Lächerlichkeit begehe. Wie nun, wenn
das zweite Testament noch vorhanden wäre?«

Alfonzo lächelte höhnisch.

»Das ist verbrannt«, sagte er. – »Nein, es ist noch da«, entgegnete sie, und
ihre Miene war bei diesen Worten so ernst, und ihre Stimme klang so
siegesgewiß, daß er sich doch unsicher und betreten zu fühlen begann. Auch der
Sekretär war überrascht.

»Was, du hättest es nicht verbrannt, Josefa?« fragte er. – »Nein.« – »Aber ich
habe es doch mit meinen eigenen Augen gesehen.« – »Ein Zeitungsblatt hast du
brennen sehen«, lachte sie. »Oh, ihr klugen Männer! Vater, du wolltest das
Testament vernichten, ohne daran zu denken, welch vortreffliche Waffe es gegen
diesen sogenannten Grafen de Rodriganda ist.« – »Ah, das ist schlau! Das ist
allerdings ein Meisterzug!« rief Cortejo. – »Sie lügt!« behauptete Alfonzo. –
»Ich rede die Wahrheit!« antwortete sie. – »Wo ist es?« – »Hier in meiner
Tasche!«

Josefa klopfte mit der Hand triumphierend an die Stelle ihres Kleides, an der
sich die Tasche befand. Die Augen Alfonzos leuchteten heimtückisch auf. Er
sagte:

»Zeige es her, sonst glaube ich es nicht!« – »Da, siehe es!« rief Josefa und
griff nicht nur in eine, sondern in alle beide Taschen. Als Alfonzo das
Dokument in ihrer linken Hand erblickte, faßte er schnell zu, um es ihr zu
entreißen, aber er hatte nicht den Dolch gesehen, den sie mit der Rechten aus
der Tasche gezogen hatte und jetzt gegen ihn zückte, darum fuhr er erschrocken
zurück und rief:

»Donnerwetter, du willst mich stechen?« – »Nein«, lachte sie, »aber du wirst es
mir nicht übelnehmen, wenn ich mein Eigentum verteidige.« – »Dein Eigentum?«
zürnte er. »Dieses Testament gehört mir!« – »Nein. Es gehört in die Hand des
Präsidenten. Und ich schwöre es dir bei allen Heiligen, daß er es bekommt, wenn
du dich vor deiner Abreise nicht schriftlich mit mir verlobst.« – »Das ist
unverschämt!« erklärte er wütend. – »War es etwa nicht unverschämt, als du mich
alt, häßlich und verbrecherisch nanntest?« – »Du wirst es nicht auf das
äußerste treiben!« – »Das werde ich sicher, darauf kannst du dich verlassen,
und ich hoffe, daß ich die Unterstützung meines Vaters dabei finde.« – »Das
versteht sich«, antwortete dieser. »Das Testament ist in unserer Hand eine
Waffe, gegen die du nicht aufkommen kannst. Du wurdest uns als der kleine Graf
Rodriganda herübergeschickt, und ich habe den Teufel gewußt, daß du verwechselt
worden bist. Die in meiner Hand befindlichen Briefe werde ich verbrennen, und
so will ich sehen, wie du es anfangen willst, die Waffe auch gegen mich zu
kehren!«

»Ihr seid beide schlecht!« rief Alfonzo. – »Möglich. Aber ich habe keine Lust,
mit einem Undankbaren zu arbeiten. Was wir getan haben, muß belohnt werden. Du
erhältst aus meiner Hand die unermeßliche Herrschaft der Rodrigandas in Mexiko.
Es versteht sich ganz von selbst, daß wir teil daran nehmen, indem du Josefa
heiratest.« – »Den Teufel werde ich tun!«

Da trat Josefa hart an ihn heran und fragte mit zornig blitzenden Augen:

»Ist das dein wirklicher Entschluß?« – »Ja«, antwortete er. – »Gut!«

Nur dieses eine Wort sagte sie, dann wandte sie sich um und schritt nach der
Tür. Er sah es ihr an, daß sie im Begriff stand, einen ernsten Vorsatz
auszuführen. Es wurde ihm nun doch angst, und er rief sie zurück:

»Halt, wohin willst du?« – »Zum Präsidenten«, sagte sie, stehenbleibend. –
»Bist du denn des Teufels! Bildest du dir denn wirklich ein, daß du als meine
Frau glücklich sein wirst?« – »Ja. Du sollst freie Hand haben in allem, aber
Gräfin de Rodriganda will ich sein.« – »Das geht ja nicht! Was wird Graf
Emanuel sagen, wenn ich mich ohne seinen Willen mit der Tochter des Sekretärs
seines Bruders verheirate!« – »Das verlange ich noch gar nicht. Du kannst mit
der Hochzeit bis nach seinem Tod warten, aber jetzt gibst du mir eine
schriftliche Erklärung, daß ich deine Verlobte bin.«

Alfonzo besann sich.

»Wirst du mir gegen diese Erklärung das Testament aushändigen?« fragte er. –
»Nein. Das Testament gebe ich dir erst am Tag unserer Hochzeit. Aber gegen
diese Erklärung erhältst du deine Freiheit und kannst reisen, wohin es dir
beliebt.«

Alfonzo nickte mit verschlagener Miene und antwortete:

»Gut, du sollst die Schrift haben.« – »Sofort?« – »Sofort!« – »So wirst du
endlich klug, aber denke ja nicht, daß nun alles gut ist und daß du dein Wort
nicht zu halten brauchst, wenn du fort bist von uns. Ich würde mich zu rächen
wissen, wenn du es brichst.«

Alfonzo warf den Kopf trotzig zurück und unterschrieb. Kurze Zeit später ritt
er mit einigen Soldaten zur Stadt hinaus, um sich nach Durango zu begeben. Es
war zwischen der Ankunft Cortejos und der Abreise Alfonzos nur einige Stunden
vergangen, so groß war die Furcht des letzteren vor den beiden
Indianerhäuptlingen.

26. Kapitel.

Erst zwei Tage später erreichten die Indianer die Mauern der Hauptstadt. Dort
warteten sie den Abend ab, und dann begab sich Büffelstirn nach dem Palast
Rodriganda. Er schwang sich, wie vorher, über die Mauer und fand die alte Marie
Hermoyes, bereits seiner wartend.

»Uff, du hältst Wort!« sagte er zu ihr.

Und sie in ihrer Freude, ihn wiederzusehen, nannte ihn auch gleich du.

»Ja, ich habe alle Tage auf dich gewartet, jedoch vergeblich.« – »Ist dieser
Cortejo zurück vom Meer?« – »Bereits seit zwei Tagen.« – »Uff! Ich war krank
und konnte nicht schnell folgen. Wo ist der Graf der Bleichgesichter?« – »Du
meinst Graf Alfonzo? Der ist fort!« – »Uff! Wohin?« – »Es sollte niemand
wissen, aber ich habe es erlauscht. Er ist nach der Hacienda del Erina.«

Der Indianer machte eine Bewegung der Überraschung.

»Wann ist er fort?« fragte er. – »Seit vorgestern. Er will Señor Pedro Arbellez
aus der Hazienda vertreiben.« – »Weißt du dieses gewiß?« – »Ja, ich habe Señor
Cortejo mit seiner Tochter belauscht, die davon sprachen.« – »Das wird ihm aber
nicht allein gelingen.« – »Oh, er nimmt eine ganze Schwadron Lanzenreiter mit,
um sich bei den Ciboleros und Vaqueros Respekt zu verschaffen. Er ist nun der
Erbe, da Graf Ferdinando gestorben ist.« – »Uff! Weißt du nicht, was dieser
Cortejo jetzt in einem Korb nach der Küste geschafft hat?« – »Nein.« – »So
haben wir hier nichts mehr zu tun. Wir müssen sofort nach der Hazienda reiten.«
– »Ihr wolltet mich doch mitnehmen!« – »Willst du denn noch zu Pedro Arbellez?«
– »Oh, wie gern!« – »So sollst du mit. Habt ihr Pferde im Palast?« – »Wir haben
nur zwölf der besten hier, die anderen sind stets auf der Weide.« – »Werden
diese zwölf Tiere bewacht?« – »Ein Knecht ist stets im Stall.« – »Du wirst
nicht viel Sachen mitnehmen dürfen. Kannst du reiten?« – »Ja. Es sind
Damensättel im Stall.« – »Wie lange brauchst du, um das Notwendigste
einzupacken?« – »Keine Stunde.« – »So gehe und tue es. In einer Stunde sind wir
hier.«

Büffelstirn sprang wieder über die Mauer, und Marie kehrte in den Palast
zurück, hoch erfreut darüber, daß sie ein Haus verlassen konnte, das ihr seit
dem Tod Don Ferdinandos verhaßt geworden war. Rasch packte sie ihre Ersparnisse
und das Allernotwendigste an Kleidern und Wäsche zusammen und war damit in der
angegebenen Zeit fertig. Als sie mit diesem Paket die Laube wieder betrat, fand
sie die beiden Indianer ihrer wartend.

Der Apache ließ kein Wort hören, Büffelstirn aber sagte:

»Unsere Pferde sind müde, die eurigen aber sind frisch. Wir werden die eurigen
nehmen. Wo ist der Stall?« – »Aber der Stallknecht ist darin«, warnte sie.

Der Mixteka machte eine geringschätzige Bewegung mit der Hand und antwortete
nur:

»Komm!«

Die Alte führte ihn nun nach dem Stall, der nicht verschlossen war. Es brannte
dort ein Licht, und im Schein desselben erblickten sie den Knecht, der auf
einer Decke lag und schlief.

Im nächsten Augenblick kniete der Apache bei ihm, um ihn zu knebeln und zu
binden, was mit einer solchen Schnelligkeit und Sicherheit gelang, daß der Mann
gefesselt war, ehe er nur ganz erwachte. Nun wählten sich die beiden Indianer
fünf der vortrefflichsten Pferde aus, zwei für sich, eins für die Amme und zwei
für das Gepäck und zum Umwechseln.

Trotzdem sie mit dieser Auswahl sehr bedächtig vorgegangen, waren doch kaum
fünf Minuten verflossen, als sie bereits im Galopp durch die Straßen sprengten,
um zu ihren vor der Stadt gelassenen Tieren zu kommen. Von diesen luden sie
alles auf die frischen Pferde über und ließen sie frei.

Als am anderen Morgen dem Sekretär Pablo Cortejo die Meldung gemacht wurde, daß
die alte Marie Hermoyes in Begleitung von zwei Indianern mit fünf Pferden
verschwunden sei, hätte niemand es vermocht, die drei Flüchtigen einzuholen.

*

Unterdessen hatte sich auf der Hazienda nichts wesentlich geändert. Die Spuren
des Kampfes waren längst verwischt, und es ging alles nach seinem gewöhnlichen
Gang.

Der Zustand des Deutschen war nur insofern ein anderer geworden, als der
Patient das Lager verlassen hatte. Er lebte still und tiefsinnig vor sich hin,
und wenn er ja einmal etwas sagte, so waren es nur die Worte. »Ich bin
erschlagen worden!«

Eines Tages saß er auch so dumpf vor sich hinbrütend am offenen Fenster, und
Emma lehnte an ihm, den Blick in träumerischer Trauer nach Süden gerichtet, da
erblickte sie fünf dunkle Punkte, die sich in großer Eile näherten, und bald
sah sie, daß es zwei Reiter und eine Reiterin mit zwei Packpferden waren.
Endlich erkannte sie die beiden Häuptlinge mit ihrer alten Freundin Marie
Hermoyes, und mit einem Jubelruf sprang sie auf, um ihnen entgegenzueilen.

Ihr Ruf war auch von anderen gehört worden, und als sich die Angekommenen vom
Pferd schwangen, waren bereits sämtliche Bewohner des Hauses bei ihnen
versammelt. Sie wurden mit Freuden empfangen, und besonders Emma führte ihre
treue Marie förmlich im Triumph nach dem Salon, wohin auch die Häuptlinge
kamen, um dort Rede und Antwort zu stehen.

»Nun, wie ist es gegangen?« fragte Pedro Arbellez. – »Wir haben die Skalpe der
Komantschen«, entgegnete Büffelstirn. – »Und der Graf?« – »Graf Ferdinando ist
gestorben.«

Pedro und seiner Tochter entfuhr ein Ruf des Schrecks.

»Tot! Ist's wahr?« fragte der erstere. – »Ja«, antwortete die Amme.

Und dann erzählte sie den ganzen Verlauf der Sache, so weit sie ihn kannte.

»So ist also Alfonzo Nachfolger?« fragte Emma. – »Ja. War er noch nicht hier?«
– »Will er denn nach der Hazienda kommen?« erkundigte sich Arbellez. – »Ja«,
antwortete die Amme in dringendem Ton. »Wenn er noch nicht hier war, so ist er
doch bereits unterwegs, und zwar mit einer ganzen Schwadron Lanzenreiter.« –
»Was sollen diese?« – »Ihr sollt sofort vertrieben werden.« – »Ich? Ah!« sagte
Arbellez mit stolzem Lächeln. »Das soll ihnen schwer werden.« – »Wir beschützen
unsere weißen Brüder«, erklärte der Apache. – »Wir holen die Ciboleros und
Vaqueros zusammen«, meinte Büffelstirn. – »Ich danke euch«, entgegnete der
Haziendero. »Ich werde eure Hilfe vielleicht brauchen, aber ich habe noch eine
andere Waffe.« – »Welche?« – »Das werdet ihr später genauer erfahren. Können
die Soldaten bald kommen?« – »Sehr bald!« erklärte die besorgte Amme. »Alfonzo
hat Mexiko zwei Tage vor uns verlassen. Er will die Lanzenreiter in Durango
holen.« – »So will ich meine Leute schnell zusammenrufen!«

Der Haziendero verließ rasch das Zimmer, und gleich darauf hörte man ein Signal
weithin über die Felder und Weiden erschallen. In nicht ganz einer
Viertelstunde waren gegen vierzig Ciboleros und Vaqueros zusammen, und es war,
als hätte es nicht anders sein sollen, denn kaum hatte sich das starke Hoftor
hinter ihnen geschlossen, so sah man eine dunkle Wolke von Reitern angesprengt
kommen, über der ein Wald spitzer Lanzen emporstarrte.

»Da sind sie schon!« rief Arbellez. »Verhaltet euch still, ich werde sie
empfangen.«

Die Schwadron kam herangebraust und hielt draußen vor dem Tor. Der Graf war mit
den Offizieren an der Spitze geritten. Er klopfte an das Tor. Arbellez trat
hinzu und fragte von innen, was man begehre.

»Öffnet!« gebot Alfonzo. – »Wem?« – »Mir, dem Besitzer der Hazienda.« – »Wer
seid Ihr?« fragte Arbellez, der mit Absicht den Guckschieber nicht geöffnet
hatte. – »Graf Alfonzo de Rodriganda.« – »Der die Damen überfällt? Ah, ich
kenne keinen Grafen de Rodriganda, der Herr dieser Hazienda ist. Ich werde es
Euch beweisen. Wartet einen Augenblick.«

Arbellez schritt über den Hof zurück und trat in das Haus, um bald darauf mit
einem großen Pergament zurückzukehren.

»Legt die Gewehre an«, gebot er, »aber schießt nicht eher, als bis ich es euch
befehle!«

Sofort bildeten die halb wilden Rinderhirten zu beiden Seiten des Tors ein
dichtes Spalier, mit ihren Büchsen nach dem Eingang gerichtet. Diesem gegenüber
stand der Haziendero und hinter ihm die beiden Indianerhäuptlinge, das Gewehr
bei Fuß.

»Öffnet!« gebot Arbellez.

Der tapfere Francesco, der dem Tor am nächsten stand, öffnete nun dasselbe, und
sofort wollten die Lanciers in den Hof reiten, wichen aber erschrocken zurück,
als sie vierzig geladene Gewehre auf sich gerichtet sahen. Den größten Schreck
hatte Graf Alfonzo. Er hatte die beiden Indianer, denen er entgehen wollte,
nicht hier vermutet, und als er sie erblickte, riß er sein Pferd aus der Nähe
des Tors und hinter die Mauer zurück, wo ihn keine Kugel treffen konnte.

»Was soll das?« fragte der Rittmeister streng. – »Daß ein freier Mexikaner auf
der ihm gehörigen Hazienda nur solchen Besuch empfängt, der ihm angenehm und
willkommen ist.« – »Diese Hazienda gehört Euch nicht. Der Besitzer ist bei uns,
und wir werden uns den Zutritt erzwingen, wenn er uns verweigert wird.« – »So
nehmt Euch in acht! Die Hazienda gehört mir. Dieser Graf hat Euch belogen und
wird sterben, sobald er meinen Hof betritt. Die beiden Señores hinter mir sind
Häuptlinge der Apachen und Mixtekas und haben eine Blutrache mit ihm. Gegen
Euch aber habe ich nichts, Señor. Ich bin Pedro Arbellez, der Herr dieser
Besitzung. Darf ich Euren Namen erfahren?« – »Ich bin Haro de la Vega,
Rittmeister dieser Schwadron.« – »Haro de la Vega? Ah, seid Ihr vielleicht
verwandt mit dem Präsidenten General Diaz de la Vega?« – »Ja. Er ist mein
Vater.« – »Oh, dann seid Ihr der Rechte! Reitet näher und seht Euch dieses
Pergament an! Es ist von Don Diaz, Eurem Vater, und dem General Carrera
unterzeichnet. – »Ah, zeigt her!«

Der Rittmeister drängte sein Pferd näher, ergriff das Schriftstück und las es.

Während er die Urkunde durchsah, nahmen seine Gesichtsmienen einen immer
ernsteren Ausdruck an, und als er das Schriftstück gelesen, wandte er sich an
die hinter ihm wartenden Chargierten seiner Schwadron zurück und bat auch seine
Offiziere: »Señores, kommt näher. Dieser brave Señor Pedro Arbellez hat die
Hacienda del Erina als Pacht erhalten mit der Bedingung, daß er sofort und
vollständig Eigentümer wird, sobald Graf Ferdinando de Rodriganda stirbt. Graf
Alfonzo scheint gar nichts davon gewußt zu haben. Señor Arbellez, darf ich ihm
das Pergament zeigen?« – »Nur unter der Bedingung, daß ich es sogleich und
unbeschädigt zurückerhalte.« – »Verlaßt Euch darauf!« – »Gewiß, da Ihr mir für
die Zurückgabe der Urkunde Bürgschaft leistet, denn einem Grafen Alfonzo würde
ich sie in keinem Fall in die Hand geben, selbst dann nicht, wenn er sein
Ehrenwort verpfändete.« – »Oho! Habt Ihr so wenig Vertrauen zu ihm? Nun denn,
die von mir verlangte Bürgschaft sollt Ihr haben.«

Señor Pedro Arbellez gab hierauf seine Zustimmung durch eine bejahende
Handbewegung, und der Rittmeister wandte sein Pferd und ritt aus dem Tor hinaus
zu Alfonzo. Nach einer Weile hörte man einige kräftige Flüche von Alfonzos
Stimme. Dann kehrte der Rittmeister in den Hof zurück und gab Arbellez sein
Pergament.

»Señor, Ihr seid unbestrittener Besitzer dieser Hazienda, und da Graf Alfonzo
unter diesen Umständen keinen Augenblick länger hier verweilen wird, so sage
ich Euch Lebewohl!«

In der nächsten Minute donnerte die Schwadron über die weite Ebene dahin. Kaum
aber war sie verschwunden, so trabten ihr zwei Reiter nach, Bärenherz und
Büffelstirn, die jetzt nur an das strenge indianische Gesetz der Rache dachten.

Señor Arbellez kehrte mit den Seinen in das Haus der Hazienda zurück, deren
Eigentümer er durch den Tod des Grafen Ferdinando de Rodriganda geworden war.

27. Kapitel.

Hat der freundliche Leser bisher zwei so verschiedene Brüderpaare
kennengelernt, wie die Grafenbrüder Emanuel und Ferdinando de Rodriganda und
die Beamtenbrüder Gasparino und Pablo Cortejo, so wird es ihm sicher ein sehr
großes Rätsel sein, warum die beiden Grafen trotz ihrer freundlichen und
hochherzigen Eigenschaften von den beiden Cortejos auf eine Weise und mit einer
Grausamkeit verfolgt und betrogen wurden, die selbst vor dem ärgsten und
unmenschlichsten Verbrechen nicht zurückbebte. Dieses Rätsel soll jetzt gelöst
und der bisher so dunkle Schleier gelüftet werden.

*

Es war zu Saragossa, kurze Zeit nachdem die schöne Zigeunerin Zarba sich mit
Gasparino Cortejo entzweit und der Hauslehrer Sternau seine Señorita Wilhelmi
den Händen des Herzogs von Olsunna entrissen hatte. Da traten dort zwei
Persönlichkeiten auf, die beide, eine jede auf ihre Weise und in ihrem Kreis,
ein gerechtes Aufsehen erregten.

Die eine dieser beiden Persönlichkeiten war der alte Graf Manfredo de
Rodriganda, der Vater der damals noch jungen Brüder Emanuel und Ferdinando.

Er hatte lange Zeit als Vizekönig der spanischen Besitzungen in Ostindien
gelebt, und man sagte sich, daß er aus diesen Ländern geradezu ungeheure
Schätze mitgebracht habe. Jetzt hatte er sich in den Ruhestand versetzen lassen
und war nach Madrid gekommen, um die letzten Studien seiner beiden Söhne zu
überwachen. Da er in der Nähe von Saragossa reiche Güter besaß, so verweilte er
nur vorübergehend in dieser Stadt, um die Administration dieser Besitzung einer
eingehenden Prüfung zu unterwerfen.

Einer seiner hervorragendsten Administratoren war Henrico Cortejo, der Vater
der beiden Brüder Gasparino und Pablo Cortejo. Überhaupt waren die Cortejos
seit Menschengedenken bei den Rodriganda bedienstet gewesen, und man sagte
sich, daß dieser Henrico ein ganz besonderer Liebling des alten Vizekönigs Don
Manfredo sei.

Don Manfredo trat mit einem ungewöhnlichen Glanz auf. Er war eine hohe, volle,
imponierende Erscheinung. Zwar war sein Haupt- und Barthaar weiß gebleicht und
sein Gesicht von der Sonne Indiens dunkel gebräunt, aber dies gab ihm ein
schönes, frisches und ehrwürdiges Aussehen.

Ein noch schönerer Mann freilich war der erwähnte Administrator Henrico
Cortejo. Er war in den kräftigsten Mannesjahren und stand, obgleich er zwei
ziemlich erwachsene Söhne hatte, in dem Ruf, daß er der Löwe der Damenwelt von
Saragossa sei. Gasparino, der eine seiner Söhne, der sich mit ihm in Saragossa
befand, konnte ihm hierin keine Konkurrenz machen.

Die andere Person, die ein solches Aufsehen erregte, war die Primaballerina,
die erste Tänzerin des dortigen Theaters.

Wie ein Komet, wie ein leuchtender Meteor war sie plötzlich und unerwartet am
Himmel von Saragossa erschienen, und so schnell, wie sie gekommen war, so
schnell hatte sie alle Welt erobert und sie sich zu ihren Füßen gelegt.

Sie hieß Hanetta Valdez und sollte, der Sage nach, von ganz armen, obskuren
Eltern abstammen, hatte also ihre Erfolge allein nur ihrer Schönheit und
Geschicklichkeit zu verdanken. Zu ihren Bewunderern gehörte bald auch der
Herzog von Olsunna, doch sagte man sich, daß es ihm nicht gelänge, in ihrer
Gunst große Fortschritte zu machen.

Ihr erklärter Liebling, so flüsterte man sich zu, solle Henrico Cortejo, der
Vater der zwei Söhne, sein.

Graf Manfredo de Rodriganda war von seinen Geschäften zu sehr in Anspruch
genommen, um während der ersten Zeit viel an Zerstreuung und Vergnügungen zu
denken, sobald er jedoch die notwendigsten derselben erledigt hatte, mußte er
auch seine hohe Stellung berücksichtigen und seinen gesellschaftlichen
Verpflichtungen Rechnung tragen.

Er machte und empfing Visiten, veranstaltete Soireen, besuchte das Theater, war
aber noch nicht dahin zu bringen gewesen, das Ballett zu sehen. Seine echt
spanische ernste Lebensanschauung sträubte sich dagegen. Je mehr er aber über
die berühmte Ballerina hörte, desto weniger energisch wurde sein Widerstand,
und als er einst in einem Kunstladen die Fotografie der Tänzerin erblickte,
folgte er einer unwillkürlichen Eingebung, kaufte sie und nahm sie mit nach
Hause.

Dort saß er nun oft allein, in die Betrachtung der herrlichen Gestalt und der
reizenden Züge ganz versunken, und es war ihm, als ob er von den faszinierenden
Augen des Bildes förmlich bezaubert werde.

Einige Zeit später hatte sein Kammerdiener im Zimmer zu tun. Es war der kleine,
dürre Juan Alimpo, den wir später als Kastellan auf Rodriganda gesehen haben.
Als dieser das Porträt erblickte, blieb er ganz erstaunt stehen, und da er der
erklärte Günstling seines Herrn war und sich schon eine Freiheit gestatten
durfte, nahm er die Fotografie in die Hand, um sie zu betrachten, und fragte
erstaunt:

»Donnerwetter, Exzellenz, wer ist das?« – »Die Valdez«, antwortete sein Herr
leutselig. – »Die Valdez? Wer ist denn die?« – »Sie ist die Primaballerina
hier, die erste Ballettänzerin am Theater.« – »Hm!«

Der kleine Kammerdiener stieß die Silbe mit einer so eigentümlichen Betonung
hervor, daß sein Herr ihn ansah und fragte:

»Was meinst du?«

Abermals erfolgte ein »hm«.

»Nun?« – »Schade, daß eine solche Schönheit eine Tänzerin ist.« – »Eine
Tänzerin muß ja schön sein!« – »Ja, aber diese ist so schön, daß sie eine
Gräfin sein könnte. Ist es dieselbe, von der die Leute so viel sprechen?« –
»Ja.« – »Ich habe längst gewünscht, sie einmal zu sehen.« – »So gehe, ich gebe
dir frei.« – »Danke, Exzellenz! Ein braver Diener geht einer Tänzerin wegen
nicht von seinem Herrn fort. Etwas anderes freilich wäre es – hm!« – »Nun?« –
»Wenn – wenn Sie selbst einmal das Ballett besuchen wollten.« Jetzt endlich
waren die Worte heraus, und Alimpo blickte seinen Herrn forschend von der Seite
an, um den Eindruck derselben zu beobachten. Dieser schien kein so schlimmer zu
sein, als er erwartet hatte, denn der Graf hielt den Blick zum Fenster hinaus
gerichtet und fragte nur, freilich mit sehr gleichgültiger Stimme:

»Meinst du wirklich, Alimpo?« – »Ja«, antwortete dieser schnell. – »Nun, wir
werden ja einmal sehen!«

Mit diesen Worten schien der Graf das Gespräch als beendet zu betrachten, aber
Alimpo war damit nicht zufrieden, sondern räusperte sich ein klein wenig und
sagte:

»Man müßte warten, bis ein recht schönes Stück gegeben wird, wie zum Beispiel
›Die Königin der Sonne‹, das mit einem Ballett ausgestattet ist.« – »Du hast es
wohl einmal gesehen?« – »Nein.« – »Wie kommst du denn darauf?« – »Hm, es wird
heute gegeben.«

Jetzt drehte sich der Graf rasch zu dem Kammerdiener herum und sagte:

»Caramba, du bist ein Schlaukopf. Erst tust du, als ob du die Tänzerin nicht
kennst, und nun weißt du auf einmal, welches Stück heute gegeben wird.« – »Es
steht ja in allen drei Blättern der Stadt.« – »So! Und du willst das Stück gern
sehen?« – »Oh, sehr gern, Exzellenz! Ich habe gehört, daß es ganz
außerordentlich schön sein soll. Es kommen darin Engel und Teufel, Geister,
Elfen, Feen und lauter Königinnen vor.« – »So kannst du also gehen!« – »Und
Sie, gnädiger Herr?« – »Ist es dir wirklich unmöglich, allein zu gehen?« –
»Ganz unmöglich!« – »Nun gut! Welcher Besuch ist für heute abend bei uns
angesagt, oder sind wir irgendwo eingeladen?« – »Weder das eine, noch das
andere.« – »Gut, so werden wir in die Oper fahren.«

Das Gesicht des kleinen Alimpo glänzte vor Freude, und er küßte seinem gütigen
Herrn vor lauter Dankbarkeit die Hand.

Es war jetzt dem Grafen sehr willkommen, daß Juan Alimpo die Initiative
ergriffen hatte. Das Bild der Tänzerin hatte ja einen solchen Eindruck auf ihn
gemacht, daß er die Stunde der Vorstellung kaum erwarten konnte.

Und wie so ganz anders war es doch dann, als er sie endlich sah, als die Musik
eine rauschende Einleitung beendet hatte, der Vorhang sich hob und die
Ballerina erschien. Ja, sie strahlte in Wahrheit, als sie auf die Bühne trat,
wie eine Sonne! Ihre Formen, ihre schöne Gestalt waren von unwiderstehlichem
Reiz, sie schienen einer Juno, einer Venus anzugehören, und ihr prachtvoller
Kopf, die feine Rundung des Profils und das Feuer ihrer Augen waren geradezu
sinnbetörend.

Graf Manfredos Blicke hingen nur an ihr. Er sah sie nicht tanzen; er sah auch
die anderen nicht. Er achtete nicht der Szene und der Verwandlungen, der befand
sich wie im Traum, und als am Schluß der Vorstellung der Vorhang fiel, wäre er
noch lange wie bezaubert stehengeblieben, wenn nicht Alimpo ihm den Hut
gebracht und ihn dadurch an das Gehen erinnert hätte.

Da erst holte er tief Atem und sagte:

»Schicke den Wagen nach Hause!« – »Wir fahren nicht, Exzellenz?« fragte der
kleine Diener, ganz erstaunt über eine so ungewöhnliche Extravaganz. – »Nein.
Wir gehen, und sobald die Läden noch offen sind, führst du mich zum ersten
Juwelier!«

Alimpo wußte sich den Befehl seines Herrn gar nicht zu deuten, aber er mußte
ihn erfüllen. Beim Juwelier angekommen, kaufte der Graf einen kostbaren
Brillantenschmuck, den er draußen auf der Straße dem Diener gab.

»Weißt du, was du sollst?« fragte er ihn. – »Nein, Exzellenz«, antwortete
Alimpo ebenso wahr wie naiv. – »Weißt du die Wohnung dieser Valdez?« – »Nein,
ich weiß sie nicht, ich kann sie aber erfahren, und zwar jetzt gleich, wenn es
sein muß.« – »Es muß sein! Du gehst in ihre Wohnung, zu ihr selbst. Verstanden?
« – »Sehr wohl!« nickte Alimpo. – »Und gibst ihr selbst den Schmuck und sagst,
ein Bewunderer der Sonnenkönigin sende ihn, obgleich er viel zu arm für eine
solche Herrscherin sei.« – »Donnerwetter, Exzellenz! Er kostet ja
fünfzehntausend Duros!« – »Das geht dich nichts an! Wirst du bei ihr nicht
vorgelassen, so bringst du den Schmuck wieder mit.« – »Das wird klüger sein,
gnädiger Herr! Was aber soll ich sagen, wenn man mich nach dem Namen des Gebers
fragt?« – »Nichts. Du verschweigst ihn.« – »Soll ich auf Antwort warten?« –
»Nein. So bald du den Schmuck abgegeben hast, kommst du nach Hause, denn ich
bin begierig zu erfahren, was sie gesagt hat. Jetzt gehe!«

Der Graf ging zu Fuß nach seiner Wohnung zurück, der Diener aber schritt noch
ein Stück in die Straße hinein und erkundigte sich bei einem ihm Begegnenden
nach der Wohnung der Tänzerin, die zufälligerweise nicht sehr weit entfernt
lag, was auch der Grund war, daß er sogleich bei der ersten Frage Auskunft
erhielt.

28. Kapitel.

Alimpo schritt auf ein hohes Haus zu, durch dessen Tor er trat, stieg eine hell
erleuchtete Treppe hinan und gelangte an eine Tür, an der eine Karte mit dem
Namen »Hanetta Valdez« befestigt war. Auf sein Klingeln wurde geöffnet, und das
freundliche Gesicht einer Dienerin erschien.

»Was wünscht Ihr?« fragte sie. – »Ist Señorita Valdez schon daheim?« – »Nein.«
– »So muß ich warten, denn ich habe einen Auftrag.« – »Noch so spät? Kann ich
es nicht besorgen?« – »Nein. Ich habe etwas abzugeben.« – »Von wem?« – »Das ist
Geheimnis. Darf ich eintreten, Señorita?« – »Eigentlich nicht. Aber wenn Ihr
hübsch ruhig warten wollt, so mögt Ihr immerhin kommen.«

Die Dienerin öffnete nun die Tür vollends und ließ Alimpo in ein Vorzimmer
treten, wo sie Gelegenheit hatte, ihn zu betrachten. Dem guten Alimpo war es
unter dem Blick dieser hübschen Augen ganz so, wie es vorhin im Ballett seinem
Herrn bei den zündenden Blicken der Tänzerin zumute gewesen war; er fühlte sein
Herz klopfen, aber nicht ängstlich, sondern wohltuend und selig.

»Aber«, sagte sie im Ton der Überraschung. »Was ist denn das! Ich glaube, ich
täusche mich. Heißt Ihr nicht Juan Alimpo, Señor?« – »Ja, der bin ich.« – »So
seid Ihr wohl gar der kleine, gute Juan Alimpo aus Rodriganda?« – »Klein?«
fragte er ein wenig unzufrieden. »Nun, so ganz klein bin ich doch wohl nicht.
Ihr seid noch einen ganzen Fingerbreit kürzer als ich.« – »Das ist möglich«,
lachte sie. »Aber, Señor, seht mich doch einmal genauer an. Erkennt Ihr mich
denn nicht wieder?« – »Nein«, sagte er verlegen. »Habe ich Euch etwa einmal
gekannt, Señorita?« – »Na, und ob.« – »Wer seid Ihr denn?«

Ihre hellen, schelmischen Augen lachten ganz glücklich, als sie erwiderte:

»Ich bin vier Jahre jünger als Ihr ...« – »Ah! Auch aus Rodriganda?« – »Ja.
Kennt Ihr das kleine unartige Nachbarkind nicht mehr, das so oft auf Eurem
Rücken geritten ist?« – »Verdammt! So seid Ihr am Ende gar ...«

Alimpo hielt mit offenem Mund inne. Nein, das unartige, kleine Nachbarkind,
diese kleine, böse, abscheuliche Hummel, konnte doch unmöglich ein so hübsches,
dralles Mädchen geworden sein!

»Nun, so redet doch nur weiter, Señor!« lachte sie, indem sie ihm zwischen den
purpurnen Lippen hindurch zwei prachtvolle Reihen allerliebster, kleiner
Zähnchen zeigte.

»Hm«, brummte er, halb froh und halb verlegen. »Ihr seid doch nicht etwa
Nachbars Elvirita?« – »Freilich bin ich die, die Elvirita, wie Ihr mich immer
nanntet, oder die Elvira, wie ich jetzt heiße.« – »Donnerwetter!« fluchte er
bewundernd. »Ihr seid verdammt hübsch geworden!« – »Geht, Señor Alimpo!« sagte
sie verschämt. – »Bei der heiligen Madonna, es ist wahr!« beteuerte er. – »Oh,
auch Ihr seid anders geworden, und zwar noch ein bißchen hübscher!« lächelte
sie. – »Nur ein bißchen? Donnerwetter, das ist nicht genug! Ich wollte, daß ich
unendlich hübscher geworden wäre, damit ich Euch vielleicht ein bißchen
gefiele.«

Es war auf einmal ein ungewöhnlicher Mut über den wackeren Alimpo gekommen. Er
faßte das Mädchen bei der Hand und blickte ihm in die Augen.

»Geht, Señor«, sagte sie da erglühend. »Was kann Euch daran liegen, ob Ihr mir
gefallt!« – »Oh, sehr, sehr viel, Elvira. Aber wollen wir nicht wieder ›du‹
zueinander sagen, wie früher?« – »Nein, denn Ihr seid ja jetzt ein so vornehmer
Herr geworden.« – »Ich? Ah! Inwiefern?« – »Ihr tragt doch die Livree des Grafen
de Rodriganda!«

Da blickte Alimpo an sich herab, schlug sich mit der Hand vor die Stirn und
rief:

»O heilige Madonna, bin ich dumm!« – »Warum?« fragte Elvira, erstaunt über
diese unerwartete Aufrichtigkeit. – »Ja. Und mein Herr, der Graf, ist noch
dümmer!« – »Ah!« lachte jetzt das Mädchen auf. »Das sollte er hören!« – »Oh, er
würde mir ganz gewiß recht geben. So dumm wie heute sind wir beide seit langer
Zeit nicht gewesen.« – »Inwiefern denn, Alimpo?« – »Weil ich nicht wissen
lassen soll, wer ich bin und von wem die Diamanten kommen, und trage doch diese
Livree.« – »Diamanten?« rief das Mädchen erstaunt. – »Ja, für fünfzehntausend
Silberduros.« – »O mein Gott, mir wird ganz – ganz dumm im Kopf!« rief Elvira,
indem sie die Hände zusammenschlug. Für wen sind sie denn?« – »Für die
Ballerina.« – »Für meine Herrin? Und von wem kommen sie?« – »Das darf ich ja
eben nicht sagen.« – »Und trägst doch seine Livree? Also vom Vizekönig?« – »Ich
sage es nun gerade nicht!« meinte er trotzig. – »Das hast du auch nicht nötig«,
lachte sie. »Das ist wohl ein Geschenk?« – »Freilich.« – »O du heilige Mutter
Gottes! Ein Geschenk von Diamanten für fünfzehntausend Duros! Wofür denn?« –
»Hm, für das Tanzen jedenfalls. Ich weiß es nicht.« – »Hat er sie denn tanzen
sehen?« – »Heute. Dann rannte er zum Juwelier, kaufte die Steine und schickte
mich her, um sie ihr persönlich zu überreichen. Aber ich soll nicht sagen, von
wem sie sind.« – »Höre, Alimpo, er ist verliebt in sie!«

Der Diener machte ein ganz perplexes Gesicht.

»Ver-liebt! Du bist nicht gescheit!« – »Nicht? Oh, ich sage dir, daß wir
Frauenzimmer in solchen Sachen sehr gescheit sind!« – »So?« fragte er,
einigermaßen unruhig. »Warum denkst du, daß er verliebt ist?« – »Weil er ihr
ein solches Geschenk gibt. Einen solchen Reichtum gibt man nur, wenn man ganz
und gar verliebt ist.« – »Donnerwetter!« – »Ja!« sagte sie triumphierend. –
»Ich dachte, ein Geschenk gäbe man nur, wenn man geradezu verrückt ist«, meinte
Alimpo. – »Geh, du bist wenig höflich!« schmollte sie. – »O doch, gegen dich
zum Beispiel vorzugsweise gern.« – »Also, wenn du nun zum Beispiel in mich
verliebt wärest?« – »Hm, das wäre sehr leicht möglich«, schaltete er schnell
ein. – »Würdest du mir Diamanten geben?« – »Ich habe ja keine!« – »Aber wenn du
reich wärest?« – »Ah! Oh! Hm! Ja, ich würde dir vielleicht welche geben! Ganz
gewiß!« – »Na siehst du, daß es nur auf die Liebe ankommt? Er ist verliebt in
sie, das ist gewiß!« – »Alle Teufel! Was soll daraus werden?« – »Ja, das ist
nun allerdings eine schlimme Sache! Kann ich die Brillanten einmal sehen?« –
»Nein. Wenn die Ballerina käme!« – »Oh, die kommt noch lange nicht. – »Ah! So
muß ich also diese lange Zeit hier warten?« meinte er. – »Freilich. Das ist dir
wohl nicht lieb?«

Alimpo warf einen verräterischen Seitenblick auf Elvira und entgegnete:

»O doch, sehr lieb!« – »Nun, so siehst du also, daß wir Zeit haben, uns die
Steine zu betrachten. Bitte, zeige sie mir!« – »Umsonst? Da zeige ich sie nicht
her!« versetzte er entschieden. – »Ja, was willst du denn haben?« – »Hm«,
schmunzelte er mutig, »einen Kuß wenigstens!« – »Geh, du Böser«, sagte sie
errötend. – »Gut, so packe ich nie aus, und nun verlange ich sogar drei.« –
»Das ist zu viel, ganz entschieden zu viel!« rief sie empört. – »Zu viel, für
Diamanten im Wert von fünfzehntausend Duros?« – »Hm«, besann sie sich. Sein
Argument schien Eindruck zu machen. »Gut«, erwiderte sie, »aber du bekommst die
Küsse erst, wenn ich die Steine gesehen habe.« – »Nein, darauf gehe ich nicht
ein. Ich will es jedoch gnädig machen; einen zuvor, einen beim Angucken und 
einen hinterher. Basta!« – »Gut! Hier hast du den ersten. Aber nun setze dich
auch hier neben mich auf das Sofa. So etwas muß man sich in aller Ruhe und
Bequemlichkeit betrachten können.«

Damit reichte sie ihm ihre frischen, roten Lippen hin, und er gab ihr einen
langen, herzhaften Kuß auf dieselben. Dann nahmen sie nebeneinander Platz, und
er öffnete das sorgfältig verschnürte Paket, entnahm demselben das Etui und
ließ die Brillanten im Strahl des Lichtes funkeln.

»Ah!« rief sie, vor Entzücken so weg, daß sie den Kuß gar nicht bemerkte, den
er ihr abermals gab. »Welch eine Pracht und Herrlichkeit! Diese Diamanten!« –
»Fast so hell wie deine Augen!« fuhr er fort und gab ihr dabei den dritten Kuß.
– »Diese Rubinen!« – »Gerade so schön wie deine Lippen!« Dabei gab er ihr den
vierten Kuß. – »Hier auch Perlen!« rief sie entzückt. – »Schöner nicht als
deine Zähne!« Nun erhielt sie den fünften Kuß, und jetzt erst merkte sie, daß
er sich gar nicht mehr an ihren Kontrakt hielt. Sie schob ihn also fort und
sagte: »Hier ein Saphir, und hier zwei Smaragde! Geh, du Böser, das haben wir
nicht ausgemacht.« – »Allerdings nicht«, entschuldigte er sich. »Aber ich habe
auch nicht gedacht, daß der Schmuck gar so schön ist. Ich bin viel zu billig
gewesen. Ich verlange jetzt für jeden Stein einen Kuß!« – »Pack dich!«

Elvira wollte den Ungestümen abwehren, aber es gelang ihr nicht. Er drückte sie
herzhaft an sich und küßte sie nach Herzenslust. Endlich erhielt sie ein wenig
Atem und rief:

»Aber du störst mich ja! Wann soll ich da die Steine betrachten!« – »Ach was,
Steine! Ein Kuß von dir ist mir lieber als alle Steine der Welt.« – »Ist das
wahr?« fragte sie. – »Ja. Höre, Elvira, lege einmal den Schmuck weg und gib mir
deine beiden Hände.« – »Warum?« – »Das wirst du gleich hören.«

Sie erglühte und erwiderte abwehrend:

»Aber so vergeht die Zeit, und ich habe mir den Schmuck nicht ansehen können.«
– »Tue mir nur eine kurze Minute den Willen, dann sollst du ihn betrachten
können, so lange es dir beliebt!« – »Nun gut. Hier hast du meine Hände!«

Das Mädchen legte nun den Schmuck neben sich auf das Sofa und reichte ihm die
Hände. Er aber ergriff dieselben, blickte ihr treu in die Augen und fragte:

»Weißt du noch, Elvira, daß wir als Kinder immer gute Freunde waren und uns
lieb hatten?« – »Ach ja!« – »Dann mußten wir auseinander, aber ich habe stets
an dich gedacht.« – »Ich auch an dich.« – »Bist du mir noch so gut wie früher,
Elvira? Ich bitte dich darum!« – »Nun, so will ich dir noch gut sein. Und du?«
– »Oh, ich habe dich so lieb, daß – daß – daß ich dir gleich diese Steine
schenken würde, wenn sie mir gehörten!«

Da lachte sie in glücklicher Lust hell auf und sagte: »Da wärest du ja sinnlos
verrückt, Alimpo!« – »Nein, meine Elvira. Ich war sehr dumm, als ich das vorhin
sagte.« – »Und nun willst du gescheiter sein?« – »Gewiß. Aber nur unter der
Bedingung, daß du meine Braut, meine Frau werden willst.« – »Heilige Lauretta,
bist du rasch, Alimpo!« – »Ja. In so wichtigen Dingen darf man keine Zeit
versäumen. Antworte mir, Elvira.« – »Hm. Wirst du mir aber auch gehorchen?« –
»Ja. Und du mir?« – »Gewiß!« – »So sind wir also einig?« – »Einig!« lachte sie
glücklich. – »Hurra! So ist's recht! Nun ist's gut! Nun gibst du mir noch einen
tüchtigen Kuß, und dann kannst du dir die Steine vollends betrachten.«

Der Kuß wurde gegeben und die Steine wieder vorgenommen, aber das Beschauen
derselben ging doch nicht ohne die verschiedensten Zärtlichkeiten ab, und als
Elvira ganz zufälligerweise nach der Uhr blickte, bemerkte sie zu ihrem
Schreck, wie weit der Zeiger bereits vorgeschritten war.

»Mein Gott, eine Viertelstunde vor Mitternacht!« rief sie. – »Verdammt!« –
»Packe schnell wieder ein! Meine Herrin kann jeden Augenblick kommen.« – »Wird
sie meine Uniform, meine Livree kennen?« – »Wohl kaum.« – »Nun, das ist gut,
denn sie soll nicht wissen, von wem das Geschenk ist. Oder wirst vielleicht du
es ihr sagen? Ich bitte, es nicht zu tun.« – »Gut, so werde ich schweigen.« –
»Auch wenn sie dich fragt?« – »Ja. Heute wird sie mich überhaupt gar nicht
fragen, da sie jedenfalls nach dem Theater noch Besuch empfängt. – »Wer sind
die Herrschaften, die vielleicht noch kommen?« fragte er. – »Der Herzog von
Olsunna oder Señor Henrico Cortejo. – »Wenn nämlich Henrico Cortejo kommt, so
darf ich nicht hier bleiben. Er kennt nicht nur meine Livree, sondern auch mich
selbst und würde der Ballerina sogleich sagen können, von wem das Geschenk
kommt. Weißt du keinen Ausweg?« – »Hm! Es steht drüben ein kleines, unbewohntes
Zimmer; aber es ist finster.« – »Das schadet nichts.« – »Gut, so führe ich dich
hinüber; wenn die Herrin kommt, hole ich dich!« – »Oder noch besser, bring sie
hinüber. Er könnte mich doch sehen oder hören.« – »So gebe ich dir auch eine
Lampe. Komm!«

Elvira brannte eine der vorrätigen Lampen an und geleitete Alimpo in ein
kleines, einfach ausgestattetes Gemach, zu dem sie den Schlüssel bei sich trug.

»Wer ist der Besitzer dieses Raumes?« fragte er.

»Augenblicklich niemand. Es hat ein armer Maler hier gewohnt, der vor zwei
Wochen ausgezogen ist. Ich habe den Schlüssel behalten, um immer abzustäuben.«
– »Abzustäuben? Hm! – Oh! – Hm!« machte er mit einem sehr listigen Gesicht. –
»Was hast du?« fragte sie. – »Einen Gedanken, einen sehr, sehr schönen, guten
und auch einen außerordentlich praktischen Gedanken. Du wünschst doch, daß wir
uns zuweilen wiedersehen, meine Elvira?« – »Ja, das wünsche ich allerdings.« –
»Aber wo soll das geschehen?« – »Vielleicht in der Kirche?« – »Geht nicht, da
können wir nicht miteinander sprechen.« – »Oder auf dem Markt, wenn ich
einkaufen gehe.« – »Da beobachten uns die Leute, und die Zeit ist zu kurz.« –
»Oder des Abends auf der Promenade?« – »Das ginge eher, aber ich weiß nie, wenn
ich dem Herrn Grafen entbehrlich bin.« – »Ja, so weiß ich wirklich weiter
keinen Ort.« – Aber ich weiß einen, und eben dieses Stübchen ist es, das ich
meine.« – »Ah! Wie sollte das wohl gemacht werden?« – »Ich kann nur des Abends
kommen, da läßt du die Stube auf, daß ich sofort eintreten kann. Ist von innen
verriegelt, so ist dies ein Zeichen, das ich drinnen stecke. Du darfst dann nur
zuweilen nachsehen und ganz leise drei langsame Schläge mit dem Finger tun, so
mache ich auf.« – »Aber wenn du entdeckt wirst?« – »Das wird nicht so leicht
geschehen!« – »Nun gut, so wollen wir es einmal probieren. Ah, horch! Ich
glaube, sie kommen! Ich muß hinüber.«

Man hörte in der Tat Schritte auf der Treppe; es waren eine männliche und eine
weibliche Person deutlich zu unterscheiden.

»Das ist sie, und Cortejo ist bei ihr«, flüsterte Elvira. »Sie kommen aus dem
Theater.«

Im nächsten Augenblick war Elvira aus dem Gemach verschwunden. Als sie das
Vorzimmer betrat, war die Künstlerin mit ihrem Begleiter bereits in das andere
Zimmer getreten, wohin Elvira ihr nachging, wie sie es zu tun gewöhnt war, um
den Herrschaften beim Ablegen behilflich zu sein.

Die Tänzerin zeigte sich jetzt als eine mittelhohe, volle Gestalt von geradezu
unbeschreiblicher Schönheit der Gesichtszüge; aber über dieses Gesicht zuckte
es zuweilen wie über das eines unbekannten Dämons, der in ihrem Herzen wohnen
mußte.

Als Elvira ihr einen Wink gegeben hatte, wies die Ballerina ihren Besucher nach
dem Boudoir und sagte zu ihm:

»Treten Sie ein, Señor. Ich habe noch eine Kleinigkeit mit dem Mädchen. Was
sollte der Wink?« fragte sie dann, als sie sich unbelauscht wußte. – »Es will
Sie jemand sprechen, Señorita, und zwar ein fremder Diener.« – »Wer ist sein
Herr?« – »Ich weiß es nicht.« – »Ah, ein Geheimnis! Ist er ein Saragossaner
oder ein Fremder?« – »Der Sprache nach ist er ein Spanier; er hat mir aber
nicht gesagt, was er mit der Señorita zu sprechen hat. Er wartet bereits seit
zwei Stunden und behauptete, er habe etwas direkt an Señorita abzugeben und
dürfe nicht eher fortgehen.« – »Ah, jedenfalls ein Geschenk! Wo ist er?« –
»Drüben im kleinen Kabinett. Er läßt Señorita bitten, sich zu ihm zu bemühen,
weil er von Señor Cortejo nicht gesehen oder gehört sein will.« – »Ah, so ist
er von diesem gekannt! Nun, ich werde ihm den Willen tun. Warte!«

Die Ballerina ging hinüber in das kleine Zimmer. Alimpo saß erwartungsvoll auf
seinem Stuhl, als sie eintrat.

»Wer sind Sie?« fragte sie ihn mit einer Stimme, die mild wie der Ton einer
silbernen Glocke klang. – »Señorita, ich bitte, dies verschweigen zu dürfen«,
bat er mit einer tiefen Verbeugung. – »Warum?« – »Es ist mein Auftrag so!« –
»So sprechen Sie weiter!« – »Ich habe den Befehl, der Königin der Sonne diesen
Tribut zu überreichen, und zwar mit der Bitte um Entschuldigung, da jede
irdische Gabe für eine solche Herrscherin unbedeutend sein muß.«

Der wackere Alimpo hatte seine poetische Ader noch mehr angestrengt als es in
der Weisung des Grafen gelegen hatte. Er gab ihr das Paket und wollte sich mit
einer Verbeugung entfernen. Sie aber hielt ihn mit einer Handbewegung zurück.

»Warten Sie!« gebot sie ihm, dann löste sie die Hüllen, die Alimpo sorgfältig
wieder befestigt hatte, öffnete das Etui und rief: »Ah!«

Es war nur dieser eine Laut, den sie ausstieß, aber es lag eine ganze Welt von
Glück, Überraschung und stolzer Genugtuung darin. Ihre Augen leuchteten; ihre
Lippen öffneten sich, so daß die Zähne wie farblose Tautropfen zwischen ihnen
erschienen; ihr Busen wogte, und als sie jetzt das Collier ergriff und den Arm
hoch emporhob, um es im Schein des Lichtes brillieren zu lassen, da war durch
die verschobene Mantille ein Reichtum von Schönheit zu erblicken, im Vergleich
zu welcher der Wert dieses Colliers eine Bagatelle war

»Herrlich!« rief sie. »Und das soll mein sein?«

Ihre erregten Augen glühten wie Feuerbrände auf das Angesicht des Dieners.

»Ja, wenn Señorita es annehmen wollen«, antwortete er. – »Und ich darf nicht
wissen, von wem es kommt?« – »Nein.«

Da warf die Tänzerin den Kopf stolz in den Nacken und sagte:

»Dies Geschenk ist kostbar, sehr kostbar, aber ich weise es dennoch zurück,
wenn Sie mir nicht einige Fragen beantworten.« – »Ich darf nicht, Señorita!« –
»Sie haben die Weisung, den Namen des Gebers zu verschweigen?« – »Hm!« sagte er
langsam. »Es ist allerdings kein weiterer Zusatz gemacht worden.« – »So werde
ich einige Fragen aussprechen, die Sie mir mit gutem Gewissen beantworten
können.« – »Ich werde es tun, wenn ich kann.« – »Nun wohl. Ist Ihr Herr ein
Spanier, von Adel und reich?« – »Alles dies. Er ist im übrigen Witwer, nicht
mehr jung und hat zwei Söhne.« – »In welchem Alter stehen diese?« – »Ich bitte,
diese Antwort zurückhalten zu dürfen, weil in ihr eine Andeutung liegt, die es
Ihnen leicht macht, den Geber zu erraten.« – »Gut. Wohnt der Geber in
Saragossa?« – »Für jetzt, ja.« – »Hat er mich öfters gesehen?« – »Nein, heute
zum ersten Mal im Theater, und er ist sofort nach der Vorstellung zum Juwelier
gegangen, um diesen Schmuck einzukaufen.« – »Auf welchem Platz war er im
Theater?« – »Auch dies, bitte ich, verschweigen zu dürfen.«

Ihr Gesicht glänzte und glühte förmlich von Triumph und Genugtuung, und jetzt
trat jener dämonische Zug, der schon vorhin auf ihrem Gesicht bemerkbar gewesen
war, noch mehr hervor. In ihren Augen und um ihre Lippen lag nämlich eine
Härte, die erraten ließ, daß dieses wunderherrliche Weib imstande sei, alles
niederzutreten und zu vernichten, ohne Gnade und Barmherzigkeit, was sich der
Befriedigung ihrer Leidenschaften und Begierden in den Weg stelle.

»Sie sind sehr verschwiegen«, sagte sie. »Verschwiegener als ich gewöhnt bin;
aber ich will nicht weiter in Sie dringen. Hier ist ein Douceur – Trinkgeld –!«

Damit griff die Tänzerin in die Tasche der Mantille und streckte Alimpo eine
wohlgespickte Börse entgegen. Er aber verbeugte sich dankend und erwiderte:

»Ich bitte um Entschuldigung, Señorita; aber ich würde meine Stellung sofort
verlieren, wenn ich nur einen einzigen Maraved – alte spanische Goldmünze –
annähme.«

»Ihr Herr sieht es ja nicht!« – »Ich tue nie etwas, was er nicht sehen darf!« –
»So ist er besser und treuer bedient, als mancher andere! Nehmen Sie also
anstatt des Geldes meine Hand als Dank.«

Sie streckte ihm den schönen, vollen, bloßen Arm mit dem kleinen,
verführerischen Händchen entgegen. Alimpo wagte es, die Spitzen ihrer Finger
mit einem Kuß zu berühren.

»Diese Güte, Señorita«, sagte er. »ist mir werter als alles Gold. Ich werde von
ihr meinem Herrn berichten.« – »Ja, sagen Sie Ihrem Herrn, daß ich gewöhnt bin,
gütig und dankbar zu sein!« erwiderte sie zweideutig. »Ich nehme das Geschenk
an, erwarte aber, daß er aus seinem geheimnisvollen Dunkel heraustritt. Beim
nächsten Ballettabend werde ich den Schmuck anlegen, und ich ersuche Ihren
Herrn, sich zu überzeugen, ob ich ihn zu tragen weiß.«

Mit diesen Worten rauschte sie hinaus.

Alimpo blieb zurück in der Hoffnung, Elvira noch einmal zu sehen. Er hatte sich
auch nicht getäuscht, denn da sie drüben nicht weiter gebraucht wurde, trat sie
bald ein.

»Nun?« fragte sie. – »Donnerwetter!« fluchte er. »Ein schönes Weib!« – »Schöner
als ich?« erkundigte sie sich ein wenig spitz. – »Ja, viel, viel schöner!«
entgegnete der aufrichtig. – »Du, du, Alimpo!« drohte sie. – »Ach was! Schön
ist schön, aber gut ist gut, und beides ist zweierlei. Ich lobe mir meine
Elvira.« – »Wirklich?« fragte sie lächelnd und den Arm um ihn legend. »Wird es
aber auch so bleiben?« – »Sicher! Schöner als die Tänzerin kann zwar keine
sein, aber dennoch möchte ich sie nicht zur Frau, denn sie kommt mir vor, als
hätte sie die Hölle hinuntergeschluckt mit Millionen von Teufeln. Ist Cortejo
wirklich bei ihr?« – »Ja. Er wartet im Boudoir auf sie.« – »So wollte ich, er
wartete in alle Ewigkeit und auch noch etwas länger! Nun aber, gute Nacht,
meine gute Elvira!« – »Du mußt fort?« – »Freilich! Mein Herr hat über zwei
Stunden warten müssen; das ist er nicht gewöhnt.« – »So gehe! Aber morgen
kommst du wieder?« – »Sicher. Gute Nacht!« – »Gute Nacht, mein Alimpo!«

Sie umarmten und küßten sich noch einige Male, endlich riß Alimpo sich los, um
seinen Herrn aus der ihn verzehrenden Ungeduld zu reißen.

Die Ballerina aber war inzwischen zu Cortejo in ihr Boudoir eingetreten, hatte
die Mantille abgeworfen und neben ihrem Gast Platz genommen. Sie wußte, daß der
Sender dieses Schmuckes ihm bekannt sein müsse, aber sie konnte warten.
Endlich, als er von der neuen Livree eines Genueser Edelmanns, die ihm sehr
gefallen hatte, sprach, ergriff sie die Gelegenheit und bemerkte:

»Auch mir fiel heute während des Tages eine Livree auf, die ich im Theater noch
nicht gesehen hatte. Der Besitzer muß kein Freund des Theaters oder wenigstens
des Balletts sein.« – »Ich kenne alle hiesigen Livreen, vielleicht kann ich
dich orientieren. Beschreibe sie mir.« – »Sie war einfach. Grau mit
amarantfarbenen Aufschlägen und Kragen.« – »Ah, weiße Binde, amarantfarbene
Gamaschen, die mit silbernen Knöpfen besetzt sind?« – »Ja.« – »Hast du die
Knöpfe erkennen können?« – »Ja. Sie zeigten eine Grafenkrone und ein
verschlungenes R und S.« – »Und diese Livree hast du noch nicht gesehen?«
fragte er erstaunt. – »Nein.« – Aber meine Liebe, das ist ja die unsrige!« –
»Die eurige?« rief sie im höchsten Grad überrascht.

Sie wußte nun sofort, wer der Geber war, denn sie hatte von Cortejo bereits
gehört, daß Graf Manfredo in Saragossa weile.

»Es wird einer der Diener im Theater gewesen sein«, sagte er. »Der Graf kommt
sicherlich nicht in das Ballett, denn seine Anschauungen sind zu streng.«

Sie wußte es allerdings besser. Sie wußte, daß sie diesen strengen Mann
bezaubert hatte und daß es vielleicht nur auf sie ankam, ihn festzuhalten und
seine Reichtümer zu teilen. Darum erkundigte sie sich:

»Du sprachst einst davon, daß er Söhne habe?« – »Ja, zwei, sie sind jetzt in
Madrid.« – »Er ist ein Witwer?« – »Ja. Er führte ein sehr glückliches Leben mit
seiner Frau und ließ sich nach ihrem Tod, um seinem Schmerz zu entgehen, nach
Indien versetzen.« – »Hat er dort prosperiert?« – »Als Vizekönig?« lachte er.
»Reichtümer, ungeheure Reichtümer hat er sich erworben.« – »Die er nun hier im
Mutterland verzehren wird?« – »Jedenfalls.« – »Vielleicht verbindet er sich zum
zweiten Mal?« – »Ah, du hättest vielleicht Lust, Gräfin Rodriganda zu sein?«
lachte er. »So versuche doch, ihn zu erobern!« – »Hältst du dies für etwas so
Unmögliches?« – »Beinahe, mein Kind, denn dieser Mann ist für Frauen
vollständig unzugänglich.«

29. Kapitel.

Unterdessen war der Graf ruhelos in seinem Zimmer auf- und abgeschritten. Er
wollte es sich nicht gestehen, daß eine gefährliche, ja unwiderstehliche
Zauberin ihre Banden bereits um ihn geschlungen habe. Er glaubte, oder vielmehr
er redete es sich ein, unter einem vorübergehenden Eindruck zu stehen, dennoch
erwartete er die Rückkehr seines Dieners mit beinahe fieberhafter Ungeduld.

Als Stunden vergingen und die Mitternacht nahte, wollte er fast zornig werden,
aber er kannte seinen treuen Alimpo zu gut, um zu wissen, daß dieser ihn nicht
unnötigerweise warten lasse, und darum war auch die Sorge des Dieners, seinen
Herrn unmutig zu finden, überflüssig gewesen.

»Du bist sehr lange fort«, das war alles, was der Graf bemerkte. – »Ich konnte
nicht eher, Exzellenz«, entschuldigte sich Alimpo. – »Willst du damit sagen,
daß du warten mußtest?« – »Ja, und zwar über zwei Stunden.« – »Dann erst kam
sie?« – »Ja. Als ich ihr das Geschenk überreichte, wollte sie es zuerst nicht
annehmen, ohne zu wissen, wer der Geber ist, ich habe mich aber nicht verraten,
und sie gab sich schließlich zufrieden und bot mir eine Börse mit Gold, die ich
aber nicht annahm.« – »Das ist recht, ich werde dich entschädigen.« – »Sie
reichte mir aber ihre Hand. Und als ich diese Güte lobte, sagte sie, ich solle
meinem Herrn sagen, daß sie gewohnt sei, gütig und dankbar zu sein.«

Bei diesen Worten zogen sich die Brauen des Grafen finster zusammen.

»Weiter sagte sie nichts?« – »Sie läßt Sie bitten, den Schleier des
Geheimnisses bald fallen zu lassen, und wird am nächsten Ballettabend den
Schmuck anlegen, damit Exzellenz sehen sollen, ob sie ihn zu tragen verstehe.«
– »Gut, ich werde das Ballett besuchen. Sonst sagte sie nichts?« – »Nein.«

Der wackere Alimpo hielt es nicht für nötig, die Fragen und Antworten
aufzuzählen, die er mit ihr gewechselt hatte. Doch der Graf erkundigte sich
weiter:

»Wo hast du auf sie gewartet?« – »In einem kleinen Zimmer, in das mich ein
Dienstmädchen brachte, denn ich wollte in dem eigentlichen Vorzimmer nicht
bleiben, weil mich dort Señor Henrico Cortejo gesehen hätte.«

Der Graf war während dieses Gesprächs auf und nieder geschritten, jetzt hielt
er plötzlich an.

»Cortejo?« fragte er. »Wieso?« – »Er war dort.« – »Ah! Bereits als du kamst?« –
»Nein. Er kam mit ihr zusammen.« – »So ist er gar wohl jetzt noch dort?« –
»Allerdings.«

Der Graf legte seine Faust schwer auf den Tisch und blickte finster vor sich
hin.

»Er ist sehr oft dort«, bemerkte Alimpo weiter. »Das Dienstmädchen sagte es,
die ich ausgehorcht habe.« – »Was sagte sie denn sonst noch?«

Es mußte mit dem Herzen des Grafen eigentümlich stehen, da er bereits nach der
Plauderei eines Dienstboten forschte. Das merkte Alimpo recht gut. Er
antwortete:

»Sie sagte; daß auch der Herzog von Olsunna sehr oft kommt, ebenso noch
mehrere, deren Namen ich nicht weiß.«

Der Tisch krachte jetzt unter dem Druck, den die Faust des Grafen auf ihn
ausübte, und als er nicht weiter fragte, machte Alimpo die Bemerkung:

»Schön ist sie, schön wie ein Engel, aber hundert Teufel hat sie im Leib,
Exzellenz!«

Da fuhr des Grafen Kopf rasch empor, und sein Auge blitzte zornig auf.

»Wer sagt das?« fragte er streng. – »Ich habe es gesehen, und meine Elvira
sagte es auch!« – »Deine Elvira? Ah, wer ist das?« fragte der Graf verwundert.

Alimpo stockte verlegen. Er hatte in diesem Augenblick ein Wort zum allerersten
Mal gesprochen, das ihn nachher, ganz ohne seine Absicht, durch das ganze Leben
begleitete und von seiner Elvira getreulich erwidert wurde. Er antwortete:

»Meine Elvira? Exzellenz, das ist Nachbars Elvirita aus Rodriganda.« – »Ich
kenne sie nicht. Aber sie kennt die Tänzerin?« – »Ja, sehr gut! Sie ist ja das
Dienstmädchen, die sie bedient und mir das Stübchen angewiesen hat.«

Des Grafen Gesicht wurde milder und milder, endlich lächelte er freundlich und
sagte:

»Und die nennst du deine Elvira?« – »Ja«, antwortete Alimpo stockend. – »Ah, so
ist sie deine Geliebte?« – »Ja, seit heute sogar meine Braut, wenn Exzellenz
uns gnädige Erlaubnis erteilen. Wir haben uns versprochen.« – »So hast du
gewußt, wo die Tänzerin wohnt?« – »Nein.« – »Aber du hast dein Mädchen doch
besucht.« – »Auch das nicht. Wir beide haben uns nicht gesehen, seit ich die
Schule verlassen habe.« – »Das wäre ja wunderbar! Ihr habt euch erst heute
wiedergesehen, und zum ersten Mal, und euch auch gleich verlobt?« – »Ja. Ich
habe es gar nicht geglaubt, daß es möglich ist, Exzellenz, daß man einem
Mädchen gleich so gut ist, daß man weiß, diese muß deine Frau werden und sonst
keine.« – »So war es bei dir?« – »Gerade so, bei mir und bei meiner Elvira
auch.«

Der Graf blickte sinnend vor sich hin. Es bewegte sich kein Zug seines
Gesichts, aber sein Herz ging mit wichtigen Gedanken schwer. Dachte er
vielleicht, daß es ihm heute ganz ebenso gegangen sei wie Alimpo? Endlich holte
er tief Atem und fragte:

»Kannst du dich auf diese Elvira verlassen?« – »Ganz gewiß, Exzellenz.« – »Gut,
so suche morgen früh zu erfahren, wann Henrico Cortejo fortgegangen ist.« –
»Darf ich denn morgen früh schon hingehen?« – »Ja, aber in Zivil, damit man
dich nicht kennt. Hier hast du meine Börse. Du kaufst das seltenste und
teuerste Bukett und bringst es der Tänzerin, sagst jedoch abermals nicht, von
wem es ist. Wirst du dabei mit deiner Elvira zusammenkommen können?« – »Ich
hoffe es.« – »So ist es gut. Wenn ich mit dir zufrieden bin und deine Elvira
ein gutes Mädchen ist, werde ich für euch sorgen. Jetzt gute Nacht.«

Alimpo steckte die volle Börse mit einer tiefen Verbeugung des Dankes ein und
ging. Er konnte in dieser Nacht vor Seligkeit nicht schlafen, während der Graf
auch nicht schlief, allerdings nicht aus ganz demselben Grund. Auch er trug
zwar eine Art von Seligkeit in der Brust, aber daneben auch eine Hölle, nur daß
er sich dies nicht eingestehen wollte.

Am Vormittag, als kaum die schickliche Stunde zum Besuch angebrochen war,
machte Alimpo sich mit einem Bukett auf. Er hatte Zivilkleider angezogen.

Als er das Haus erreichte, stand Elvira unter der Tür. Sie kam ihm heute am Tag
so sauber und schmuck vor, daß er sie am liebsten gleich hier hätte umarmen
mögen.

»Guten Morgen, meine Elvira!« grüßte er sie. – »Ah, guten Morgen, mein Alimpo«,
antwortete sie ganz erstaunt. »Was tust du hier?« – »Ich muß zur Tänzerin, um
ihr ein Bukett zu bringen.« – »Ist's wahr? Das muß ich sehen. Komm.«

Elvira führte ihren Schatz hinauf in das Stübchen, wo er das Bukett enthüllte.

»Oh, wie herrlich!« rief sie. – »Das habe ich selbst ausgelesen«, sagte er
stolz. – »Du? Da muß ich deinen Geschmack loben.« – »Ja, meine Elvira, der ist
von jeher fein gewesen«, versetzte er anzüglich. – »Wieso?« fragte sie
verschämt. – »Nun, an der Liebsten erkennt man den Geschmack am sichersten.« –
»Und du denkst wirklich, daß der deinige fein ist?« – »Ganz gewiß, besonders,
wenn ich einen Kuß bekommen.« – »Den sollst du haben, du appetitlicher Mensch.
Hier! Aber, hatte ich gestern nicht recht?« – »Womit?« fragte er, nachdem er
sich den Kuß genommen hatte. – »Mit deinem Grafen, daß er in die Tänzerin
verliebt ist?«

Da machte der gute Alimpo ein ernstes Gesicht und sagte beinahe traurig:

»Höre, meine Elvira, das ist eine schlimme Sache, die mir gar nicht recht ist,
denn er ist nicht verliebt, sondern er liebt wirklich.« – »Wo liegt der
Unterschied?« – »Das Verlieben liegt in den Sinnen, die Liebe aber im Herzen.«
– »Und dies ist bei ihm der Fall?« – »Ja. Ich glaube, er könnte sterben, wenn
er Unglück hat in der Liebe. Und ich bleibe dabei, sie hat den Teufel im Leib.«
– »Sie ist nicht gut!« stimmte auch Elvira bei. »Aber er wird sie ja nicht
heiraten.« – »Nicht – und was denn?« – »Er wird sie besuchen, mit ihr speisen
und spazierenfahren wie die anderen, weiter nichts.« – »Nein, das wird er nicht
tun, denn er ist nicht wie die anderen. Wenn er ein Weib liebt, so wird es
seine Frau.« – »Ah, so dauert er mich.« – »Mich auch. Aber wir können nichts
tun, wir müssen es gehen lassen. Übrigens habe ich mit dem Grafen von dir
gesprochen.« – »Du bist nicht klug.« – »Nicht? So hast du einen schlechteren
Geschmack als ich«, lachte er. »Ich habe ihm gesagt, daß ich dir gut bin und
daß ich dich heiraten werde.« – »Und weiter?« – »Und er hat gesagt, daß er für
uns sorgen will, wenn du ihm gefällst.« – »Oh, so brauchen wir ja gar keine
Sorge zu tragen!« rief sie glücklich. – »Ja. Nun aber sage mir, wie lange der
Sachwalter hiergeblieben ist.« – »Nur kurze Zeit. Bis zwei Uhr. Ich war noch
wach, als er ging, denn ich dachte an dich, und da hörte ich, daß sie keinen
sehr freundlichen Abschied nahmen.« – »So haben sie sich vielleicht entzweit?«
– »Nein, so schlimm war es nicht. Übrigens mußte ich heute zum Herzog von
Olsunna gehen, um ihm zu sagen, daß Señorita heute Migräne habe und also nicht
zu sprechen sei.«

Alimpo lachte in sich hinein.

»Weißt du, wer schuld ist an dieser Migräne?« – »Nun'?« – »Der Graf. Der hat
mit seinem Schmuck Eindruck gemacht. Sie wittert einen reichen, vornehmen
Anbeter und will sich keine Blöße geben. Ist sie wirklich krank?« – »Nicht im
geringsten.« – »So kann ich zu ihr?« – »Ja. Ich werde dich sogleich anmelden. –
Kommst du heute abend?« – »Das versteht sich, aber jetzt kann ich nicht länger
plaudern.«

Elvira führte Alimpo in das Vorzimmer, in dem sie gestern sich getroffen
hatten, und öffnete ihm bald darauf eine zweite Tür. Dort lag die Tänzerin auf
einer Ottomane und blickte ihm erwartungsvoll entgegen.

»Ah, Sie sind es«, sagte sie, als sie ihn erkannte. »Was bringen Sie?« –
»Diesen Morgengruß, Señorita.« – »Von demselben Unbekannten? Will er mir auch
heute seinen Namen nicht nennen und sich mir nicht zeigen?« – »Er wird das
nächste Ballett besuchen.« – »So sagen Sie ihm, daß mein Herz ihn zu finden
wissen wird, die Stimme des Herzens ist untrüglich.«

Die Tänzerin erkannte sehr wohl, daß sie einem großen Sieg entgegengehe, und
entließ den Diener mit einem huldvollen Nicken ihres schönen Kopfes.

Alimpo berichtete dem Grafen den Erfolg seiner Sendung, und dieser schien mit
demselben zufrieden zu sein. Dann ging der Diener wieder eines Tages mit einem
Bukett zu der Ballerina und des Abends zu Elvira, und was er nun erfuhr, schien
durchaus des Grafen Wohlgefallen zu erregen. Die Tänzerin ging nämlich nicht
mehr aus, sie empfing Cortejo nur noch einmal des Nachmittags auf wenige
Minuten und den Herzog von Olsunna gar nicht.

30. Kapitel.

»Ich sah dich, hingegossen
Auf üppig weichem Samt,
Von gold'nem Licht umflossen,
Von Liebesglut entflammt.
Die heißen Blicke lockten
Mich hin zur süßen Ruh'
Und meine Pulse stockten,
So schön, so schön warst du.

Ich sah Granaten blühen
In deines Haares Pracht,
Sah deine Augen glühen
Wie Sterne in der Nacht.
An deinen Busen sank ich,
Vor Glück bald bleich, bald rot;
Von deinen Lippen trank ich
Das Leben und ... den Tod!«

Endlich nahte der Tag, wo die Tänzerin wieder aufzutreten hatte. Das Haus war
ausverkauft; Cortejo und der Herzog wollten, wie gewöhnlich, sie hinter der
Szene aufsuchen, wurden aber abgewiesen. Graf Manfredo de Rodriganda war an
seinem Platz.

Der Vorhang hob sich, und die Ballerina erschien. Gleich bei der ersten
Verbeugung, mit der sie das Publikum begrüßte, warf sie einen hellen, zündenden
Blick nach dem Platz hinüber, an dem der Graf saß. Dieser fühlte den Blick, der
ihm das Blut aufwühlte, er fühlte auch, daß er bereits erkannt und durchschaut
sei.

Er hatte abermals nur Augen für diese Künstlerin. Die Bewegungen ihrer
sinnberückenden Gestalt gruben sich wie Schlangen in seine Seele ein; er wäre
am liebsten hinabgesprungen zu ihr auf die Bühne, um sie vor aller Welt zu
umarmen und diesen tausend Augen zu entreißen, die trunken an ihrer Schönheit
hingen.

Endlich sollte der letzte Aufzug zu Ende gehen. Die Tänzerin sollte in den
Wolken verschwinden. Schon hob sie die Schwingen, die sie als Engel trug, schon
schwebte sie einige Fuß über der Erde da – war es etwas an der Mechanik, oder
trug sie selbst die Schuld – wankte sie und stürzte herb, zwar nicht hoch, aber
scheinbar so unglücklich, daß sie sich nicht erheben konnte.

Ein fürchterlicher Tumult erhob sich im Zuschauerraum. Der Vorhang fiel sofort,
die Ballerina wurde nach ihrer Garderobe getragen, und der Theaterarzt beeilte
sich, ihre Verletzung zu untersuchen. Eben eilte auch der Direktor herbei, als
sich die Treppentür öffnete und ein ihm unbekannter Herr hereingestürzt kam.

»Wo ist Señorita Valdez?« fragte derselbe kurz und gebieterisch. – »Jedenfalls
in guten Händen. Was wollen Sie?« – »Ich muß zu ihr!« – »Das geht nicht!«

Da richtete sich der Fremde stolz empor und fragte:

»Wer will es mir verbieten?« – »Ich bin der Direktor.« – »Gut, und ich bin Graf
de Rodriganda, Vizekönig von Indien.«

Da riß es die Gestalt des Direktors zur tiefsten Referenz zusammen.

»Ah, Exzellenz, das ist etwas anderes«, rief er. »Folgen Sie mir!«

Er führte den Grafen darauf bis zur Garderobentür, warf einen Blick durch
dieselbe und sagte:

»Die Señorita ist wieder bei Besinnung. Treten Sie ein.«

Als der Graf den kleinen, aber luxuriös eingerichteten Raum betrat, zuckte ein
Blitz der Genugtuung über das Gesicht der Ballerina. Niemand ahnte, daß sie mit
Fleiß gestürzt sei, um durch diesen Fall den reichen Anbeter in Aufregung zu
versetzen und dadurch zu einem Schritt zu verleiten, der nicht wieder
zurückgetan werden konnte.

»Mein Gott«, rief sie, »wer ist der Fremde? Man lasse mich doch allein!«

Der Arzt wandte sich um und sah den Grafen.

»Mein Herr«, sagte er streng. »Hier gibt es zunächst nur Zutritt für mich.« –
»Ich bin Graf Manfredo de Rodriganda und bleibe!« erwiderte der Abgewiesene
kurz. »Hat Señorita Valdez sich gefährlich verletzt?«

Der Arzt schlug, da er den Namen gehört hatte, einen anderen Ton an:

»Eine äußere Verletzung hat nicht stattgefunden; ob eine innere vorliegt, muß
sich erst noch zeigen.« – »So bitte ich, die Señorita mir zu überlassen!«

Der Arzt warf einen fragenden Blick auf die Tänzerin, und da diese durch einen
leichten Niederschlag ihrer Wimpern ihre Zustimmung gab, so sagte er:

»Ich stimme bei, da ich überzeugt bin, sie in guten Händen zu wissen.«

Er ging, und nun war der Graf mit der Tänzerin allein.

»Señorita, Sie kennen mich?« fragte er. – »Ja«, antwortete sie mit einem
verschämten, aber unendlich reizenden Aufschlag ihrer Lider. – »Warum wollten
Sie mich hinausweisen?« – »Exzellenz, das galt nicht Ihnen, sondern dem
Direktor, der hinter Ihnen eintreten wollte«, entschuldigte sie sich. – »Werden
Sie sich erheben können?« – »Wohl schwerlich.« – »So gestatten Sie mir, Sorge
zu tragen, daß Sie schmerzlos nach Ihrer Wohnung gebracht werden, Señorita.« –
»Ich gebe mich gern unter Ihre Obhut.«

Der Graf eilte hinaus, und bald wurde die Tänzerin von einigen Theaterdienern
in des Grafen eigene Equipage gehoben, die mit ihr im Schritt davonfuhr. Die
Diener folgten, um sie vor der Tür ihrer Wohnung wieder auf die Arme zu nehmen
und nach ihrem Schlafzimmer zu tragen. Der Graf war auf das zärtlichste besorgt
für sie. Er saß, als die Fremden fort waren, bei ihr, um auf seinen eigenen
Arzt zu warten, nach dem er gesandt hatte.

Im Vorzimmer aber wachte Alimpo mit seiner Elvira.

»Hat sie etwas gebrochen?« fragte das Mädchen leise. – »Leider nein«,
antwortete er. – »Alimpo, du bist recht grausam und gefühllos.« – »Nein, aber
ich sehe, was Wahrheit und was Komödie ist.« – »Was, du denkst, sie spielt
Komödie mit solchen Schmerzen?« – »Schmerzen? Pah!« – »Ich habe es ja gesehen.«
– »Aber nicht gefühlt, meine gute Elvira.« – »Hast du nicht die Gesichter
gesehen, die sie vor Schmerzen schnitt?« – »Das kann ein jeder, ich auch. Sie
ist gar nicht gestürzt.« – »Was denn sonst? Alle sagen, daß sie aus der Luft
herabgestürzt sei!« – »Nein, sie ist nicht gestürzt, sondern sie hat sich
gestürzt, sie hat sich recht sanft und behutsam drei Fuß hoch herabgleiten
lassen. Ich habe es deutlich gesehen. Sie brachte das sehr täuschend fertig,
denn sie ist eine Schauspielerin.« – »Denkst du das wirklich, Alimpo?« – »Ich
bin überzeugt davon, daß sie damit den Grafen fangen wollte. Nun hat sie ihn
und wird Gräfin de Rodriganda.« – »Mein Gott, eine Tänzerin!« – »So etwas soll
öfters vorkommen.« – »Was werden die beiden jungen Herren sagen?« – »Das ist es
ja, was mich so erzürnt. Ich habe beide herzlich lieb, ich habe mit ihnen
Unterricht genossen, ich weiß, was sie in dieser Sache denken und fühlen
werden. Ich sage dir, meine gute Elvira, die tausend Teufel, die diese Tänzerin
im Leib hat, wird sie nun bald auf Rodriganda auslassen.« – »Da möchte ich
nicht dabeisein.« – »Warum nicht? Der Graf will für uns sorgen. Jetzt ist er
vor Liebe ganz selig, und wenn er mir eine Stellung bietet, über die ich mich
freuen kann, so nehme ich sie an, ohne nach den tausend Teufeln zu fragen, die
mich nichts kümmern.«

In diesem Augenblick hatte es da drinnen im Schlafzimmer allerdings nicht das
Aussehen, als ob die Ballerina tausend Teufel im Leib habe. Sie lag vielmehr so
ergeben und geduldig auf ihrem weichen Bett, als wolle sie einem Maler zum Bild
der personifizierten Sanftmut sitzen oder liegen. Elvira hatte sie vorhin
umkleiden müssen, und nun ruhte sie, nur in das feine, weiße Negligé gehüllt,
mit müde geschlossenen Augen.

Der Graf hielt eine ihrer Hände in der seinigen und verwandte keinen Blick von
ihr. Er hatte noch kein anderes, als nur notwendiges Wort mit ihr gesprochen
und horchte nur zuweilen nach der Tür hin, ob sich nichts vernehmen lasse.

Da endlich erklangen halblaute, schnelle Schritte, und sein Hausarzt trat ein.
Er wußte bereits von der Anwesenheit des Grafen und zeigte sich also nicht
verwundert darüber. Er hatte in kurzer Zeit die Kranke untersucht und riet
schulterzuckend zur möglichsten Ruhe und Schonung, verschrieb auch ein
Medikament, das nichts schadete, er erkannte wohl, daß die Patientin
vollständig rüstig sei, hielt es aber nicht für seine Aufgabe, dies zu äußern.

Als er sich entfernt hatte, bog der Graf sich zu der Ballerina nieder und
fragte:

»Macht Ihnen das Hören Schmerzen, Señorita?« – »Nein«, lispelte sie. – »So darf
ich sprechen?«

Sie nickte müde und fuhr sich mit der feinen Hand nach der Stirn.

Seine Hand bebte leise in der ihrigen; sie fühlte es und freute sich darüber.

»Sie wissen«, fragte er, »von wem die Buketts waren, die Sie jetzt täglich des
Morgens erhielten?« – »Ja.« – »Sie wußten auch, wer Ihnen den Schmuck sandte?«
– »Ich ahnte es.« – »Woher, Señorita?« – »Ich hatte Sie in der Vorstellung
gesehen und mich nach der Farbe Ihrer Livree erkundigt.« – »Ah«, sagte er
glücklich, »da mußten Sie also meinen guten Alimpo sofort erkennen. Zürnten Sie
mir?«

Sie versuchte ein leises, mildes Lächeln und antwortete:

»Im Gegenteil, Don Manfredo.« – »Sie freuten sich also?« – »Ja.« – »Ich höre,
daß Sie sogar meinen Rufnamen wissen.«

Ein glückliches Lächeln umspielte ihre Lippen.

»Sind Sie mir bös«, fragte er weiter, »daß der Schreck und die Angst meines
Herzens mich heute zu Ihnen hinter die Szene trieben?«

Sie schüttelte den Kopf und erwiderte:

»Nein, das war nur ritterlich.« – »Ja, Ihr Ritter möchte ich sein, jetzt,
stets, allezeit, für das ganze Leben.«

Die Tänzerin schloß die Augen, als müsse die Seligkeit, die sie über seine
Worte empfand, vor jeder profanen Berührung mit der äußeren Sinneswelt bewahrt
werden.

»Und darf ich heute bei Ihnen wachen, Señorita?« – »O nein«, hauchte sie, aber
ein schneller Augenaufschlag bat ihn gerade um das Gegenteil. »Was würde man
dazu sagen?« – »Oh, man sollte nur ein einziges Wort wagen!« drohte er. – »Ich
bin müde«, lispelte sie, ihre Hand aus der seinigen ziehend und nun beide Hände
wie zum Nachtgebet faltend.

»Schlafen Sie! Ich bleibe!«

Der Sturz schien sie ganz widerstandslos gemacht zu haben. Sie sprach nicht
mehr, und bald verkündigten ihre leisen, ruhigen Atemzüge, daß sie
eingeschlafen sei.

Und nun saß der Graf während der ganzen langen, einsamen Nacht neben ihr,
während die Ampel ihren purpurnen, verklärenden Schein über das Lager warf.

Nur mit Mühe vermochte sich der Graf endlich von dem bezaubernden Anblick der
Ballerina loszureißen, um sich leise zu erheben und in das Vorzimmer zu treten.
Er hatte gar nicht wieder daran gedacht, daß er Alimpo befohlen, dort zu
wachen, und daß der Arzt auch Elvira gebeten, in der Nähe ihrer Herrin zu
bleiben.

Da saßen nun beide auf dem Sofa, im tiefen Schlaf aneinandergeschmiegt. Ihre
ehrlichen, treuen Gesichter machten einen guten, vertrauenerweckenden Eindruck,
und der Graf murmelte vor sich hin:

»Sie lieben sich, sie sollen glücklich sein, so wie ich glücklich bin.«

Dann ließ er sich wieder neben dem Lager der Tänzerin nieder und wachte bis zum
Morgen, wo eine Bewegung der Ballerina andeutete, daß sie ausgeschlafen habe.

Der Graf hatte freilich nicht bemerkt, daß sie ihn bereits seit einiger Zeit
unter den Wimpern hervor beobachtete.

Endlich öffnete sie langsam die Augen.

Es hatte den Anschein, als besinne sie sich zunächst gar nicht auf das
Geschehene, bis ihr Blick den seinen traf und sie nun mit einem leisen Schrei
zusammenfuhr.

»Mein Gott, Graf, Sie noch hier?« fragte sie erstaunt. – »Ich hielt es für
meine Pflicht, bei Ihnen zu wachen«, antwortete er lächelnd. – »Oh, mein Leben
und meine Gesundheit sind doch nicht so kostbar!« – »Versündigen Sie sich nicht
an der Gottheit, Señorita!« warnte er. »Sie haben Gaben erhalten, die eine jede
zur Fürstin, zur Königin machen.«

Da legte sie sich auf die Seite, stemmte den Kopf in die Hand, blickte ihn fest
und fast finster an und entgegnete:

»Pah, eine Tänzerin!« – »Aber dennoch wert, eine Königin zu sein!« behauptete
er. – »Wagt es ein Herr, bei einer Königin zu wachen, Don Manfredo?« fragte
sie. »Er wagt es nur bei der Ballerina!«

Ihr Auge leuchtete dabei in einem eigentümlich drohenden Feuer.

»Tat ich Ihnen unrecht, Señorita?« fragte er leise. – »Ja. Ich bat Sie, mich zu
verlassen.« – »Ich konnte unmöglich gehorchen.« – »Warum nicht?« – »Fragen Sie
einen Seligen, warum er nicht aus dem Himmel will!« – »Und dennoch werden Sie
diesen Himmel verlassen!« – »Niemals!« – »Sind Sie denn dieses Himmels würdig?«

Bei dieser Frage richtete die Tänzerin einen Blick auf ihn, dessen Hingebung
ihn trunken machte.

»Prüfen Sie mich!« bat er.

Jetzt lagerte sich ein tiefer Ernst über ihr morgen frisches Gesicht.

»Prüfen?« fragte sie. »Ich Sie? Das Weib ist schwach, es lebt nur für die
Liebe, aber der Mann ist stark. Prüfen Sie sich selbst, ob Sie würdig sind.«

Da kniete er vor ihr nieder, faßte ihre beiden Hände und erwiderte:

»Ich bin es, Señorita.« – »Beweisen Sie es!« – »Ich will diesen Himmel nicht
geschenkt haben; ich will mir ihn nicht erbetteln, sondern erringen und
erkaufen.« – »Wodurch?« – »Dadurch, daß ich Ihnen alles zu Füßen lege, was ich
bin und was ich habe.« – »Auch die Grafenkrone?« fragte sie mit ungläubiger
Miene, indem ihr Herz im geheimen vor Erwartung bebte. – »Auch die Grafenkrone!
«

Da entzog sie ihm ihre Hände und machte eine Bewegung, als ob sie ihn von sich
stoßen wolle.

»Gehen Sie, Graf!« – »Wie, Sie glauben mir nicht?« fragte er erregt. – »Nein.
Ich glaube keinem Mann.« – »So lernten Sie noch niemals einen Mann kennen,
Señorita!«

Nun erhob sie sich aus der liegenden in die sitzende Stellung, und ihre Augen
blickten ihn blitzend an, um aber nach und nach einen schwärmerischen, ja
begeisterten Ausdruck anzunehmen.

»Ja«, sagte sie, »Sie haben recht, Graf; ich lernte noch nie einen Mann kennen.
Und warum? Weil es keinen gibt! Oh, auch ich habe geträumt und geschwärmt von
dem alten Bild des Efeus um die Eiche; auch ich habe mich nach einem Starken,
Treuen gesehnt, an dessen Brust mein Herz seine Pulse klopfen lassen dürfe, und
ich habe nicht nach Reichtum, Schönheit und Stellung geblickt; ich wollte nur
einen Mann, nichts als einen Mann, dessen Haupt ich bewahren könnte vor Sorge
und Kummer. Pah, was habe ich gefunden!« – »Señorita, suchen Sie noch! Sie
werden einen Mann finden!« – »Sie meinen sich?« – »Ja.« – »Wie wollen Sie
beweisen, daß Sie wirklich derjenige sind, den ich suche?« – »Indem ich Sie an
mein Herz nehme und nimmer davon lasse; indem ich Sie im Triumph nach
Rodriganda führe und meinen Vorfahren anreihe; indem ich Sie von der Bühne
hinweg bis hinauf zu den höchsten Stufen des Thrones geleite, indem ich für Sie
wage, opfere und vollbringe, alles, was ein Großer der Erde für das Weib seiner
Wahl und Liebe nur zu tun vermag.« – »Weib sagen Sie?« – »Ja.« – »Und Ihre
beiden Söhne?« – »Diese werden Sie anbeten, ganz so wie ich.« – »Fast möchte
ich Vertrauen fassen. In meinem Herzen wohnt ein ganzes Meer von Glück und
Liebe, fast möchte ich es wagen für das, was Sie mir versprachen.« – »Tun Sie
es, Señorita!« bat er. – »Nun wohl, Sie sind kein Knabe mehr, sondern ein Mann,
der mit dem Leben gerungen hat. Ich will mich prüfen, ob ich Ihnen vertrauen
kann. Gehen Sie jetzt und kommen Sie heute abend wieder.«

Die Tänzerin erhob sich und schob ihn nach der Tür zu; dabei aber kam es, daß
sie einen Augenblick an seiner Brust ruhte. Schnell legte er die Arme um sie,
und als er die weichen Formen in seinen Armen erbeben fühlte, drückte er seine
Lippen auf ihren Mund mit einer Wonne, um derentwillen er für dieses herrliche
Wesen sofort hätte in den Tod gehen mögen. Dann aber schob sie ihn sanft zur
Tür hinaus.

31. Kapitel.

Hatte schon der Sturz der Ballerina gestern bedeutendes Aufsehen erregt, so
wurde dieses Aufsehen geradezu verzehnfacht durch die Nachricht, daß Graf
Manfredo Rodriganda, der Vizekönig von Indien, die Tänzerin in seiner eigenen
Equipage habe nach Hause fahren lassen. Heute früh nun verbreitete sich gar die
Kunde, daß er die ganze Nacht bei ihr zugebracht habe, und so war es gar nicht
zu verwundern, daß bereits vor der gewöhnlichen Visitenstunde ein Mann vor
ihrer Wohnung aus dem Wagen sprang, dem diese Gerüchte nicht gleichgültig sein
konnten – der Herzog von Olsunna.

Er eilte in förmlicher Hast die Treppe hinan, und als Elvira hineinging, um ihn
anzumelden, wartete er gar nicht, bis das Mädchen wieder zurückkehrte, sondern
trat sofort ein.

Er fand die Ballerina angekleidet auf der Ottomane sitzen.

»Hanetta!« rief er, die Arme ausbreitend. – »Eusebio!« antwortete sie, ziemlich
kalt, beinahe ironisch. – »Was, du fliegst mir nicht entgegen?« fragte er. –
»Nein«, antwortete sie sehr ernsthaft. – »Nicht? Was habe ich dir getan?« –
»Nichts, mein Lieber.« – »Aber einen Grund muß es doch haben!« – »Allerdings!«
– »Darf man ihn erfahren?« – »Gewiß. Ich fliege dir heute nicht entgegen, weil
ich gestern während der Vorstellung erfahren habe, wie gefährlich das Fliegen
ist.« – »Gut, so werde ich mir erlauben, an dein Herz zu fliegen!« – »O bitte,
lassen wir lieber alles Fliegen!« wehrte sie ihn ab. – »Aber weshalb auf einmal
so kalt, Hanetta? Tod und Teufel, so ist es wirklich wahr, was die Leute reden?
« – »Was reden sie?« – »Daß du nach dem Grafen Rodriganda angelst!« – »Hm! Oder
er nach mir. Du weißt, mein lieber Eusebio, daß ich nie nötig habe, die Angel
auszuwerfen!« – »Ja, eine verdammte Hexe bist du«, lachte er gepreßt. »Also du
gibst zu, daß etwas Wahres an dem Gerücht ist?« – »Ja, ich gebe es zu.« –
»Donnerwetter! So hole der Teufel den Rodriganda!« – »Ich wünsche ihm im
Gegenteil alles Gute, weil er es ehrlich mit mir meint.« – »So! Meine ich es
etwa nicht ehrlich und gut mit dir? Ich liebe dich zum Rasendwerden und bin zu
jedem Opfer bereit.« – »Nun gut, so heirate mich!«

Der Herzog blickte sie groß an und rief:

»Dummheit!« – »Ah, du hältst also eine Heirat zwischen uns für eine Dummheit?«
– »Natürlich! Verlange, was du willst von mir, nur das nicht! Übrigens weißt du
ja selbst ebensogut wie ich, daß eine Tänzerin in unseren Kreisen eine
Unmöglichkeit ist.« – »Ich werde dir das Gegenteil beweisen. Graf Rodriganda
würde mich heiraten.« – »Unsinn!« – »Ich versichere es dir! Er, der Vizekönig!«
– »Abermals Unsinn!« – »Und wenn ich dir nun sage, daß er mir bereits den
Antrag gemacht hat?« – »Ich glaube es nicht!« – »Er hat sich für heute abend
meine Antwort erbeten.« – »So ist er einfach ein Tor!« – »Nein, er ist sehr bei
Sinnen. Er trägt eine große, wirkliche Liebe im Herzen, deren Gegenstand ich
bin. Leider aber möchte ich um seinetwillen wünschen, daß ich einer solchen
Liebe würdiger wäre.« – »Na, siehst du!« – »Ich will aufrichtig sein: Er ist
ein alter Mann, keiner kommt aus Indien zurück, ohne durch Beulen und
dergleichen Schaden an seinem Körper gelitten zu haben; er ist kein Mann für
ein schönes, junges Weib. Wolltest auch du mich heiraten, so hätte ich die Wahl
zwischen euch beiden, und ich würde dich wählen.« – »Sehr schmeichelhaft«,
nickte der Herzog zornig. »So aber wählst du ihn?« – »Höchstwahrscheinlich.
Kannst du es mir verdenken, Eusebio?« – »Hm, eigentlich nicht, wenn ich gerecht
sein will. Aber was wird aus mir?«

Sie lachte und meinte: »Was aus dir wird? Du bleibst natürlich Herzog von
Olsunna.« – »Das ist ein schlechter Witz, an dem mir nichts liegt. Du bist das
schönste Weib, das ich je gesehen habe; wir sind gute Kameraden gewesen bisher,
und das soll nun auf einmal aufhören?« – »Wer sagt denn, daß es aufhören soll?«
– »Na, wenn du den Rodriganda nimmst!« – »So kommst du nach Rodriganda, wenn du
dich einmal nach mir sehnst.«

Der Herzog sprang auf und holte tief Atem.

»Ah, ist das dein Ernst, Hanetta?« fragte er. – »Das versteht sich!« – »Gib mir
einen Kuß darauf!« – »Zehn anstatt nur einen!« – »Hurra, nun ist alles wieder
gut«, jubelte er. – »Also sind wir einig, nun, so geh jetzt, Eusebio!« –
»Gehen? Donnerwetter! Warum?« – »Weil ich jetzt sehr ehrbar sein muß. Verstehst
du?« – »Hm, ja. Ich will dir gehorchen. Lebe wohl, Hanetta!« – »Lebe wohl, mein
Eusebio!«

Auch Henrico Cortejo wäre gern am Vormittag zu der Ballerina gekommen, um sie
zur Rede zu stellen. Er hatte gestern nicht zu ihr hinter die Szene gedurft.
War es da ein Wunder, daß in ihm bei der Erinnerung an seine Unterredung mit
ihr, deren Gegenstand der Graf gewesen war, die Eifersucht in ihrer ganzen
Gewalt erwachte, als er erfuhr, daß Graf Rodriganda mit ihr gefahren und
während der ganzen Nacht bei ihr gewesen sei?

Aber er hatte heute eine sehr dringende Konferenz mit Manfredo, und so mußte er
warten, bis diese vorüber war, zumal es unter den gegenwärtigen Verhältnissen
die Vorsicht gebot, sich sehr in acht zu nehmen, daß er nicht mit dem Grafen
bei ihr zusammentraf.

Endlich war er frei, aber erst als er sich genau überzeugt hatte, daß der Graf
noch für einige Stunden beschäftigt sei, machte er sich zu der Ballerina auf
den Weg.

Hanetta empfing ihn mit großer Zärtlichkeit. Wie schon angegeben, war er zwar
kein Jüngling mehr, aber ein sehr schöner Mann, und die Ballerina liebte ihn
wirklich.

»Ich habe dich erwartet«, sagte sie, indem sie sich innig an ihn schmiegte. –
»Wie kommt das?« fragte er ernst, beinahe finster. – »Weil ich dich liebe.
Welchen anderen Grund sollte es sonst wohl haben?« – »Und gestern wiesest du
mich fort!« – »Ich mußte, weil mich die Klugheit dazu zwang.« – »So habe ich
also recht gehört? So ist es also aus mit der Treue, die du mir tausendmal
zugeschworen hast?« – »Nein, Henrico, auf meine Treue kannst du stets bauen«,
sagte sie, indem sie ihn wiederholt küßte. – »Das reime sich der Teufel
zusammen. Mir schwörst du Treue, und diesem alten Rodriganda gewährst du sogar
in der Nacht Audienz.« – »Ah, du bist eifersüchtig?« lachte sie. – »Ja,
allerdings.« – »Wirklich? Ah, das ist köstlich!«

Jetzt lachte sie so herzlich und ausgelassen, daß er fast Miene machte, mit
einzustimmen, aber er beherrschte sich und zürnte:

»Ich denke doch nicht, daß ich es bin, über den du dich lustig machst, Hanetta?
« – »Das fällt mir gar nicht ein.« – »Über wen sonst?« – »Über keinen Menschen.
Aber ich sage dir, daß dieser Rodriganda während der ganzen Nacht an meinem
Lager gesessen wie eine barmherzige Schwester und keinen Blick von mir verwandt
hat, denn er hielt mich für todkrank. Heute morgen allerdings hat er mich doch
noch umarmt und geküßt.« – »Der Schurke!« brauste Cortejo auf. – »Warum
Schurke?« – »Weil du mein bist!« – »Beweise es!« – »Hast du es mir nicht viele
hundert Mal geschworen?« – »Ja, und ich werde mein Wort auch halten. Aber wer
sagt denn, daß ich ganz ausschließlich dein sein kann?« – »Ah, das heißt, du
liebst andere neben mir?« – »So meine ich das nicht. Aber erlaube mir eine
Frage: Willst du etwa mich zur Frau nehmen?« – »O verdammt, wenn ich nur
könnte!« knirschte er. »So ein entzückendes Wesen und solche Einkünfte als
Ballerina. Ich würfe mein Amt sofort unter die Lumpen.« – »Nun, so sei also
ruhig und unparteiisch, Henrico.« – »Der Teufel mag das sein«, zürnte er. –
»Aber anhören mußt du mich doch! Du hast ein Weib, eine kranke, elende Frau,
die vielleicht nicht lange mehr leben wird, aber du hast sie doch. Es ist also
ungerecht, mich an dich zu binden.« – »So willst du wohl gar los von mir?« –
»Nein. Ich liebe dich wie vorher; aber ich denke, wenn ich mir einen alten,
schwächlichen Mann nehmen würde, so könntest du nichts sagen, denn dann wären
unsere Chancen gleich. Rechne dazu noch, daß dieser alte Mann der Graf de
Rodriganda ist, so wirst du sofort erkennen, wie viele und große Vorteile für
dich daraus entspringen müssen.« – »Ah, es soll also aus dem damaligen Spaß
wirklich Ernst werden?« – »Wahrscheinlich!« – »Hattest du denn damals bereits
eine Ahnung?« – »Er schickte mir an jenem Abend einen kostbaren Schmuck.« –
»Donner und Doria, ist das möglich?« – »Ja. Er war zum ersten Mal im Ballett
gewesen, und ich hatte ihn da gleich so hingerissen, daß er direkt vom Theater
zum Juwelier gegangen ist, um mir den Schmuck zu kaufen.« – »Ist das Geschenk
bedeutend?« – »Es hat einen Wert von fünfzehntausend Duros; ich habe es
taxieren lassen.« – »Alle Wetter! So ist es ihm Ernst?« – »Gewiß.« – »Und dir?«
– »Henrico, könntest du mich zum Weib nehmen, oh, wie gern würde ich die Deine!
Da dies aber nicht der Fall ist, so wäre ich die größte Törin, wollte ich den
Mann abweisen, der Graf, Vizekönig, hundertfacher Millionär und – ein alter
Mann ist, der wohl nicht mehr lange zu leben hat.« – »Ah, du rechnest gut.« –
»Je leidenschaftlicher du bist, desto nüchterner muß ich handeln.«

Henrico Cortejo schritt einige Mal in dem Zimmer hin und her, dann blieb er vor
ihr stehen und fragte:

»Du liebst mich also wirklich. Hanetta?« – »Von ganzem Herzen«, versicherte
sie, ihn küssend. »Wahr und treu.« – »Diesen Grafen aber liebst du nicht?« –
»Nicht im mindesten.« – »Es ist nur der Reichtum und die Machtstellung, die
dich veranlaßt, ihm deine Hand zu geben?« – »Nur das allein.« – »Du wirst auch
als Gräfin mich lieben und mir treu sein?« – »Gerade so wie jetzt.« – »Gut, so
will ich dich nicht halten. Nimm ihn! Ich weiß, daß von deiner Macht und von
deinem Besitz auch einige Körner auf mich herabfallen werden. Wann gedenkst du
ihm dein Jawort zu geben?« – »Heute abend.« – »So nimm ihn fest, daß er nicht
weichen kann.« – »Sorge dich nicht um mich! Aber dich muß ich warnen. Der Graf
weiß, daß du bei mir verkehrtest. Sein Diener verriet es mir.« – »Alimpo?« –
»Ja. Rodriganda ahnt natürlich, daß uns ein inniges Verhältnis verbindet; diese
Meinung müssen wir ihm nehmen.« – »Auf welche Weise?« – »Indem wir ihn wissen
lassen, daß du nur zweimal, und zwar in Gesellschaft, bei mir gewesen bist, als
man bei mir wie gewöhnlich eine kleine Bank legte.« – »Gut.« – »Übrigens
versteht es sich ganz von selbst, daß wir uns weiter nicht kennen.« –
»Einverstanden.« – »Später werden wir uns in den neuen Verhältnissen orientiert
haben, und dann kann es nicht schwer sein, Zeit und Ort zu finden, wo und wann
wir sicher sind. Jetzt aber geh, Henrico, man könnte uns beobachten.«

Auch Cortejo gehorchte. Sie nahmen einen innigen Abschied, und dann ging er, um
dieses Zimmer nicht wieder zu betreten.

Jetzt war das schöne Weib entschlossen, für seine Reize eine Grafschaft
einzutauschen.

32. Kapitel.

Als Don Manfredo des Abends kam, lag Hanetta zwar nicht mehr nieder, doch sie
sah noch immer sehr angegriffen von dem gestrigen Sturz aus; aber diese feine,
leidende Blässe, durch die doch das Rot des Lebens schimmerte, machte sie so
reizend, daß der Graf fast seine vorgenommene Zurückhaltung vergessen und sie
geküßt hätte.

Sie begrüßte ihn mit einem matten, aber freundlichen Lächeln und bot ihm einen
Sitz ganz in ihrer Nähe an.

»Sie haben sich noch nicht völlig erholt?« fragte er. – »Nicht ganz. Ich werde
einige Zeit der Zurückgezogenheit bedürfen.« – »So säumen Sie nicht, Señorita.
Die Gesundheit ist ein köstliches Gut, und es gibt Leute, denen die Ihrige
doppelt teuer ist.«

Da richtete sie einen ihrer unbeschreiblichen Blicke auf ihn und fragte:

»Welchen Ort halten Sie für vorteilhaft zur körperlichen Erholung für eine
einfache und einsame Dame, mein lieber Don Manfredo?«

Bei diesen in einem liebevollen Ton gesprochenen Worten zog es wie heller
Sonnenschein über sein Gesicht, und er antwortete:

»Oh, meine teure Señorita, welcher Ort könnte da wohl besser gelegen sein, als
mein Stammschloß Rodriganda.« – »Ich kenne es nicht.« – »Es liegt bei Manresa,
am Wald, und doch wieder in solcher Nähe von mehreren Städten, daß man Stadt-
und Landleben zu gleicher Zeit genießt.« – »Und diesen schönen Ort stellen Sie
mir zur Verfügung?« – »Oh, wenn Sie dieses Anerbieten annehmen wollten!« – »Ich
will!« sagte sie mit strahlendem Lächeln und streckte ihm die Hand entgegen,
die er ergriff und feurig an seine Lippen führte. – »Ist das genug?« fragte
sie. – »Señorita, mit der Erhörung steigt der Mut. Soll ich Sie nur als Gast
nach Rodriganda bringen, oder ...«

Er stockte doch; dieses Glück schien ihm zu groß zu sein.

»Nun, oder ...?« fragte sie in ermunterndem Ton. – »Oder als meine Braut, die
dann mein angebetetes Weib werden will?«

Er blickte ihr erwartungsvoll in die Augen; sie hielt diesen Blick aus und
entgegnete:

»Manfredo, ich will dir vertrauen. Nimm mich hin, aber mache mich nicht
unglücklich!« – »Unglücklich?« rief er. »Lieber will ich tausend Tode sterben,
ehe ich dir das geringste Weh bereite, du Herrliche! Aber ist es wahr, ist es
wirklich wahr?« – »Ja«, flüsterte sie verschämt, indem sie ihren Kopf an seiner
Schulter barg. – »So habe Dank, viel tausend, tausendmal. Du sollst diese
Stunde nie bereuen, sondern den Himmel auf Erden haben, so weit Menschenhände
ihn bereiten können. Aber ich fühle mich durch dich so unendlich glücklich, daß
ich auch andere glücklich machen muß. Erlaubst du mir, meine Hanetta?« –
»Gern«, lächelt sie. »Aber wen?« – »Meinen Diener und dein Mädchen.« – »Ah«,
fragte sie verwundert, »diese kennen einander?« – »Sie sind beide in Rodriganda
geboren und haben sich zufälligerweise hier wiedergefunden. Darf ich sie holen?
« – »Sind sie da?« – »Ich wette, sie stecken miteinander in dem kleinen
Zimmerchen da drüben.« – »Ich sehe, daß du hier bei mir ebensogut Bescheid
weißt als ich. Komm, laß uns einmal nachsehen.« – »Leise!« bat der glückliche
Mann. »Vielleicht überraschen wir sie.«

Sie schlichen sich hinaus auf den Korridor und öffneten dann plötzlich die Tür
zu dem Stübchen. Richtig, da saß Alimpo mit seiner Elvira eng umschlungen,
Seite an Seite, und es schien, als seien sie gerade bei einem herzhaften Kuß
gestört worden. Sie erschraken fürchterlich und sprangen empor.

»Hallo, was treibt ihr denn hier für Allotria!« sagte der Graf in einem
scheinbar ernsten Ton. – »Oh, Exzellenz, Sie wissen ja...!« stotterte Juan
Alimpo. – »Was weiß ich denn?« – »Nun, daß diese hier – daß sie ...« – »Na, was
denn?« – »Daß sie die Elvira ist.« – Aber was geht denn dich das an?« –
»Exzellenz, ich meine, daß – daß dies – daß dies meine Elvira ist!« – »Aber was
sagt denn nun die Elvira dazu?«

Diese war schnell entschlossen. Sie machte einen sehr resoluten Knicks und
erwiderte:

»Exzellenz, Herr Graf, dieser hier ist mein Juan Alimpo.« – »So seid ihr also
einig?« – »Ganz und gar.« – »Und eure Eltern?« – »Wir haben keine, ich nicht
und er nicht.« – »So habt ihr also niemand zu fragen. Aber, was werdet ihr denn
nun miteinander beginnen?«

Das brave Mädchen lachte im ganzen Gesicht und entgegnete: »Das überlassen wir
dem Herrn Grafen.« – »Mir?« fragte er verwundert. – »Ja. Weil Exzellenz meinem
Alimpo versprochen haben, für uns zu sorgen, wenn – wenn – wenn – ich Ihnen
gefalle.« – »Ach so! Und du meinst nun, daß du mir gefällst?«

Elvira blickte verschämt zu Boden und antwortete nicht.

»Nun, so antworte doch!« drängte der jetzt zu einem Scherz aufgelegte Graf.

Sie bemerkte, daß er guter Laune sei und faßte sich ein Herz.

»Meinem Alimpo gefalle ich«, sagte sie, »und da denke ich, daß ich ... hm!« –
»Nur weiter, weiter!« – »Daß ich Exzellenz auch gefalle!« – »Endlich! Und weil
du dies so hübsch sagst, so will ich dir gestehen, daß du auch mir gefällst.« –
»Nicht wahr, sie ist nicht übel, Exzellenz?« rief da der glückliche Alimpo. –
»Ja, sie ist gut, und darum will ich für euch sorgen. Was meinst du denn
Alimpo, was dir lieber ist: Feldhüter mit fünfzig Duros Gehalt oder Kastellan
auf Schloß Rodriganda mit freier Station und dreihundert Duros Gehalt?« –
»Exzellenz, der Kastellan ist mir lieber!« rief da Alimpo rasch. – »So nimm
ihn!« – »Tausend Dank, Exzellenz. Komm, meine gute Elvira, mach einen Knicks
und bedanke dich bei dem Herrn Grafen.« – »Das kann ich schon ganz von selber.«

Mit diesen ernstgemeinten Worten produzierte sie ihre schönste Verbeugung.

»Und bei der zukünftigen gnädigen Frau Gräfin auch«, bemerkte Alimpo. – »Was?«
fragte der Graf. »Wer hat dir denn davon gesagt?« – »Exzellenz, das habe ich
gleich das erste Mal im Theater gedacht. Sie machten es gerade so wie ich: Sie
guckten immer nur die eine an. Nun haben wir beide die Unsrige.«

Der Graf lachte und ging mit der Ballerina wieder hinaus. Die beiden jungen
Leute standen da und sahen einander an.

»Nun, da hast du es!« sagte Alimpo. »Unser Hochzeitsgeschenk! Freut es dich?« –
»Das versteht sich. Herr Kastellan kann nicht jeder sein.« – »Und Frau
Kastellanin auch nicht eine jede. Nur eines freut mich dabei nicht.« – »Was?« –
»Die Schloßherrin.« – »Ja. Sahst du, daß sie nur gezwungen freundlich war? Sie
wird uns niemals liebhaben. Er nimmt sie ihres Gesichts und ihrer schönen
Glieder wegen, und doch, wie bald kann das alles vergangen sein! So ein
vornehmer Mann ist zuweilen viel weniger klug als man denken sollte.«

Während dieser kurzen Unterhaltung zwischen den Dienern saß das Brautpaar
wieder drüben, scheinbar in der innigsten Liebe beieinander. Der Graf war so
glücklich, daß er seiner Verlobten die höchsten Wünsche erfüllt hatte, und da
er auch bei ihr dieselbe Stimmung voraussetzte, sagte er:

»Glaubst du, daß ich eine Bitte an dich habe?« – »Sprich sie aus, Manfredo«,
entgegnete sie freundlich. – »Sie betrifft meinen Sachwalter.«

Manfredo blickte die Tänzerin dabei scharf an; sie aber ließ sich nicht das
mindeste merken und fragte nun:

»Deinen Sachwalter? Wer ist das?« – »Es ist Henrico Cortejo.« – »Cortejo? Hm,
diesen Namen muß ich bereits gehört haben.« – »Ich denke«, lächelte er. – »Ah,
es ist ein Mann in mittleren Jahren; ich besinne mich auf ihn.«

Er wurde wirklich irre an ihr; sie hatte die Unschuldsmienen meisterhaft
einstudiert.

»Nicht wahr, du kennst ihn?« fragte er. – »Nicht so, was man eigentlich kennen
nennt. Er war drei- oder viermal bei mir, und das war an den Abenden, an denen
ich Kollegen bei mir sah. Diese pflegen gewöhnlich eine kleine Bank aufzulegen,
und da schienen sie diesen Cortejo gern dabei zu sehen. Er wurde mir zu diesem
Zweck mitgebracht und vorgestellt.«

Der Graf war beruhigt, konnte aber, wenn er sich nicht verraten wollte, von dem
Thema nicht gut abbrechen; darum sagte er:

»Ich hörte das, und da ich es nicht liebe, daß meine Beamten Spieler sind, so
wollte ich mich bei dir nach der Höhe seiner Verluste erkundigen.« – »Das ist
nicht bedeutend, mein Lieber«, sagte sie mit ruhigem Lächeln, während sie im
Innern den Liebhaber verachtete, daß er sich von ihr hatte täuschen lassen.
»Man spielte nicht hoch, und so konnte Verlust oder Gewinn nur wenige Duros
betragen.« – »Sahst du den Herzog von Olsunna auch in diesen Kreisen?« – »Ja.
Zweimal nur. Dieser Señor schien sich bald unheimlich zu fühlen, weil die
Künstler selten oder nie gewillt sind, Standesvorurteilen Weihrauch zu
streuen.« – »Sie mögen in mancher Beziehung recht haben. Auch die Kunst adelt,
allerdings nur den einzelnen, nicht aber ganze Geschlechter.«

Auch in diesem Punkt war der Graf von der gewandten Fechterin geschlagen
worden. Er ging nun zu dem Näheren über:

»Du wirst zweifelsohne nicht mehr auftreten?« – »Nein.« – »Wann gedenkst du
nach Rodriganda zu gehen, meine Hanetta? Ich bin leider noch einige Zeit hier
gebunden.« – »Das läßt sich arrangieren, mein Lieber.« – »Ganz nach deinem
Willen.« – »Ich muß für einige Tage nach Madrid, und während dieser Zeit kannst
du deine Arbeiten hier beenden.« – »Ah, du willst allein in die Hauptstadt?«
fragte er, mehr besorgt als verwundert. – »Allerdings.« – »Trotz deiner
gegenwärtigen Schwäche?« – »Diese hat nicht viel zu bedeuten. Das ruhige Sitzen
im Kupee oder in der Diligence kann mir nicht schaden, wohl aber das Tanzen auf
der Bühne.« – »Möchtest du nicht lieber warten, bis ich dich begleiten kann?« –
»Dies geht nicht, mein Lieber. Erstens ginge eine kostbare Zeit verloren, und
zweitens müßtest du dich da mit einem Gegenstand beschäftigen, den ich gern so
fern wie möglich von dir halten möchte.« – »Welcher ist es?« – »Das Theater.
Ich konnte natürlich nicht ahnen, daß mein Schicksal eine so plötzliche und
ungeahnte Änderung erfahren würde, und so habe ich einen Kontrakt mit einer
Bühne in Madrid unterzeichnet und auch bereits abgesandt. Dieser muß gelöst
werden, und deshalb will ich nach der Hauptstadt reisen.« – »Und doch wäre es
vielleicht vorteilhafter, wenn ich diese Sache in die Hand nähme, mein liebes
Kind. Man wird dir Schwierigkeiten machen, während mich die Lösung des
Kontrakts wohl nur ein Wort kostet.« – »Ich sagte dir bereits, daß es mir
geradezu eine Ehrensache ist, dich nicht mit Bühnenverhältnissen zu belästigen.
Du sollst mich erst dann bekommen, wenn ich frei von diesem Staub bin, mein
lieber Manfredo.« – »Eigentlich muß ich dir für diese zarte Rücksichtnahme
dankbar sein«, gestand er zu. »Aber wirst du die Reise auch wirklich aushalten
können?« – »Ohne Zweifel!« – »So wirst du mir erlauben, für das Pekuniäre Sorge
zu tragen.« – »Nur, um dir ein Vergnügen zu machen, mein Lieber. Ich bin nicht
arm.« – »So nimmst du eine Anweisung an meinen Bankier an?« – »Ja.« – »Und wann
reist du?« – »Morgen. Je eher ich aufbreche, desto eher kehre ich zu dir
zurück, mein Geliebter.«

Die Ballerina umschlang den Grafen zärtlich und küßte ihn auf den ergrauten
Bart. Er war so glücklich und hatte keine Ahnung davon, daß sie gar keinen
Kontrakt mit dem Theater in Madrid abgeschlossen hatte, sondern nur deshalb die
Residenz besuchte, um vor ihrer Vermählung noch eine kurze Zeit mit ihren
früheren Freundinnen in Lust und Schwelgerei zu verbringen. Gerade in Madrid
hatte sie ja die wildeste Zeit ihres Lebens verbracht. In den dunklen und
verrufenen Gäßchen dieser Hauptstadt hatte sie auch Henrico Cortejo und den
Herzog von Olsunna kennengelernt.

»Soll ich dich in der Hauptstadt abholen?« fragte der Graf. – »Nein, mein
Lieber. Ich werde nur kurze Zeit dort verweilen.« – »Ich möchte dich bitten,
meine Söhne mit zu besuchen.« – »O nein, das möchte ich nicht tun. Jetzt bin
ich noch im Engagement. Sie sollen mich erst dann sehen, sobald ich nichts
anderes mehr bin, als nur die Eurige.« – »So wirst du mich hier abholen?« –
»Ja.« – »Dann verweile nicht gar zu lange, meine Geliebte, denn ich werde dich
mit großer Sehnsucht erwarten. In einer Woche sind meine Arbeiten beendet.« –
»Dann bin ich wieder bei dir.«

*

Fast zu derselben Zeit wurde im Palais des Herzogs von Olsunna auch von Madrid
gesprochen. Der Herzog saß in seinem Sessel, und vor ihm stand Gasparino
Cortejo, sein Haushofmeister.

»Ja«, sagte der erstere. »Wir haben jetzt verdammtes Pech.« – »Es muß ertragen
werden!« – »Da letzthin der Skandal wegen der deutschen Hauslehrerin und wegen
deiner Zarba, oder wie diese kleine Zigeunerin hieß.« – »Ich denke nicht mehr
an sie!« – »Das glaube ich dir! Und jetzt wird mir wieder diese grandiose
Ballerina weggekapert.« – »Das ist freilich unangenehm. Dieser Rodriganda
konnte Besseres tun, als sich auf diese Weise an seinem grauen Haar zu
versündigen!« – »Na, für Hirschgeweihe wird man wohl sorgen! Und dein
Adonis-Vater auch mit.« – »Fällt ihm nicht ein!« – »Leugne nicht! Ich habe mir
sagen lassen, daß er um die Ballerina herumgelaufen ist, leider aber, ohne
erhört zu werden. Hahahaha! Ein Sachwalter, der mit dem Herzog von Olsunna in
die Schranken tritt. Ich hätte ihn für gescheiter gehalten.« – »Ich nicht«,
sagte der Sohn, der recht wohl wußte, daß sein Vater dem Herzog den Rang
abgelaufen hatte.

Der letztere fuhr fort:

»Nun ist eine tote Zeit eingetreten. Wie bringt man diese am besten hin? Willst
du nicht einiges vorschlagen?« – »Wenn es auf mich ankäme, ich reiste nach
Madrid. Der König von Portugal kommt auf Besuch, da gibt es Festlichkeiten und
manches Schaugepränge, mit dem man sich die Zeit vertreibt.« – »Nicht übel.
Wann kommt der König?« – »Sonnabend.« – »So reisen wir, und zwar zusammen schon
morgen.«

So war mit leichtem Sinn eine Disposition getroffen worden, die für die
Betreffenden nur verhängnisvoll werden sollte.

Als die Ballerina Madrid erreicht hatte, stieg sie in einem der ersten Hotels
ab, denn sie besaß die Mittel dazu, vertiefte sich aber gar bald in die engen
Gäßchen des südwestlichen Stadtteils, in denen man des Abends kein ehrbares
Frauenzimmer zu treffen vermag. Hier suchte sie sich frühere Bekannte zusammen,
um die Dispositionen zu ihren zweifelhaften Belustigungen zu entwerfen.

33. Kapitel.

Am Tag des Königsempfangs blickten aus einem Palast der herrlichen Straße de la
Amudema Platerias zwei hübsche, frische Jünglingsgesichter auf das
Menschengewühl herab. Es waren die beiden Brüder Emanuel und Ferdinando de
Rodriganda, die nicht die geringste Ahnung davon hatten, daß ihr Vater im
Begriff stehe, ihnen eine Tänzerin als Stiefmutter zu geben und daß diese
Tänzerin heute im Lorettenviertel von Madrid umherschweife.

»Was tun wir? Werfen wir uns auch in das Gewühl?« fragte Emanuel. – »Ja«,
antwortete sein Bruder Ferdinando, »aber jetzt noch nicht.« – »Warum?« – »Ich
will meine Karte von Mexiko vollends fertig machen.« – »Wie du dich für Mexiko
nur so begeistern kannst!« – »Zürne nicht, mein Bruder! Es ist das mehr als
eine bloße Schrulle. Ich fühle eine ganz besondere Zuneigung für dieses ebenso
eigenartige wie reiche Land, und da ich der zweitgeborene Sohn bin, so ist es
sehr leicht möglich, daß ich den Fuß einmal in das alte Land der Inkas und der
Tolteken setze.« – »Wann wird die Karte fertig sein?« – »Beim Sonnenuntergang.«
– »Ah, noch zwei volle Stunden! Dies dauert mir viel zu lange.« – »So gehe
einstweilen und hole mich zur Dämmerung ab, wenn man die Larven hervorzusuchen
beginnt.« – »Vielleicht hätte ich da zu weit zu gehen. Willst du nicht lieber
zur angegebenen Zeit an den Palast Panadaria kommen?« – »Gut.« – »Aber vergiß
nicht, dein Messer oder deinen Revolver einzustecken; du weißt, daß bei solchen
Gelegenheiten ein jeder selbst Polizist sein muß.« – »Keine Sorge, Emanuel!« –
»Also Adieu, Ferdinando!« – »Adieu!«

Der fleißige Jüngling trat vom Fenster zurück und bückte sich über seine
Arbeit. Das bunte Festgetriebe existierte nicht mehr für ihn, und er legte
Stift und Pinsel nicht eher wieder weg, als bis er die Karte gefertigt hatte.

Nun kleidete auch er sich an, und da er bemerkte, daß nach der eigentümlichen
spanischen Sitte das Publikum bereits mit Halbmasken versehen war, so steckte
auch er eine solche vor und trat darauf zum Waffenschrank.

»Was wähle ich? Eine Kugel tötet leicht, ein Messer ebenso. Ich nehme meine
Boxringe, die sind Schutz genug für einen Boxer von meiner Übung.«

Damit steckte er die mit eisernen Stacheln versehenen Ringe zu sich und begab
sich der Verabredung gemäß zunächst nach dem Palast Panadaria, um den Bruder zu
finden. Er suchte vergebens und stand schon im Begriff, den Ort zu verlassen,
als Emanuel, den er sofort an den Kleidern erkannte, sich durch die Menge Bahn
brach.

»Gut, daß ich dich finde«, sagte dieser. »Um eines Abenteuers willen konnte ich
dich nicht hier erwarten. Komm schnell mit, ich erzähle dir unterdessen.«

Emanuel zog den Bruder mit sich fort, bis das Gewühl ein wenig lichter geworden
war, dann begann er

»Ich stand dort am Palazzo und wartete auf dich. Da schwebten vier Sylphiden
vorüber, eine immer reizender als die andere. Ich folgte ihnen mit den Augen,
sie bemerkten es und blieben stehen. Nach einer kurzen Rücksprache
untereinander kam eine von ihnen auf mich zu und fragte: ›Señor, erwarten Sie
hier jemand? Vielleicht ein Liebchen?‹ – ›Nein, vielmehr einen Freund.‹ –
›Lassen Sie den Freund und kommen Sie lieber mit uns, wohin es Ihnen beliebt.‹
– ›Sie suchen sich also Caballeros? Von welchem Rang?‹ – ›Vom höchsten.‹ – ›Ah,
dann schließe ich mich Ihnen an, mache aber die Bedingung, daß wir uns zunächst
in der Nähe halten, bis mein Freund kommt.‹ – Darauf wurde sogleich
eingegangen, und so promenierte ich mit den vier Damen, bis nach und nach
weitere zwei Herren dazukamen. Nun ist nur noch eine der Damen übrig, nämlich
die am meisten wählerische, wie mir scheint. Sie wollte bei keinem anbeißen.
Versuche nun auch du dein Heil. Du bist ja ein hübscher Junge.« – »Vielleicht
sind es Grisetten!« – »Nein, sie sind von Familie und machen sich unter der
Halbmaske einen Scherz. Komm! Dort an der improvisierten Pulqueschenke stehen
sie.« – »Du hast doch keinen Namen genannt? Auch nicht gesagt, daß wir Brüder
sind?« – »Nein. Ich habe nur von einem Freund gesprochen.« – »So werden wir
›Sie‹ zueinander sagen, um auch den letzten Faden zu durchschneiden.«

Da, wo die Straße breiter wurde, hatte sich eine imitierte Pulqueschenke
etabliert. An derselben standen vier Damen und zwei Herren, die den beiden
Brüdern entgegensahen.

»Señoritas und Señores, dies ist mein Freund, den ich erwartete«, sprach
Emanuel sie an. »Er verspätete sich, weil er beim russischen Gesandten
aufgehalten wurde.«

Diese wohlberechneten Worte gaben dem Angekommenen einen Nimbus, der nicht ohne
Wirkung blieb. Man verbeugte sich ungewöhnlich tief vor ihm.

Ferdinando hatte inzwischen die Gestalt der vierten Dame mit Kenneraugen
überflogen. Sie trug einen langen, fledermausartigen Mantel, der von ihrer
Gestalt nichts sehen ließ, aber das Haar war prachtvoll, das Ohr klein, die
Lippen zum Küssen schön und das Kinn von jener schönen Rundung, die auf einen
vollen Körperbau schließen läßt, und eben jetzt, als sie sich verbeugte und
ihre Lippen sich ein wenig öffneten, erblickte Ferdinando zwei Reihen kleiner
Zähne, die gar nicht prächtiger gedacht werden konnten. Sein Entschluß war
gefaßt; er wandte sich ausschließlich nur an sie:

»Señorita, bitte, Ihren Arm!«

Er sprach nur die vier Worte, ohne alle Phrase, aber es lag in seiner Stimme
ein eigenartiger Wohlklang, dem man nicht gut widerstehen konnte.

»Sie sollen ihn haben, Señor.«

Auch ihre Stimme hatte etwas unendlich Weiches und Sympathisches an sich. Sie
legte ihren Arm in den seinigen, und nun brachen die vier Paare auf.

Es wurde zunächst wacker herumgetollt, zuweilen eine Tasse Schokolade und ein
Glas Wein getrunken. Die vier Paare hielten sich einzeln, aber doch immer in
einer Gruppe, so daß man sie sah, aber gegenseitig keines der Zwiegespräche
verstehen konnte.

Ferdinando hatte längst erkannt, daß er es mit einer ausgezeichneten Schönheit
zu tun habe. Schon als sie ihm den Arm gab und er die elektrisierende Fülle und
Rundung desselben fühlte, war es wie eine glückliche Ahnung über ihn gekommen.
Sodann war ihm der unendlich leichte, schwebende Gang sehr bald aufgefallen,
und endlich hatte er an dem Faltenwurf des Mantels bemerkt, daß dieser eine
Venus verhüllen müsse.

Jetzt schritten sie hinter den anderen drei Paaren langsam dahin, leise,
trauliche, abgebrochene Worte flüsternd.

»Werden Sie mir sagen, wer Sie sind?« bat sie. – »Jetzt nicht, erst dann, wenn
Sie mir auch Ihren Namen nennen.« – »Vielleicht werde ich es tun, darf ich
raten?« – »Ja, bitte, Señorita!« – »Sie sind adlig. Dies vermute ich an Ihrem
Benehmen. Ferner sind Sie sehr reich.« – »Hm! Woraus ziehen Sie diesen Schluß?«
– »Aus dem Brillantring, den ich hier fühle und immer funkeln sehe.«

Ferdinando hatte seinen rechten und ihren linken Handschuh ausgezogen, so daß
sie sich jetzt barhändig führten. Dabei hatte er das kleine und doch so
kräftige Händchen bewundert, das sie ihm so widerstandslos überlassen hatte.

»Wollen Sie nicht auch raten, was ich bin?« fragte sie. – »Nein.« – »Ah! So bin
ich also ganz ohne Interesse für sie?« – »Nicht so, Señorita! Es ist mir, als
wandle eine Fee, ein lichter Engel neben mir; das will ich glauben und diesen
Traum nicht durch triviale Fragen zerstören.« – »So träumen Sie also?« fragte
sie in einem Ton, der beinahe innig genannt werden konnte. – »Ja.« – »Ich hätte
Sie eher für einen Mann der Tat gehalten.« – »Das bin ich auch ganz gewiß; aber
sobald ein sympathisches Wesen sich an meiner Seite befindet, dann spreche ich
nicht viel, dann fühle und empfinde, dann denke und träume ich lieber.« – »Gut,
auch ich bin so. Kommen Sie also, und lassen Sie uns träumen.«

Damit gab sie sich und ihm eine plötzliche Schwenkung, so daß sie, ungesehen
von den anderen, in ein Seitengäßchen einbogen.

»Aber, Señorita, wir verlieren die Freunde.« – »Freunde? Pah! Kommen Sie nur!«

Ihre Stimme klang halb traurig und halb hart; es lag etwas Magisches in dem
Klang derselben. Sie führte ihn durch viele Straßen und Gassen langsam auf den
Manzanares zu, dessen Wellen im Mondstrahl wie Silber funkelten. Dort blieb sie
stehen.

»Wir wollten träumen«, sagte sie. »Das geht auf dem Wasser am besten. Können
Sie rudern?« – »Ja, aber wir nehmen uns trotzdem einen Schiffer.« – »Warum?« –
»Ich will heute nur Ihnen gehören, nicht aber meine Zeit dem Fahrzeug widmen.«
– »Dann werden wir aber nicht allein sein.« – »Diese Leute sind aus Gewohnheit
taub. Kommen Sie!«

Ferdinando führte seine schöne Begleiterin zu einem der Kähne und half ihr
hinein. Sofort kam der Bootsmann herbei und griff nach den Rudern.

»Wohin?« fragte er. – »Spazieren.«

Nun wußte er, daß er nach eigenem Belieben rudern und fahren konnte. Er kannte
diese Art von Leuten, die mit jeder Richtung zufrieden sind, sobald man nur
nicht sieht und nicht hört, was sie tun und sprechen.

Ferdinando setzte sich neben seine Dame, und sie sagte nichts dagegen, daß er
noch näher an sie heranrückte, als es eigentlich notwendig war. Gleich darauf
stieß der Kahn vom Ufer.

Ja, nun träumten sie! Sie sprachen kein Wort. Ferdinando hatte ihre Hände
ergriffen und bedeckte sie mit Küssen. Dann lehnte er den Kopf an ihre Schulter
und träumte hinaus in die stille, helle Nacht.

Als er wieder zu ihr aufblickte, erschrak er beinahe, und doch war es eine
große Seligkeit, die ihn durchzuckte, denn sie hatte die Maske abgenommen, und
nun blickten ihm aus einem zauberisch schönen Angesicht zwei herrliche, beinahe
phosphoreszierende Augen entgegen. Er holte ein-, zwei-, dreimal tief Atem.

»Wie schön, o wie schön!« flüsterte er. – »Bin ich wirklich so schön?« fragte
sie ihn leise. – »Ja, sinnbetörend schön.« – »Und Ihr Antlitz, darf ich es
nicht auch sehen?« – »Was sind meine Züge gegen Ihr Bild! Aber dennoch will ich
es Ihnen zeigen.«

Auch er nahm jetzt die Maske ab, und nun schauten sie sich einander in die
Augen, und diese Blicke drangen in ihre Herzen.

Er zog sie an sich, ohne zu fragen. Er drückte sie an sein Herz, sie ließ es
sich gefallen; ihr Busen wogte stürmisch an seiner Brust, ihre weichen Glieder
schmiegten sich zärtlich an die seinigen, ihre Blicke senkten sich in seine
Augen, und ihre Lippen schwellten ihm halb geöffnet und feucht entgegen, um die
Küsse zu empfangen und zu vergelten, die jetzt zwischen ihnen die einzige
Sprache bildeten.

»Du bist herrlich, du bist unvergleichlich«, gestand er endlich im
Liebesrausch. – »Auch du bist schön«, flüsterte sie. – »Laß uns nicht zum
letzten Mal beisammen sein.« – »Und doch müssen wir scheiden«, klagte sie,
»denn ich bin die Braut eines anderen.« – »Ich kämpfe mit ihm, ich töte ihn!« –
»Nein.«

Dieses Nein klang so fest, so schroff und bestimmt, daß er aufblickte.

»Du liebst ihn?« fragte er. – »Nein, ich liebe ihn nicht.« – »So opferst du
dich.« – »Auch nicht.« – »So weiß ich nicht, was ich denken soll.« – »Denke,
wie du vorhin sagtest, daß ich eine Fee bin, die heute herniedergestiegen ist,
um dir die Seligkeit aller Himmel zu zeigen und dann wieder gehen muß.« – »So
wollte ich, ich verschwände mit dir.« – »Du würdest dich auf einem einsamen
Schloß wiederfinden, wo weder Glück noch Liebe wohnen. Suche nie, niemals nach
mir.«

Damit befahl sie dem Ruderer, wieder umzulenken und stromaufwärts zu fahren,
und als er es getan, da saßen sie abermals nebeneinander, innig umschlungen und
süße Worte und süße Küsse tauschend. Da kam ihnen ein Boot entgegen, in dem
sich außer den Bootsführern zwei Herren und zwei Damen befanden.

Der Mond schien Ferdinando und seiner Dame hell und voll ins Gesicht.

»Lege die Maske vor«, bat er sie und tat dasselbe, sie aber schüttelte
verächtlich mit dem Kopf. Sie dachte nur der süßen Regungen, die sie jetzt
durchfluteten, sie dachte nicht daran, daß ihr ein Bekannter hier in diesem
Boot begegnen könne.

Die anderen kamen näher, jetzt waren sie da, und eine Stimme rief:

»Donnerwetter, Hanetta, ist's wahr?«

Und eine zweite fiel sogleich ein:

»Ja, sie ist's! Sie ist in Madrid!« – »Halt, halt!« riefen dann beide Stimmen
zu gleicher Zeit.

Und in demselben Augenblick ließen sie auch den Kahm umlenken.

»Um Gottes willen, fort!« bat die Ballerina. – »Es ist der Herzog Olsunna und
sein Wicht! Kennst du sie?« fragte Ferdinando. – Ja. Sie haben mich gesucht, um
mich zu belästigen.« – »Sie sollen es nicht tun«, sagte er. – »Heilige Madonna,
nur keinen Kampf!« – »Nein, eine Zurechtweisung. Hab keine Angst. Nimm die
Maske vor.«

Ferdinando stand aufrecht im Boot und gebot, direkt an das Ufer zu steuern. Es
geschah, und währenddessen schlug die Ballerina die Mantille um und legte die
Maske vor.

Aber das andere Boot hatte zwei Ruderer, es erreichte das Ufer eher, wo der
Herzog und Gasparino Cortejo auf die Nahenden warteten. Ferdinando bewehrte
seine Faust mit dem Schlageisen.

»Halt!« rief jetzt der Herzog. »Ausgestiegen!«

Ferdinando bezahlte seinen Bootsmann und stieg mit Hanetta aus. Der Herzog und
Gasparino taten desgleichen.

»Ich bitte, die Masken abzunehmen!« rief Olsunna. – »Mit welchem Recht?« fragte
Ferdinando. – »Mit dem Recht der Freundschaft.« – »Mit Zudringlichen hege ich
keine Freundschaft. Geht, Señores!« – »Ah! Wir verlangen diese Dame!«

Da stellte sich Ferdinando vor die Ballerina und rief:

»Holt sie Euch!« – »Gut!«

Olsunna streckte seine Rechte aus, erhielt aber sogleich einen so kräftigen
Hieb auf den Kopf, daß er zusammenbrach.

»Der eine ist abgetan«, sagte der mutige Jüngling. »Und nun der andere.«

Im nächsten Augenblick hatte Gasparino Cortejo, ehe er es sich versah, einen
ähnlichen Hieb, und auch er stürzte zu Boden.

»Nun kommt, Señorita, die Bahn ist frei.«

Ferdinando gab Hanetta seinen Arm und führte sie davon. Keiner der
Zurückbleibenden wagte es, ihn zu belästigen.

Zunächst beeilten sie ihre Schritte, als sie aber einige Gassen hinter sich
hatten, gingen sie langsamer.

»O heilige Madonna«, sagte Hanetta aufatmend, »welche Angst hatte ich!« – »Um
wen?« fragte er.

Da schlang sie die Arme um ihn und drückte ihn heiß und fest an sich.

»Um dich! Aber du warst ein Held!« – »An deiner Seite wird ein jeder zum
Helden!« – »Aber, Geliebter, die zwei hast du erschlagen.« – »Nein, sie sind
nur ohne Besinnung. Ich kenne meinen Hieb.« – »Laß uns nach meinem Hotel eilen;
obwohl ich nicht fremd hier bin, so wohne ich doch jetzt in einem solchen.« –
»So komm!«

Arm in Arm erreichten sie in so kurzer Zeit das Hotel, daß Ferdinando wünschte,
der Weg wäre länger gewesen.

»Wirst du nun befehlen, daß ich mich verabschiede?« fragte er, als sie vor dem
Portal standen. – »Willst du denn fort?« erwiderte sie leise. – »Fort? Ich? Ich
möchte jede Viertelstunde bei dir mit meinem Leben erkaufen!« – »So komm!«

Hanetta führte Ferdinando nunmehr eine breite Treppe empor, sodann einen
Korridor entlang bis an eine Tür, die sie öffnete, und bat:

»Tritt ein! Hier wohne ich!«

Ferdinando sah ein fein ausgestattetes Zimmer, neben dem ein Kabinett lag.

»Geh einstweilen in das Kabinett, ich werde klingeln. Bis jetzt hat dich
niemand gesehen.«

Er gehorchte. Als er nach einiger Zeit von ihr geholt wurde, fand er ein
lukullisches Souper aufgetragen.

»Du hast mich deine Fee genannt«, lächelte sie. »ich muß dich also speisen und
tränken, wie es Pflicht und Sitte guter Feen ist. Setz dich.« – »Welchen Platz
weist du mir an?« fragte er. – »Hm! Soll ich die Wirtin sein oder die Hausfrau?
«

Er erglühte vor Glück bei dieser Frage und antwortete:

»Bitte, die Hausfrau!« – »Gut, so bedienen wir einander.«

Sein Auge hing ganz trunken an ihr, und je länger das Nachtmahl währte, desto
fester fühlte er sich gefangen im Bann dieser Zauberin. Der Wein goß ganze
Feuerströme in seine Adern, ihre Blicke, die unwillkürliche Berührung ihrer
Hände und Füße, der leise, süße Flüsterton ihrer Stimme, das Geheimnisvolle
zwischen ihnen, das alles wirkte zusammen, dem jungen Grafen die
Selbstbeherrschung zu rauben.

Nach dem Mahl nahm er auf dem Sofa Platz, und benommen von den reichlich
genossenen schweren Weinen schlief er bald ein. Und als er am Morgen erwachte,
da wußte er nicht, ob die Wirklichkeit Traum oder der Traum Wirklichkeit
gewesen sei.

»Und nun bist du mein und wirst mir sagen, wer du bist!« bat er. – »Jetzt noch
nicht«, entgegnete sie lächelnd. – »Wann denn?« – »Heute abend.« – »Darf ich da
wiederkommen?« – »Ja, du darfst, jetzt aber geh, du lieber, lieber
Herzensschatz!«

Sie umarmten sich noch heiß und innig und schieden. Ferdinando ging.

Er sah nicht, daß sie am Fenster stand und ihn so lange wie möglich mit trüben,
verzehrenden Blicken verfolgte. Er sah auch nicht, daß gegenüber dem Hotel ein
alter Vagabundo – Bummler – lag, den Eingang mit scharfen Blicken überwachend,
und, als Ferdinando heraustrat, sich erhob und ihm folgte, um seine Wohnung und
seinen Namen zu erkunden.

Emanuel hatte inzwischen seinen Bruder mit Schmerzen erwartet und bat ihn
jetzt, ihm sein Abenteuer zu erzählen. Beide Brüder hatten keine Geheimnisse
voreinander, und so erfuhr Emanuel alles, was Ferdinando erlebt hatte.

Der erstere schüttelte sehr ernst den Kopf.

»Mein Bruder, du hast ein sehr großes Unrecht begangen«, sagte er. – »Ich weiß
es, aber siehe sie erst, und dann verurteile mich.« – »Ich verurteile dich
nicht. Aber ich bitte dich, sie nicht wieder aufzusuchen!« – »Nicht? Oh, ich
würde sie aufsuchen mitten unter dem Lavaregen des Vesuvs.« – »Du bist krank!«
– »Ja, aber im Herzen.« – »Und du weißt wirklich noch nicht, wer sie ist?« –
»Nein.« – »Du konntest im Hotel fragen.« – »Das tut kein Kavalier. Heute abend
wird sie es mir freiwillig sagen.«

Emanuel gab sich alle Mühe, den Bruder anderen Sinnes zu machen, es gelang ihm
jedoch nicht. Sie waren noch über diesem Thema, als der Diener den Herzog von
Olsunna meldete.

Beide Brüder blickten einander auf das höchste überrascht an, hatten aber noch
kein Wort sprechen können, so trat der Genannte bereits ein, verbeugte sich
freundlich, reichte jedem die Hand, die auch angenommen wurde, und meinte dann,
als er Platz genommen und die Brüder einen Moment forschend angeblickt hatte,
in leichtem Ton:

»Ich konnte meine kurze Anwesenheit in Madrid nicht vorübergehen lassen, ohne
Sie aufzusuchen, Señores, zumal ich mich nach einem ganz eigentümlichen
Vorkommnis bei Ihnen erkundigen möchte. Darf ich Ihnen einige Fragen vorlegen,
Don Ferdinando?«

»Immerhin«, antwortete dieser. »Natürlich aber behalte ich mir vor, ob ich zu
antworten habe oder nicht.«

Der Herzog verbeugte sich zustimmend und begann:

»Sie unternahmen gestern abend eine Kahnfahrt auf dem Manzanares mit einer
Dame?« – »Ja.« – »Kannten Sie diese Dame?« – »Nein.« – »Aber heute kennen Sie
dieselbe?« – »Nein. So weit es sich mit der Ehre und der Diskretion eines
Edelmanns verträgt, bin ich jedoch bereit, einem jeden Kavalier Auskunft zu
erteilen. Ich sage Ihnen daher, daß ich erst heute abend erfahren werde, wer
die Señorita ist.«

Der Herzog lächelte überlegen.

»Sie werden es heute nicht erfahren, weil sie eine Viertelstunde nach Ihrem
Fortgang Madrid verlassen hat.« – »Alle Teufel!« brauste Ferdinando auf. »Ich
hoffe nicht, daß Sie lügen!« – »Lügen? Pah! Einer Dirne wegen!« – »Herr!
Durchlaucht!« – »Gemach, gemach! Ich kenne sie besser, als Sie sie kennen. Sie
waren es, der mir gestern den Boxring an den Kopf schlug?« – »Ja.« – »Das war
sehr tapfer von Ihnen. Ich werde später mit Ihnen weiter darüber sprechen. Also
Sie werden Ihre Schönheit hier nicht wiederfinden; aber einen sehr großen Trost
kann ich Ihnen geben, sie wird Ihnen sehr bald und in sehr intimer Weise
wiederbegegnen.« – »Durchlaucht, welchen Zweck hat denn eigentlich Ihr Besuch?
Den Zweck der Beleidigung?« – »Nicht im mindesten. Ich wollte nur wissen, wer
mich gestern niedergeschlagen hat.« – »Und wie kamen Sie da auf mich?« – »Weil
einer unserer Schiffer Ihnen heimlich bis zum Hotel folgte; ich ließ es
bewachen und hörte, daß Sie herausgetreten seien. Das ist alles. Adieu,
Señores!«

Der Herzog ging, und die Brüder gaben sich keine Mühe, ihn zurückzuhalten.

»Was war das? Was wollte er?« fragte Emanuel. – »Darüber zerbreche ich mir den
Kopf nicht, das werden wir schon erfahren. Jetzt muß ich vor allen Dingen nach
dem Hotel.« – »Sei nicht zu schnell, nimm mich mit.« – »So komm!«

Die Brüder fanden die Worte des Herzogs bald bestätigt. Die Ballerina war
abgereist, ohne eine Spur zu hinterlassen. Papiere hatte sie gar nicht
besessen, es fehlte also jeder Nachweis, da es Fremdenbücher nicht gab.
Unverrichteter Sache kehrten sie wieder nach ihrer Wohnung zurück.

Ferdinando aber dachte an die fremde Señorita wie an einen Stern, der ihm in
dunkler Nacht erschienen war, und träumte von ihr und hoffte von Tag zu Tag
fester, daß er sie wiedersehen werde.

34. Kapitel.

In Rodriganda war mittlerweile ein sehr reges Leben eingezogen. Der gute Alimpo
war mit seiner braven Elvira gekommen, um das Schloß zu dem Empfang des Grafen
Manfredo einzurichten. Da sich dort stets alles in der musterhaftesten Ordnung
befand, so verursachte diese Einrichtung nicht sehr viel Arbeit, und bereits am
dritten Tag kam der Graf angefahren.

An seiner Seite saß im Wagen eine Dame von wahrhaft wunderbarer Schönheit, von
der aber niemand wußte, wer sie sei. Und die es wußten, hatten den strengsten
Befehl, es niemand zu sagen.

Gleich am Tag der Ankunft führte der Graf diese Dame durch das ganze Schloß,
den Park und das Dorf. Man sah, daß sie sehr freundlich und beinahe zärtlich
miteinander waren, aber weiter erfuhr man nichts.

Dann wurde der Pfarrer in das Schloß bestellt. Er fand den Grafen mit der Dame
ganz allein.

»Herr Pfarrer«, sagte derselbe, »ich stelle Ihnen hiermit meine Braut vor.«

Der Pfarrer war zunächst vor Überraschung ganz perplex, dann gratulierte er
untertänigst. Der Graf nickte sehr gnädig und fuhr fort:

»Sehen Sie die Dokumente durch, die dort auf dem Tisch liegen! Sind sie zur
Trauung genügend?« – »Vollständig!« sagte der Geistliche, als er sie geprüft
hatte. – »So halten Sie sich jeden Augenblick bereit, die Trauung zu
vollziehen.« – »Und das Aufgebot, Exzellenz?« – »Sie haben ja dort gelesen, daß
ich dispensiert bin. Übrigens verbiete ich Ihnen, jetzt von der Sache zu
sprechen. Ich will die Welt mit der vollendeten Tatsache überraschen. Beiwohnen
werden der Trauung nur meine beiden Söhne mit einigen Freunden. Adieu!«

Der Pfarrer ging.

Mehrere Tage später kamen des Nachmittags einige Herren angeritten, unter ihnen
auch der Herzog von Olsunna. Dieser letztere kam nicht allein, an seiner Seite
befand sich Gasparino Cortejo, sein Spießgeselle.

Als beide ihre Pferde abgegeben hatten und langsam durch das Portal traten,
fragte der Herzog den Gefährten:

»Du hast doch die Pistolen nicht vergessen?« – »Nein, sie sind in meiner
Tasche.« – »Recht so! Ich weiß, daß es ein Duell oder etwas dem Ähnliches geben
wird, sobald ich mit meiner Rache beginne. Dieser kleine Graf Ferdinando soll
mich nicht umsonst niedergeschlagen haben.« – »Und mich ebensowenig!« brummte
Gasparino Cortejo und begab sich zunächst zu seinem Vater. Henrico Cortejo war
nämlich auch mit auf Rodriganda, denn die Trauung gab viel Veranlassung zu
allerhand Schreibereien, die er anzufertigen hatte. Er wohnte neben dem Grafen,
dessen Zimmer wieder an diejenigen der Ballerina stießen. Diese letztere hielt
sich heute recht einsam und ließ sich gar nicht sehen.

Am Abend waren alle zur Tafel versammelt; da trat der Graf mit der Ballerina
ein. Das hatte man allgemein erwartet, denn weshalb man nach Rodriganda geladen
war, das war ja ein öffentliches Geheimnis.

Der Graf teilte den Versammelten in kurzen Worten mit, daß er beabsichtige,
jetzt seine Verlobung mit Doña Hanetta Valdez zu begehen. Er erwarte am späten
Abend seine Söhne aus Madrid, und dann solle sofort morgen die Vermählung
gefeiert werden.

Man war nach Kräften lustig und guter Dinge, man erging sich in Toasten und
Wünschen, aber man konnte sich nicht erwärmen, denn es lag wie ein fühlbarer
Druck auf der Gesellschaft, und es war ganz so, als ob sich heute noch irgend
etwas Schlimmes ereignen müsse.

Nach der Tafel zog sich die Braut zurück, und die Herren blieben beim Wein.
Später hörte man das Rollen eines Wagens, und der Graf ging hinab, die Gäste zu
empfangen. Es waren seine beiden Söhne. Er führte sie in sein Kabinett.

Sie hatten nur die kurze Weisung erhalten, wegen einer dringenden
Familienangelegenheit nach Rodriganda zu kommen, und wußten nicht, um was es
sich handele. Sie saßen daher jetzt dem Vater mit Spannung gegenüber.

»Ihr wißt«, begann dieser, »daß ich nie ein Freund von vielen Worten gewesen
bin, und so will ich auch jetzt keine Einleitung vorausschicken. Vernehmt, daß
ich im Begriff stehe, mich zum zweiten Mal zu vermählen!«

Wäre ein Blitzschlag in die Erde gefahren, so hätten die beiden Söhne kaum mehr
erschrecken können als jetzt.

»Vermählen?« fragte Emanuel. – »Eine zweite Frau?« rief Ferdinando. »Jetzt
noch!« – »Ja, jetzt noch!« antwortete der Graf mit schwerer Betonung. »Es ist
augenblicklich nicht die Zeit zu langen Auseinandersetzungen. Darum wollen wir
uns rasch klarwerden. Beantwortet mir einige Fragen. Zunächst: Könnt ihr mir es
verwehren, mich nochmals zu verheiraten?« – »Nein«, antwortete Emanuel. – »Oder
wollt ihr es mir verwehren?« – »Nein«, sagte auch Ferdinando. – »Nun, so könnt
ihr sicher sein, daß von euch beiden keiner in seinen wohlberechtigten
Interessen geschädigt werden wird. Ich hoffe jedoch, daß meine Gemahlin bei
euch die Achtung und Liebe, die Rücksicht und das Entgegenkommen finden wird,
die das Kind der Mutter schuldet!« – »Wer ist sie, Vater?« fragte Emanuel. –
»Sie ist nicht von Adel.« – »Ah!« rief Emanuel. – »Nicht?« rief Ferdinando. –
»Nein«, sagte der Graf. »Ich habe nicht notwendig, nach neuem Glanz zu sehen.
Übrigens ist sie allerdings von einer Art Adel. Ich meine den Geistesadel. Sie
ist Künstlerin.«

Die beiden Brüder sahen einander ganz erschrocken an.

»Was für eine?« fragte endlich Emanuel. – »Eine Ballerina.« – »Donnerwetter!«
rief Ferdinando. – »Paßt das nicht?« fragte der Graf ihn scharf. – »Nein.« –
»Was sagst du?« fuhr da der Vater empor. – »Nein, sage ich aufrichtig. Paßt
eine Balletteuse etwa in das bisher unentweihte Schloß unserer Väter?« –
»Schweige, Knabe!« gebot Graf Manfredo. »Ihr folgt mir jetzt zu ihr. Ich werde
euch vorstellen.« – »Eigentlich müßte eine Balletteuse uns vorgestellt werden,
und nicht wir ihr, aber du bist der Vater, und so gehorchen wir«, sagte
Ferdinando. »Wir werden uns dir nicht im geringsten in den Weg stellen, aber
wir machen dich für alles verantwortlich.« – »Die Verantwortung werde ich
tragen«, sagte der Graf. »Übrigens bist du der jüngere von euch beiden. Emanuel
hätte eher das Recht zu sprechen.« – »Ich werde jetzt nicht sprechen«, erklärte
der Genannte. »Zeige uns die Dame, Vater, dann werden wir ja ein Urteil
finden.« – »Recht so, mein Sohn! Ich bin überzeugt, sobald ihr sie seht, ist
euer Vorurteil sofort besiegt. Kommt!«

Mit diesen Worten führte er beide bis zur Tür, hinter der Hanetta wohnte,
öffnete rasch und sagte:

»Meine beiden Söhne, liebe Hanetta!«

Die Ballerina hatte auf einem Fauteuil gesessen und erhob sich. Ihr Blick fiel
zunächst auf Emanuel, und ihr Gesicht nahm einen überaus herzlichen Ausdruck
an. Dann aber erblickte sie Ferdinando – und eine leichenhafte Blässe bedeckte
ihr Gesicht, sie griff mit den Händen konvulsivisch in die Luft und sank
ohnmächtig zu Boden.

»Was ist das?« rief der Graf, indem er ihr zu Hilfe sprang.

Auch Ferdinando war erbleicht, fürchterlich erbleicht, aber er raffte sich
sofort wieder auf.

»Vater«, fragte er, »wann hat dir diese Person ihr Wort gegeben?« – »Gestern
waren es drei Wochen.«

Da streckte der Sohn die Hand zur Abwehr aus.

»So rühre sie nicht an, sie ist eine Dirne! Olsunna hat recht!« – »Wie?« fragte
Emanuel. Dieses Weib ist die Fremde vom Manzanares, Ferdinando?« – »Ja.«

Da faßten die beiden Söhne den Vater fest und zwangen ihn, das Zimmer zu
verlassen.

Erst nach längerer Zeit erschien ein Diener im Speisesaal und meldete, daß sein
Herr verhindert sei zu kommen.

»Und die jungen Herren?« fragte der Herzog von Olsunna. – »Sind beim Gnädigen.«
– »Ah, ich ahne, was geschehen ist! Heda, Diener, sagen Sie einmal den drei
Herren, daß ich sie augenblicklich zu sprechen verlange, wenn ich sie nicht
öffentlich für ehrlose Wichte erklären soll.«

Der Diener verschwand augenblicklich. Alle Gäste waren erbleicht.

»Olsunna!« rief einer warnend. – »Schon gut. Ich weiß genau, was ich tue.«

Schon nach kurzer Zeit trat der Graf mit seinen Söhnen ein. Sie schritten bis
an die Tafel vor, und dann fragte Graf Manfredo mit hohler Stimme:

»Weshalb läßt uns Durchlaucht rufen?« – »Erlaucht«, antwortete der Gefragte,
»wir sind hier, um eine Verlobung zu begehen. Dies scheint aber nicht der Fall
zu sein.« – »Haben Sie darüber eine Frage zu stellen?« – »Allerdings. Man führt
uns eine Dirne als Braut vor; man verschwindet dann; man läßt sagen, daß man
nicht wiederkommt. Ich will wissen, ob hier ein Scherz, eine Mystifikation oder
etwas anderes vorliegt.« – »Hier liegt weder ein Scherz noch eine Mystifikation
vor, aber eine unerhörte und freche Beleidigung von Ihrer Seite!« rief Graf
Manfredo. »Ich fordere Sie!« – »Ich schlage mich mit Ihnen nicht«, entgegnete
der Herzog. – »Warum nicht?« – »Der Verlobte einer Tänzerin ist nicht
satisfaktionsfähig!«

Graf Manfredo wollte sich auf ihn werfen, aber seine beiden Söhne hielten ihn
zurück.

»Halt, Vater!« sagte Ferdinando. »Du hast zwei Söhne, die diese Schmach nicht
sitzen lassen werden. Hinaus mit dir, Bube!«

Der mutige Jüngling trat auf den Herzog zu und erhob die Faust.

»Schön, ich gehe«, sagte dieser mit wüstem Lachen. »Vorher aber werde ich die
schöne Ballerina noch einmal besuchen, um zärtlichen Abschied zu nehmen.«

Dann verließ er den Saal.

Graf Manfredo stieß einen Schrei der Wut aus. Er stürzte zur entgegengesetzten
Tür hinaus nach seinen Gemächern. Dort riß er den Waffenschrank auf und nahm
einen Revolver, der geladen war. Mit diesem schritt er durch mehrere Räume, bis
er an dasjenige Zimmer kam, das an die Gemächer der Ballerina stieß. Hier gab
es eine Tapetenwand, von der Hanetta nichts wußte. Er glaubte wirklich, daß
Olsunna so frech sein werde, die Zimmer der Tänzerin in roher Weise zu
betreten. Er öffnete also geräuschlos die Tapetentür und trat leise ein.

Unterdessen hatte sich die Ballerina von ihrer Ohnmacht erholt.

»Oh mein Gott«, seufzte sie. »Er, er, mein Stiefsohn! Welch eine Strafe! Hin
ist die Grafschaft, hin sind die Millionen! Was tue ich?«

Sie war ganz außer sich, sie rang die Hände; sie konnte keinen Gedanken fassen.
Endlich kam ihr doch ein Einfall.

»Nur Cortejo kann hier helfen!«

Rasch klingelte sie und befahl dem Mädchen, Señor Henrico Cortejo sofort zu ihr
zu senden. Als dieser eintrat, hatte er noch keine Ahnung, was geschehen war,
aber er sah es ihr an, daß sie sich in einer ungewöhnlichen Stimmung befinde.

»Mein Gott, was hast du, was ist mit dir?« fragte er, sie besorgt bei der Hand
nehmend. – »Ich bin verloren!« rief sie in verzweifeltem Ton. »Es ist aus mit
dieser Heirat, denn der Graf tritt zurück, und daran ist Graf Ferdinando
schuld. Ich traf in Madrid einen jungen Señor oder Don, mit dem ich einige
Stunden beisammen war. Oh, ich hatte ihn wirklich lieb! Wir mußten uns trennen.
Jetzt komme ich hier; heute wurden mir die beiden Söhne des Grafen vorgestellt,
und da ist – er dabei!« – »Verdammt! Welcher ist es?« – »Ferdinando. Er
erkannte mich!« – »Wann war das interessante Zusammentreffen in Madrid? Vor
einigen Jahren?« – »Nein, vor vierzehn Tagen.« – »Da ist es allerdings aus. Da
ist alles verloren. Hm, eigentlich sollte ich mich gar nicht um dich kümmern,
weil du es nicht wert bist; dennoch setze dich her, wir wollen die
Angelegenheit besprechen.«

Cortejo zog die Ballerina auf das Sofa nieder, hielt sie fest an sich gedrückt
und preßte einen Kuß auf ihre Lippen, den sie erwiderte. Da stießen beide einen
Schrei aus, denn vor ihnen stand, den Revolver in der Hand, Graf Manfredo!

»Ah!« knirschte er. »Den einen suche ich, den andern finde ich. Fahrt hin!«

Damit zielte er auf Cortejo und schoß ihn direkt in die Schläfe, so daß dieser
augenblicklich tot niederstürzte; dann wollte er die Mündung auch auf die
Ballerina richten; diese aber war ihm in den Arm gefallen, ergriff den Revolver
und hielt ihn mit der Kraft der Todesangst fest. Sie wollte ihm die Waffe aus
der Hand winden, da ging der Schuß los, und der Graf sank, mitten in die Brust
getroffen, leblos zusammen.

Als der erste Schuß erklang, war der junge Cortejo eben zur Treppe
heraufgekommen. Er erschrak und trat sofort ein. Im Vorzimmer war niemand; er
eilte in das Nebenzimmer. Dort stand die Ballerina, den Revolver in der Hand,
zwischen zwei Leichen.

»O Gott, mein Vater!« rief er. – »Ja, Ihr Vater«, wiederholte sie tonlos. –
»Das ist fürchterlich, das ist ...« er wollte niederknien, aber er faßte sich
in die Haare und beherrschte sich mit fast dämonischer Gewalt, »Nein, nein, nur
die Besinnung nicht verlieren, sie ist hier notwendig.« – »Der Graf kam durch
die Tapetentür und schoß ihn nieder«, jammerte sie.

Gasparino Cortejo fragte hastig:

»Mein Vater kam zu Ihnen?« – »Ich ließ ihn holen.« – »Sie saßen mit ihm auf dem
Sofa?« – »Ja.« – »Er hat ihn aus Eifersucht erschossen?« – »Ja.« – »Oh, ein
Gedanke, ein Gedanke! Lassen Sie mich machen! Man kommt schon.«

Rasch drückte er dem am Boden liegenden Grafen den Revolver in die Hand und
bückte sich zur Erde, um sich auch mit seinem Vater zu beschäftigen.

»Was geht hier vor? Wer schießt hier?« ließen sich jetzt Stimmen vernehmen. –
»Hierher«, rief Cortejo.

In der Zeit von einer Minute war das ganze Zimmer mit Menschen gefüllt. Auch
die beiden Grafen kamen und waren zunächst ganz untröstlich beim Anblick des
toten Vaters, doch faßten sie sich und begannen mit Cortejo ein Verhör
anzustellen, da die Ballerina unter Krämpfen sich auf dem Sofa wand und gar
nicht sprechen konnte.

»Wer ist es, der zuerst geschossen hat?« fragte Graf Emanuel. – »Graf Manfredo,
Ihr Vater«, antwortete Cortejo. – »Ah, das klingt unwahrscheinlich.« – »Ist
aber wahr. Señorita Valdez hatte das Mädchen nach meinem Vater geschickt, um
sich in der heutigen Angelegenheit Rat zu holen. Der Graf hingegen dachte, der
Herzog von Olsunna werde wirklich die Zimmer der Ballerina aufsuchen. Er nahm
den Revolver und drang durch diese Tapetentür herein. In der Aufregung und Wut
unterscheidet er nicht genau und schießt meinen unschuldigen Vater nieder. Nun
erst merkte der den Irrtum und richtet in der Verzweiflung, in der gewaltigen
Revolution seiner Gefühle die Waffe auf sein eigenes Herz.«

Dies war die Aussage des schlauen Gasparino Cortejo. Auch die Ballerine mußte
endlich sprechen, und sie bestätigte die Kombinationen Cortejos.

Es ist nicht viel hinzuzufügen:

Die Tänzerin Hanetta Valdez verschwand. Graf Emanuel trat die Regierung in
Rodriganda an; Graf Ferdinando aber litt es in Europa nicht, er ging nach
Mexiko.

Die beiden Grafenbrüder, die immerfort glaubten, daß Henrico Cortejo von ihrem
Vater unschuldig erschossen worden sei, hielten sich für verpflichtet, diese
Tat quitt zu machen, und so teilten sich Graf Emanuel und Graf Ferdinando in
die beiden Brüder Gasparino und Pablo Cortejo.

Und diese beiden Cortejos wieder konnten nicht vergessen, daß ihr Vater durch
die Hand eines Rodriganda gefallen, und zwar absichtlich erschossen worden war,
und beschlossen, sich zu rächen. Sie betrieben die Rache wie echte Teufel, wie
wir bereits gesehen haben, und der fernere Verlauf wird uns zeigen, ob diese
Teufel den Sieg davontrugen.

