Fünftes Bändchen.

1 Drittes Buch.

3 1.

Von einer nach dem Hofe hinaus arbeitenden Handwerkerfamilie hatte Benno von
Asselyn drei auf einen kleinen, von einem belebten Brunnen geschmückten
Winkelplatz hinausgehende Vorderzimmer gemiethet. Eines, einfenstrig, war sein
Schlaf-, die andern, zweifenstrig, waren Wohn-, Arbeits-, Empfangszimmer, je
nachdem. In einem derselben stand ein hoher Schrank mit einer Anzahl von
Fächern. Hier häuften sich die Acten der ihm von Dominicus Nück zugewiesenen
Processe; auch schon manche Fascikelchen der ihm bereits auch aufblühenden,
freilich noch an den schützenden Namen und die Unterschrift seines Principals
gebundenen ersten Frühlingssprossen einer »eigenen Praxis«. Im »Wohnzimmer«,
dieser Charakter konnte dem mittlern Zimmer nicht bestritten werden, ließ Benno
zuweilen schon in den Früh- und Nachmittagsstunden manche Partei warten, die
über ein paar empfangene Ohrfeigen oder ein paar unbezahlt gebliebene
Beinkleider seinen Rath begehrte und von ihm nach Abfertigung eines
»pressantern« Clienten mit staatsmännisch bedeutsamer Miene gebeten wurde, sich
auf einem Sopha von ehrwürdig altem schwarzen, »geflammten« Merino (zu diesen
Flammen war hier und da schon der entschiedenere Brand einer etwas vergeßlich
gerauchten Cigarre gekommen) oder auf einem wirklich prachtvoll glänzenden
rothsaffianen Sessel auszuruhen, welchen Phönix seines ihm 4 theilweise
eigenthümlich angehörenden Mobiliars ihm Thiebold de Jonge verehrt hatte.
Phönix oder Kolibri: der Sessel war klein, zierlich, ging auf Rollen und war
jedenfalls das leuchtendste Möbel in dem bescheidenen Hausrath, der aus
altmodischen Kommoden von Nußbaumholz, einem Secretär von Birkenholz, lackirten
Stühlen von Tannenholz bestand und sich mit einem gewöhnlichen Drahtbauer
endete, in welchem Benno bereits eine Art Familie zu ernähren hatte, zwei
Canarienvögel seiner Wirthsleute, die er zur Erzielung einer Hecke von ihnen in
Pflege genommen hatte, bis sich herausstellte, daß die frisch aus dem Nest
genommenen Thierchen beides »Sieen« waren, was leider er erst dann entdeckte,
als er sich an beide Geschwister so gewöhnt hatte, daß er sie, auch ohne Gesang
und Hecke, vor seiner Wirthin rettete, die von einem pflichtschuldigen Tode
derselben durch irgendeine nachbarliche Katze sprach.

Seitdem Benno bei seiner Zurückkunft von Kocher am Fall wieder zu seinem
höchsten Verdrusse eine neue Gabe seines manchmal »unerträglich aufmerksamen«
Freundes vorfand, einen in sämmtlichen drei Zimmern gelegten bunten
prachtvollen Teppich für den Winter, prangte jener Sessel ganz besonders
stattlich. Gegen diese Zuvorkommenheiten des jungen Halb-Millionärs ließ sich
nicht angehen. Lieber zerbrach Thiebold, statt des Gottes der Zeit, zufällig
selbst einmal einen Stuhl bei seinem Freunde und erklärte dann mit gemachtem
Schreck, den Wirthsleuten dafür einen Ersatz schuldig zu sein, als daß er sich
die Gelegenheit hätte nehmen lassen, Benno, statt nur durch Zank, auch einmal
auf diese Art seine Freundschaft zu beweisen. Den alten, in Ruhestand
versetzten Lehnsessel, harmonirend mit dem Sopha in Rücksicht auf geflammtes
Muster und Ehrwürdigkeit des Ueberzugs, hatte er schon vor längerer Zeit, wie
er entschuldigend sagte, »in Gedanken«, mit dem Federmesser, das er wie
zufällig von dem Tische 5 Benno's genommen, in der Armlehne zerschnitten und
den neuen Teppich motivirte er auf Benno's Vorwürfe, die ihn deshalb heute in
der Frühe gleich beim Eintreten und in medias res gehend empfingen, mit
folgenden Worten: Bester Freund, das bitt' ich mir denn doch aus! Seitdem ich
das Unglück gehabt, beinahe in den St.-Moritz zu fallen, bin ich von einer
merkwürdigen Empfindlichkeit gegen Kälte. Im Winter hier bei Ihnen zu sitzen
und über den offenherzigen Dreien Ihrer Baracke mir einen Schnupfen zu holen –
das werden Sie von mir nicht verlangen können!

Und bei alledem, erwiderte Benno, sieht es nun erst recht bei mir aus wie bei
solcher Bagage, die gern möchte und nicht kann! Der Teppich und der Sessel
führen jetzt das große Wort und haben die Oberhand! Jedermann wird glauben, daß
ich statt herauszukommen ein Heruntergekommener bin!

Stille 'mal! unterbrach Thiebold, der eben seine Cigarrentasche zog, und
betrachtete ein auf dem Tische neben dem Terminkalender liegendes kleines
Octavbüchelchen, worauf Benno zierlichst »Verläge« geschrieben hatte. Asselyn,
ist das Ihr Einnahmebuch? Sie haben ja hinten einen Bogen mehr angeheftet? Sind
das die Einnahmen von dem großen Proceß der Dorste-Camphausen, in dem Sie, hör'
ich, zu thun bekommen werden? Und schon las er, eine Seite aufschlagend:
»7 Groschen 6 Pfennige Concept – 2 Groschen 6 Pfennige Copiatur –«

Benno, ihm trotz des Spottes das Büchelchen sanft aus der Hand nehmend,
erwiderte: Sie haben wahrscheinlich in Mainz einen ganzen schwäbischen Urwald
in Empfang genommen, daß Sie heute bereits auf nüchternen Magen eine so
übermüthige Geldseele sind! Kommen Sie jetzt eben mit Ihrem Holzstoß
angeschwommen? Oder hatten Sie die Nacht Geschäfte mit einer vaterländischen
Tabacksfabrik? Ich versichere Sie, Ihre 6 Atmosphäre versetzt die Phantasie
keineswegs in die Havannah!

Merkwürdig, gab Thiebold zu und hatte bereits die Büchse mit gemahlenem Kaffee
aus Benno's Schreibsecretär von verblaßtem Birkenmaser genommen, indem er
leicht und leise den Besitzer, der dabei eine vorwitzige Untersuchung seiner
Kasse befürchtete, bei Seite drängte, ihm auch die auf dem Secretär stehende
Maschine aus und unter der Hand wegescamotirte und das heute, der noch nicht
»bei Wege« befindlichen Wirthin wegen, nöthige eigne Sieden des Wassers zum
Kaffee sich allein aneignete; merkwürdig, wie geistesabwesend ich gestern
gewesen sein muß! Die ganze Nacht hab' ich von Piter's vermaledeiten Cigarren
geraucht! Und Piter will jetzt in der Stadt den Ton angeben!

So! So! sagte Benno. Waren Sie also wieder einmal auf Ihrer amerikanischen
Akademie! Dann nehmen Sie den Kaffee, bitt' ich, ein halbes Loth stärker!
Welche große That ist denn diese Nacht an einer wahrscheinlich für permanent
erklärten Bowle beschlossen worden?

Jetzt so ohne weiteres vor dem manchmal empfindlich kritischen Benno die
Caricatur auf die Gebrüder Fuld und die drusenheimer Sonntagspartie zu nennen,
nahm Thiebold der, wie es schien, im Crescendo begriffenen Satire seines
Freundes gegenüber Anstand. Gab es doch zunächst auch Dinge, die ohne zu
scherzen mit bitterm Ernste verdienten abgemacht zu werden. Die Versöhnungen
machte zwar Benno immer nur so »links um die Ecke herum«, wie Thiebold sagte,
der seinerseits, »wenn er ' mal gefühlvoll wurde« – er wurde dies öfter als er
zugab – dann auch gern wünschte, daß von allen Kirchenthürmen mit Zinken und
Posaunen dazu wie zur Weihnacht geblasen wurde. Auch heute, war es der
entbehrte Schlaf oder welche sonstige »lyrische« Stimmung, auch heute hätte er
gern die »Versöhnung« 7 ein wenig »feierlicher« gewünscht. Er ließ deshalb
zunächst Benno, der sich vollständiger ankleidete, allein reden, was jemanden
sonst in seiner Gegenwart selten geschah.

Benno ließ sich nun von der Schlafkammer aus dahin vernehmen: Ohne Zweifel
haben Sie Ihren Freunden Bericht erstattet von unsern Manövern! Von dem Sturm
auf die große Lehmschanze, wo der alte Pritzelwitz leibhaftig die Franzosen vor
sich sah, bis es von uns allen hieß: »Und Roß und Reiter sah man niemals
wieder!«

Thiebold schwieg. Er braute Kaffee und – Versöhnung.

Ein Glück, fuhr Benno fort, daß drüben nicht wirkliche Augereaus oder Dürocs
commandirten! Den General Kleber hatten wir diesmal auf unserer Seite!

Thiebold schwieg, sogar in Erinnerung an ein ganzes Bataillon, das im Lehm
stecken geblieben war.

Meine Stiefeln gingen am dritten Tage vollständig aus der Naht! fuhr Benno
fort. Und um den Schrecken voll zu machen, die lederne Reserve, die Hedemann in
meinem Mantel trug, paßte zuletzt gar nicht, denn vom siebenmaligen Sturm auf
die Lehmschanze hatt' ich vor Anschwellung der Adern und Muskeln wahre
Elefantenfüße bekommen, sodaß mir die Stiefel zu eng wurden! Und da reisen Sie
mir denn auch noch mit Ihrem gewöhnlichen Stiefelmagazin, das Sie doch wol
wieder bei sich hatten, ab! Ich glaube, Sie hatten in Rücksicht auf das
Trottoir in Kocher und auf Ihre Hühneraugen sechs Paar mit! So schnell waren
Sie über alle Berge, daß man glauben konnte, Sie hätten sie alle auf einmal
angezogen! Haben Sie denn Ihren Freunden heute Nacht erzählt, wie Sie mich auf
dem Weinberg beim Obersten von Hülleshoven abschilderten?

Nun verzog Thiebold ein wenig die Miene. Er merkte eine Geneigtheit des
Freundes, auf »lyrische« Stimmungen einzugehen.

8 Unsereins ist freilich zu unbedeutend, fuhr Benno, immer von der Kammer aus,
fort, Gegenstand so hochmögender Discussionen zu werden. Was wurde denn die
Nacht erörtert? Das nächste Fastnachtsprogramm? Ich wäre für Mercur's
Triumphzug! Alle neun Musen müßten hinter dem Handelsgott hergehen und ihm die
schmeichelhaftesten Opfer bringen! In der Mitte muß ein großer Wagen ganz mit
Rosinen gefüllt fahren und Alexander von Humboldt müßte darauf sitzen als ein
ganz gewöhnlicher Kutscher in eurer Livree! Dann eine Heringstonne, Schelling
und Hegel dahinter mit Löschpapier in der Hand, Fichte im grauen Rock mit der
Ladenschürze! Dann eure heiligen drei Könige als Importeurs von Thee, Taback
und Indigo – Melchior, der schwarze, noch mit einem Zuckerhut in der Hand –
oder sind Sie für Runkelrübe? – –

Ohne im mindesten sich reizen zu lassen von Benno's »lateinischem Stolze«,
unterbrach Thiebold nur mit den einfachen und höchst gelassen geseufzten
Worten: Nicht einmal kleinen Zucker im Vorrath! Damit holte er tief
wehmuthsvoll einen Stiefelknecht aus dem Zimmer, wo Benno's jugendlich
knospende Praxis im Repositorium lag und wo er, des Abends nach Hause kommend,
immer zuerst musterte, was etwa neu eingetroffen von seinem Schreiber in die
kleine Baumschule künftiger fruchttragender Proceß-Obstgärten gelegt war,
während er sich dabei die Stiefel auszog. Schon zerklopfte Thiebold ein großes
Stück Zucker, das er gleichfalls aus Benno's offenem Schreibsecretär, Kassa und
Speisekammer zu gleicher Zeit enthaltend, genommen hatte.

Nun, erzählen Sie doch von Ihrer Reise! sagte indessen Benno und setzte, doch
etwas kleinlauter, hinzu: Waren Sie denn auch in Lindenwerth?

Thiebold klopfte am Fenstersims Zucker; Benno trat im Hauskleide an den
Kaffeetisch. Sein geschornes Militär-Haar 9 war schon wieder voller gewachsen
und setzte wieder seine gewohnte natürliche Kräuselung an. Sein Teint,
gewöhnlich bleicher als er hätte sein sollen, war heute von einer milden Röthe
angehaucht. Sein Hals lag offen, wie die Brust, welche die ganze bräunliche
Schönheit hatte, die von den Alten am Manne gerühmt wird. Beide Freunde hätten
sich zu einem Modell der Dioskuren stellen können; vorausgesetzt daß der
Künstler dann eine kleine Neigung Thiebold's, mit seinen lichten
Milchblutformen und dem sozusagen blonden Habitus seiner ganzen Constitution
etwas ins Allzuvolle überzugehen, und bei Benno im Gegentheil eine gewisse
brennende und an die mit phrygischer Mütze geschmückten Gestalten
neapolitanischer Fischer erinnernde Magerkeit weise gemildert hätte.

Auf die Frage: Waren Sie denn auch in Lindenwerth? war die Thiebold'sche
Gegenfrage: Gestern ist ja wol Ihr Vetter angekommen? gewissermaßen Blödsinn
und doch lag darin eine Antwort. Beide nämlich, Benno und Thiebold, waren
unterrichtet von dem Zwiespalt in Armgart's Familie; beide wußten, daß
Armgart's Lehrerin, Angelika Müller, an den Dechanten etwas Entscheidendes in
dieser Angelegenheit geschrieben hatte; doch kannten sie den nähern Inhalt der
Erklärungen Armgart's nicht und mochten am wenigsten den Obersten drängen,
ihnen mitzutheilen, was Bonaventura in der Morgenstunde, wo sie noch nicht die
Lehmschanze erstürmt hatten, aber früh genug schon auf waren, um einen
forcirten Marsch zu unternehmen, bei ihm gewollt hatte. In Armgart's
Angelegenheiten war etwas geschehen, das hatten sie schon gemerkt, als sie
Abends todmüde zurückkamen; aber selbst Benno wußte, von der Wanderung vom
Hüneneck an bis zur Maximinuskapelle, aus Armgart's eigenem Munde über ihre
heimlichen Gesinnungen gegen den Vater nichts weiter, als daß sie vor Sehnsucht
brannte, ihm ein paar 10 selbstgefertigte Tragbänder zu schenken. Nun ließ sich
fast annehmen, daß Bonaventura, der allerdings, wie Benno bestätigte,
angekommen war, auch mit Aufträgen des Obersten und Dechanten für Lindenwerth
erschien und darin lag denn also eine gewisse Logik der Thiebold'schen
Gegenfrage.

Was soll ihm denn hier werden? fragte Thiebold und klopfte Zucker, blos in
Hoffnung, von Armgart zu hören.

Er ist auf heute früh zum Kirchenfürsten bestellt, sagte Benno und hob den
Deckel der Maschine auf, die stark genug war, Wasser zum Sieden zu bringen. Man
vermuthet eine Berufung an den Dom –

Ei! Ei! Blieben Sie denn noch – hm! hm! – lange nach mir in Kocher am Fall?

Ein paar Stunden! steuerte Benno auf die feierliche Beilegung der Differenz zu.
Ich hatte Eile zu meinen Arbeiten zurück! Und Nück schrieb mir Aufträge, die
ich auf der Rückreise noch bei einigen Gutsbesitzern und Bauern ausrichten
sollte. Alle Stunden kann ich gewärtig sein, wieder auf eine Commission hinaus
zu müssen –

Ich hoffe, daß Sie Ihren Vetter bei uns einführen! ließ Thiebold fallen. Wann
wollen Sie beide bei uns speisen?

Mein Vetter ist höchst einfach und liebt die Gesellschaft nicht. Er will auch
schnell wieder nach St.-Wolfgang zurück. Freilich höre ich, der Kirchenfürst
ist unpäßlich und kann ihn vielleicht noch nicht empfangen. Die reizbare
Eminenz ist, wie mir Enckefuß erzählte, in einer gewaltigen Aufregung, die ihn
um so mehr erschüttern mag, als er sie äußerlich nicht verräth.

Nun war der verhängnißvolle Name Enckefuß gefallen. Noch wich jedoch Thiebold
aus und sagte: Daß ich von der Dechanei so kurzen Abschied nahm! Ich bereu' es.
Hat sich das Verhältniß mit jener merkwürdigen Dame nicht ausgeglichen?

11 Wissen Sie denn nicht –? fiel Benno ein.

Was soll ich wissen?

Während ich noch mit Frau von Gülpen zu ihren Gunsten parlamentirte, war sie
schon abgereist. Aber erfuhren Sie denn nicht, sie ist im Kattendyk'schen
Hause –?

Wie?

Mit Ihrem »Zauberweibe« haben Sie Ihre schlechten Cigarren unter Einem Dache
geraucht!

Ich weiß kein Wort –

Wenn diese scharfen Augen und Ohren das Négligé Ihres tapfern Herzens und
besonders Ihrer Zunge belauscht hätten!

Ja – wer denn?

Die neue Bewohnerin des Kattendyk'schen Hauses! Lucinde Schwarz!

Gott sei Dank! Ich schwieg den ganzen Abend –

Schnuphase vermittelte das Engagement! Auf die Folgen bin ich begierig!

Deshalb Piter so geheimnißvoll – deshalb –! Noch im Bahnhofe –

Im Bahnhofe –?

Wir brachten Piter'n vor einer Stunde auf den Bahnhof. Er ist nach Witoborn, um
eine Liegenschaft anzukaufen –

Aus der Enckefuß'schen Schuldenmasse? Sieh! Sieh! Das nenn' ich rasch bei der
Hand!

Enckefuß'sche –? Ich habe am Ende Piter'n noch das Geleit gegeben, ein Angebot
auf die Grundstücke zu machen, die der Oberst und Hedemann, namentlich
letzterer die witoborner Mühle, kaufen wollten?

Beruhigen Sie sich – Indessen allerdings, diese Verhältnisse –

Eben wollte Benno seinem Freunde auseinandersetzen, daß 12 sich Assessor von
Enckefuß auf seine, Benno's, Verwendung an den Procurator Nück gewandt und
diesen gebeten hätte, ihm behülflich zu sein zur Befreiung seines
überschuldeten Vaters von den bittersten Verlegenheiten. Eben gab Benno eine
Schilderung der Verhältnisse des Rittmeisters, die den Erinnerungen, die auch
Lucinde von diesem haben mußte, entsprach. Eben mußte er zugleich sein
Erstaunen ausdrücken, daß, wenn wirklich Piter Kattendyk die Enckefuß'sche
Masse erstehen wollte, dies nur im Auftrage Nück's geschehen sein konnte,
jedoch in einer Eile, die ihn überrasche – als Thiebold vom Fenster aus eine
ungewöhnliche Aufregung auf dem kleinen Platze bemerkte.

Was gibt's denn da? unterbrach er Benno's Auseinandersetzungen. Und auch dieser
hatte schon lange ein ungewohntes Treppenlaufen in seinem kleinen Hause
bemerkt, war ans andere Fenster getreten und bestätigte, daß an einem ganz in
einen Winkel des kleinen Platzes hineingedrückten Hause ein starker
Zusammenlauf von Menschen stattfand. Eben bestieg sogar ein Polizeicommissar
eine nach der Straße offen liegende Treppe des von den Menschen aufgeregt
umstandenen kleinen Hauses. Die Menschen drängten nach. Der Commissar wandte
sich und verbot jedem aufs strengste zu folgen. Damit schloß er hinter sich die
Treppenthür zu und verschwand.

Thiebold hatte in seiner raschen Art schon zum Fenster hinausgefragt, was es da
gäbe?

Es ist da die Nacht einer ermordet worden! hieß es.

Eine Frau! setzten andre hinzu. Die sanguinische Natur Thiebold's hatte schon
den Hut in der Hand und stürzte die Stiege hinunter, um eine für seinen Freund
Benno bei »so naher Nachbarschaft beunruhigende« Thatsache festzustellen.

Indem kamen bereits die Wirthsleute Benno's und berichteten, es wäre eine alte
stadtbekannte geizige und nach allgemeiner 13 Vermuthung reiche Frau diese
Nacht drüben in dem Hause ermordet worden. Die Milchfrau hätte die Thür ihrer
Wohnung offen gefunden, wäre hineingegangen und hätte die alte Dame mit einer
Schlinge um den Hals erwürgt gefunden, dicht am Küchenherde. Eine Frau
Hauptmännin – hieß es; der Name ging noch Benno verloren, zumal in der Eile,
mit der man auf jeden aus sein mußte, der neue Mittheilungen brachte.

Inzwischen war Benno vollends angekleidet, wollte seinen Hut holen und auch auf
die Straße. Ohnehin drängte es ihn, früh auszugehen. Da ihn gestern Nachmittag
ausschließlich Bonaventura in Anspruch genommen hatte und er nicht bei Nück
gewesen war, ergriff ihn die plötzliche Ahnung einer Gefahr, in die sowol
Hedemann's und des Obersten Ankauf als die momentane Schuldenbefreiung des
Landraths und Rittmeisters von Enckefuß zu gerathen schien. Er wußte, der
»schöne Enckefuß« besaß daheim keinen einzigen Beistand, keine einzige
Hülfsquelle mehr. Sein Eigenthum, ein größeres Anwesen vor und in Witoborn,
konnte von seinen Gläubigern in Anspruch genommen werden und schon hatte davon
Hedemann eine Mühle und deren Gerechtsame für sich erstehen wollen von einem
der witoborner Juden, der eine Hypothek darauf hatte, die dem ganzen Werthe des
Grundstücks beinahe gleichkam. Kaufte sie Hedemann von dem Gläubiger, so
erstand er die Mühle zu geringerm Preise. Trat jedoch ein Gesammtkäufer ein,
der die Gläubiger befriedigte und sich – wie der Assessor für seinen Vater
wünschte und hoffte – mit diesem um so mehr arrangirte, als er ohne Besitzthum
nicht mehr Landrath sein konnte, so fiel nicht nur Hedemann's Hoffnung auf
einen wohlfeilen Preis fort, sondern vielleicht überhaupt die Möglichkeit des
Ankaufs, überhaupt die Möglichkeit einer neuen Begründung der Hedemann'schen
und Oberst Hülleshoven'schen Existenz. Wenn Nück, ohne seinem Hülfsarbeiter
etwas zu sagen, diesen 14 Ankauf in so großer Eile und gleichsam hinter dessen
Rücken vollziehen ließ – noch gestern früh war erst kaum die allgemeine
Bereitwilligkeit des oft sehr seltsamen Procurators dafür gewonnen worden –, so
fiel zwar nicht gerade die Hoffnung fort, daß Hedemann die Mühle bekam, nur
jedenfalls wurde bei weitem der Preis höher, als durch den Ankauf von jenem
Einzelnen, der seine Hypothek retten wollte. Und Nück's Neigung, dem bedrängten
Enckefuß zu helfen, schien ihm nicht einmal eine aufrichtige.

Ein Glück aber zunächst für den Kaffee, daß eben Thiebold wieder zurückkehrte.
Rasch zuspringend auf das übersiedende Wasser und ohne die Bereitung des
Frühstücks aus dem Auge zu verlieren, erzählte er: Nun, das ist schön! Ein
richtiger Mord! Die Wache mußte mich unter allen Umständen hinauflassen und da
habe ich mir die Geschichte angesehen! Hinter den Vorhängen im zweiten Stock
drüben – Schauerlich! – Braun und blau – Dicht am Feuerherd in der Küche liegt
eine alte Person – mit gräßlich entstelltem Angesicht und gerade als wollte sie
in Todesangst hinunterkriechen unter den Verschlag, wo das Holz liegt. Der
Mörder faßte sie ohne Zweifel von hinten, erwürgte sie – darüber kann kein
Zweifel sein. Alle Schränke und Kommoden in den Vorzimmern sind erbrochen.
Ringsum liegen Papiere zerstreut. Und merkwürdig: wie bei einer completen alten
Hexe sieht's aus! Ausgestopfte fürchterliche Vögel und Fußdecken von wilden
Thierfellen und lange indianische Lanzen mit Pfeilspitzen und Köchern! Die
Milchfrau klingelte und klopfte heute früh, findet die Thür offen, geht hinein
und sieht die alte Person auf dem Küchenpflaster liegen und, wie gesagt, gerade
am Feuerherd.

Und keine Vermuthung auf den Mörder? rief ein Chor von Hausbewohnern, der sich
die Resultate der Thiebold'schen 15 Erkundigungen nicht entgehen lassen wollte
und durch Nachdrängen das Vorrecht der Wirthsleute, einzutreten, mitbenutzt
hatte. Und ein alter zum Tod erblaßter Garçon aus der Dachstube, der sich im
Nachtkamisol sein Frühstück eben selbst geholt hatte und die Milchkanne
zitternd in der Hand hielt, stotterte: War sie denn ohne Bedienung?

Ihr letztes Mädchen, erzählte man, war schon vor Wochen abgezogen – Sie wartete
auf ein neues – die Person war dafür berüchtigt, daß kein Dienstbote länger als
vier Wochen bei ihr aushielt. Erst in neuerer Zeit blieben manche etwas länger.
Mädchen waren das, die aus den Klöstern oder den Vereinen geschickt
wurden . . .

Da bei alledem dennoch die Frau Wirthin frisches Weißbrot, Milch und die im
Keller aufbewahrte Butter brachte, so kam der Name der Hauptmännin von
Buschbeck noch einmal an Benno's Ohr und jetzt war es ihm, als hätte er diesen
noch kürzlich von jemand nennen hören. Und wie die Wirthsfrau erzählte, die
Frau wohnte dort oben schon seit sieben oder acht Jahren, wäre steinalt
gewesen, wäre nie mehr ausgegangen und schon von andern Städten wäre sie um
ihrer Bosheit willen hierher gekommen, und wie sie fortfuhr, der sie umgebracht
hätte, müßte wol »Bescheid gewußt« haben, und wie das alles allmählich so auf
Benno einwirkte, daß ihm die Erinnerung kam, einen übel berüchtigten, mit
seinem Principal, dem Procurator Nück, leider allzu vertrauten Menschen, einen
gewissen Jodocus Hammaker, einen verdorbenen Advocaten, Winkelagenten und
Makler verdächtiger Geschäfte, hätte er zuweilen Abends von jener Stiege
herabkommen sehen – erst da fiel ihm ein: Auf jener Fahrt von St.-Wolfgang
fragte ja Lucinde Schwarz nach einem solchen Namen und bezog ihn geradezu auf
eine Schwester der Frau von Gülpen!

16 Benno stand so in Nachsinnen vertieft, daß er sogar Thiebold's Bemerkung,
eben käme Polizeiassessor von Enckefuß mit einem Schreiber daher und ginge auf
das Haus des Frevels zu, um wahrscheinlich das Protokoll aufzunehmen, überhörte
– Die Grauengestalt jenes Hammaker verließ ihn nicht – Und Frau von Gülpen –!

Seine Empfindungen für die Freundin seines Adoptivonkels waren die
allerdankbarsten; seine frühesten Knabenerinnerungen bewahrten der
wunderlichen, an sich jedoch respectabeln Frau ein mannichfach verpflichtetes
Andenken! Seine frühesten Lebenseindrücke waren das lächelnde Antlitz einer
schönen vornehmen Frau, die einst sich über ihn beugte und ihn küßte – nachdem
sie aus einer glänzenden Kutsche gestiegen war – Eine weite Reise dann, die
sich ihm unter dem Bilde einer endlosen Reihe von Bäumen eingeprägt hatte,
solchen, wie sie bei nürnberger Schäfereien krausköpfig von Holz geschnitten
sind und ebenso rasch umfallen, wie die langen Schwadronen bleierner Soldaten,
mit denen er spielte – Das Blitzen dann der Epaulettes des französischen
Offiziers Max von Asselyn, der ihn adoptirt hatte – Nicht, daß diese Epaulettes
noch auf des Adoptivvaters Schultern saßen, er spielte mit ihnen, mit den
abgelegten, ausgedienten – Dann klangen ihm im Gedächtniß die Glocken, die das
Begräbniß Maxens von Asselyn bedeuteten; den Sarg hatte er nicht gesehen, nur
den vom Kirchhof zurückkehrenden Geistlichen, eine hohe mächtige Figur in
weißem Ornat mit goldstarrendem Besatz, den Pfarrer Perl zu Borkenhagen – Dann
tummelte er sich mit Hedemann auf dem Gehöft der Aeltern desselben, ritt nach
Witoborn, Westerkamp und sah die Leute aus der alten Liborikapelle bei Stift
Heiligenkreuz kommen mit Gesangbüchern, von denen sich, wie das nun so ist in
unserm wunderlichen Vorrathshause, dem Gedächtnisse, vorzugsweise nur der
blitzende 17 goldene Schnitt eingeprägt hatte – Auch die vierspännige Kutsche
des Grafen Joseph von Dorste-Camphausen, des letzten seines Stammes, Vaters der
Gräfin Paula, sah er noch oft in seinen Erinnerungen – Dann wurde er in
Pensionen gegeben, hierher an den schönen Strom, erst in die Residenz des
Kirchenfürsten, dann unter Bonaventura's, des schon Aelteren Aufsicht in die
nahegelegene Universitätsstadt, wo er die Vorbereitungsschulen und dann die
Hochschule besuchte – Alles das hatte der Dechant möglich gemacht, hatte Frau
von Gülpen unterstützt – sie spielte bei diesen Phantasmagorieen der Erinnerung
die freundlichste und mütterlichste Rolle – Er wie Bonaventura wurden von ihr
versorgt mit allem, was zur Pflege und Nothdurft des Leibes gehörte,
Ausstattung an Wäsche und wohlwollenden Rathschlägen aus ihrem bekannten
reichen Schatz medicinischer und diätetischer Erfahrungen – aber zwischen alles
das hindurch hatte er nie von einer Schwester der Freundin seines Oheims
gehört, nie nur den Namen früher nennen hören als zum ersten male durch
Lucinden – Und jetzt sollte sich dieser so grauenvoll in Erinnerung bringen?
Sollte in eine Verbindung treten mit dem stillen Frieden der Dechanei und in
jene leidenschaftslose, nur der Ruhe und dem Behagen gewidmete Welt die
düstersten Schatten werfen?

Die Schonung und die Scheu vor Menschen, denen Benno so dankbar verpflichtet
war, hinderte ihn, selbst gegen Thiebold sein Erstaunen und seine über diesen
Namen tieferschütterte Ueberraschung auszusprechen. Unruhig stand er auf und
schritt in seinem Zimmer, deren Thüren er öffnete, auf und nieder.

Thiebold nahm nun seine Bemerkung, daß drüben im Hause der Ermordeten Assessor
von Enckefuß zugegen wäre, dann Piter's Reise und die Gefahr des Hedemann'schen
Ankaufes wieder auf.

18 Letztere stellte Benno in Abrede, wenn er auch hinzufügte. Ich staune nur,
wie seit gestern das so rasch gegangen ist! Schon in Kocher am Fall sagte ich
Hedemann und dem Obersten für den Fall, daß etwa Nück der Gesammtgläubiger des
Herrn von Enckefuß werden sollte, ich würde Sorge tragen, daß Hedemann die
Mühle um den Preis bekäme, den er zahlen wollte an den auf sie angewiesenen
Hypothekengläubiger. Alle diese Gläubiger lassen ja ihre Hypotheken gern mit
einem Verluste ab, wenn sie nur überhaupt die Subhastation vermeiden können,
bei der sie verlieren; auf diese Besitzungen wurde mehr Geld aufgenommen, als
sie Werth haben. Kauft nun aber Nück durch seinen Schwager die Hypotheken auf,
so wird er der alleinige Gläubiger des Verschuldeten – nein, nein, ich kann
nicht glauben, daß man den armen Landrath nur um deshalb so drängt, weil er
Protestant ist und sein Sohn hier allerdings dem Kirchenfürsten –

Thiebold gab auf diese Auseinandersetzungen, so sehr sie »bei ruhigerer
Stimmung« interessirten, gar nicht Acht. Er fixirte nur das von Menschen
umstandene Haus. Erst als Benno die Bemerkung machte: Die Vermögensumstände des
Obersten scheinen nicht eben günstige zu sein! fuhr er auf und sagte: Könnte
das nicht alles anders sein, wenn – wenn –

Sie sein Schwiegersohn würden? fiel Benno etwas kleinlaut ein.

Noch kleinlauter erwiderte Thiebold: Ich –? Ich – ein Bürgerlicher –!

Bürgerlicher? De Jonge! entgegnete Benno scheinbar ironisch, während ihm vor
Schmerz die Nerven zuckten und die auch nur angedeutete Werbung Thiebold's ihm
einen Stich durchs Herz gab.

De – de –? Ach so, Sie meinen – sagte Thiebold verlegen –

De Jonge –! Wer wird Ihnen den alten niederländischen Adel abstreiten können!

19 Einen Adel, der viel Mesalliancen durchgemacht hat! Wir handeln jetzt mit
Brenn- und Nutzholz, aber kein Baum hat uns je so morsch auf Lager gelegen wie
unser Stammbaum!

Das De sagt immer etwas –

Hören Sie 'mal, meine sel'ge Mutter war sogar eine geborne tor – tor Möhlen!

Zur Mühlen! Sie sehen, wie alles zusammenkommt, um das Wasser – auf Ihre Mühle
zu treiben!

Joseph tor Möhlen – Aber Twist und Baumwolle –

Haben Sie nicht gehört, daß der Oberst von Hülleshoven nicht übel Lust hat, mit
Hedemann die Mühle ganz einfach in eine Papierfabrik zu verwandeln?

Nach dem Dechanten, als die Rede davon war, ein bloßer Scherz –

Ein Scherz, den der Oberst im Stande ist ernst zu nehmen. Oder haben Sie nicht
bemerkt, daß hier ein Sonderling dem Geist seiner Provinz gleichsam einen
Fehdehandschuh hinzuwerfen gedenkt?

St! unterbrach Thiebold. Sie bekommen Besuch!

Man hörte das gleichmäßige und sichere Ersteigen der Treppe durch einen festen
Schritt, der an Benno's Thür Halt machte. Ein schnelles Klopfen und ohne erst
lange ein Herein! abzuwarten trat Assessor von Enckefuß ins Zimmer. Sonst war
er ein Mann von seltener Bestimmtheit und Fassung. Aber in aller Frühe schon
vom Lager gerufen, um den Thatbestand eines seltenen Verbrechens aufzunehmen
und den Eifer und Scharfsinn seiner Beigeordneten zur Entdeckung des Urhebers
in Bewegung zu setzen, fehlte ihm heute doch ein wenig jene Kälte, die ihn nie
und nur dann verließ, wenn er sich von seinem im Grunde heftigen Temperament
fortreißen ließ. Auf jenen Scherz, den er in dem Behagen, sich von seinem
täglichen Amtsverdruß auf 20 einige Tage einmal ausgespannt zu wissen, sich
gegen Porzia Biancchi erlaubt hatte, würde ohne Benno's Dazwischenkunft leicht
gegen Hedemann eine rasche und schwer zu bereuende That haben folgen können.
Erst da kehrte die gewohnte Kaltblütigkeit des etwa im Anfang der Dreißiger
befindlichen, wohlgewachsenen und imponirenden Mannes zurück, als er Thiebold
de Jonge sah, der ihn seit dem Zusammenstoß mit Hedemann vermieden und in
Kocher ganz an Benno überlassen hatte.

In jeder Lage, wo ein anderer durch eine unerwartete Störung in Verlegenheit
gebracht wird, knöpft ein Charakter wie der des Assessors sozusagen noch einen
Knopf mehr zu und wird noch kühler, als ohnehin schon in seinem Wesen und
Benehmen liegt. Nun schon wieder in dem gewohnten Tone einer vor nichts
erstaunenden Ruhe und Kälte sagte der in seinem Amte gewiegte, in seinen
Unternehmungen von guten Erfolgen begleitete Beamte: Herr von Asselyn! Ich
suchte Sie gestern Abend überall vergebens – mein Vater ist angekommen – in dem
Drang seiner Angelegenheiten begaben wir uns sofort zu Nück – eine
Viertelstunde und die Verständigung war gemacht – ich danke das ohne Zweifel
Ihrer Vorbereitung! Machen Sie meinem Vater das Vergnügen, heute im Englischen
Hofe mit uns ein Frühstück zu nehmen – Auch Sie, Herr de Jonge, sind vielleicht
zugegen – obgleich Sie die Nacht nicht geschlafen haben! setzte er nach einer
leichten Verbeugung lächelnd hinzu.

Woraus schließen Sie das? fragte Thiebold mit nicht erkünstelter Kälte.

Um Reibungen zu vermeiden, hielt sich Benno an die Ueberraschung, die ihm die
Ankunft des Rittmeisters und Landraths von Enckefuß in der That verursachte. Er
wiederholte einigemal: Ich war bei meinem Vetter – im Schnuphase'schen Hause –
sieh, sieh – nun ist mir das schnelle Arrangement erklärlich!

21 Um eine Coalition der Hypothekengläubiger zu sprengen, fuhr der Assessor
fort, reiste Herr Piter Kattendyk noch in dieser Nacht nach Witoborn ab – man
hat Sie in aller Frühe im Bahnhof gesehen, Herr de Jonge – also vermuth' ich,
daß ich richtig errieth – indessen bis zwölf Uhr, wo uns mein guter Alter
erwartet, können Sie noch ausgeschlafen haben und es wird Sie freuen, Herr de
Jonge, ich habe ausdrücklich die Käuflichkeit der Mühle für meinen intimen
Feind, Herrn Remigius Hedemann, beim Vater und bei Nück ausbedungen – auch zu
dem Preise, für den sie unser Gläubiger ablassen wollte! Daß diese Sorgen
hinter mir liegen, dank' ich Ihnen, Asselyn! Also ich hoffe, Sie kommen!

Benno schützte, wenn er ausbleiben sollte, die Abhängigkeit von Bonaventura
vor.

Thiebold, ebenso rasch wieder erwärmt und versöhnt wie erzürnt, rückte mit
seinem Stuhle dem Assessor näher und zeigte ihm das auf dem Platz zunehmende
Gewühl. Schon kam eine Militärwache, welche die Leute vom Eindringen in das
Haus der Ermordeten zurückhalten sollte. Er fragte nach des Assessors »Ansicht
über den originellen Vorfall«.

Das ist eine traurige Affaire! erwiderte dieser. Die Alte wurde mit einer
Schlinge erwürgt, gerade wie man einem Stier den Hals zuschnürt und ihn dann
niederzieht! Sie muß von ihrer Stube bis hinten in die Küche geflüchtet sein,
wo der Mörder sie am Feuerherd niederduckte und so vollends erstickte.

Und keine Vermuthung? fragten beide Hörer zu gleicher Zeit.

Gesindel haben wir genug in der Stadt! entgegnete der Assessor und lehnte nicht
die angebotene Theilnahme am bescheidenen Frühstück ab. Sie wissen ja von dem
Knecht aus dem Weißen Roß, der in St.-Wolfgang den Sarg erbrochen hat. Den hat
man hier in der Stadt gesehen. Uebrigens war die 22 Frau berüchtigt durch ihren
Geiz. Seit Jahren ging sie nicht mehr aus. Aber es fehlte um sie her nicht an
Verkehr. Sie nannte sich eine Frau Hauptmann von Buschbeck, während ihr nur ein
anderer Name gebührt – er wird in den Acten stehen. Geldmittel erhielt sie mit
großer Regelmäßigkeit von unserer Freiherrlich Wittekind-Neuhof'schen
Kameralverwaltung bei Witoborn. Vor vielen Jahren war sie in Diensten des alten
Freiherrn von Wittekind!

Benno hörte die Bestätigung der Beziehungen der Ermordeten zu Schloß Neuhof mit
beklommenem Herzen –

Die Alte, fuhr der Assessor fort, kam vor sieben oder acht Jahren hierher und
brachte bald die Polizei mit sich in Berührung. Kein Dienstbote blieb bei ihr
länger als einige Wochen, mancher kaum einige Tage. Sie quälte und mishandelte
sie so lange, bis niemand mehr zu ihr ziehen mochte. Bei dem Geiz ihrer
Lebensweise hätte sie für sich allein auskommen können, ohne Bedienung, aber
sie hatte gesellige Bedürfnisse. Sie half sich zuletzt, wie ich gehört habe,
durch einen Rath Ihres in allem kundigen Procurators – Sie deponirte ein
Testament mit Nück's Hülfe und bekam von ihm oder von seinem damaligen Gehülfen
Hammaker –

Benno bemerkte ein momentan aufblitzendes, wenn auch nur ganz kurzes Leuchten
in den Augen des Assessors –

Von Hammaker, glaub' ich, den Rath, sie sollte einer geistlichen
Schwesterschaft ein Legat aussetzen und sich von dieser dann die Dienstboten
besorgen lassen. Die armen Wesen mußten dann um der Religion willen und von
ihrem Beichtvater gezwungen ausharren. Der Vermittler war Schnuphase – Sie
kennen ihn ja –! Daß unser gefälliger und so zartfühlender Herr Maria die
endliche Auszahlung des Legats durch eine am Halse der Alten angebrachte
Schlinge hat befördern wollen, ist nicht anzunehmen –

23 Ebenso wenig wie dies von einer der durch die Schwesterschaft zugeführten
Mägde – ergänzte Thiebold mit jener aufwallenden Empfindlichkeit, die hier zu
Lande bei geringster Reizung der religiösen Beziehungen üblich ist.

Meine Herren, sagte der Assessor lächelnd. ich werde Sie schonen und Ihr Ohr
auch nicht mit der Ansicht beleidigen, daß die bekannte Schwesterschaft zu den
Nothhelfern die Alte hat umbringen lassen – Und fast verdrießlich lehnte er
eine zweite Tasse Kaffee ab und wollte sich entfernen. Ihm genügte, die
Einladung gemacht zu haben zum Frühstück mit seinem lebensfrohen und jetzt, wie
es schien, sorglos gewordenen Vater.

Benno versicherte, daß Thiebold ohne Vorurtheile und vollkommen neugierig genug
wäre zu vernehmen, welche Rolle bei diesem tragischen Vorgang die
Schwesterschaft zu den Nothhelfern spielte.

Meine Herren, sagte der Assessor, ich gehöre Ihrer Kirche nicht an, aber wenn
Sie es hören wollen, so versichere ich Sie, daß Hamlet's Wort zu Horatio: »Es
gibt Dinge unter dem Monde, die unsere Schulweisheit sich nicht träumen läßt!«
hier am Platze ist. Diese Frau bekam vor drei Jahren keinen Dienstboten mehr;
seitdem sie aber mit Hammaker, wollt' ich sagen mit Nück gesprochen, geht alles
vortrefflich. Die Schwesterschaft beauftragt Schnuphase, die Mädchen vom Lande
zu holen. Lebensfrohe passen natürlich für diese Stellung nicht und solche, die
zuletzt in ein Kloster gehen, entdeckt schon ein so kundiger Blick wie der des
Herrn Wachslichterfabrikanten. Die Aufgabe, die Klöster zu bevölkern, ist von
Rom gestellt. Wir haben der Klöster immer noch mehr, als mit der Richtung und
dem Geschmack des neunzehnten Jahrhunderts in Einklang steht. Was ist zu thun?
Man muß ihnen einen Zuwachs künstlich erwerben. So werden denn die Wallfahrten
in Aufnahme gebracht, so 24 fangen die wunderthätigen Heiligenbilder an Blut zu
schwitzen und Thränen zu weinen, so werden Vereine gestiftet, Gesellen-,
Meister-, Lehrlingsvereine, Vereine für Erkrankung und Beerdigung, Vereine für
Bildung und Unterhaltung, Nähvereine für die Mädchen, alles unter kirchlichen
Formen und mit geistlicher Assistenz und vor allem hat Rom den Beweis zu
führen, daß für die Klöster eine nicht mehr zu hemmende Sehnsucht im Volke
wirklich vorhanden sei. So lockt man die Gemüther in die Bahn der Entsagung,
fesselt sie durch entsprechende Vorbereitungen, macht sie mit den auch dem
Klosterleben nicht fehlenden Annehmlichkeiten vertraut und die Folge ist, daß –

Doch nicht etwa, fiel ungeduldig Thiebold ein, da drüben die Person von
Jesuiten oder sonst einem Eurer Gespenster umgebracht ist?

Der Assessor erhob sich mit den Worten: Ich wollte nur sagen, daß ein Mädchen,
um bei einer solchen Tyrannin aus dem Dienst zu kommen, den sie vorher ihrem
Beichtvater gelobte, auch von Herzen gern dann in ein Kloster geht. So schlägt
die Kirche zwei Fliegen mit Einer Klappe. Sie hat das Legat der alten Megäre
drüben und gewinnt gemarterte Seelen, die zu allem fähig sind.

Der Assessor nahm zwar nur die Miene an, als wenn ihn der zunehmende Lärm auf
dem Platze zwänge zu seinen Amtsgeschäften zurückzukehren, es vertrieb ihn aber
eine unverkennbare Aufwallung und Entrüstung. Rasch abbrechend und aufs neue an
die Hoffnung erinnernd, beide Freunde um zwölf Uhr im Englischen Hof bei seinem
Vater zu finden, verließ er ohne viel Förmlichkeit das Zimmer.

Und mit einem Ausdruck, als wollte er sagen: Freund, wenn Sie sich doch nicht
in Dinge mischten, die Sie nicht verstehen! begann Benno: Da haben Sie jetzt
die Antwort auf Ihren Witz und Ihren gewohnten Scharfsinn!

25 Nein aber auch unglaublich, was diese Menschen sich alles für Unsinn
herausspioniren! polterte Thiebold.

Seien Sie versichert, mein Bester, sagte Benno, daß Assessor von Enckefuß die
Jesuiten für keine Gespenster zu halten berechtigt ist! Die Bewegung auf diesem
Gebiete ist für den, der im Dunkeln sehen kann, die eines Ameisenhaufens! Ich
habe, wie Sie wissen, an und für sich meine Freude daran. Nicht weil ich dieser
Pfafferei und dem römischen Wesen den Sieg gönne, sondern weil in die dumpfe
Stille unserer Zustände, in die Stagnation jedes politischen Lebens, in die
niedergehaltene patriotische Kraft und nationale Gesinnung da doch irgendetwas
hereinbricht und der geistigen Sklaverei, der Bureaukratie, dem in allen
Maßnahmen vorausgesetzten »beschränkten Unterthanenverstande« ein Ende macht!
Ich gehe nicht so weit wie Nück, dem die Religion Bagatelle ist und der sich
nur vergnüglichst die Hände reibt, weil die Minister, die z. B. so erbittert
seine Assisen und seinen Rechtscodex hassen und verfolgen, nun doch einmal von
sonst loyalster Seite aus und innerhalb einer gar nicht zu bestreitenden
Berechtigung jetzt in die ärgsten Verlegenheiten gerathen – diesen Cynismus der
Gesinnung besitze ich nicht – wie Sie denn überhaupt in Kocher am Fall, bester
Freund, meine Verehrung vor dem verbitterten und die Sackträger um ihr
Kegelschieben beneidenden Mann unerlaubt übertrieben haben! Von Ihrer ganzen
Auffassung meines Herzens und meiner Lebensansichten werd' ich überdies die
Ehre haben, Ihnen einfach zu sagen, daß Sie sich irren, lieber alter Freund!
Ich habe einen unverwüstlichen Trieb zur Gerechtigkeit und wer den hat, der
wird andern immer kalt erscheinen! Seine Prüfung, niemanden Unrecht zu thun,
wird immer länger dauern als der flackernde Enthusiasmus eines minder
Bedenklichen. Von meiner persönlichen und Privat-Lebensbestimmung will ich gar
nicht reden, aber die Zeit selbst 26 wird so ernst, lieber Freund, die
Umstände, die uns umgeben, wachsen zu solcher Bedeutung heran, daß wir mit
unserm »blos so 'mal dreinfahrenden« natürlichen Instinct die größten
Thorheiten und sogar Sünden gegen den Heiligen Geist begehen können! Lassen Sie
mir nur getrost mein Sibirien im Herzen, bester Freund! Es ist so kalt nicht,
daß ich nur mit Pelzhandschuhen zu tractiren wäre! Sollte es aber auch drin
Sommer werden, so wird eine gemildertere Temperatur immer gut sein Ihren
Extremen gegenüber, Ihren Aufwallungen, Ihren unbedachten, frevelhaften, höchst
maliciösen –

Benno mußte sich zurückziehen. Denn Thiebold war so vollkommen aufgelöst vor
»Zerknirschung«, Reue, Seligkeit, »Stolz«, einen »solchen Freund« zu haben, vor
so merkwürdiger Ueberraschung, »dergleichen zu hören«, vor so aufrichtiger
Dankbarkeit, »dergleichen zu lernen«, daß ihm schon mit beiden zur Versöhnung
ausgestreckten Händen »das Schrecklichste der Schrecken«, eine Umarmung, drohte
– Benno fuhr sich retirirend fort: Ihre Extreme sind immer das Echo des letzten
energischen Eindrucks, den Sie irgendwo und von irgendwem empfangen haben!
Wettert der Oberst gegen die Misbräuche unserer Kirche, so sind Sie zum Ketzer
reif! Hier dem Assessor gegenüber sehen Sie keine Jesuiten und rennen
vielleicht heute noch vor Ekstase in einen Beichtstuhl!

Nie! Nie! Seit neun Jahren nicht! Auf Ehre! versicherte Thiebold, jetzt ein
zweiter Huß und Wiclef.

Dann schämen Sie sich, daß Sie dem vernünftigen Mann seine Fährte
durchkreuzten. Sie kam gerade auf einen Menschen hinaus, der sich – unter
religiösen Vorspiegelungen und Intriguen dem bösen Weibe zu nähern wußte –

Indem trat Benno's Schreiber ein, erfüllt von dem Vorfall, dem die Bewegung
schon der halben Stadt galt. Benno nahm 27 von Thiebold's sich nun selbst
anklagenden und höchst lyrisch-sentimentalen Vorwürfen Abstand und sagte: Ich
will arbeiten! Aber der verdammte Lärm wird mich kaum dazu kommen lassen! Und
Sie, de Jonge, gehen Sie nach Hause und schlafen Sie aus, lassen Sie sich aber
Punkt halb zwölf Uhr wecken! Ich bin begierig, den alten Haudegen, den
Rittmeister von Enckefuß, kennen zu lernen! Ja schon deshalb müssen Sie dabei
sein, um sogleich an Hedemann berichten zu können! Vielleicht erzählt uns auch
des Assessors Vater, was denn eigentlich Hedemann gegen ihn so speciell auf dem
Herzen hat!

Damit wurde denn Thiebold fast gewaltsam von Benno zur Thür hinausgedrückt. Er
ging, im Hochgefühl, seinen starken und festen Freund wieder ganz so zu haben,
wie er dessen bedurfte. Zwar »knirschte er an seiner Kette«, lag aber doch mit
solcher Wonne an ihr, daß er jetzt jedem seiner Bekannten, der ihm etwa bis zu
den Holzhöfen seines Vaters begegnete, die »Ideen« (freilich als die seinigen)
wiederholt haben würde, die er soeben von Benno gehört hatte. Ja er würde
keinen Anstand genommen haben, anzudeuten, daß die Frau Hauptmännin von
Buschbeck ein »nächtliches Opfer der Jesuiten« war.

Für Benno, der sich zur sofortigen Abfassung eines discret vorbereitenden
Briefes an den Onkel Dechanten und dann zum Arbeiten setzen wollte und allerlei
wirre Gerüchte, die er theilweise schon kannte, vom Schreiber wiederholt
erhielt, war es ein seltsamer Eindruck, beim nochmaligen Hinunterblicken auf
die Straße, wo der Zudrang der Menschen jetzt von einem Piket Soldaten
abgesperrt wurde, den Assessor von Enckefuß über die leer gewordene Mitte des
Platzes dahinschreiten zu sehen – eben in Begleitung jenes Mannes, den er
einigemal von der Treppe des gegenüberliegenden Hauses in nächtlicher Weile
hatte herniedersteigen sehen, Jodocus Hammaker.

28 Den Verdacht auf diesen Mann irgendjemand schon auszusprechen durfte ihn
jetzt nicht mehr reizen. Hammaker war auch der Vertraute seines Principals in
einem Grade, der schon seit einer Reihe von Jahren um so mehr das Erstaunen der
Stadt nach sich gezogen hatte, als sich gegen die Rechtlichkeit des
vielbewunderten, vielgesuchten und dabei außerordentlich reichen, deshalb auf
Umtriebe nicht im mindesten angewiesenen Dominicus Nück, des Schwagers Piter
Kattendyk's, nicht das Mindeste einwenden ließ.

29 2.

Zur selben Stunde klopfte es im Kattendyk'schen Hause auf das allerheftigste an
jene Thür, hinter welcher Trendchen Ley heute nur zwei Stunden hatte schlafen
können. Denn schon um sechs Uhr glaubte sie aufstehen zu müssen. Gut und gern
hätte sie sich bei dem Befinden ihrer Herrschaft und bei der reichlich
gestatteten Freiheit ihrer Mitdienenden noch eine Stunde gönnen dürfen, um die
durch ein Misverständniß verlorene Nachtruhe wenigstens um noch einen Traum
mehr nachholen zu können.

Freilich war sie mit einem Traum erwacht, nach dem sie nie wieder anders hätte
träumen mögen. Sie hatte geträumt leibhaftig ihre Mutter zu sehen – nicht etwa
als Lebende, wie sonst, sondern als Todte, Erstandene, als seligen Geist und
wirklich vom Jenseits her sie anredend und begrüßend. Eben als sie der
Thurmschlag der sechsten Stunde, wie sonst die Thurmuhr der alten braunen
Stadtkirche zu Kocher am Fall, weckte, sprach die Mutter mit ihr wie aus einer
sie verklärenden Wolke heraus, streckte förmlich ihr die Arme dar und lachte
fast, unter Thränen und vor Wonne, sie nun gleich mit einer einzigen und nur
noch ein wenig weiter auszudehnenden Bewegung umfangen zu können. Und sie
selbst hatte gerade das Wort: Mutter –! wir einen Jubelton auf den Lippen,
wollte gerade in dem ganzen Ueberschwall des Herzens mit den Armen die
geliebte, 30 seltsamerweise nur im Oberkörper sichtbare Gestalt umfangen, den
freundlichen, lebenswarmen Mund an ihre Lippen drücken – da gerade erwachte sie
und – erwachte auch vielleicht nicht; sie war vielleicht vorher schon wach und
dieser Traum hatte als die ganz wirkliche Erscheinung eines seligen Geistes
stattgefunden. Trendchen war glücklich in der sich immer mehr befestigenden
Ueberzeugung, daß die Mutter in irgendeiner Form leben und wach sein und ganz
dicht um sie und über ihr und über ihren Geschwistern schweben konnte, die im
Waisenhause der Stadt waren. Die Pein des Fegfeuers mußte sie also glücklich
und schnell überstanden haben, dank der gründlichen Versehung mit den letzten
Heilsmitteln durch den geliebten Priester, der täglich und stündlich von ihr
und ihrer hochverehrten Freundin und Beschützerin Lucinde Schwarz erwartet
wurde. Nachdem sie sich eben aus ihrem Danaë-Zustande – Danaë muß blond gewesen
sein, weil ihre Schönheit Jupitern auf den Gedanken brachte, sie gerade in
ihrer eigenen Gestalt, als Goldregen, zu überraschen – in die erste
nothwendigste Kleidung geworfen und ihr auch Jupiter-Piter's Zudringlichkeit
dabei, nicht mit allzu grellem Schrecken, eingefallen war, fuhr sie nur
zusammen bei dem schnellen Ersteigen der Treppe draußen, das sie hörte, und bei
dem Klopfen an ihre Thür. Sie öffnete – Ihr Besuch war das so liebe gute,
herzige Fräulein Lucinde! Diese kam in ihrer, täglich jetzt an ihr gewohnten,
schwarzseidenen, sehr vornehmen Tracht, die ihr gerade stand als wollte und
könnte sie alle Tage Aebtissin werden.

Kind! rief Lucinde, heute in einem ganz weltlichen Tone, den sie noch gar nicht
an ihr vernommen hatte. Das Aller-Allerneueste – ich komme schon aus der
Frühmette –

Trendchen konnte nichts Schlimmes erwarten; denn Lucinde war zwar erglüht vor
Aufregung, aber nicht wie über einen Unglücksfall.

31 Die ganze Stadt ist in Bewegung – fuhr jedoch Lucinde, sich erst etwas
erholend, fort. Denk' nur! Diese Nacht ist ja die Frau, bei der du dienen
solltest, ermordet worden!

Nun freilich stand Trendchen starr. Daß das ein sehr »ängstlicher Dienst«
gewesen wäre, wußte Trendchen schon von dem Stadtpfarrer Hunnius, der unbedingt
auf Lucindens Verlangen die Aenderung des Schnuphase'schen Engagements
getroffen hatte. Schnuphase hatte auf dem Lande ein anderes Opfer suchen
müssen, ein Opfer, bei dem allerdings so zu sagen zwei Fliegen, ja oft drei mit
Einer Klappe getroffen wurden: eine Magd für die gottselige Testatorin, die
Frau Hauptmännin von Buschbeck; eine Nähterin entweder für die Schwesterschaft
zu den Nothhelfern oder für seine eigenen heiligen Gewand-Stickereien oder für
einen mysteriösen heiligen Weißwäsch-Handel seiner Töchter; und zuletzt
drittens, da alle diese Institute ohnehin schon über die Sprachgitter der
Klöster hinausführten, manchmal auch noch eine der von Rom so dringend
verlangten Bräute des Himmels für diese Klöster selbst. Aber die Freude, die
Genugthuung, die Lucinde über dies traurige Ende zu empfinden schien, konnte
sie ihr denn doch nicht nachfühlen.

Ich komme die Straße daher, erzählte Lucinde und raffte sich aus ihren jetzt
ganz lebendig gewordenen und um sie her wie in einem Krebskorb drängenden
Kindheitserinnerungen, den Zwetschenkernen, den Tauben, den Mäusen auf; ich
komme die Straße daher und will zur Kathedrale! Da hör' ich das lebhafte Reden
der Menschen, sehe das Rennen nach einer bestimmten Gegend hin, und an einem
Platz, wo ich, seitdem ich hier bin, täglich zu den Fenstern habe aufschauen
müssen, weil ich wußte, da wohnt der schlimme Drache, erfahr' ich, was dem Weib
begegnet ist! Es hat sie einer umgebracht! Hinauf durft' ich nicht, aber ich
höre, sie liegt – kalt in der Küche am Feuerherd – 32 am – Lucinde erzählte mit
sichtlichem Behagen. Zuletzt bekam sie einen Schauer, als überliefe sie
Eisesluft. Da, wo sie einst meinen Tauben den Hals umdrehte! rief ein ganzer
Chor von schadenfrohen Dämonen in ihrer Brust und die schüttelten sie – Doch
drückte sie ihre Erinnerungen hinunter. Wer es gewesen ist. schloß sie, weiß
man noch nicht! Schildwache und Polizei stehen am Hause! Trendchen! Trendchen!
Wenn du nun unter solchen Umständen bei ihr gedient hättest!

All ihr Heiligen! So würd' es vielleicht nicht geschehen sein! sagte Trendchen
und klagte sich nun sogar an.

Was? Es hätte dich mittreffen können! berichtigte Lucinde den naivehrlichen
Sinn und streichelte die Fülle des goldenen Haares, die sich Trendchen, bei
alledem ihr Anziehen nicht vergessend, mit einer kühnen Schwenkung um den
weißen Nacken warf.

Trendchen fand sich in die Auffassung ihrer Gönnerin.

Und was wirst du nun heute beginnen? Wie war die Nacht? Ist dein Nachbar fort,
der junge Herr? fragte Lucinde in Eile und den Tod der Buschbeck gleichsam wie
ein fertiges und bereits gebundenes Buch in die Bibliothek ihres Lebens
stellend.

Ich will sehen, daß ich meine Geschwister im Waisenhause besuchen kann –!
erwiderte Trendchen, die über die Erwähnung der Nacht und des Nachbars über und
über erröthete.

Lucinde bemerkte aus den hervorgestotterten Antworten nichts besonders
Auffallendes und es drängte sie ja auch mit Macht, jetzt zu sagen: Der Pfarrer
von St.-Wolfgang ist angekommen! Und auf den freudigen Ausruf Trendchen's fuhr
sie fort: Ich erfuhr es schon gestern Abend bei der Commerzienräthin. Alle
Domherren sprachen davon. Wirst du hingehen, ihn zu begrüßen? Ich dächte doch!
Thu' es ja! – – Wie gern hätte Lucinde gesagt: O, ich will es selbst thun!

33 Ich hoffe, Madame Delring läßt mich ein Stündchen ausgehen!

Indem klingelte es einige Zimmer weiter und sogar zweimal. Lucinde war schon
auf dem Sprunge zu gehen.

Aber Trendchen sagte: Das gilt den Bedienten! Einmal geklingelt, das bin ich!
Dreimal, ist unten die Kathrine, die Köchin! Doch will die Herrschaft von jetzt
an allein zu Mittag speisen! Das Treppensteigen wird Madame zu beschwerlich.

Lucinde schüttelte den Kopf, als wollte sie sagen: Die vielbesprochene Hoffnung
der in gemischter Ehe lebenden Frau Delring ist nicht der Grund! Aber sie hielt
an sich und ließ Trendchen Zeit aufs neue zurückzukommen auf das Erlebniß mit
der ermordeten alten Frau. Ihrem größten Triumphe konnte Trendchen's
Beschützerin gar nicht einmal Worte geben: Wem gönnte sie diese Demüthigung
mehr als Petronella von Gülpen, der Herrin der Dechanei zu Kocher am Fall?
Hätte sie nur die Verwandtschaft noch ein wenig bestimmter gewußt! Der Name
»Fräulein von Gülpen« für die Hauptmännin von Buschbeck schien hier niemanden
so geläufig zu sein, wie ihrem Stadtamtmann damals in jener Stadt, wo sie bei
der Ermordeten gedient hatte. Selbst Schnuphase, durch den die ohne Zweifel
erst von der äußersten Noth und Verzweiflung abgerungenen frommen Spenden der
geizigen Hauptmännin gingen und den die Schwesterschaft zu den Nothhelfern in
Bewegung setzte, um zur Erwerbung des ausgesetzten Legats mitzuhelfen, hatte
nichts gewußt von dieser ursprünglichen Herkunft und so nahen Verwandtschaft
seiner Schutzbefohlenen mit jener hochverehrten Dame in der Dechanei.

Aber auch wenn Lucinde über die Verwandtschaft ganz sicher gewesen wäre, hätte
sie ihren innern Jubel, der jede Leidenschaft natürlich, Liebe wie Liebe und
Rache wie Rache nahm, vielleicht 34 gemäßigt. War doch ihr fester Vorsatz, in
diesem Hause, das ohnehin so wirr und geräuschvoll auf sie einstürmte, und
überhaupt in ihrem ganzen Benehmen sich so zu sagen auf ein Nichts zu stellen.
Dein bischen Verstand willst du an die Kette legen. Das hatte sie sich schon
gesagt, als ihr Schnuphase zur Seite saß und in seinem von ihm selbst geführten
Wägelchen genugsam ihre Satire herausforderte. Du willst nicht lachen über die
Devotion des Mannes, nicht über seine Sprechweise, nicht über den Durst seines
Gaules, der immer auch mit dem seinigen zusammentraf, wenn er auf ihrer fast
einen Tag dauernden Reise unaufhörlich abstieg! Sie ließ ihn erzählen und
erzählen von den Bienen, von seinen Töchtern, von allen offenen und geheimen
Schwesterschaften und Bruderschaften, von Gespenstern und Geistern und Wundern,
von Rückkehrenden aus dem Jenseits, die berichteten, welchen Vorzug dort oben
die Rechtgläubigen genössen, von den Nonnen, die wieder die blutenden Male des
Erlösers zu zeigen anfingen, von allem ließ sie ihn reden und staunen und
hütete sich wohl ihrer Art so den Zügel schießen zu lassen, wie etwa über die
Heiligenbilder Napoleone Biancchi's oder die alten Münzen und die seltsame
Production der Jahrhunderte beim Wirthe zum Weißen Roß am Fuß der
Maximinuskapelle. Sie entzog keiner Behauptung ihren andächtigsten Glauben,
glaubte an die Frömmigkeit der Frau Hauptmännin, an die andächtigen Lieder, die
diese abendlich zu ihrer Guitarre mit zwei Saiten singen sollte. Sie glaubte an
das Glück aller der Mädchen und der jungen Männer, die Herr Maria schon
überredet hatte ins Kloster zu gehen. Sie glaubte an einen Krieg, den
Oesterreich erklären würde, wenn dem Kirchenfürsten nur irgendein Härchen
gekrümmt würde. Immer nur hörte sie und blinzelte mit den Augen und nahm sich
vor, durch Denken, Urtheilen. Aufblicken niemanden in der Welt mehr
aufzureizen. 35 Auch im Hause der Kattendyks, vor der unruhigen, ewig agitirten
Frau Commerzienräthin, vor der anspruchsvollen noch ledigen Tochter, vor der
eiteln Frau Procurator Nück, vor den Hausfreunden, blieb sie sich in dem
System, ungefährlich zu erscheinen, gleich. Sie antwortete nur, wenn sie
gefragt wurde. Und gewiß war es ein eigener Eindruck, die hoch aufgeschossene
Gestalt mit dem so ausdrucksvollen schwarzäugigen Kopfe, mit der vorgeneigten
Stirn, den behenden ebenmäßigen Gliedern, mit einer durchaus weltkundigen Art
des Benehmens, doch in dem Hause so an den Wänden entlang schleichen zu sehen,
jedem ausweichend, niemanden ansehend. Und diese Rolle war nicht ganz
Verstellung. Sie hatte in tiefster Ueberzeugung die Ansicht gewonnen, daß in
ihr (besonders für die Frauen) etwas Herausforderndes und Verletzendes läge und
daß sie es jetzt ganz gut, ganz klug treffen würde, wenn sie sich jeden nur
irgendwie auffallenden Effect lieber gleich selbst nähme. Dabei galt ihr Bangen
Bonaventura's Ankunft und – ihrer und Bonaventura's möglichen Begegnung mit dem
Mönche Sebastus! Diese Furcht mehrte nicht wenig die Angst und Sorge ihres in
der That eingeschüchterten und bitter vergrämten Gemüths.

Sie hatte Klingsohr noch nicht entdecken können, nur täglich hörte sie von ihm;
seine Flugschriften und die Aufsätze, die er in die Blätter streute, wurden
bewundert und schon hatte sie sich spottend gesagt: Mit dem Wandeln, den Topf
in der Hand, wie Beda Hunnius geschildert, mag es doch wol nicht so weit her
sein! Aber kaum entdeckte sie, daß sie vor dem silbernen Theeservice der
Commerzienräthin bei einem solchen Einfall über des Mönches Heiligkeit
wahrscheinlich in bedenklicher Weise ihre Miene verzog, so unterdrückte sie
auch schon den Zweifel und horchte und lauschte nur und schien überhaupt nur
still vor sich hin – zu »beten«. Die Gesellschaft der Commerzienräthin staunte 
36 über so viel Frömmigkeit. So oft von dem Domvicariate, das zu besetzen war
(von Bonaventura's möglicher Designation schien man noch keine Ahnung zu haben)
die Rede ging, ergoß sich über ihr ganzes Sein ein warmer Strom, in ihren Adern
fing es an zu rinnen und merkte das denn doch z. B. der alte Ex-Schauspieler
Pötzl, der eigentlich nur die Aufsicht über zwei Bologneserhündchen der
Commerzienräthin zur einzigen Lebensaufgabe hatte, und sagte dergleichen, so
war es »nur ihre Theilnahme für den neuen Glauben«. Ach, ihr neuer Glaube war:
Hier in dieser großen Stadt erhört dich Bonaventura endlich vielleicht doch und
nennt nur dich, dich seine einzige und wahre Liebe! Als sie den Domherrn Taube
und sogar im Tone des Zweifels berichten hörte, daß Gräfin Paula von
Dorste-Camphausen zu Westerhof bei Witoborn neuerdings wieder Visionen gehabt
hätte und so zu sagen Wunder verrichtete, und dann im Gegentheil der
Medicinalrath Goldfinger, vom Standpunkt einer gotterleuchteten
Naturwissenschaft, gar nicht im mindesten hieran zweifelte und auch die
Commerzienräthin die Hände faltete und alle Schäden ihres Leibes und ihrer
Seele überlegte, die sie vielleicht der »Seherin von Westerhof«, wie man den
Titel schon feststellte, zur Begutachtung und Heilung vortragen könnte (von
Piter's Reise gerade dorthin, auf Witoborn zu, konnte nicht gesprochen werden,
da Piter nicht mehr »der Mann« war, über seine Schritte im Hause irgendjemanden
Rechenschaft zu geben), da erwachte die alte glühende Eifersucht in Lucinden.
Sogar ihr, der Aufgeklärten, ihr, die zu Trendchen's Erzählung, sie hätte eben
ihre Mutter gesehen und mit ihr gesprochen, tief überzeugt entgegnen konnte:
Kind, die Todten sind todt! ihr stand fest, daß bereits Paula die örtliche
Annäherung Bonaventura's in ihren Lebenskreis merkte und in Ekstase gerathe –
nur durch das von ihr geahnte Näherkommen des Mannes, mit dem sie unbestreitbar
im magnetischen 37 Rapport stand. Lucinde blieb auch Trendchen gegenüber bei
den Schleiern, die sie über ihr ganzes Wesen deshalb ziehen zu müssen glaubte,
um nicht in ein Herz, das ihr für neue Täuschungen keine Kraft mehr zu haben
schien, neue »Dolche gestoßen« zu bekommen.

Als es nun unten im ersten Stocke lebendiger zu werden anfing und Lucinde leise
auf den Corridor hinaustrat, um über Piter's lustige Treppe auf den Schauplatz
ihres Wirkens zurückzukehren, sagte sie noch: Kind, die Commerzienräthin möchte
gern manches von dem wissen, was Madame Delring thut und treibt! In welchen
Büchern sie liest? Ob sie betet? Ob sie lange mit ihrem Mann allein spricht?
Die Frau will ihr Kind im Glauben ihres Mannes taufen lassen, der ein
Protestant ist! Ein großer Kummer für die Familie! Gib darauf Acht, was dir
etwa ketzerisch erscheint! Sag' es aber immer erst mir, damit ich sehe, ob man
es wieder berichten soll! Auch verlange fest und bestimmt, daß du alle drei
Tage in die Messe gehen müßtest! Die Commerzienräthin will es! Sage nur, du
wärst's einmal so gewohnt und hättest sonst keine Ruhe! Ich soll dir das sagen!

Trendchen, die diese Anleitung zur Rechtgläubigkeit in der Ordnung fand, hätte
auch gern einige Winke gehabt für ihr Verhältniß zu ihrer so nahen
Nachbarschaft, zu Piter und seinen Freunden, und würde, wenn Lucinde ihre
schüchterne Andeutung nicht verstehen wollte, das Erlebte selbst erzählt haben;
aber Lucinde huschte schon davon und flüsterte nur noch, indem sie Trendchen
über das Geländer etwas Geld in die Hand steckte: Wenn du den Pfarrer besuchst,
kauf' ihm Blumen! Hörst du? Am Dom stehen so wunderschöne! Ist er nicht zu
Hause, so stelle sie selbst ins Zimmer! Nicht etwa durch die Damen Schnuphase –
verlang' es, daß du es selbst thust! Sie gönnen 38 dir's nicht und geben ihm
deine Blumen nicht! Einen großen mächtigen Strauß kaufe und mit Orangenblüten –
man verkauft sie so. Vergiß es nicht! Aber um Himmels willen, sprich nicht von
mir!

Nun war Trendchen allein und beeilte sich die Windungen ihres Haares zu
befestigen – ihr schwarzes Merinokleid hatte ihr schon vorher Lucinde hinten
geschlossen – und die selbstgestickten Pantoffeln vertauschte sie mit Schuhen
vom besten, etwas derben kocherer Leder. Und so beim Ueberbeugen zur Erde – was
machte da nicht alles die Brust eines noch so jungen Lebens schon so schwer!
Die gestrige Scene mit dem »jungen Herrn«! Nun der Mord der Frau, bei der sie
hatte dienen sollen! Die Ankunft des Pfarrers und die Blumenspende! Die
Aufsicht über die ketzerischen Gesinnungen ihrer Herrschaft! Ihre Geschwister
unter den Waisen! Wäre nicht der volle Nachhall der Erscheinung ihrer Mutter
gewesen und diese noch so in ihr lebendig, als hörte sie deutlich das
glückliche Wort: Trendchen! das die Mutter sprach, und ihr eigenes angstvoll
seliges: Mutter! sie würde nicht so ruhig hier am Spiegel haben stehen und
ihren übergelegten Kragen ordnen können. In Lucindens Blumengruß an den Pfarrer
konnte sie nichts Auffallendes finden. Gute katholische Seelen wissen es, daß
sie nichts zu verabsäumen haben, was nur irgend dazu dienen kann, einem
Geistlichen Freude zu machen. Sind die Geistlichen ausgeschlossen von den
gewöhnlichen Freuden des Lebens, haben sie das zu entbehren, was andern Trost
und Erhebung gewähren kann, eine Familie, Gattin, Kinder, Liebe und Hingebung,
so ist es Pflicht, so lernt man, aller derer, für welche sie diesen heiligen
Lebenswandel führen, ihnen eine stete Aufmerksamkeit zu widmen und ihnen,
soweit thunlich, den Genuß dessen zu gewähren, was es außerhalb des Glücks der
Hingebung, besonders eines weiblichen Herzens, sonst noch in der Welt
Wohlthuendes 39 geben kann. Dies Lieben mit der Seele, dies Umwerben und
Umschmeicheln eines Geistlichen mit steter Huldigung soll, wie man sagt, zu den
besondern Glückseligkeiten katholischer Priester gehören.

Und Trendchen war so aufgeregt, daß es ihr jetzt vorm Spiegel war, als spräche
die Hasen-Jette hinter ihr. Nun, was ist, Trendchen! Bist alle halbe Jahre 'mal
hübscher geworden! Wirst auch jetzt um die Trauer nicht zurückgehen! Kinder von
Metzgern, Trendchen, sind immer schön! – Eine Ansicht, die die Hasen-Jette am
wenigsten um ihren David zurücknahm – Und auch Nachbar Grützmacher's Stimme
hörte sie: Ei, potz Blitz! Hätt' ich nicht schon mein Bündel da – (er bekam von
diesem Bündel, seiner Ehehälfte, bei solchen Scherzen immer einen vertraulichen
Schlag auf den breiten Rücken), so würdest du noch die Frau Wachtmeisterin
werden können, Trendchen!

Trendchen wartete auf das einmalige Klingeln. Es erfolgte nicht. Sie trank
ihren Kaffee. Er war so stark, daß ihre ganze Familie damit ein
Sonntagsfrühstück gehabt hätte. Die Mitmägde, die Bediente musterten ihre
blonde Schönheit. Es gibt zweierlei Blondinen. Solche, die wie eine Maiblume
blühen und duften können, aber auch ebenso schnell mit einem einzigen Mai
verwelken, und solche, die man Kern- oder Dauerblondinen nennen könnte, weil
sie noch als Greisinnen so anmuthig sind wie herbstlich geröthete Aepfel.
Trendchen gehörte zu letztern. Wie schön stand ihr das schwarze Merinokleid zur
hellen Farbe ihrer Haut! Fast zu schmuck machte sich in den goldgelben
Windungen ihres Haares der Florbesatz! Und nun lag zum Ausgehen gar schon der
von ihr selbst zum Begräbniß gefertigte schwarze Sammethut da, in den sich ihr
Kopf zurücklehnte wie auf eine Folie, die den Glanz nur noch erhöht! Die
kostbare schwarzseidene Mantille, die ihr schon gestern gleich bei ihrer
Ankunft Madame Delring als eine »abgelegte« geschenkt hatte! Eine abgelegte 40
und noch so neu und glanzvoll! – – Madame Delring war eine eigene, vielleicht
sehr reizbare, vielleicht höchst wunderliche Frau; sehr vornehm, sehr stolz –
aber gegen Trendchen war sie weich und milde. Lucinde hatte das Trendchen
gleich vorausgesagt: »Frau Delring wird dich in ihr Herz schließen!« Nach
zehnjähriger kinderloser Ehe war Frau Delring in die Hoffnung gekommen. Wenn
Trendchen die Augen ihrer Herrin so eigenthümlich umflort sah, so wußte sie
erst jetzt, daß vielleicht die ernste blasse Dame, die in Glück und Glanz zu
leben schien, an die Kämpfe dachte, die mit dem theuern Keim ihres Herzens ihr
würden mitgeboren werden. Es handelte sich schon seit Monden im täglichen
Gespräche nicht nur ihres Hauses, sondern der ganzen Gesellschaft um die
»Religion« des erwarteten Kindes.

Nun, da nicht geklingelt wurde, ging Trendchen von selbst an ihre Aufgabe, die
vordern Zimmer zu putzen und in ihnen aufzuräumen und abzustäuben. Da gab es so
viel des Kostbaren und Zerbrechlichen zu schonen, daß sie ihre Gedanken
zusammennehmen mußte! Inzwischen vermißte sie etwas. In dem kleinsten, dem
wohnlichsten der reich ausgestatteten Gemächer hatte gestern Abend noch, wie
sie flüchtig vorübergehend und sich schnell verneigend gesehen, mitten in einer
kleinen Laube von Epheu ein niedlicher Altar mit einer Mutter Gottes von Gold,
Silber und Edelsteinen gestanden. Heute fand sie das Bild nicht an der Stelle,
wo sie es suchte, um, in aller Stille und noch von niemanden belauscht, zu ihm
ein Gebet zu verrichten.

Sie suchte und suchte – das Bild war nicht zu finden. Vielleicht war es so
kostbar, daß es des Nachts verschlossen wurde, dachte sie. Sie stand am Eingang
der Laube, in der Hand den Staubwedel. Der kleine Altar mit einem Weihbecken –
es war völlig wasserleer und sogar ein Stecknadelbehälter geworden – war
derselbe, wie gestern; die Gottesmutter fehlte.

41 Nun sah sie sich darnach um im Gemach. Da stand ein schwellender Divan, mit
grünem und in Streifen gesticktem Sammet überzogen, darüber her wie zu einem
Thron erhob sich ein Baldachin von demselben kostbaren Stoff und mit schweren
goldenen Fransen besetzt. Da standen kleine Fußschemel von demselben Aussehen.
Auf einem Tische mit langer grüner, golddurchwirkter Decke lagen Bücher und
Musikalien, Näharbeiten, ein angefangenes kleines Kinderhemd mit köstlichen
Spitzen. Trendchen sollte sich nach den Büchern erkundigen, hatte sie soeben
von Lucinden vernommen. Sie konnte aber nicht denken, daß es ketzerische waren.
Noch gestern Abend hatte hier Madame Delring mit ihrem Gatten so traulich und
lieb gesessen. Er hatte ihr vorgelesen. Sie horchte zu und nähte dabei. Und
darüber her gab ein bronzener Kronleuchter von drei gedämpften Flammen in
Glasglocken ein eigenthümlich schönes Licht. In einem Winkel, mehr dem von
Vorhängen ganz verdeckten einzigen Fenster des Zimmerchens zu, stand ein
Pianino geöffnet. Noch lagen die Noten auf dem Pulte und seltsam genug erschien
ihr schon gestern dies Instrument, das mit dem in der Dechanei keine
Aehnlichkeit hatte; hier gingen die Saiten in die Höhe. Und so klein das
Instrument war, doch hatte Frau Delring, kurz vor dem daß sie zu Bette ging,
noch einige Minuten lang gestern darauf sanft, zart, volltönend gespielt.
Nirgends fand sich aber das Muttergottesbild.

Endlich – da entdeckte sie es beim Abstäuben – auf dem Fußboden! In einem
Winkel stand es, das kostbare Heiligthum! Wie entthront und wie von seinem
Altar gestürzt! Es stand in einem Winkel, an einer kleinen Etagère, die mit
bunterlei Dingen besetzt war, kleinen Spinnrädchen von Elfenbein, kleinen
Bauerhäuschen von Holz, kleinen goldenen Papageien in Ringen und mit
Edelsteinaugen, ja mit einem niedlichen ausgestopften 42 bunten Vögelchen, das
sie, nach den Reminiscenzen der kocherer Stadtschule, ganz richtig für einen
Kolibri erkannte. Da stand die Mutter Gottes mit dem Kinde auf dem Teppich des
Fußbodens! Gerade, als gehörte auch noch sie auf die Mahagonibretchen hinauf zu
dem – Spielzeug!

Ihre bescheidene, von ihrer Herrschaft nur das Beste voraussetzende Seele faßte
den letztern Gedanken nicht in voller Klarheit. Sollte sie das Bild jetzt
erheben und wieder auf den Altar setzen? Es war still um sie her. Nur auf der
Straße lärmten und rasselten die Wagen. Kirchenglocken läuteten. Sie beugte
sich zu dem Bilde nieder, kniete und betete. Sie kannte so manche Anrufung, so
manche Umschreibung des Englischen Grußes. Was sie aber auch jetzt vor sich so
hinmurmelte, es sollte Dank, Bitte, Hoffnung für sich und ihre Geschwister
sein.

Wie sie einige Minuten so gelegen und geflüstert hatte, unbekümmert die Hände
sogar um den nicht fortgelegten Staubwischer faltend, hörte sie ein leises
Geräusch hinter sich. Erschrocken wandte sie den Kopf und ließ vor
Ueberraschung den Staubwischer fallen. Sie sah Madame Delring hinter sich, ihre
Herrin im Morgenkleide, mit großer spitzenreicher Haube und fliegend hängenden
Rosabändern. Auf den Teppichen, die durch die Zimmer gingen, war sie
eingetreten, während sich Trendchen in ihrem Gebete verloren hatte.

Trendchen wollte sich rasch erheben. Aber Madame Delring hielt sie nieder und
bedeutete sie fortzufahren. Als Trendchen verlegen zögerte und dennoch
aufstehen wollte, rückte Madame Delring mit dem Fuße selbst eines der kleinen
Bänkchen näher, fuhr mit der Hand über ihre weiten und bauschigen gestreiften
Musselinkleider, die ihre Gestalt einhüllten, und versuchte, sich selbst zur
Erde niederzulassen. Diese Bewegung war so schwer, so ängstlich, daß sich
Trendchen nicht hielt, sondern aufsprang 43 und ihre Herrin unterstützte. Nur
langsam ging es, aber es ging. Madame Delring kniete auf dem niedrigen
Fußschemel.

Mit stummer, leidverklärter, durchgeistigter Miene bedeutete sie Trendchen, in
ihre frühere Stellung zurückzukehren, neben ihr zu knieen und im Gebete
fortzufahren. Als dies Trendchen mit klopfendem Herzen und voll Verlegenheit
nicht wagte, sagte ihre Herrschaft leise und fast unhörbar: So bete doch!

Trendchen begann aufs neue den Englischen Gruß, mehr aber für sich.

Lauter! sprach Madame Delring sanft –

Trendchen betete lauter, jedoch mit zitternder Stimme.

Recht, recht laut! sagte Madame Delring. Sie hatte dabei die Hände gefaltet und
schien der Vorbetenden wörtlich zu folgen. Als Trendchen zu Ende war und
schwieg, sagte die tief in Gedanken Verlorene und wie von einem unendlichen
Leid Gedrückte und als wenn sie noch wenig von all den Worten gehört hätte:
Bete!

Nun wandte sich Trendchen erstaunt und bemerkte, daß die Augen ihrer Herrin
feucht waren. Eine große und schwere Thräne rollte von den Wangen der nicht
schönen, aber würdevollen und durch Haltung und Wuchs einnehmenden Frau.

Da ergriff es denn Trendchen mit geisterhafter Ermuthigung. Alles, was ihr von
ihrer Firmelung und ersten Beichte und ersten Communion her an wohlgefügten
Sprüchen und Versen in Erinnerung geblieben war, sprach sie jetzt ungeordnet
durcheinander und mit lauter Stimme. Sah sie sich um und fand, daß die
Mitbetende mit Entäußerung ihres Standes wie eine Schwester, wie eine Mutter
ihr folgte, so begann sie aufs neue und betete inbrünstig den Himmel auf die
Erde herab. Alle nur möglichen Sünden, Eitelkeit, Hoffart, Unglaube, Geiz,
Falschheit, alles, was nun einmal in den Gebeten so formulirt ist, wurde von
ihr 44 für sich und ihre Herrin bekannt. Auch die einzelnen Fürsprecher unter
den Heiligen wurden aufgerufen, sodaß auch jeder gerade denjenigen Fehler
dargebracht bekam, auf den er gleichsam das Vorrecht hat, ihn allein Gott zur
Vergebung zu empfehlen; dabei der Gottesmutter ganz zu geschweigen, die
zuletzt, wenn nichts half, mit ihrer Zauberhand Schloß und Riegel am Schatz der
Gnaden sprengte und das Kind Jesu auf ihrem Arm in die Fülle hineinlangen und
Juwelen und Blumen und alle himmlischen Freuden der Vergebung auf die vor ihnen
Knieenden niederschütten ließ.

Erschöpft von ihrem, sie wunderbar überkommenden Priesteramt schwieg endlich
Trendchen. Sie hatte gebetet wie in klarer Vorstellung vom Streit der
»gemischten Ehen«. Madame Delring erhob sich, indem das junge Mädchen aufsprang
und ihr behülflich war.

Daß Trendchen das kostbare und schwere Metallbild jetzt wieder unter die
Epheulaube auf den Altar setzte, schien sich ihr von selbst zu verstehen. Es
wurde auch von Madame Delring nichts weiter dagegen eingewendet, als nur soviel
die Schwere betraf. Trendchen brachte es aber vollkommen und wie triumphirend
zu Stande.

Madame Delring sammelte sich jetzt von ihrer Aufregung. Sie verbarg ihr
feuchtes Taschentuch. Sie sah sich um, klingelte zweimal und bestellte mit
gelassener Stimme ihr Frühstück. Sie wußte, daß ihr Gatte schon unten im
Comptoir war.

Mein Bruder ist ja verreist? fragte sie dann beklommen, sich auf den Divan zum
Frühstück setzend.

Trendchen sprach ein verlegenes: Ja! Sie kehrte dabei zum Ordnen in die
Nebenzimmer zurück. Die Thüren blieben offen.

Du wirst zu deinen Geschwistern gehen wollen! sagte Madame Delring.

45 Ich wollte darum bitten.

Und in die Messe! Wie oft hörst du sie? Außer Sonntags? – –

Trendchen sollte sagen: Alle drei Tage! Aber sie konnte jetzt nicht, vielleicht
niemals, lügen. Nur Sonntags. sagte sie.

Immer, wenn du ausgehst, komm' erst zu mir und frage, ob ich Bestellungen habe!

Ja, gnädige Frau!

Was ist die Uhr?

Halb neun!

Um neun kannst du gehen –!

Die Empfindungen Trendchen's, als sie dann ging und bis neun in ihrem Zimmer
allein blieb, ließen sich nur mit denen einer freudig sich dahingebenden und
sieggekrönten Aufopferung vergleichen. Sie fühlte, wie man für jemand sterben
könnte, nur um ihn vom Uebel zu erlösen. Die Gottesmutter war die Siegerin
geblieben! Es war ihr so leicht, so himmlisch beschwingt zu Muthe, daß sie dem
ganzen Hause hätte rufen mögen: Ich habe eine abtrünnige Seele gewonnen!

Um neun Uhr kehrte sie dann zurück, um sich, wie sie sollte, ihrer Herrschaft
noch einmal vorzustellen. Sie hatte nachgedacht, ob sie die wieder in Gedanken
verlorene und tief noch betrübt scheinende Frau nicht durch die Mittheilung des
in der Nacht geschehenen Mordes unterhalten sollte und von dem Glück sprechen,
daß sie nicht in dies grauenhafte Haus, sondern hier bei ihr hätte eintreten
können; doch überlegte sie, und mit Zustimmung der andern Dienstboten, die
Trepp auf Trepp ab liefen, daß bei dem gegenwärtigen Zustande ihrer Gebieterin
Eröffnungen dieser Art nur von ihrer Familie kommen dürften.

Wie dann Trendchen wieder in die vordern Zimmer eintrat, lag Madame Delring auf
dem Kanapee ihres kleinen Boudoirs. 46 Von rechts und links waren noch die
Thüren offen und brachten Licht, das durch das noch immer verhangene Fenster
nicht einfallen konnte. Sie stützte träumerisch das Haupt und hatte in der
andern Hand ihr kleines Kinderhemdchen. Willst du ausgehen? sagte sie gelassen,
als hätte sie das Besprochene schon wieder vergessen . . .

Trendchen trat näher. Sie hatte ihren schwarzen Hut auf und fürchtete fast,
nicht genug einem Dienstboten ähnlich zu sehen.

Freundlich aber zog Madame Delring sie näher. Sie lobte den Hut, band ihn
jedoch dem hocherröthenden Mädchen ab, weil sie meinte, er säße nicht genug im
Nacken. Nun deutete sie auf den Fußschemel von vorhin und ließ Trendchen vor
ihr niederknieen, um ihr selbst den Hut aufzusetzen. Dann begann sie noch an
Trendchen's Haar zu ordnen. Wie schön dein Haar ist! sagte sie sanft und löste
einige der Flechten und hielt sie lange in der Hand, fast ihre Schwere wiegend
und dann sie gegen das Licht haltend. Wie Gold glänzt es! . . . fuhr sie fort.
Nun band sie die Flechten anders. Halt nur still! sagte sie. Ich selbst darf
mir ja nicht das Haar machen – wenn du zurückkommst, ist es Zeit genug dafür –
aber dir darf ich's schon. Geh' an den Dom! In das Gewölbe von Herrn
Schnuphase! Ich lasse die Damen bitten – meine Aussteuer nicht zu vergessen! Es
währt eine Ewigkeit –

Trendchen wußte, daß die Aussteuer für das erwartete Kind gemeint war, und auch
das wußte sie, daß sich ihre Mutter, als sie mit dem jüngsten ihrer Geschwister
ging, beim Haarmachen und sonst vor allem Binden und Verknüpfen in Acht nehmen
mußte –

Weißt du denn auch das Gewölbe? fragte Madame Delring.

Ich finde es schon. Ich suche das Haus ohnehin, weil ich 47 den Pfarrer von
St.-Wolfgang. Herrn von Asselyn, begrüßen will. Er hat meine Mutter »versehen«
und wohnt dort –

Möglich, Kind, fuhr Madame Delring fort. daß dich die Schnuphases in die
Klostergasse schicken, wo die Schwesterschaft zu den Nothhelfern eine
Nähanstalt hat! Sage da nicht, daß du so gut beten kannst! Oder könntest du in
ein Kloster gehen?

Trendchen warf ihre großen blauen Augen zur seltsamen Fragerin empor und blieb
die Antwort schuldig.

Madame Delring kam von ihrer Frage wieder ab, wie sie diese lichten, hellen,
reinen Augen sah, die allerdings denen einer Heiligen glichen. Sie fuhr mit den
Fingern über Trendchen's nicht zu volle, etwas röthliche Augenbrauen und
zeichnete sie gleichsam in ihrer Länge über die Stirne hinweg nach. Dann kam
sie auf die Schwestern zu den Nothhelfern zurück und sagte: Es ist ein Verein,
der junge Mädchen zum Nähen anhält und Gutes thun soll! Ich weiß nicht – manche
von den Mädchen, die dort arbeiteten, gingen ins Kloster. Laß dich nur in
keines verlocken, Kind! Sie wissen es so geschickt zu machen und so prächtig
erst einzurichten, daß manche Novize anfangs glaubte, in Ewigkeit keinen Mann
nöthig zu haben, und um alles in der Welt lieber den Schleier nahm – hernach
aber – Besonders wissen die Damen da von der Gasse – wie heißt sie? Doch schon
unterbrach sich Madame Delring selbst und zog aus dem nächststehenden Tisch ein
Kästchen hervor, das über und über mit Schmuckgegenständen gefüllt war. Nach
kurzem Suchen nahm sie eine Rosette von schwarzem Stein an einer goldenen Nadel
hervor, um sie in Trendchen's Haar zu stecken.

Wie Trendchen diese Freundlichkeit, die sie noch kaum für ein Geschenk halten
konnte, bemerkte, wollte sie dieselbe ablehnen; aber Madame Delring sagte:
Kind, da schenk' ich dir einen ganz werthlosen Stein! Es ist geschnittene Lava!

48 Aber die Nadel – sagte Trendchen hocherglüht.

Die ist gut! Laß aber nur – es steht dir ja! So! . . . Jetzt – und sieh – du
trägst Ohrringe –! Weißt du, daß man keine Ohrringe mehr trägt? Aber auch ich
habe noch die Löcher dafür und weiß wie heute, wie mich's schmerzte, als sie
gestochen wurden – ich war schon fünf Jahre – das sind jetzt fünfundzwanzig!
 . . . Eigentlich aber lieb' ich Ohrringe und mag sie leiden! Man sagt, es sähe
unnatürlich aus; lieber Himmel, was ist an unserer Tracht natürlich? Im Ohr ist
noch lange nicht in der Nase, wie die Ringe von den Wilden getragen werden.

Nun lachten beide Frauen ganz herzlich um die Wette.

Madame Delring nahm die kleinen, allerdings echten, aber unscheinbar und dünn
gewordenen Ringelchen aus Trendchen's Ohren und suchte, ob sie nicht zwei
andere kleine, nicht zu auffallende und mit einem Stein geschmückte Berlocquen
fände. Die Frauen, sagte sie, wollen gar nicht mehr Sklavinnen sein, was diese
Ohrringe mögen bedeutet haben! Aber ich denke mir das gerade schön, seinem
Manne zu – dienen! Warum denn ihm ganz gleich sein wollen! Wenn man die Sorgen
und Noth bedenkt, die unsre Männer haben! Wär' ich hübscher, ich würde mich
ganz gern schmücken, um meinem Mann als seine Sklavin zu erscheinen! Die
meisten Frauen haben Zeit genug, das Gefallen zu bedenken, das an ihnen ihr
Mann haben sollte! Lieber Himmel, die Männer in der Türkei dürfen immer jung
bleiben und sich so viel Frauen nehmen, wie sie wollen! Wir sagen freilich: Wir
gehören dir auch mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele! Wie oft thun wir's
aber auch nicht!

Gern hätte Trendchen auch wieder umgekehrt von der Geduld gesprochen, die eine
Frau mit ihrem Manne haben müsse; doch verlor sie die Besinnung über die
Freundlichkeit ihrer Herrschaft, 49 die in der That zwei kleine goldene Ringe
jetzt gefunden hatte, die sie Trendchen einhängte. Sie gehörten zu einem
größern alten Ohrschmuck, den sie als zu auffallend in zwei Theile zerlegte.
Deine alten Ringe, sagte sie ganz gemüthlich, kann man noch angeben!

Trendchen's vornehmste Bekanntschaften waren bisjetzt Frau von Gülpen in der
Dechanei und die Majorin Schulzendorf gewesen. Wenn diese Frauen nur je so mit
ihr geredet hätten! Von den Geschenken ganz zu schweigen, die allerdings nur
von einer reichern Frau kommen konnten. Sie verstummte vor Glückseligkeit und
konnte nur der freundlichen, immer leidend gelassenen Frau die Hände küssen.
Diese wickelte die alten Ringe in ein zerrissenes Briefcouvert und sagte: Auf
der Mühlenstraße wohnt unser Juwelier – Modes heißt er – geh' bei ihm vor –
oder besser, ich ließ' ihm sagen, er soll ein paar einfache Brochen schicken,
da such' ich dir eine aus –

Gnäd'ge Frau! rief Trendchen und schlug die Hände wie ablehnend und bittend
zusammen.

Nein, nein, sagte Madame Delring, wir geben deine alten Ohrringe dafür an!
Solche kleine Handelsgeschäfte müssen Frauen immer machen! Dabei griff sie nach
dem gestickten Schellenzuge neben ihr und zog zweimal. Der Bediente kam und
erhielt in Gegenwart des vor Erstaunen halb bewußtlosen Mädchens den Auftrag,
der Juwelier Modes möchte eine Anzahl einfacher Brochen zur Auswahl schicken.

Der Diener ließ Morgenblätter und den heutigen Theaterzettel zurück und meldete
schon einen Besuch: Herr Medicinalrath Goldfinger!

Ich bin ganz wohl! sagte Madame Delring, indem sie plötzlich strenger blickte.
Sie lehnte den Empfang des Arztes ab.

Während Trendchen sich erhoben und kaum den Muth hatte, 50 in einen dicht vor
ihr hängenden viereckigen Spiegel mit goldenem Rahmen zu blicken und von Madame
Delring gewinkt bekam, daß sie ihr auch noch den Hut aufsetzen wollte, sah die
Herrin zugleich in den vor ihr aufgeschlagenen Theaterzettel und las halblaut
und wie mechanisch: »Gastvorstellung von Madame Serlo-Leonhardi: ›Das letzte
Mittel.‹ Madame Serlo-Leonhardi: Frau von Waldhüll. Im Zwischenacte Tanz:
Cracovienne von Emmy und Flora Serlo« . . . Kinderballet! sagte sie. Ich mag
die kleinen Affenkomödien nicht leiden – Und dabei band sie die Schleife an
Trendchen's Hut, strich ihr noch einmal die Wange, zog und drückte ihr recht
den Hut in den Nacken und gab, als sie sich überzeugt hatte, daß die schwarzen
Trauerhandschuhe Trendchen's noch ganz neue waren und einen ferneren Beweis
ihrer Freigebigkeit überflüssig machten, ihr die Hand, die diese mit
überströmender Innigkeit an ihr Herz drückte und wiederholt küßte.

Inzwischen kam der Bediente zurück und meldete: Herr Pötzl!

Madame Delring schüttelte den Kopf und sagte: Nein!

Herr Kanonikus Taube!

Finster blickend ließ sie für alle Erkundigungen danken. Auch diese Besuche
nahm sie nicht an.

Wol aber war ihr, als hörte sie einige Secunden später die Stimme ihres Gatten
– Er war es denn auch. Herr Delring kam, weil der Medicinalrath und jetzt auch
der Schauspieler und der Kanonikus nicht angenommen waren – alle drei hatten
ihre Meldung von dem Zimmer der Mutter aus, wo er selbst den Morgengruß
gebracht, nach oben ankündigen lassen –; er besorgte, seiner Gattin wäre
vielleicht nicht wohl. Schon hörte man draußen seine Fragen nach ihrem
Befinden.

Und ehe er noch da sein konnte, erhob sich Madame Delring und fuhr wie aus
einem Traum auf. Ihre weitgeöffneten 51 Augen schauten ringsum. Ihr Blick
suchte etwas, was sie beängstigte – da – auf dem wieder hergerichteten
Hausaltar unter der Epheulaube stand eine Störung. Schnell deutete sie auf
einen in den Zweigen und Holzverzierungen der Laube hängenden Gegenstand und
winkte Trendchen, diesen ihr zu reichen. Trendchen, die so an den Mienen der
freundlichen Herrin hing und sich in ihre Art schon gefunden hatte, daß sie
jeden ihrer Winke verstand, reichte ihr das Angedeutete dar – Es war ein
durchsichtiger großer Silberflor, wie man ihn über werthvolle Gegenstände, um
sie vorm Staube zu schützen, zu breiten pflegt. Schnell! rief Madame Delring.

Diesen Silberflor ließ sie Trendchen jetzt anfassen und bedeckte damit rasch
die Madonna auf dem Altare.

Inzwischen trat Herr Delring ein – wie immer, schon in weißer Halsbinde und
schwarzem Frack, als Repräsentant des großen Hauses, der er früher gewesen, ehe
ihn Piter entthront hatte – ein ernster, vornehmer Mann.

Die plötzlich ausbrechenden zärtlichen Grüße, den Kuß, die liebevollen
Wechselreden der beiden Gatten hörte Trendchen nicht mehr. Sie war mit
klopfendem Herzen schon von dannen geeilt.

Hinter ihr blieb ein Weib zurück, das ihre Religion und ihren Himmel in dem
Manne ihrer Liebe fand.

52 3.

Unten im Hause, ans Treppengeländer gelehnt, fand Trendchen Lucinden, die ein
Papier in der Hand hielt, in das sie ganz versunken schien. Es war ein großer
grauer Zettel – der Theaterzettel –

Es war schon spät geworden und doch hätte Trendchen sich noch gern, in dem
überströmenden Gefühl ihres Glückes und ihrer Dankbarkeit, zu Lucinden
ausgesprochen. Sie trat auch zu ihr heran.

Lucinde aber stand, als weilte sie nicht auf dieser Erde. Sie bemerkte
Trendchen nicht, so versunken war sie in die Angabe der heutigen
Theatervorstellung.

Trendchen wollte keine Zeit verlieren, störte Lucinden nicht länger und sprang
die Stiege hinunter.

Unten in der Hausflur sah man, daß »der junge Herr« auf Reisen war! Es war
schon neun Uhr, alle Räume unten waren vom Geschäftsverkehr belebt, Makler
kamen und gingen, das rührigste Leben war in den auf den Treckkamp,
Aschenkotter und Heiligenpütz hinausgehenden Hinterhöfen hörbar und doch grüßte
der Portier noch aus seiner unterirdischen Loge, stand noch nicht mit
Dreimaster, Stab und Bandelier, wie Piter seit einem halben Jahr eingeführt und
im Modell mit Aquarellfarben selbst vorgemalt hatte, in der Hausflur und wies
die Ankommenden mit 53 Inquisitormiene zurecht. Doch auch aus dem Keller heraus
ließ sich Trendchen die beste Richtung beschreiben, in der sie zum Waisenhause
und von dort zur Kathedrale kommen konnte.

Es war ein Markttag. In den Straßen das Gewühl kaum zum Ausweichen. Dabei die
Straßen so eng; die Lastwagen drängten sich. Heute kamen zu ihnen noch die
Bauerwagen mit ihrem Stroh, Heu, Holz, Kartoffeln für den Winter – Alles, wie
Trendchen aus Kocher am Fall den allgemeinen Gang des Lebens wiedererkannte.
Nie war sie in einer großen Stadt gewesen. Anfangs übertrug sie sogar auf den
stehenden Charakter einer großen Stadt, man müßte jedes Gesicht auf die
Vermuthung hin betrachten, es könnte dem Mörder der Frau Hauptmännin von
Buschbeck angehören. An Trotz, Verwegenheit und Rücksichtslosigkeit jeder Art
fehlte es auch nirgends.

Bald hatte sie in dem beengenden Eindruck des Ganzen die Spur verloren, die ihr
so genau angegeben worden. Rathlos stand sie an einer Ecke, wo mehrere Straßen
mündeten. Da sah sie sich plötzlich von jemand begrüßt und angeredet. Es war
ein alter Bekannter aus Kocher am Fall! Herr Löb Seligmann, der vielgeliebte
Bruder der Hasen-Jette! Er, der seither noch immer nicht daheim gewesen, der
noch immer in Gütern schlachtete, noch immer bei Grafen und Baronen hüben und
drüben die Vortheile eines ihm geschenkten intimsten Vertrauens genoß! Den
Todesfall der Frau Ley wußte Löb Seligmann durch die Briefe David
Lippschützens, seines Neveus und Augapfels, für dessen Fortkommen durchs Leben
bei »so schwachen Beinen« gerade er sparte, gerade er sich kein Geschäft
verdrießen ließ, auch die Lieferungen der Bettfedern und Decken für Kasernen
und andere öffentliche Anstalten nicht.

Trendchen konnte im Augenblick kein besseres Geschick haben als diese Begegnung
mit dem so artigen, so gefälligen kleinen 54 Herrn Löb Seligmann, der
vollkommen vergessen hatte, daß die böse kocherer Jugend hinter ihm her
gesungen, wie sie noch jetzt hinter seinem geliebten Adoptivsohn her, in
übermüthig christlich-germanischer Nichtanerkennung orientalischer Schönheit,
sang:

Hast nicht gesehen Schmulche?
Mit dem scheppe Muulche?
En Aagelche zu,
En schlockrig Händelche dazu,
En wacklig Beinche dazu –?

Löb Seligmann war eine edle, erhabene und schöne Seele. Seine Gefühle glichen
seinen Vatermördern, die wie bei Herrn Schnuphase in die höchste Höhe gingen.
Sein Blick auf Trendchen, seine Rührung über ihre Freude, sein Andeuten: »er
wisse alles« – er meinte den Tod der Mutter – sein Ausweis über die Lage des
Waisenhauses – alles das war von einer so stumm-beredten Theilnahme, von einer
so erdenleidverklärten Tröstung und allessagenden und nichtsverschweigenden
Prophezeiung für jedes, was die kleine Landsmännin, Geld vielleicht
ausgenommen, von ihm begehren konnte, daß es nur am Lärm der Straße lag, wenn
nicht Gertrud Ley alle ihre Wunden wieder aufs neue aus Seligmann's und ihren
eigenen Augen ausbrechen und fließen fühlte. »Trendchen – –!« Das eine Wort nur
– Löb Seligmann sprach es aus, wie den vollständigen fünften Act eines
Trauerspiels.

Bei alledem aber fühlte jedermann, der in Kocher vom Wasser des Falls getauft
oder nicht getauft war, einen Anflug von Heiterkeit, so oft er Herrn Löb
Seligmann sah. Der vortreffliche Mann hatte wunderliche Eigenschaften. Ein
keineswegs allzu entfernter Verwandter der reichen Fulds (ob er gleich nur
unten für das Comptoir derselben existirte und dort wie jeder andere Sensal
vierten oder fünften Ranges betrachtet wurde), besaß er eine gewisse
Vornehmheit. Von seinem Verkehr mit 55 der großen Welt hatte er die »Manieren
der Adeligen« angenommen, soweit diese niemanden beleidigten; wenigstens
glaubte er seinerseits an eine ersichtliche Vornehmheit seines Wesens. Im
Oberkleide war er zwar einfach, desto gewählter in der Wäsche und vorzugsweise
in der Weste. Aus dem manchmal etwas zu hohen Kragen der letztern und den zu
steifen Vatermördern sah der kleine Kopf mit der niedern, breiten Stirn und dem
kurzgeschnittenen krausen Negerhaar heraus wie eine Kirche, deren Dach höher
ist als der Thurm. Löb Seligmann, weitaus vierzigjährig und Garçon, zudem durch
Schmeicheleien verwöhnt, die zwar nur von Wenigen, aber von diesen desto
enthusiastischer kamen, vorzugsweise von seiner Schwester, deren Einzigster
sein Erbe sein sollte, wohnte zu Kocher am Fall im obern Stock des Hauses, wo
einst der Mann der Hasen-Jette die Kundschaft der Leys ohne alle Böswilligkeit
an sich gezogen hatte und sie leider nicht lange genoß. Löb Seligmann lebte und
arbeitete nur für David. Er ließ ihn bilden, ließ ihn »erziehen«. Nur Musik
schlug bei David noch nicht ganz nach dem Wunsch des Onkels an, der in diesem
Fach ein großer Kenner war. Löb Seligmann glaubte eine Stimme zu haben. Wenn er
in Kocher am Fall Toilette machte, sang er dazu am offenen Fenster. Wenn er
sich an einem kleinen Spiegel, der sich quer an der Lichtung des Fensters
befand, selbst rasirte, intonirte er mit einem Tenor, der nur auf eine
vielleicht etwas zu leichte und bequeme Weise in die Fistel überging, eine
Opernarie nach der andern. Indessen stand die Schwester in der Hausthür und
machte die Leute aufmerksam auf die wunderschönen Melodieen, die Löb wieder aus
den großen Städten mitgebracht hätte. Nie hat sich aber auch jemand mit mehr
Behagen selbst rasirt, als Löb Seligmann. »So kannst du mich betrüben, Othello
kannst du lieben?« Jetzt die Seife eingestrichen. »Treibt der Champagner 56 das
Blut in die Kreise, da ist's ein Leben herrlich und frei!« Messer geschärft.
»Auf, singt die Barcarole!« Erster Strich über die Oberlippe, während die linke
Hand die Nase festgeklemmt hält – jetzt läßt sie die Nase los und »Gnade, Gnade
für die arme Seele!« Zweiter Strich, die Nase wiederum festgeklemmt; Luft –
»Mein Hüon, mein Gatte, Geliebter, wo weilst du?« Jetzt ein großes
Orchestersolo mit Pauken, Trompeten, Summen und Brummen, Pruhsten, Gurgeln,
Zungenschnalzen oder – Lied ohne Worte – sanft die Seife wieder aufgestrichen –
Adagio – Schlummerarie – erneuter Ansatz zum Rasiren – so fort mit einem auf
der Reise allerdings arg verwilderten Barte eine volle Stunde lang. Dazwischen
das kunstvollste Talent der musikalischen Reproduction und Paraphrase, sanft
das Messer am Streichriemen und die Arien der Kehle in Eins geschliffen. Nach
Vollendung der Bartabnahme fällt eine Arie wild in die andere, Desdemona in die
Klagen Rodrigo's, die Nachtwandlerin in die Verzweiflung Elwino's; »O welches
Glück, Soldat zu sein!« jodelt sich in »Gold ist nur Chimäre!« hinüber – alles
das empfindet Löb Seligmann ebenso musikalisch wie moralisch nach, nach
Vorschrift des Textes und der Situation. Auch die kritische Mitleidenschaft
fehlte nicht, soweit ihm alle größern und kleinern Talente einfielen, die in
allen diesen Opern auf verschiedenen Stadttheatern von ihm bewundert wurden.

Löb's seelenvolle Erörterungen über die Vortrefflichkeit der Dahingeschiedenen,
über die Bettdecken des Waisenhauses, das erstaunliche Glück, bei den
Kattendyks zu dienen, unterbrach Trendchen mit der Mordthat und dem nahen
Zusammenhang derselben mit ihrem eigenen Lebensschicksal. Löb Seligmann wußte
den Vorfall und konnte schon weitere Details über den Geiz der Ermordeten, nur
nicht über den Thäter, geben; er erstaunte über die unschuldige Betheiligung
Trendchen's und bat sie, zwei 57 Minuten – »hier an diesem prächtigen Palais« –
zu warten – er käme sofort wieder zurück – er würde jedenfalls, das ließe er
sich nicht nehmen, sie bis ans Waisenhaus begleiten –

Da Trendchen einen Band- und Zwirnladen bemerkte und bei all ihrem Herzleid
dennoch ihrer Nadeln und ihres Fingerhutes eingedenk blieb, so nahm sie auf
zwei Minuten um so lieber Abschied, als sie gelegentlich hier nützliche
Einkäufe machen konnte.

Statt nach zwei war sie nach zehn Minuten mit ihrem Geschäft fertig und nach
zwanzig kam auch Löb Seligmann wieder. Er hatte hier in dem Comptoir seiner
»Vettern« Moritz und Bernhard Fuld zwar keinen Zutritt gefunden zu den innern
Gemächern, wo die Ritter der Ehrenlegion saßen, aber einige alte Buchhalter aus
den Zeiten des seligen »Man weiß schon!« hielten ihm doch Stand, als er sie um
eine Prise bat und ihnen mittheilte, daß merkwürdigerweise ein Mädchen aus
Kocher am Fall bei der heute Nacht ermordeten alten Dame »beinahe hätte können
im Dienst gestanden haben«. Es sind Vettern zu uns! wiederholte er mehrmals von
den Fulds und auf das Palais deutend –

Indem Löb Seligmann seine Vatermörder jetzt stolz über die durch beständige
Reibung von ihnen starkgerötheten Ohrläppchen hinauszog, ergab sich
seltsamerweise, daß ein riesengroßer, wunderbar schöner Bau, in dessen Nähe sie
waren, schon die Kathedrale war und daß Trendchen ihre Commission im
»steinernen Hause« jetzt hätte ausführen können, wenn nicht gerade auch um zehn
Uhr die Sprechstunde im Waisenhause gewesen wäre. Aber der Blumenmarkt war so
nahe – derselbe Markt, der Löb Seligmann mit ähnlichen Empfindungen zu erfüllen
schien, wie sie jetzt auf Trendchen's von allen diesen mächtigen Eindrücken
bestürmtes Herz zuschossen – Einen Augenblick, Mamsell Trendchen! rief er und
berechnete schon mit einer Gärtnersfrau, wie 58 viel Orangenblüten und Myrten
in einen großen Blumenstrauß kamen, den er mit 7½ Silbergroschen bezahlen
wollte. Trendchen wunderte sich nicht über seine poetische Regung. Sie selbst
war wie berauscht von dieser Fülle von Eriken, Fuchsien, hochragenden
Gummibäumen, buschigen Rhododendren und blühenden Myrten. Auch sie würde sich
sofort in ihren Einkauf eingelassen haben, wenn nicht drei mächtige Schläge von
der Kathedrale herab den Domplatz, vorzugsweise sie selbst, erschüttert hätten.
Schon drei Viertel auf zehn! rief sie, Herr Seligmann, um Gottes willen, bitte!
Kommen Sie! – – Sie warf noch einen einzigen Rundblick rings auf die Häuser, wo
Herr Maria Schnuphase wohnen konnte, der sie in einen so schlimmen Dienst hatte
empfehlen wollen, stellte eine blitzschnelle Musterung der Blumen an, die sie
wol hernach zu ihrem Bouquet für den Pfarrer von Asselyn wählen konnte, und nun
drängte sie fort nach der Richtung hin, die sie Herrn Löb Seligmann bat durch
nichts mehr zu unterbrechen. Ich bitte Sie recht sehr! sagte sie. Ich habe noch
so viele Commissionen! Aber jetzt muß ich wissen, wie meine Geschwister die
erste Nacht hier geschlafen haben! Dann setzte sie, und fast neckend im Ton der
kocherer Christenjugend, hinzu: Für wen ist denn der schöne Blumenstrauß, Herr
Seligmann?

Wenn Sie im Waisenhause sind – begann Seligmann, hielt aber sinnend wieder inne
und wickelte sein Bouquet in eine Anzahl Theaterzettel, die er aus der Tasche
zog, und summte dazu einige Noten aus dem im Spohr'schen »Faust« irgendwo an
einem Stadttheater eingelegten »Lied an die Rose« – wenn Sie im Waisenhause
sind, geh' ich solange in die Nachbarschaft, auf die Rumpelgasse, wo mein
Bruder Nathan Seligmann wohnt – Sie müssen sich sein Geschäft ansehen – alte
Kleider, Möbel, Glaswaaren, Bilder, Masken, Theateranzüge – was das Herz 59
begehrt – die ganze Welt hat Nathan zum Verkauf oder zum Verleihen – nur muß
sie alt und abgelegt sein!

Ist das die Judengasse? sagte Trendchen unbefangen und eilends dahinschreitend
und fast so laufend, daß Löb nicht mitkonnte.

Denken Sie, daß wir hier noch in einer einzigen Gasse wohnen? Nein! Haben Sie
nicht das Palais von meinen Vettern gesehen?

Sind das die Vettern, um die David immer sagt, er würde nur eine Prinzessin
heirathen?

Das Kind –! betonte Seligmann in dem Entzücken wie seine Schwester und vergaß
über David's naive Erklärung eine Antwort auf Trendchen's Frage. Nach dem
glückseligsten Sinnen über David's Geist und große Zukunft fuhr er dann fort:
Diesen Blumenstrauß will ich in seinem Namen an Tante Veilchen geben, an die er
schon seit drei Jahren alle Vierteljahre einen französischen Brief schreibt.
Sie werden bei Herrn Delring und bei Madame Kattendyk viele vornehme Damen
kennen lernen, aber ich versichere Sie, wenn Sie wollen werden gebildet, liebes
Kind, gehen Sie in die Rumpelgasse zu Veilchen Igelsheimer, die meinem Bruder
Nathan Seligmann, der ein Witwer und ohne Kinder ist, seit dreißig Jahren das
Geschäft und die Wirthschaft führt. Sie ist schon funfzig Jahre alt, aber ich
könnte heute um ihre Hand freien – so viel Schönheit hat sie – im Geist – und
wenn ich nicht versprochen hätte, für den David zu sorgen – ja, Trendchen, Sie
sollten Veilchen Igelsheimer sehen! Sie können viel Bücher lesen und Sie finden
nicht drin gedruckt, was aus Veilchen zu lernen ist!

Trendchen ließ ihn so forterzählen und folgte nur immer seinen stumm gegebenen
Winken über die Richtung, die sie einzuschlagen hatten.

60 Veilchen, fuhr der von seinen Familienbeziehungen beglückte Mann fort,
Veilchen hätte in einem Palais wohnen können, wie die jungen Fulds, wo sich der
eine kürzlich verheirathet hat mit einer reichen und wunderschönen Dame aus
Wien – ja Veilchen hätte Barone haben können und einen Grafen – aber da sie den
nicht bekommen konnte, den sie allein gemocht – ihr Vetter war es – unser Onkel
Doctor Leo Perl – da hat sie für ihr ganzes Leben gesagt: Ich entsage –! – Und
wäre jetzt Herr Löb Seligmann allein gewesen, etwa daheim, auf seiner Stube in
Kocher am Fall und im Rasiren begriffen, so hätte er sich unfehlbar durch die
wehmutherweckende Ideenverbindung dieser Mitheilungen bestimmen lassen, aus
Bellini's »Die Unbekannte« oder aus dessen »Nachtwandlerin« ein schmelzendes
Adagio zu intoniren.

Trendchen sah nur immer auf die Straßennamen an den Ecken, auf die Menschen,
die Soldaten, die Fuhrwerke, die hohen Häuser, die alten Kirchen und hörte um
so mehr nur halb auf den freundlichen Begleiter, als derselbe seine
Mittheilungen auch seinerseits bald durch das Lesen eines Anschlagzettels, bald
einer Firma, bald durch ein Stillstehen und Erklären einer städtischen
Merkwürdigkeit unterbrach. Den heutigen Theaterzettel ließ er nach kurzem
Anblick unbeachtet – »Das letzte Mittel« – »Tanz« – Das war nichts für den
Schmelz seiner Gefühle und seine nur im Meer der Töne sich wohlbefindende
Seele. Auf Veilchen Igelsheimer, die Entsagende und in der Rumpelgasse das
Geschäft seines Bruders Führende, kam er zurück, als er vor einem
Zinngießerladen still stand und behauptete, bei Herrn Xaver Klingelpeter»nur
eine Minute« zu thun zu haben –

Nein, nein! nein! rief Trendchen; ich kenne Ihre Minuten –

Eine Minute, Trendchen!

Adieu, Herr Seligmann! –

61 Zwei Worte nur! Sehen Sie die wunderschönen Arbeiten am Fenster –

Trendchen zog ihn von dem Schaufenster des Zinngießers weiter –

Herr Xaver Klingelpeter, sagte er, sich ergebend und ihr nacheilend, ist ein
ansehnlicher Mann, der sich ein Gütchen kaufen will, das ich ihm empfohlen
habe! Haben Sie die Herrlichkeiten in seinem Laden gesehen? Alles nur von Zinn,
aber so kunstvoll, wie von Gold und Silber!

Trendchen hatte den Eindruck der silbernen Monstranzen für arme Dorfkirchen,
Patenen, Kelche, Crucifixe wohl empfangen, auch durch das Fenster einen Mönch
erblickt, der drinnen im Laden mit dem Meister Zinngießer in lebhafter
Demonstration begriffen schien, aber es zog sie vorwärts, vorwärts, und
Seligmann mußte folgen – Auch solche heilige Gefäße, fuhr er bei alledem fort,
kommen im Geschäft meines Bruders vor! Sie werden eingeschmolzen und manchmal
mit recht unheiligen Dingen zusammen – Kelche mit Bettwärmern! Veilchen macht
das alles wie ein Professor der Chemie. Mein Bruder läßt sogar Münzen schlagen,
aus Kupfer – es ist ein Artikel zum Spaß – Sie sollten sehen, wie Veilchen
lateinische Inschriften macht und die Bilder dazu zeichnet – römische Könige
und türkische Kaiser! Veilchen könnte Bücher schreiben –!

Ihr also bringen Sie den Blumenstrauß? warf Trendchen in der Eile und nur
zerstreut dazwischen –

Ja! Aber sie macht sich aus nichts mehr im Leben! Sie liest blos, sie schreibt,
sie führt das Geschäft . . . Ihr Kummer war zu groß! Es war das schönste
Mädchen – ein Bild – noch jetzt ist sie wie eine Wachskerze so weiß – aber der,
den sie liebte, den bekam sie nicht – es war unser Oheim – ihr eigener Vetter –
er taufte sich – katholisch – mehr noch – er wurde ein Priester –

62 Trendchen hörte nur halb. Aber sie kannte ja schon dieselben Klagen aus so
vielen stillen Abendgesprächen der redseligen Hasen-Jette mit ihrer Mutter. Leo
Perl war für diese ganze Familie der verheißene Messias gewesen! Als es dann
dazu kam. daß er sich als der Löwe vom Stamm Juda hätte offenbaren sollen,
täuschte er alle, wurde zum Verräther, ging zum Feinde über und schien von
allem keinen Segen gehabt zu haben. Trendchen wußte sogar, daß regelmäßig zwei
Männer genannt wurden, die Leo Perl's Seelenruhe auf dem Gewissen haben
sollten, der gute Dechant zu Kocher am Fall und ein anderer vornehmer und
großmächtiger Herr auf einem fernen Schloß bei Witoborn. Denen sollte der
Doctor Leo Perl mit seinem Uebertritt, ja mit dem Entschluß, Priester zu werden
– wider Willen sogar – ein geheimnißvolles und bis zur Stunde wenigstens selbst
der Hasen-Jette unenträthselbares Opfer gebracht haben.

Von diesen Erinnerungen jedoch nicht aufgehalten, standen beide endlich vor
einem freundlichen, mit einer Inschrift gezierten Hause. Löb Seligmann
versprach mit dem holdseligsten Nicken aus den Palissaden seiner Vatermörder
und dem schwarzwolligen Wulst seines üppigen Haarwuchses und einem seit einigen
Tagen nicht besonders gründlich rasirten Barte heraus, in spätestens einer
Viertelstunde hier sich wieder an der Thür einfinden zu wollen und auf
Trendchen's Rückkehr zu harren. Er zog die Klingel. Einem öffnenden Knaben trug
er das Anliegen Trendchen's vor. Er traf den Ton für alles, was sich hier
schickte; er kannte jeden Weg, wie er betreten werden und jede Thür, wie man an
sie klopfen mußte. Selbst die deutsche Sprache handhabte er seiner Meinung nach
in diesem Augenblick vollkommener als Trendchen, deren Rede er unterbrach und
ihre Berechtigung, hier eingelassen zu werden, gleichsam in diejenige 63
Sprache übersetzte, die natürlich der nicht kennen konnte, der noch nie aus
Kocher am Fall so herausgekommen, wie er.

Der Knabe führte Trendchen zum Inspector – der Inspector führte sie zu ihren
drei Geschwistern – es waren zwei Knaben und ein Mädchen – Alle drei sprangen
ihr herzlich und heiter entgegen. Wie rasch entflieht dem Kindersinn ein herbes
Leid! Weckten wir es nicht stets durch unser eigenes Bedauern und fragten einen
solchen kleinen Nachlaß: Weißt du auch, was du verloren hast und wo nun deine
Mutter ist? solche nach Luft und Licht und Wachsthum strebenden Keime vergäßen
bald nach unserm Gefühl zu antworten! Wie tummelte sich das schon wieder im Hof
und lärmte und regierte die Welt im Soldatenspiel! Und drüben bei den Mädchen –
ein munteres Murmeln und Summen und Plaudern beim Stricken – und wie bewährten
sich die angebornen Gattungstriebe! Liebe und Abneigung schon nach
vierundzwanzig Stunden, Verschwörungen schon und Bundesgenossenschaften. Neckte
die, so hatte sie an jener ihren Widerpart und diese wieder ihre Gegnerin an
einer andern. Nichts blieb ohne Angriff, nichts ohne Beistand. Ja, Trendchen
fand, daß die Geschwister in ihr neues Dasein schon wie eingeboren waren.
Läutete es, dann wußte jedes, was es bedeutete. Bald rief die Glocke zum
Frühstück, bald zum Mittagessen, bald in die Kapelle, bald auf die Schulbank.
Ein geregeltes und in sich begnügtes Leben. Schon Lucinde sagte Trendchen und
den Kindern: »Bliebe es euch nur immer so, ihr Armen! Und läge nur der
Nachtheil der Waisenhauserziehung nicht eben in der Unmöglichkeit, im Leben
künftig dieselbe schöne Regelmäßigkeit zu haben! Dem Dasein gegenüber, wie es
ist, ist sogar schon solche Ordnung eurer Jugend – ein vollständiger Luxus! Wer
auch nur alle Tage das hat, was er begehrt und bedarf und wär' es 64 Wasser und
Brot, wird wie ein Prinz erzogen –!« Lucinde gedachte ihrer verkommenen Brüder.

Schon wollte Trendchen, da die Freistunde vorüber war, und nach herzlichen
Mahnungen und Danksagungen an den Herrn Inspector, wieder gehen. Da kam auf sie
zu eine der Nonnen, die hier die Erziehung leiten. Es war eine Karmeliterin in
braunem Rock und schwarzem Ledergürtel. Sie war in mittlern Jahren, sauber,
rührsam. Daß ihr Trendchen die Hand küßte, lehnte sie halb und halb ab. Sie
ergriff dagegen theilnehmend die ihrige. Sahen Sie denn auch alles? fragte sie
und führte Trendchen in den Räumen auf und nieder und zeigte ihr die Plätze, wo
die Kinder ihre mitgebrachten Habseligkeiten untergebracht hatten. Sie
versicherte, daß ihr diese Geschwister fast schon die Liebsten wären und daß
auch sie »Mutter« Beaten schon in ihre Herzen eingeschlossen hätten. »Mutter
Beate« war der Name der Schwester.

Trendchen's Herz klopfte hörbar. Nach den Reden der Frau Delring überkam sie
fast eine Furcht, sich offen auszusprechen oder zu lange im Gespräch zu
verharren mit dieser so zuthunlichen Klosterjungfrau. Und wahrhaft überrascht
war sie, zu hören, daß Schwester Beate schon von ihrem Dienst bei den
Kattendyks und ihrer frühern Bestimmung für die Frau Hauptmännin von Buschbeck
wußte. Diese Unglückliche, sagte sie, ist auf so ruchlose Weise ums Leben
gekommen! Aber gewiß wird die ewige Gerechtigkeit den Mörder schon der
zeitlichen überliefern! Sie wird den Elenden auffinden lassen, der zugleich den
Armen und Nothleidenden eine Freundin raubte! Ei! Wie können Sie sagen, Kind,
daß es ein Glück war, daß der Himmel Ihnen eine andere Bestimmung gab!
Vielleicht hätte Ihre Anwesenheit die That ungeschehen gemacht! Verlassen von
aller Welt, mußte die Aermste wol ein Opfer der Habsucht und Mordlust werden! 
65 Kind, Kind, fürchten Sie sich denn vor einer Gefahr, die im Gefolge einer
Pflicht liegt?

Trendchen sah verwirrt zur Erde. Ihre Wangen erglühten. Sie, die schon so viel
im Leben erduldet, stand jetzt, wie sie sogleich heute früh geahnt hatte, wie
ein Wesen da, das nur an ihre eigene Sicherheit hatte denken können. Es war ein
Feuerbrand in ihr Herz geworfen, sich sagen zu müssen: Wärst du weniger
furchtsam gewesen, weniger gläubig den Versicherungen deiner Gönnerin Lucinde
gefolgt, die unglückliche Frau lebte vielleicht noch!

Als Schwester Beate die Wirkung ihrer harten Worte bemerkte, wurde sie wieder
freundlicher. Sie unterhielt sich dann mit Trendchen im Auf- und Niedergehen,
fragte nach ihren sonstigen Lebensverhältnissen und vervollständigte diejenigen
Thatsachen, die sie sonderbarerweise größtentheils schon wußte. Als dann
Trendchen gehen wollte und die Hand der Nonne ergriff, um diese aufs neue zu
küssen, wurde sie zum Besuch ihres Klosters aufgefordert – es läge dicht
nebenan am Waisenhause, wäre mit ihm durch einen geschlossenen Gang verbunden
und sähe mit der Vorderfronte der zum Kloster gehörigen Kirche auf den Römerweg
hinaus.

Trendchen gedachte ihrer Herrin, wie diese vorhin den Namen einer gewissen
Straße gesucht hatte –

Wir haben gerade morgen einen Geburtstag! sagte die Nonne. Kommen Sie morgen
Nachmittag!

Ich weiß nicht – entgegnete Trendchen zögernd –

Ihre Herrin erlaubt es. In ein Kloster läßt eine gläubige Seele jeden gehen!

Einen Geburtstag? fragte Trendchen bebend und ausweichend.

Ein Geburtstag ist ein Einkleidungstag!

Die Nonne blickte auf das Ende eines Corridors, wo eine 66 zweite Nonne
erschienen war. Jetzt schwieg sie, bis diese herankam und mit einem
freundlichen Gruße vorüberging. Letztere war fast eine vornehme Erscheinung.

Das war das Geburtstagkind! sagte Schwester Beate mit einem Lächeln, bei dem
eine ihr Antlitz entstellende Zahnlücke zum Vorschein kam. Schwester Therese
ist heute sozusagen drei Jahre alt! Vor drei Jahren nahm sie den Schleier und
wurde eine Braut des Himmels! Sie ist vornehmer Abkunft! Ein Freifräulein
Therese von Seefelden! Schon hatte sie einen Grafen zum Verlobten, der aber
lieber sein ganzes Vermögen zu einem wohlthätigen Zwecke bestimmte und ins
Kloster gehen wollte! Er ist im Franciscanerkloster Himmelpfort bei Witoborn;
leider wurde er krank. Der Aermste hat, leider, seinen Verstand verloren! Nun
nahm auch Fräulein von Seefelden den Schleier und wurde Karmeliterin. Ich bin
nicht so hoher Abkunft. Mir ging es wie Ihnen, Kind! Hat man keine Aeltern und
Verwandte mehr, keine Freunde und muß sich mühsam durchs Leben schlagen und
immer in Gefahr leben, an der Seele beschädigt zu werden, so ist ein Kloster
die beste Versorgung. Niemand hat da noch eine Entbehrung, als nur für anderer
Wohl! Wir kümmern uns nicht: Was wird aus uns? Was essen, was trinken wir?
Unsere Kleidung, unser Unterhalt sind da – so leben wir nur mit unserm Innern
beschäftigt. Kommen Sie morgen, liebes Kind! Wir feiern unsere Geburtstage so
froh, wie nur irgend erlaubt ist! Es fehlt an Gebacknem nicht, nicht an Blumen,
Sie sollen sehen, wir sind ganz guter Dinge und können lachen wie andere auch!

Der Schall einer Glocke rief Schwester Beate ab in die Säle, wo sie die
weiblichen Handarbeiten leitete. Trendchen fühlte, daß sie morgen an dem
Geburtstag der Schwester Therese nicht fehlen durfte. Ja es war ihr fast, als
würden es ihre 67 Geschwister zu entgelten haben, wenn sie einer so
ausdrücklichen Einladung nicht Folge leistete.

Dennoch überfiel sie ein unaussprechliches Bangen. Sie verließ das Waisenhaus
wie wenn sie in den Lüften schwebte. Ihre Pulse flogen. Es war ihr immer, als
sähe sie die Augen der Nonne sie anlächeln, sie durchbohren mit einer
Freundlichkeit, die keine natürliche war und dem Blicke der Schlange glich, die
erst ihr Opfer erstarren macht. Ach und dazu läuteten Glocken draußen und in
ihrem Innern! Allen ihren Leiden, zu denen Beängstigungen kamen, wie sogar
solche, die in der Erinnerung an Piter lagen, bot sich eine himmlische Tröstung
und ein Ausweg. Auch zu einem Geistlichen flog sie ja jetzt, der ewig entsagen
mußte, der sich nur mit Blumen, welche die Verehrung brachte und die nichts
dafür begehrende Liebe, grüßen lassen durfte. Als sie sich wieder auf der
Straße befand, hätte sie, unter allen Menschen, wie über eine Ahnung aufweinen
mögen. Wenn nur Löb Seligmann da war – sein Plaudern, hoffte sie, würde ihr
Beruhigung gewähren!

Sie fand ihn aber nicht und sie konnte nun kaum noch auf ihn warten. Er konnte
auch vielleicht schon fort sein; sie war fast eine halbe Stunde geblieben.
Dennoch suchte sie und suchte und stand und ging – nur Eins konnte ihr Auge
nicht fortbannen: Die beiden Nonnen – besonders Schwester Therese und ihr
feierlich ernstes Dahinwandeln und das braune wollene Kleid, das beide trugen
und den groben Ledergürtel – dann auch die seltsame Vorstellung: Auch der
Verlobte dieser Therese wurde Mönch, angethan wie einer, den sie vorhin im
Laden des Meisters Zinngießer gesehen!

Fast war sie im Auf- und Niedergehen schon dicht wieder an diesem Laden
angekommen. Sie sah ihn in der Ferne, sie sah, daß sie sich auf dem Rückwege
zur Kathedrale zurecht finden würde. Doch kehrte sie wieder zum Waisenhause um.

68 Nirgends aber fand sich Löb Seligmann.

Jetzt schlug es von den Thürmen halb elf Uhr. Wie durfte sie noch länger
zögern! Frau Delring wird ihre Toilette machen wollen! sagte sie sich. Sie
eilte von dannen und geradeswegs der Kathedrale zu. Nach einer Viertelstunde
war diese auch erreicht und mit ihr der Blumenmarkt. Rasch erhandelte sie zwei
große Bouquets von Georginen, Levkoien, Nelken. Seligmann's Beispiel ermuthigte
sie, sich in ihren Einkauf auch solche Blumen noch einbinden zu lassen, die ihr
von den andern Vorräthen gefielen, vor allem Orangenblüten. Dann eilte sie
hinüber zu dem Laden des Herrn Maria.

Ein Schaufenster mit den auch nach außen sichtbaren innern Herrlichkeiten, die
hier verkauft wurden, fehlte. Selbst im innern Laden, so groß und geräumig er
war, hatte alles ein Ansehen, als wenn diese Schränke und Kisten und Kasten nur
zum Privatgebrauch einer für immer hier wohnenden Familie bestimmt waren. Herrn
Maria's feiner »Tökt« bewährte sich auch darin, daß er den Handel mit heiligen
Dingen in ein geheimnißvolles Dunkel hüllte. Namentlich ziemte sich nicht, die
Lebkuchen so offen neben Hostien und Meßgewändern zu lagern.

Trendchen sah sich nur wenig um. In Eile sagte sie zu einer von einem
versteckten Stehpult fragend aufblickenden, nicht mehr in erster Jugendblüte
befindlichen, aber durch Haltung und eine gewählte Toilette noch Jugendlichkeit
in Anspruch nehmenden Dame: Eine Empfehlung von Madame Delring! Ob nicht bald
ihre Ausstattung fertig wäre?

Madame Delring –? Ah –! Die gestrenge Miene der schlanken, dunkeläugigen Dame
verklärte sich – Sie sind –? fragte sie hocherröthend und nachfühlend, daß ihr
dies Mädchen allenfalls auch hätte sagen dürfen: Allerdings, ich bin die, die 
69 von Ihrem Vater für den Dienst bei einer in dieser Nacht Ermordeten bestimmt
war.

Aber Trendchen war so in der Hast ihres Auftrags, so im Drang ihrer Rückkehr,
so im freudigen Bangen, nach dem Pfarrer von St.-Wolfgang jetzt fragen zu
müssen, daß Demoiselle Schnuphase (es war die Aelteste – Eva) über Vorwürfe
nicht viel Besorgnisse zu hegen brauchte. Ihre Freundlichkeit, ihr Verweisen
auf das Nähinstitut der Schwesterschaft zu den Nothhelfern waren für ihre
Verlegenheit bezeichnend genug . . . Diese wunderschönen Bouquets –! sagte
Demoiselle Schnuphase dann holdseligst –

Ich wollte sie Herrn von Asselyn bringen –

Herrn von –?

Dem Herrn Pfarrer von St.-Wolfgang –

Der wohnt bei uns –

Treff' ich ihn zu Hause?

Sie kennen ihn –?

Aus meiner Vaterstadt –

Ganz recht! Er ist nicht gegenwärtig!

O –

Er ist im Palais Sr. Eminenz des Kirchenfürsten –

Könnt' ich ihm nicht die Blumen auf sein Zimmer stellen?

Gewiß! Kommen Sie!

Lächelnd nahm Fräulein Schnuphase einen Schlüssel, der über ihrem Stehpult
hing, entfernte sich in ein Nebenzimmer, kehrte zurück, ließ Trendchen
vorantreten und öffnete eine andere Thür, die nach hinten hinaus ging.

Wie Trendchen den Laden mit ihren Blumen verließ, sah ihr aus der geöffneten
Nebenthür eine zweite elegante und wie es schien jüngere Dame nach, ohne
Zweifel Demoiselle Apollonia –

In dem alterthümlichen Hause ging es eine dunkle steinerne Treppe hinauf. Die
Führerin öffnete im ersten Stock ein 70 geräumiges Zimmer und ließ Trendchen
eintreten. Hier wohnt der Pfarrer von St.-Wolfgang! sagte sie.

Aber schon schlug es elf Uhr. Trendchen hörte und sah noch kaum etwas. Sie rief
nur: Elf! O Gott –!

Demoiselle Schnuphase verstand vollkommen, wie ein gutes Kammermädchen sich
nicht beim ersten Ausgange verspäten durfte. Und doch fehlten für die Blumen
die Gläser und sie erbot sich, diese erst zu holen –

Trendchen machte es anders. Sie löste beide Sträuße auseinander und vertheilte
die Blumen. Einen Theil warf sie auf ein offen auf dem Tische liegendes großes
Buch – vielleicht die lateinische Bibel – einen andern streute sie auf ein
großes Schreibzeug, mochten auch einige Nelken in die Tinte fallen. Eine andere
Hand voll drückte sie an einem Crucifix, das im Schatten des Spiegelpfeilers
stand, zwischen die Arme des Erlösers. Sie ließen an dem obern Querholz des
Balkens eine Lücke offen. Den Rest streute sie hierhin und dorthin, sodaß das
Zimmer dem Wege des Herrn nach Jerusalem glich, ihre Huldigung einem Hosianna.

Demoiselle Schnuphase lachte. Trendchen aber, über die der Geist Lucindens
gekommen schien, sprach kein Wort weiter, sondern sah sich nur noch einmal um
und lief von dannen. Auf dem Platze suchte sie die Straße, in die sie einbiegen
mußte, als sie gerade auf Löb Seligmann und wie Kopf an Kopf und Nase an Nase
gegen ihn stieß. Er war ihrer Spur gefolgt, hatte sich ihr nacherkundigt und
nachgefragt und entschuldigte sein Ausbleiben durch ein Abenteuer, das ihn
bestimmte, sie in einem wunderlichen und bebenden Tone zu fragen, ob er nicht
so blaß und so weiß aussähe wie Kreide?

Im Gegentheil aber; sie fand ihn sehr erröthet. Doch hielt sie sich mit näherer
Beweisführung nicht auf, sondern drängte 71 nur ihres sprachlosen Führers
Fingerzeigen auf diejenige Straße nach, die sie einschlagen mußten.

Ich bin in meinem Leben ein einziges mal herausgeschmissen worden, keuchte,
endlich zu einigem Athem gekommen, Seligmann hinter ihr her und bürstete an
seinem Hute, der offenbar eine gewaltsame Beschädigung erlitten hatte;
herausgeschmissen aus bloßem Scherz – und jetzt –

Wer hat Ihnen denn etwas gethan? fragte Trendchen in hastiger Eile.

Jetzt, wo kein Gensdarm mehr zu einem mosaischen Glaubensgenossen: Zaruck!
sagt, wenn blos die andern gedrängelt haben –

Aber was geschah Ihnen denn?

Ein Mönch, der ein Mann Gottes sein will –!

Trendchen konnte trotz ihrer Eile nicht umhin, eine Secunde still zu stehen und
auf ihren kaum nachkommenden Begleiter einen staunenden Blick zu werfen –

Der mich einmal herausgeschmissen hat – das ist ein Student gewesen, fuhr
Seligmann fort; Herr Benno von Asselyn war's – den Sie kennen müssen – Neveu
vom Herrn Dechanten –

Ja wohl! Ja wohl! Der hat Sie jetzt –

Nein! Vor fünf Jahren! Und blos aus Spaß schmiß mich Herr von Asselyn 'mal
heraus im Roland am Hüneneck, eine Stunde von der Universität, wo ich eine
Verhandlung mit einer Partie Bauern hatte, die ihre Güter wollten parcelliren!
Kam der damalige Student Herr von Asselyn dazu mit fünf andern, machte die
Stube auf und hörte, was wir discurirten, und fing an: Seligmann – er kannte
mich von Kocher – sind Sie denn das Verderben des Landes! Schlachten Sie Rinder
und Kälber mit Ihrem Schwager Lippschütz, aber ruiniren Sie uns hier nicht den
Wohlstand der Bauern durch diese verfluchte Parcellirung! 72 Und so faßte mich
Herr von Asselyn an dem Rockkragen und führte mich vonsens nonsens in die
Nebenstube und alle Bauern lachten dazu. Es war aber blos ein Scherz, die
Studenten wollten nur unsere Stube haben, um besser ihren Wein zu trinken von
wegen der schönen Aussicht! Aber heute – straf' mich Gott! bin ich
herausgeschmissen worden mit einer Grobheit wie von Joseph Zapf, dem Wirth im
Roland selbst! Und das von einem Mönch – von einem Priester Gottes! »Jüd«! So
hab' ich dieses Wort seit zwanzig Jahren nicht mehr gehört, seitdem die Buben
dazumal, wie Deutschland vom Napoleon ist frei und gerettet gewesen, überall
gleich »Hepp! Hepp!« geschrieen haben!

Noch mochte Trendchen bis zu ihrer Ankunft an dem in der innern Stadt liegenden
Kattendyk'schen Hause fünf Minuten Zeit haben – Herr Seligmann erzählte ein
Zusammentreffen, das er im Laden des Herrn Xaver Klingelpeter mit einem Mönche
gehabt hätte. Und trotz seiner Aufregung und trotz Trendchen's Eile nahm er
sich die Zeit, noch eine Huldigung für Veilchen Igelsheimer einzuflechten und
Trendchen zu ermuntern, die »Weiseste ihres Geschlechts« zu besuchen.

Als ich ihr den Blumenstrauß in die Rumpelgasse brachte, sagte er, wollt' ich
fort, um Sie nicht warten zu lassen! Ich erzählte Ihre Leiden, Trendchen! Ich
erzählte auch Ihre Liebe und Ihre Anhänglichkeit! Wissen Sie, was das Veilchen
gesagt hat? Was dankbar! Kinder wären dankbar? hat es gesagt. Die besten Kinder
sind gegen ihre Aeltern nur Lumpen! Sie zahlen! Womit zahlen sie? Gerade von
dem zahlen sie, was – sie schuldig sind! Frag' ich sie: Veilchen, wie so
schuldig? Sind die Kinder, antwortete das Mädchen, ihren Aeltern nicht das
Leben schuldig? Und zahlen sie nun wieder mit ihrem Leben, was thun sie? Sie
machen's wie die Fürsten mit ihren Völkern und mit ihren Schulden und wie alle,
die bankrott sind! Sie zahlen ihre 73 Gläubiger gerade von dem, was sie ihnen–
schuldig sind –! Wie finden Sie das? Der Geist –!

Weder Trendchen's Gemüthsstimmung noch ihre Bildung gestattete ihr, diese
talmudische Dialektik so überraschend zu finden, wie sie Löb Seligmann
anerkannt haben wollte. Aber trotz seiner ihn ganz in Anspruch nehmenden
Bewunderung vor dem scharfen Geiste Veilchen's verlor er den Faden seiner
Erzählung nicht. Er berichtete, daß er beim vergeblichen Warten auf Trendchen,
die noch im Waisenhause war, einen Sprung zu jenem Zinngießer hinein hätte
machen wollen. Dort hätte er den Laden verschlossen gefunden und wäre nun als
alter Bekannter von hinten durch die Werkstatt und durch ein Nebenzimmerchen
gegangen. Dieses wäre leer gewesen. Wohl aber hätte er durch ein
Schiebfensterchen in die Stube des Meisters sehen und mit Staunen auf dem
Tische an die Tausende von kleinen zinnernen Münzen wahrnehmen können. Es wäre
ihm gewesen, als hätte er in eine Falschmünzerei geblickt. Ein Mönch hätte über
die Münzen mit dem Meister disputirt und wie ein Advocat wäre er dabei
herumgesprungen und hätte dies getadelt und jenes und die Münzen geworfen, daß
sie auf den Tisch nur so hinrollten. Und als er dann geklopft und den Kopf
durch die Thür gesteckt hätte und hätte hereintreten wollen, da wäre der Mann
Gottes auf ihn zugesprungen und hätte ihn in einer Art wieder hinausgeführt,
die über alle Zweideutigkeit erhaben gewesen wäre. Zwar müsse er bekennen, daß
er, noch von Veilchen's Geist angesteckt, den Scherz gemacht: »Sind das
Wundermedaillen?« – aber so dicht an den Scheiterhaufen und an die heilige
Inquisition hätt' er sich in seinem Leben nicht herangebracht gefühlt, wie bei
dieser Behandlung an einem Orte, wo ihm Meister Klingelpeter schon mit manchem
Scherze gesagt hätte, es wäre ihm egal, wo sein Bruder Nathan Seligmann das
Zinn herbekäme, das er ihm 74 geschmolzen zum Verkauf bringe, ob von alten
Kelchen oder – . . . Die Blasphemie, die auf Löb Seligmann's zornesbleichen
Lippen schwebte, hörte Trendchen nicht. Sie war am Portal des Kattendyk'schen
Hauses. Nun stand der Portier in voller Gala unter den, während der
Geschäftszeit, seit Piter befehligte, weitgeöffneten Thorflügeln. Löb Seligmann
warf ihr noch einen letzten Ausdruck der Theilnahme zu auf die herzlichen
Dankesbezeigungen für seine Begleitung und heute bewiesene Freundlichkeit. Im
Verdruß seines gekränkten Stolzes, im Verdruß seiner nur mit Zerstreuung und
halber Theilnahme aufgenommenen Erzählung und doch unfähig, sich zu rächen (und
hätte er alle Mittel dazu gehabt, sein Gemüth war nur zum Dulden geneigt), auch
unfähig, Trendchen Vorwürfe zu machen und überhaupt anders als gefühlvoll von
ihr Abschied zu nehmen, sagte er nichts, als: Leben Sie glücklich, mein Kind!
Er sprach diese Worte langsam und sie melodisch betonend. Er sprach sie, wie
wenn einmal jemand: Leben Sie glücklich, mein Kind! zu David Lippschütz hätte
sagen können, falls diesem plötzlich ebenso seine Mutter oder gar der Onkel
selbst mit Tode abgegangen wäre – Eine Mutter liebkost am herzigsten ein
fremdes Kind, wenn sie aus dessen Zügen die Züge ihres eigenen herausfindet.

Trendchen war längst in dem stattlichen Hause verschwunden, als Löb Seligmann
noch im Gemisch von Zorn und Wehmuth bewegungslos stand. Dann schaute er in die
Kattendyk'schen Comptoire und faßte eine Weile den Gedanken: Wer hier Geschäfte
machen könnte! Ach, sein Hut hatte eine unvertilgbare Beule erhalten durch die
brutale Scene mit dem Mönche, der ohne Zweifel Doctor Klingsohr war.

Aus diesen Träumen weckte »den Störer der Passage« glücklicherweise noch vor
dem Portier ein freundlicherer Anruf: Guten Morgen, Seligmann!

75 Diese Worte kamen von einem Manne, dessen Anblick dem Gütermakler im Nu den
defecten Hut vom Kopfe riß – Herr Fuld! Ihr gehorsamster Diener! sprach er fast
tonlos –

Es war sein vornehmer leiblicher Vetter – es war der Enkel eines Cousins seiner
Mutter, der Löb Seligmann gegrüßt hatte; Herr Bernhard Fuld war es, der
Besitzer der Villa zu Drusenheim im Enneper Thale.

Und was geschah? Alle Stämme Israels gaben ihre Rangunterschiede auf! Bernhard
Fuld blieb zwar nicht stehen, aber er forderte Löb Seligmann auf, ihn zu
begleiten – Setzen Sie nur Ihren Hut auf, Seligmann! bedeutete ihn Vetter Fuld,
den Weigenand Maus und Alois Effingh heute zum Gegenstand einer Caricatur
machten. die vielleicht schon in Arbeit war. Wird es denn nichts mit dem
Weinberg hinter meiner Villa –? Fuld fragte dies im Gehen und den Vetter in
Bewegung setzend, der vor Verehrung immer zum Stillstand tendirte.

Leider nein, Herr Fuld –!

Aber ich bot doch siebenhundert Thaler!

Ich machte die Offerte –

Das ist ein Heidengeld!

Unerbittlich ist der Mensch –

Versuchen Sie es doch noch einmal –

Sie befehlen –

Meine Frau vermißt diesen Besitz, der in der That meine Villa erst arrondirt!
Neunhundert Thaler, wenn Sie's machen!

Bei Gott! Eine ansehnliche Summe! Ich will es noch einmal –

Und kommen Sie dann nächsten Sonntag nach Drusenheim und berichten mir's –

Ganz wohl!

Sie können ja bei uns speisen, Seligmann!

Mit diesem Worte, das Löb Seligmann geradezu versteinerte, 76 war Herr Bernhard
Fuld kurzweg um eine Ecke verschwunden und ließ nun den Vetter stehen.

»Sie können ja bei uns speisen, Seligmann!«

War dies Wort wirklich von Menschenlippen gesprochen worden? War es von
Bernhard Fuld gesprochen worden, dem Manne dort, den der vierte, fünfte
Vorübergehende grüßt? Dem Manne mit dem schwarzen Frack und dem rothen Bändchen
im Knopfloch? Dem Manne in dem herbstlich gelben Ueberzieher, mit dem Bart à la
mécontent, im weißen Castorhute, mit dem vornehmen Gange, der die Steine, auf
welche er trat, immer erst auswählte und des Gehens auf gemeiner Erde gar nicht
gewohnt schien?

Ja, jenes Wort war von ihm gesprochen worden. Und so obenhin war es gesprochen
worden, wie wenn alle Tage Sabbat wäre und die Erde nie den Winter kennte,
sondern ein ewiger Frühling in der Natur und in dem Herzen ihrer Bewohner
blühte und wie wenn die gebratenen Gänse mit duftender Aepfelfüllung sammt den
Tranchirmessern durch die Lüfte flögen und die Menschen am Tage geputzt gingen
mit Veilchen Igelsheimer's Garderobe oder wie die Ballgäste in der neuen Oper
»Gustav oder der Maskenball« – Löb Seligmann wuchs in diesem Augenblick bis an
die Kuppel einer nahe liegenden echten altbyzantinischen Kirche. Er vergaß die
vorahnende Erinnerung an die Todesanzeige: »Gestern starb mein geliebter
Onkel –!« Er vergaß die Erinnerung an die Scheiterhaufen der Inquisition und
die bürgerliche Gleichstellung der Glaubensbekenntnisse wenigstens vor dem
Bagatellhofe wegen Injurien – »Sie können ja Sonntag bei uns speisen,
Seligmann!« Ja es gibt noch Wunder und liebliche Märchen – und was wird
Veilchen sagen und was Henriette und was David?

Mit diesen, bis in die höchsten Bergeskuppen gipfelnden 77 Empfindungen mußte
Löb Seligmann freilich jetzt in einen Keller steigen. Der Besitzer des um
keinen Preis käuflichen Weinbergs hinter Drusenheim hieß Stephan Lengenich. Es
war dies jener, aus hiesiger Gegend gebürtige, Küfer und ehemalige Freund der
Beschließerin Lisabeth auf Schloß Neuhof, der Aermste, der um den Tod des
Deichgrafen Klingsohr ein Jahr hatte sitzen müssen, bis ihn die Gerichte aus
Mangel an Beweis freisprachen. Stephan Lengenich war in seine Heimat
zurückgekehrt und stand als erster Küfer dem großen Weingeschäft von Joseph
Moppes vor.

In diese berühmten, sich mit unterirdischen Gängen weit durch die Stadt
hinziehenden Keller ging es zwanzig Stufen hinunter. Löb Seligmann stieg sie
nieder, als führten sie um das Dreidoppelte höher. »Nächsten Sonntag! – In
Drusenheim! – Speisen bei Bernhard Fuld!« Die heitersten Melodieen aus »Fra
Diavolo«, mehr aber noch das lustige »Kommt fröhliche Gäste!« aus den »Wienern
in Berlin« fielen in sein überraschtes und bereits versöhntes Gemüth wie mit
rauschenden Orchesterklängen. Selbst Thiebold de Jonge und die Freunde Piter's
konnten nicht mit soviel wonniger Spannung und im voraus schon berauschter
Ahnung an die von ihnen beschlossene drusenheimer Partie desselbigen nächsten
Sonntags denken, als Löb Seligmann.

78 4.

Seit jenem verhängnißvollen Augenblick, wo die wenigen Zeilen, welche Eduard
Michahelles, Secretär des Kirchenfürsten Grafen von Truchseß-Gallenberg, an
Bonaventura geschrieben, in dessen Händen wie glühende Kohlen brannten, sprach
es ihm mahnend und zur Eile drängend aus jedem Baumeswipfel, aus jedem
Windeswehen, aus jedem Menschenauge und rief mit den Worten des Herrn: »Siehe,
ich habe dich gerufen und du hast dein Ohr verstopfet?«

Von dem Dechanten, den Bonaventura für einen verlorenen Sohn der Kirche halten
mußte, hatte er sich losgerissen wie von einer jener Versuchungen, die zu
unterdrücken nun schon so manches Jahr seine tägliche Uebung war. Er hatte die
Aufträge an den Obersten überbracht, ohne diesen strengen und ernsten Mann
vermögen zu können, Armgart's Wünschen zu folgen und sich sofort mit seiner
Gattin Monika auszusöhnen. Wie er als Bote des Dechanten Gründe der Billigkeit
geltend machte, wie er sagte: Die meisten Ehen haben ihren wahren Grund erst
dann noch zu legen, wenn sie schon längst geschlossen sind! wie er die Tugenden
der Gattin des Obersten schilderte, den starren Sinn der gemeinschaftlichen
Heimat, die Härte der Verwandten, die ihr das einzige geliebte Kind rauben
konnten, wie er rühmte, daß sich die verbitterte, ermüdete junge Frau, um allen
Schein einer 79 weltlichen und eitlen Gesinnung zu vermeiden, in ein Kloster
geflüchtet hatte, wurde seine Beredsamkeit wieder gelähmt durch das soeben noch
schmerzlichst lebendig heraufbeschworene Andenken an seine eigenen Aeltern. Er
schied vom Obersten unverrichteter Sache und reiste nach St.-Wolfgang zurück,
sogar ohne von Lucindens Bruch mit der Dechanei vernommen zu haben. Die
Freundin des Dechanten, der, als er abfuhr, in der Stadt war, verbot förmlich,
ihn damit bekannt zu machen; sie fürchtete von ihm einen Versuch zur
Vermittelung und Aussöhnung.

Erst in seinem Pfarrhause, wo die alte Dienerin seiner Aeltern, die zu ihm
gehalten hatte wie Joseph Mevissen, nicht wenig erschrocken war vor der
Mittheilung, ihr Pflegling müßte sofort in die Residenz des Kirchenfürsten,
erfuhr er gelegentlich von dem durchreitenden und immer noch vergebens nach dem
Knecht aus dem Weißen Roß umsuchenden, in seinem damaligen Verdacht so glänzend
gerechtfertigten Grützmacher, wie die Dinge in der Dechanei Hals über Kopf
gegangen. Bonaventura hörte diesen schnellen Bruch voll Mitleid, er
vertheidigte Lucinden gegen die Anklagen Renatens und nur die Besorgniß, dieser
peinlichen Neigung nun gar in der Residenz des Kirchenfürsten wieder zu
begegnen, ließ ihn verstummen in seiner aufrichtig theilnehmenden Anwaltschaft.

Der Kirchenfürst hatte ihn innerhalb so kurzer Frist zu sprechen begehrt! Und
doch fesselte ihn in seiner Gemeinde so vieles, was zu erledigen war. Es kam
ihm vor, als gliche er denen, die im Evangelium zur Hochzeit geladen werden und
die dem göttlichen Gastgeber soviel geringfügige und alltägliche Dinge
vorzuschützen wissen. Es bildet sich auch im katholischen Leben eine
Gemeinsamkeit des Geistlichen mit dem Leben seiner Gemeinde, die eine beinahe
persönliche und dies in Liebe sowol wie im Hasse werden kann. Denn auch der Haß
findet in diesem Pfarrleben 80 seine Nahrung. Zu eng ist fast der Verkehr der
Kirchenaufsicht, Kirchenbuße, Kirchenzucht. Und eben deshalb, weil sich der
Geistliche in alles mischen darf, unterliegt auch er einer strengen Kritik. Vom
Gutsherrn bis zur untersten Magd herab beurtheilt alles seine Art. Dem einen
sieht der Pfarrer zu traurig, dem andern zu heiter aus; den grüßt er zu stolz,
jenen zu herablassend; diese alte Frau wirft ihm vor, daß er den Kindern nicht
oft genug die Hand gebe und Heiligenbilder an sie austheile; jenem Bauer ist er
zu freigebig und spendet aus dem kleinen ledernen Beutel, den er immer bei sich
tragen soll, zu viel an die Bettler, die sich so durch ihn in den Ort gezogen
fühlen. Ganz altmodisch mögen sie auch keinen haben und doch beurtheilen sie
den Schnitt des Rockes, ob er auch nicht zu kurz, die Stiefel, ob sie auch
geziemendermaßen in den Schäften nach außen sichtbar sind, den Hut, ob dieser,
wenn er auch billigerweise die Form des Dreiecks bei uns abgelegt hat, doch
nicht zu modern und stadtmäßig wäre. Die Beurtheilung der Gemeinde sieht ihrem
Seelsorger bis in das Innerste des Hauses, bis in den Topf, der für ihn am
Feuer siedet, bis in das Polster seines Sitzes, ob es nicht zu weich wäre, bis
auf die Farbe der Decken, die auf seinem Tische liegen, ob sie nicht zu bunt.
Und daran gewöhnt sich denn auch der Geistliche selbst. Das Beaufsichtigtwerden
wird ihm Bedürfniß. Die Gemeinde ersetzt ihm die Familie. Er lebt mit allen,
lebt für alle. Jedes Vorkommniß des innern und äußern Lebens seiner
Ortsangehörigen will er kennen und was er nicht sieht mit eigenen Augen,
erfährt sein Ohr im Beichtstuhl. Dort, in diesem räthselhaften Flüsterstübchen,
wandeln diese Menschen um ihn her wie aufgedeckt und durchsichtig und wie mit
gläsernen Fenstern vor ihren Herzen. Niemand kann nun noch an ihm vorübergehen
und unbefangen grüßen. So mancher schlägt die Augen nieder, so mancher Knecht,
der allen 81 trotzig ist, ihm ist er demüthig, so manche Magd erröthet und
athmet erst auf, wenn sie an ihm vorüber ist. Wären es nur immer die rechten
Warner und Richter, wer hatte Bonaventura nicht Recht gegeben, wenn er auf die
Feindschaft des Dechanten gegen die Beichte gewöhnlich erwiderte: Unsere Kirche
ist eben eine Heilsanstalt! Aber leider nicht alle wissen den Beichtstuhl so zu
behandeln, wie Bonaventura seit seiner ersten Sitzung in dem »Holz der Buße«.
Nur zu sehr nimmt die meist aus dem Bauernstande hervorgegangene niedere
Geistlichkeit die Art und die Bildung der Scholle an, von wo sie herstammt und
auf die sie zurückkehrt. Heftige Naturen toben sich sogar noch im Meßgewande
aus und will man wahr sein, so gefällt es dem Landmann ganz gut, wenn sein
geistlicher Führer Fleisch von seinem Fleisch, Bein von seinem Bein ist. Der
Dechant, in seiner Gletscherbildungstheorie, sagte oft: »Darin etwas ändern ist
auf theoretischem und discutirendem oder befehlendem Wege rein unmöglich! Nur
große Geschichtsepochen, die den ganzen Menschen ergreifen, reformiren!
Geschichtsepochen, denen wir hoffen dürfen auf irgendeine Art wieder
entgegenzugehen und ganz nahe zu sein, Geschichtsepochen, die wir 1815, als das
deutsche Vaterland in seiner Einheit wiederhergestellt wurde, leider so
unbenutzt für die katholische Kirche haben vorüberziehen lassen!« Bonaventura
kannte vollkommen den Landmann und seine Bedürfnisse. Sein unglücklicher Vater
hatte dem höhern Beamtenstande, zuletzt als Regierungsrath, angehört; seine
beiden Oheime aber lebten auf dem Lande, der Dechant wenigstens in einer
kleinen Stadt; er selbst war in Borkenhagen geboren, einem Gütchen, das der
Familie gehörte und vor des Onkels Max Rückkehr aus dem spanischen Kriege
verpachtet war, ohne daß seine junge Mutter sich behindern ließ, dann und wann
das kleine, der Familie gebliebene Herrenhaus zu besuchen und auf dem Lande die
82 Sommerfrische zu halten. Bonaventura war keine zerflossene Natur oder von
übermäßiger Milde; er konnte streng und in manchem vielleicht zu entschieden
sein. Aber immer umgab ihn eine gewisse Vornehmheit, eine edle, sagen wir
immerhin: adelige Besonderheit. Der längliche Schnitt seines Antlitzes, die
braunen Augen in dunkelschattigen Höhlen, die Feinheit derjenigen Organe,
welche die Kennzeichen der höhern geistigen Natur tragen, Mund, Nase, weiße
längliche Hände, alles das hob seine Erscheinung. Dazu kam der schlanke Wuchs,
das schwarze Haar, dessen Tonsur nur wie die natürliche Folge der Anstrengung
des Denkers aussah und vollkommen mit dem lichtern Haarwuchse an den Schläfen
und Stirnecken zusammenzugehören schien. Beseelt war dies Aeußerliche von einer
weichen, in mittlerer Tonlage sich haltenden und zur Höhe und Tiefe gleich
klangvoll sich erhebenden und senkenden Stimme. Bonaventura besaß den ganzen
Eifer, den wir stets finden bei einem selbstgewählten Beruf. Damals, als ihn
seines Vaters schauervoller Tod und die Verheirathung seiner Mutter in eine
tiefe Betrübniß, die an Schwermuth grenzte, versetzte, ging ihm die Mahnung zum
geistlichen Beruf wie eine Vision auf. Schon studirte er auf der Universität,
um nach einiger Zeit und mit dem gesetzlichen Alter als Freiwilliger in die
Armee zu treten und bei ihr auf Avancement zu dienen. Der Fall trat auch ein;
er verblieb in den Reihen des Militärs bis zur Vollendung seines
Offizierexamens. Dann trat er als Fähnrich aus. Es ergriff ihn da plötzlich mit
dem Schicksal seines Vaters ein solcher Ueberdruß an weltlichen Dingen, daß er
nicht fassen konnte, wie er sich dem Waffendienste mit ganzer Hingebung hätte
widmen können. Das Vaterland lag im Frieden, eine Lockung des Ehrgeizes oder
des Pflichtgefühls, sich dem Allgemeinen zu opfern, sprach nirgends aus der
todten oder doch nur träumerisch schlummernden Zeit; was hätte 83 ihn hindern
können, dem Zuge zu folgen, der ihn so mächtig ergriff und der ihn aus einer
Art geistiger Erstarrung wieder emporzuheben versprach? Es gibt eine
Schwarmzeit im Gemüth des Jünglings, eine heilige Zeit der Dämmerung und des
sehnsüchtigen Träumens. Nicht immer zieht es dann den jugendlichen Trieb in die
Nähe eines weiblichen Wesens, das man allerdings in den meisten Fällen dann
unter Athemzügen wie von Feuergluten lieben wird: oft auch zieht es ihn zu
einem Freunde. Diese Stunden sind die der Geburt unsers geistigen Menschen. In
diesen Stunden werden die Bücher unsers Schicksals angelegt. In ihnen öffnen
sich feierlich und schwer die großen leeren Blätter, auf welche unser
Schutzgeist das Größte, Erhabenste, Glücklichste schreiben möchte, wenn nicht
die stärkern Dämonen der Weltregierung, vor allem die noch stärkern unserer
eigenen Leidenschaft ihn von dem Buche hinwegdrängten, ihm die Feder aus der
Hand rissen, thörichte Hieroglyphen, Fratzen oft hineinzeichneten, von denen
wir in unsern spätern Tagen mit verhülltem Angesicht uns abwenden, mögen sie
auch in einem einzigen großen, uns unbekannten Weltenplane irgendwie wol ihre
eigene Schönheit haben und diese Schönheit schon durch die Leiden, mit denen
wir sie haben büßen müssen! In einer solchen Dämmerstunde, wo wir dann nichts
sind als Gefühl, nichts wollen als die liebende Umarmung des Alls, nichts auf
Erden fürchten, selbst nicht die eigene Vernichtung, ergriff es auch den
zwanzigjährigen Jüngling, der über ein Jahr schon auf der Hochschule gewesen,
dann schon die Liebe militärischer Kameraden, die Achtung der Vorgesetzten
gewonnen hatte, sich loszureißen von der Welt, vom Staat, von der Gesellschaft
und ein Priester zu werden. Es winkte ihm das Bild des im Alpenschnee
versunkenen Vaters; er fühlte sich aufgefordert, gleichsam ein Dankopfer
darzubringen an die Augustinermönche, die den Vater gefunden und begraben
hatten. Die 84 plötzliche Heirath der Mutter mit einem Manne, über dessen
Stellung zu seinem väterlichen Hause er erst nach und nach die volle Wahrheit
ahnte, diese vollends erfüllte ihn so mit Wehmuth und Schmerz und
Opferfreudigkeit an das Höchste. daß er ein Kloster aufgesucht haben würde,
wenn nicht der Dechant ihn davon mit der ernstesten Rüge abgehalten hätte.
Mehrere Jahre verbrachte Bonaventura im Convict einer mitteldeutschen
Universität. Er erhielt hier nach und nach die mehreren Weihen des Priesters.
Er war ein Jahr Kaplan zu Kocher am Fall; dann seit einiger Zeit Pfarrer zu
St.-Wolfgang, Nachfolger eines wenig rühmenswerthen Priesters, Cajetan Rother.
Bonaventura fühlte und füllte die Lücken seines Wissens. Die Ausdehnung auf dem
Gebiet aller je gehegten Meinungen und Irrthümer über jenseitige Dinge ist so
groß, die Zahl der Schriften, die gelesen zu haben zur Beruhigung, wenn nicht
des Herzens, doch der Bildung gehört, mehrte sich ihm von Tage zu Tage, wie sie
sich dem größten Gelehrten mehrt, je länger er forscht. Da hatte er denn daheim
selbst in dem Oertchen St.-Wolfgang so viel Angefangenes, so viel zog ihn in
seine kleine Bibliothek und an seinen Studirtisch zurück, daß er nicht sofort
zum Aufbruch kam, als er jetzt in die große Stadt hinunterkommen sollte – hin
zu jenem Kirchenfürsten, mit dem er schon einmal in seinem Leben unter
schmerzlichen Umständen zusammengetroffen war.

Immer hatte diese Residenz des Kirchenfürsten für Bonaventura etwas
Beklemmendes gehabt, theils weil sie unschön, wirr und wild in der Anlage, hier
und da sogar wüst im Zurückgebliebensein gegen frühere Macht und Bildung war,
theils weil sie neugeboren werden sollte aus einem für ihn nicht sympathischen
Geist, dem protestantischen; aber am unheimlichsten erschien sie Bonaventura
durch die Erinnerung an eine Abschiedsscene, die 85 er vor sieben Jahren hier
erlebt, eben durch die Trennung von seiner Mutter.

Schon seit seinem zwölften Jahre lebte er von seiner Mutter entfernt, theils in
Kocher, theils auf der lateinischen Schule der Universität. Er hatte von ihr
stets nur die Erinnerung einer Frau gehabt, die er wol mit dem Vater in ruhiger
Einigkeit gesehen, die ihm aber nie ganz mit demselben und in ihm aufgegangen
erschien. Es war eine große Regierungsstadt mehr nach dem Westen zu, wo Vater
und Mutter gelebt hatten. Der Vater hatte einen Freund, der erst der Assessor,
dann der Rath von Wittekind-Neuhof hieß; jetzt war er schon seit lange
Präsident. Der älteste Sohn des Kronsyndikus war der unzertrennliche Gefährte
aller Erinnerungen, die ihm aus seiner ersten Knabenzeit geblieben, ein
lebhafter, feuriger Weltmann. beweglich, anschlägig, geistvoll, selbst noch vor
dem Tode seines Bruders Jérôme ein künftiger Erbe großer Güter, die Seele der
Gesellschaft und, sonderbar genug, auch der Freund seines Vaters. Bonaventura
kannte das Leben jetzt genug, um sich zu erklären, wie drei Menschen, von denen
einer, sein Vater, ein edler, jedoch unpraktischer und in seiner bürgerlichen
Existenz wenig geordneter Charakter war, der Freund dagegen ein an allen Gütern
gesegneter Weltmann, und zwischen beiden ein junges Weib, seine Mutter, in
Conflicte gerathen konnten, unter denen alle drei litten und alle drei
scheitern mußten. Im Geiste sah er seinen Vater immer nur langsam
dahinschreiten, das Haupt nachdenklich gesenkt – er erinnerte sich der
abgeschlossenen Thüren – der verweinten Augen – vieles Murmelns und Flüsterns –
später der väterlichen Todesnachricht – mit ihren seltsam besprochenen
Folgerungen – damals lebte er nicht mehr im Hause – zu seinem Bruder, dem
Dechanten, hatte ihn lange schon vorher der Vater entfernt, als sollte er nicht
Zeuge der Vorgänge des 86 älterlichen Hauses sein – nicht einmal von ihm
Abschied hatte er genommen, als er nach der Schweiz reiste – alles traf ihn wie
aus wolkenloser Höhe. Die Bewilligung zur neuen Heirath der Mutter hing von dem
damaligen Generalvicar, dem jetzigen Kirchenfürsten, ab. Ein Zusammentreffen
wurde veranstaltet in dieser Stadt. Sein Stiefvater war zugegen. Die
Freundlichkeit desselben wirkte noch jetzt in der Erinnerung für Bonaventura
beängstigend. Die Mutter und der Präsident kamen erhitzt und erregt vom
Generalvicar. Man hatte lange Anstand genommen, eine Ehe zu gestatten, die zwar
gleiche Religionsverwandte schlossen – wer aber durfte die Todesnachrichten
über den Regierungsrath Friedrich von Asselyn für völlig verbürgt halten? Wer
mußte nicht von der Schweiz und vom St.-Bernhard aus erst die gründlichsten
Ausweise der Register und der Erkennungsprotokolle verlangen? Auch das erfuhr
Bonaventura später, daß Graf Truchseß seinen neuen Vater nicht mochte, ihn
haßte als einen in das jenseitige Lager Uebergegangenen, als eine
»Bureaukratenseele«, einen Abtrünnigen vom alten Adel des Landes und dazu aus
einem Geschlechte, aus dessen Vorfahren mancher schon die höchsten geistlichen
Würden bekleidet hatte. Der Kronsyndikus hatte seinen Sohn ja schon Lucinden
einen »neuen Segestes« genannt. Damals, wiederkehrend aus dem Domcapitel, warf
sich die Mutter dem Sohn an die Brust und schilderte ihm den Charakter seines
neuen Vaters als eines der edelsten und besten Menschen, eines Mannes, der dem
Sohn schon um deswillen lieb und werth sein müsse, weil er der innigste,
wärmste und wahrste Freund seines Vaters gewesen. Die Thränen einer Mutter
hätten vielleicht jeden in dieser Lage gerührt; Bonaventura's Augen feuchteten
sich nicht. Das Wort des Erlösers, das schroffe, unenträthselte Wort: »Weib,
was hab' ich mit dir zu schaffen?« kam ihm wie mit einem plötzlichen Begreifen
zu Gemüthe. Hatte 87 er je eine weltstürmende Regung in seinem Innern
empfunden, es war in diesem Augenblicke. Eine prophetische, apostolische Glut
durchloderte ihn. Die Mutter hätte er von sich drängen mögen, sprechend: »Weib,
was hab' ich mit dir zu schaffen?« Dabei gedachte er in der That des
Sündenfalls, gedachte Eva's, der Schlange, des Apfels, der geistigen
Wiedergeburt, der Erlösung, der Erlösung aus den Banden des Natürlichen,
Sinnlichen, Angebornen, wenn auch noch so Theuren. Erstarken fühlte er sich zum
Helden. Als ihm keine Thräne über diese weinende Mutter kam, fühlte er sich zum
ersten mal – als Priester.

Er zitterte wohl, als er die Hand der Mutter in der seinen hielt, aber nur aus
Mitleid. Die Mutter hatte noch eine Confrontation mit dem Sohne vor dem
Generalvicar gehabt, zugleich mit dem künftigen Stiefvater; es handelte sich
schon um dessen Zustimmung zu dem Entschlusse Bonaventura's, in den geistlichen
Stand zu treten, die natürlich sofort von Friedrich von Wittekind ertheilt
wurde. Das Nichtaussterben des Namens Asselyn war durch die Adoption Benno's
verbürgt. Nun stand die Mutter wie eine Schuldige vor dem künftigen
Geistlichen. Sie bat ihn, ihrer oft im künftigen Altargebet zu gedenken; sie
bat ihn, auch dem neuen Vater Heil zu erflehen. Sie konnte versichern, daß auch
den neuen Gatten genugsam geheimer Kummer drückte – obgleich die Zeit, wo sein
Vater für den Mörder des Deichgrafen gelten durfte, noch nicht da war und nur
die ältere, nicht minder trübe Vergangenheit des Kronsyndikus schwer auf den
Lebensbeziehungen des Sohnes lag. Dennoch ließ damals Herr von Wittekind, nach
den Thränen der Mutter, im Hôtel beim Diner Champagner bringen, fuhr in
bequemer Equipage in scheinbar heiterstem Gespräche mit ihnen beiden spazieren,
worauf sie, nach dem Hôtel zurückgekehrt, eine Botschaft von Schloß Neuhof
empfingen, der Bruder des Herrn von Wittekind würde demnächst 88 zu einer
Heirath schreiten mit einem Fräulein Portiuncula von Tüngel-Appelhülsen. Sofort
reisten die nun unzertrennlich Verbundenen ab und seither lebten jene in ihren,
durch den dann folgenden Tod des Deichgrafen, Jérôme's und die über den
Kronsyndikus ausgesprochene Curatel sich immer mehr verwirrenden,
Verhältnissen, Bonaventura in den seinigen. Oft schon hatte er sich bei spätern
Kunden über die nur äußerlich glänzenden Lebensverhältnisse seiner Mutter
Vorwürfe gemacht, daß sein Herz damals so lieblos gewesen. Dann aber auch
durfte er sich sagen: Ist nicht dein ganzes Leben ein Kampf gegen die Regungen
deines Herzens? Die Kirche ist deine Mutter, der Glaube deine Liebe – »Weib,
was hab' ich mit dir zu schaffen!«

Von St.-Wolfgang nahm Bonaventura endlich in einer Morgenfrühe Abschied. Er
ging über die Maximinuskapelle auf eines der vielen vorüberrauschenden
Dampfboote. Im Weißen Roß besuchte er den Wirth, der mit Bedauern sich selbst
und »eine durchreisende Fremde« als Ursache des an dem Kirchhof zu St.-Wolfgang
begangenen Frevels angab, indem er von der Vermuthung jener Dame seinem Knechte
gesprochen, einem ihm als pferdekundig gut Empfohlenen, von dem er keine Ahnung
gehabt, daß er ein schon bestrafter Verbrecher und Angehöriger der noch immer
nicht ganz ausgerotteten hierländischen alten Gaunerfamilien der Picard, der
Bosbeck, der Schinderhannes wäre. Noch war der Flüchtling, der sich statt
Picard Bickert genannt und mit falschen Zeugnissen versehen war, nirgends
wieder aufgefunden. Bonaventura's erste Regung war, sich zu sagen: Also alles
Unheil wieder von Lucinden! Er veränderte mit der Zeit diese Vorstellung dahin,
ob nicht hier das erste Unheil in seinem Schoose eine Reihe guter Folgen tragen
könnte?

Auf dem Dampfboot erfreute ihn dann nichts Besonderes mehr, selbst nicht
Lindenwerth, wo die »so katholisch fühlende« 89 Armgart wohnte. Er hielt nur
die Vorstellung fest: Wie wirst du dem Kirchenfürsten begegnen? Wie jetzt, nach
der Warnung des Oheims? Jetzt, wo in der That das Vorschreiten des vielleicht
bald mit dem Purpur eines Cardinals bekleideten Priesters das ganze deutsche
Vaterland in Erregung gebracht hatte?

Sind die katholischen Priester entweder Söhne von Landleuten oder Söhne von
Adeligen, so vertrat Graf Truchseß von Gallenberg gleichsam beide Ursprünge zu
gleicher Zeit. Die Tage der großen geistlichen Pfründen sind in den Staaten,
über welche die eiserne Pflugschar der großen Revolutionskriege ging, vorüber;
nur wenige solcher Stellen mag es auf diesem Boden noch geben, in denen man
sich, wie zu St.-Zeno in Kocher am Fall, die »feisten« Aebte und »Pfaffen«
alter Zeit auch auf unsere Tage überkommen denken darf; die Mittel sind
geringer, die Verpflichtungen größer geworden. Graf Truchseß war ein
Angehöriger jenes Adels auf dem jenseitigen Ufer, den man einen Bauernadel
nennen möchte. Wenn er sich nicht in pontificalibus zeigte, trug er grobe
Stiefel mit starken Absätzen, waschlederne Handschuhe, die ein halbes Jahr lang
vorhalten mußten, eine hoch hinaufgehende grobe Tuchweste mit großen Knöpfen,
einen Hut, der nur deshalb nicht zu sehr abgegriffen war, weil er mit ihm beim
Spazierengehen um die Alleen der Stadt und am Ufer des Stromes niemanden
grüßte, sondern nur kurzweg nickte. Seine Wäsche war von Hausleinen und nicht
besonders reinlich; er rauchte und schnupfte. Er schnupfte nicht etwa wie ein
Abbé mit zierlicher Fingerhaltung; er schnupfte wie ein ungeduldiger Advocat,
der seinen Eifer, zu Worte zu kommen, durch ein häufiges Handhaben seiner
goldenen Dose unterdrücken muß. Der Graf freilich führte eine gewöhnliche
Holzdose, ganz wie ein alter Waldhüter, der sich aus herbstlichen, duftenden
Buchenblättern seinen eigenen Lotzbeck schrotet. Des Grafen Mittagsmahl bestand
aus Linsen, 90 Bohnen, Erbsen, gelben Rüben; seine Erholung war das
Billardspiel. Denke man sich dazu seine starkknochigen Züge, diese hellblauen,
tiefliegenden Augen, dies jetzt noch gelblich rothe, bei vierundsechzig Jahren
nirgends gebleichte Haar, diese markigen Schultern auf einer ebenso langen
hagern, wie doch wieder stämmigen Gestalt, dieses wuchtige Auftreten, diese
kurze, befehlende Sprechweise aus einem an sich wohlgeformten Munde, dessen
Lippen jedoch nie in unbedachter Ruhe, sondern immer wie ein Geheimniß
bewahrend fest zusammengepreßt lagen, und man wird in ihm eine bedeutende
Erscheinung erkannt haben. Die Farbe des Antlitzes war beinahe nur grau, sie
konnte sich aber bei geringster Erregung röthen bis in die Zipfel des Ohrs. Das
Geistliche am Grafen lag nur in dem schwarzen langen Oberrock, in der von einem
Sammetkäppchen bedeckten Tonsur und in einem gewissen Etwas von Unstetigkeit
und allzu sichtlich beherrschter Reserve, diesem allgemeinen katholischen
Priestertypus mangelnder Ruhe und Harmlosigkeit, einem Typus, den auch Graf
Truchseß, ein so fester Charakter er sonst war, nie ganz hatte überwinden
können.

Schon dämmerte der Abend, als das Dampfschiff landete. Bonaventura fuhr mit
seinem Koffer bei Herrn Maria vor und trat in den Laden desselben ganz unter
den von Gebhard Schmitz geschilderten Umständen, nur daß er von Moritz Fuld
weder eine Visitenkarte noch eine Einladung nach Drusenheim erhalten hatte. Eva
Schnuphase zeigte ihm das schon vorgerichtete Zimmer und entschuldigte den
Vater, der in Geschäften schon wieder auf dem Lande reiste.

Sofort begab sich Bonaventura in das Palais des Kirchenfürsten und meldete
seine Ankunft. Er erfuhr, daß Se. Eminenz unpäßlich wären und ihn auf morgen
bescheiden ließen. Auch sein Secretär war im Augenblick nicht anwesend. Nun
suchte 91 Bonaventura Benno auf und fand den Freund hinterm Schreibtisch. Er
hatte Rückstände aufzuarbeiten, die durch die Militärübungen entstanden waren.

Bonaventura's Herbescheidung hatte er schon in der Dechanei erfahren. Der
Kirchenfürst unpäßlich? sagte Benno. Ein seltener Fall, daß dieser Hünennatur
einmal etwas vom allgemeinen Menschenloose beikommen kann!

Die Spannung, welche Veranlassung es sein konnte, die Bonaventura von einer
Landpfarre unmittelbar und persönlich zum Kirchenfürsten beschied, war bei
Benno nicht minder groß als bei Bonaventura. Ohnehin konnte Benno von der
gegenwärtigen Lage des Kirchenfürsten die lebhafteste Schilderung geben, von
seinem Kampf gegen die gemischten Ehen, von seinem Kampf gegen eine auf der
benachbarten Universität gelehrte Philosophie, gegen innere Einrichtungen der
Priesterseminare. Er versicherte, alles das müsse zu einem gewaltigen Conflicte
führen, weil sich bei seiner Inthronisation auf dem hohen Erzstuhle der
Kirchenfürst gegen die Regierung sollte verpflichtet haben, keinen Erlaß von
Rom unmittelbar entgegenzunehmen, sondern in so hochwichtigen, mit den
Einrichtungen des Staates, mit den Lebensformen der Gesellschaft, mit den
Bedingungen der Zeit und der Sitte in Berührung kommenden Verhältnissen erst
das »Placet« oder »Transeat« der landesherrlichen Genehmigung abzuwarten. Aber
die Mahnung, daß man »Gott mehr gehorchen müsse als den Menschen«, wäre dem
Kirchenfürsten mit einer so flammenden Ueberredung – ob nun von außen oder von
innen, ließ Benno unentschieden – gekommen, daß, wenn nicht ein offener Bruch
seiner Versprechungen, doch eine gefährliche Deutung derselben seinerseits zu
erwarten stand und man zunächst nur hoffen mußte, daß der in Aussicht gestellte
Vermittler dieser Streitigkeiten, der in außerordentlicher Sendung angekündigte
Regierungspräsident 92 von Wittekind-Neuhof durch seine Gewandtheit und seinen
Takt den Frieden wiederherstellte.

Mein – Vater –? rief Bonaventura heftig erschreckend.

Benno bestätigte, davon gehört zu haben. Ja, er vermuthete sogar, daß
Bonaventura's Berufung mit dem Wunsche des Kirchenfürsten zusammenhängen
konnte, in seiner schwierigen Lage einen zur jenseitigen Partei in näherer
Beziehung stehenden Beistand zu haben.

Das wäre ein bitterer Kelch! sagte Bonaventura und bezweifelte diese Deutung.
Der Kirchenfürst wird handeln, wie sein Gewissen ihm räth! sagte er.

In den streitigen Punkten des Tages empfanden beide Freunde ziemlich gleich,
nur daß Benno mehr die politischen Gesichtspunkte seines Principals, des
Procurators Nück, theilte, ohne diesem in der Anhänglichkeit an das alte
Napoleonische Regiment zu folgen. Benno haßte das herrschende Regierungssystem,
das sich damals dem Geiste der Zeit durchaus abgewandt und feindlich zeigte.
Vernunft und Aufklärung wollte man vertreten, aber in Formen, die schon selbst
wieder etwas Verbindliches hatten. Ein großer, den besten Kern des deutschen
Volkes einschließender Staat mußte unter dem Aushängeschilde patriarchalischer
Beglückung, die alle befriedige, die Erfüllung der Verheißungen entbehren, die
erst mit dem Jahre 1840 in langsamem Fortschritt und wie versuchsweise gewährt
wurden. Unter solchen Umständen erlebte man die für alle Zeiten lehrreiche und
immer wiederkehrende Erfahrung, daß man dem Besten mistraut, wenn es nicht in
dem Geist gegeben wird, der unser ganzes Vertrauen für sich hat. Friedrich's
II. Aufklärung, die anzunehmen möglichenfalls von Stockschlägen geboten wurde,
Kaiser Joseph's Reformen, die aus dem Hörsaal der Theorieen kamen und wie die
blanke Pflugschar so scharf in ein Erdreich schnitten, wo eine schonende 93
Hand das Unkraut der Vorurtheile zuvor nicht ausgejätet hatte, die
Schulverbesserungen späterer Regierungen. die Unionsversuche auf kirchlichem
Gebiete, ja die geordnetste Verwaltung. die musterhafteste
Gerechtigkeitspflege. nichts, nichts entschädigt für die Misachtung
persönlicher Freiheit, für die Unterdrückung des unerschrockenen Wortes, für
die Ablehnung derjenigen Institutionen, die jeder Individualität Gelegenheit
geben, mit ihrer Meinung, wäre es auch die verkehrteste, mit ihren Interessen,
wären es auch die einseitigsten, mit ihren Ansprüchen auf Kraft und
thatsächliche Bewährung, auch den haltlosesten, sich in dieser uns nun einmal
zur Freiheit des Denkens und Handelns geschenkten Gotteswelt gesund und
mannhaft auszuleben.

Der schöne gestrige Abend hatte beide Freunde noch zu einem Spaziergange
verlockt. Sie gingen in den Hafen, wo jetzt Dampfschiff auf Dampfschiff vor
Anker legte, auch das, auf welchem Thiebold de Jonge angekommen. Sie beide zog
es in eine stillere Gegend. Seit dem Morgen auf dem Friedhof von St.-Wolfgang
hatten sie sich nicht ausgesprochen. Bonaventura erzählte Benno, was zwischen
ihm und dem Onkel besprochen worden über die im Sarge vorgefundenen Reliquien.
Benno benutzte die ihm von seinem Freunde gegebene volle Erlaubniß der freien
Meinungsäußerung, wenn er sagte: Sicher lebt noch dein Vater! Die Recognition
des Onkels in dem Leichenhause des St.-Bernhard genügte mir niemals. Bei des
Onkels Weichlichkeit kam ihm schon beim Betreten der grauenhaften Schwelle ein
Schrecken; er sah sofort seinen Bruder in einer fremden Leiche und untersuchte
nichts mehr! Mevissen war mit deinem Vater im Einverständniß. Dein Vater wollte
annehmen lassen, daß er in den Alpen umgekommen wäre. Einen zerschmetterten
Leichnam, den man mit seinen Kleidern und Habseligkeiten behängen konnte, die
sich später im Leichenhause fanden, erwarb 94 man sich durch Zufall oder durch
Bestechung. Das, was allenfalls noch nicht geborgen war, bewahrte Mevissen und
nahm's mit sich ins Grab. Daß er es nicht zerstörte, ist allerdings
überraschend. Vielleicht, daß dein Vater es so wollte und dabei an dich dachte.
Er verließ dich ohne Abschied – er hoffte vielleicht auf eine Zeit, wo deine
Mutter nicht mehr lebte und er sich dir vielleicht noch einmal entdecken konnte
– wer weiß, ob nicht in dem Sarg mehr gelegen, als du gefunden –!

Diese Gedanken unterwühlen die Ruhe meines Lebens! sagte Bonaventura auf diese
aufrichtige Deutung und blickte in den Strom, an dessen Ufer sie hingingen.

Benno's Empfindungen waren die nämlichen. Auch ihm floß ja das Leben hin wie
die Welle, von fernher kommend, in die Ferne gehend, einmal gesehen,
verschwunden dann für immer, räthselhaft und wie ein Traum.

Bonaventura verstand diese Stimmung und fragte nach des Freundes jetzigem
Leben, seiner Thätigkeit, seinen Hoffnungen für die Zukunft.

Ich bin, erwiderte Benno, in Verhältnissen, die mir wie der sausende Webstuhl
der Zeit erscheinen! Ich höre täglich in zehn Zimmern dreißig Federn kritzeln!
Allen dictirt Dominicus Nück seine Finten, seine Quarten, seine Terzen! Das ist
bei St.-Peter und Paul wirklich ein ganzer Kerl! Wenn man ihn sieht, im
schlechten grauen Ueberrock, schmuzig, falls nicht einmal seine Gattin
Generalrevision mit ihm gehalten hat, oder wenn er in der Beichte sich schämt,
zu viel Schnupftaback auf dem Vorhemd liegen zu haben und das Beichttuch des
Priesters zu verunreinigen – wer möchte dann glauben, daß diesseit und jenseit
dieses Wassers alle Ritterbürtigen mit ihm verkehren, alle Domstifte, alle
Ordensgesellschaften und Gotteskastenpfleger! Er hat gelobt, nicht früher
wieder einen schwarzen Frack anzuziehen, bis er 95 den Orden vom goldenen
Sporn, den er vor Jahren aus Rom erhielt, wirklich im Knopfloch befestigen
kann! Sie haben's ihm abgeschlagen, ihn tragen zu dürfen! Nun liegt ein ganz
neuer schwarzer Frack, im Knopfloch ein rothes Band mit einem goldenen, weiß
emaillirten Malteserkreuz, an dessen beiden Spitzen des untern Flügels ein
goldener Sporn hängt, immer an seinem Pult auf der Sophalehne neben ihm
ausgebreitet, sodaß jeder Graf, jeder Bischof, jeder Regierungspräsident, mit
dem er Conferenz hält, die Geschichte zu hören bekommt und Entschuldigung
gewähren muß, wenn Se. Excellenz oder Se. Erlaucht nicht anständiger von ihm
empfangen würden – er hätte zwar einen neuen schönen Frack, da läge er; aber da
er ihn so, wie er ihm und dem Stellvertreter Christi gefalle, nicht tragen
dürfe. so müsse man schon hier mit ihm in diesem grauen Alltagskittel vorlieb
nehmen. Und diese Komödie spielt er mit einer Gewandtheit, die Ludwig Devrient
nicht besser getroffen haben könnte! Nück ist ein seltener Mensch, dem man nur
leider nicht so nahe kommen kann, wie man möchte, um von ihm alles zu lernen.
Nicht nur, daß er sich mit einem eigenen, fast mystischen Dunkel umgibt, sich
öfters einschließt und auf seine nächsten Vertrauten beschränkt – auch wir
alle, die wir mit ihm arbeiten, bekommen nur immer einen kleinen Theil des
großen Ganzen zu sehen, in dem er die belebende Seele ist. Es scheint, mir
schenkt er Vertrauen. Beinahe hätte er mich schon bei meinem ersten Eintritt in
seine Praxis beauftragt, im Camphausen'schen Verlassenschaftsproceß zu arbeiten
und nach Schloß Westerhof zu reisen –

Zu Paula! sprach es still im Herzen des Priesters und Benno fühlte dies Wort
nach und hielt die Neigung zurück, etwa von Lucinden zu beginnen, von ihrem
Eindruck an jenem Abend im Pfarrhause, von dem völlig andern und günstigern auf
der Reise nach Kocher und von ihrer jetzigen Nähe in dieser Stadt, wo 96 Benno
schon seit einigen Tagen wünschte ihr irgendwie und irgendwo zu begegnen. Denn
sie aufzusuchen hielt ihn die Rücksicht auf die Dechanei und sein stiller
Cultus für Armgart zurück.

Bonaventura erkundigte sich nach der Lage der immer mehr sich verwickelnden
Erbschaftsangelegenheiten der Dorstes.

Das gibt einen neuen spanischen Erbfolgekrieg! sagte Benno. Zwei Grafen von
Camphausen sind im sechzehnten Jahrhundert, wie damals so viele andere Städte
und Herren um Münster und Osnabrück herum, lutherisch geworden; ja als die
Greuel der Wiedertäufer mit gleichen Greueln ausgerottet, bestraft und die
Bedingungen des dortigen Lebens wieder katholische wurden, blieben einige ihrer
neuen Ueberzeugung treu und die Bischöfe sogar, welche die Wiedertäufer
bändigten, waren theilweise halb und halb bereits Lutheraner und blieben es
auch. Der jüngere der beiden Brüder Camphausen, vom ältern, der schon damals
ein großes Besitzthum verwaltete, nicht rechtlich abgefunden, sondern nach
gerade vorhandenen Mitteln unterstützt, zog abenteuerlustig, wie damals die
ganze Welt, gen Oesterreich, um, wie gleichfalls damals so viele jener
Geschlechter gethan, in dem an der Donau, in Italien und Ungarn nicht ruhenden
Waffentanz dem fehdelustigen Sinne aufspielen zu lassen und vielleicht sogar
gleich manchen in der Hoffnung, Maximilian II. würde Oesterreich vom Papste
trennen. Viele der ersten Geschlechter der österreichischen Monarchie
entstammen diesen Einwanderungen von einfachen Reitern an, wie Martin Spork,
bis zu Grafen und Fürstensöhnen. Die meisten wurden indessen mit der Zeit
wieder katholisch, entweder aus Ueberzeugung oder Zwang. Aber Martin Graf
Camphausen blieb bei seinem Patron Martin Luther und erwarb außer ungarischen
Besitzungen das Schloß Salem bei Wien. Seine Nachkommen bewährten die
Tapferkeit ihres Ahnen und zu glänzend waren 97 die Verdienste der Camphausen
im Türkenkrieg und auf dem italienischen Boden, ihr Glaube stand ihrem Glück
nicht hindernd im Wege. Die ältere Linie aber, die des Grafen Philipp, wurde
allerdings mit der Zeit ihrem Patron Philipp Melanchthon untreu. In jenen
Zeiten, wo bis in das Herz Sachsens hinein sich wieder katholische Neigung
geregt hatte und kein Fürst Italien bereisen konnte, ohne in seine Lande
zurückzukehren mit dem Verdacht, seine Confession geändert zu haben, war auch
die Linie der Dorste-Camphausen – die Dorstes fügten dem Reichthum Philipp
Camphausen's mannichfach neuen Besitz durch Verheirathung hinzu – in den Schoos
der katholischen Kirche zurückgekehrt. Aber ein Statut, das einst Philipp und
Martin dahin lautend geschlossen hatten, daß nach Aussterben des Mannsstamms
einer Linie die andere in die Besitzthümer derselben eintreten sollte,
vorausgesetzt, daß die Erben von gleicher Religion mit der der Stifter des
Fideicommisses wären – bestand schon seit langen Jahren; eine etwa vorhandene
weibliche Nachfolge sollte entweder nur durch Verheirathung mit der andern
Linie im Besitz bleiben oder standesmäßig abgefunden werden. Nach fast drei
Jahrhunderten tritt nun dieser vorausgesehene Fall ein und unter Umständen,
welche die Ausführung des Statuts zum Gegenstande eines Streites machen.
Paula's Vater kanntest du?

Bonaventura verneinte es.

Ich entsinne mich nur dunkel des vornehmen Herrn, sagte Benno, von seiner
vierspännigen Kutsche bei feierlichen Gelegenheiten her. Dieser Graf Joseph,
der letzte des ältern Stammes, war schon früh Witwer geworden. Da derselbe von
einer Wittekind, der Tante deines Stiefvaters, einer Schwester des Kronsyndikus
von Wittekind auf Neuhof, nur eine Tochter besaß, so bestürmte ihn das ganze
Land, wieder zu heirathen. So fromm sein Sinn, so gern er die Gefahr, fünfzehn
Quadratmeilen Landes mit 60000 98 katholischen Seelen künftighin lutherischen
Gebietern übergeben zu sollen, abgewandt hätte, so konnte er sich doch nicht
entschließen, seine Erinnerung an eine Frau zu trüben, die unter der Herrschaft
ihres Bruders, des Kronsyndikus, qualvoll gelitten haben soll, ja von diesem
eigentlich so zu sagen ums Leben gebracht wurde.

Bonaventura kannte den schauerlichen Ruf des Kronsyndikus. Er kannte auch
Paula's Geburtsstunde. Dieser schrieb man die Folgen ihres gestörten
Nervenlebens zu. Jakobe von Wittekind wurde von ihrem leidenschaftlichen ältern
Bruder bis zum zwanzigsten Jahre erzogen. Als sie dann den Grafen Joseph
heirathete, zerfiel dieser mit dem Bruder, was jedoch letztern nicht hinderte,
dann und wann, begleitet von seinen gewaltigen Jagdhunden, in hohen Stiefeln
und Sporen, die Reitpeitsche in der Hand, auf Schloß Westerhof zu erscheinen
und in irgendeinem Anlaß, wie er auch dort sagte, »Ordnung zu stiften« oder
»den Nagel auf den Kopf zu treffen«. An den Folgen einer der dann entstandenen
Scenen erkrankte die hochschwangere Frau, kam zu früh nieder und starb. Oft
schon hatte Bonaventura erklärt, daß auf dem Hause der Wittekinds der Geist des
Unsegens ruhe.

Nun aber eure wunderliche Heimat! fuhr Benno, die trüben Gedanken vermeidend,
fort und zeigte über den breiten Strom hinüber in die jetzt dunkelnde Ferne.
Liegt es nicht fast wie ein Geheimniß über allem, was die Sitte und der Sinn
der Menschen dort hervorbringt? Nicht fester sitzt das Horn an der Stirn des
Pflugstiers, als ein Vorurtheil oder eine Uebereinkunft in diesen Köpfen! Graf
Joseph heirathete nicht, sah nicht mehr den Kronsyndikus, seinen Schwager;
seine Güter verwaltete Onkel Levinus, des Obersten von Hülleshoven Bruder, die
Wirthschaft die Tante Benigna, des Obersten Schwägerin, die Schwester Monika's
von Ubbelohde, der Mutter Armgart's in Lindenwerth 99 dort oben; aber daß der
Kronsyndikus als Oheim Paula's gewisse Rechte auf sie behielt, daß er nach des
Grafen Joseph Tode ihr rechtmäßiger Vormund werden mußte, daran änderten die
Jagdhunde, die Sporen und die Reitpeitsche des gewaltthätigen Mannes nichts.
Ebenso wenig, wie die Frömmigkeit des Grafen Joseph diesen hinderte, das
Familienstatut zu Gunsten der österreichischen Lutheraner in Ehren zu halten.

Nun? erwiderte Bonaventura und lenkte durch seine Entgegnung auf manchen Streit
zwischen den Freunden hinüber. Ist es denn nicht schön, wenn sich die Zeiten so
einander Wort halten? Ist es nicht erhebend, wenn so sich die Hände durch die
Jahrhunderte hindurch ergreifen, festhalten und in allem, was welken und
vergehen muß, ein ewig Bleibendes stiften und wär es nur das Gemeingefühl
wenigstens eines Stammes, wenigstens einer Familie und besäße sie kein andres
Wappen und keinen andern Stammbaum, als nur ein altes Gebetbuch, das vom
Großvater auf den Enkel erbt und die Geburten der Söhne und Enkel, die Pathen
und die Priester verzeichnet, die sie einst tauften? – – Bonaventura sprach
diese Worte in seiner Begeisterung und überlegte erst, als sie gesprochen und
Benno schwieg, daß gerade sie an dasjenige streiften, was Benno tief unmuthig
an seinem dunkeln Dasein sein Zigeunerthum nannte.

Beide Freunde schwiegen. An einer einsamen Stelle, schon ziemlich entlegen von
den Thoren der Stadt, auf einer Bank am Ufer des Stromes hatten sie sich
niedergelassen. Ein stilles nächtliches Landschaftsbild lag vor ihnen. Ueber
jener fernen Bergkette, an deren Fuß Lindenwerth wie in den Wellen schwamm,
stand der Mond. Die mächtigen Holzflöße, die wie kleine Niederlassungen so
wohnlich angethan sind, wenn sie hinuntergleiten zu den Niederlanden, lagen
jetzt still am Ufer – im blauen, wie 100 Phosphor um die alten Eichenstämme
leuchtenden Mondlicht glühte das Feuer einer Küche; rings saßen im Kreise die
Passagiere, Handwerksbursche, Auswanderer, ihr Nachtmahl haltend, ehe sie sich,
den Ranzen als Kopfkissen benutzend, unterm freien Himmel zur Ruhe streckten;
ein Hund bellte auf dem Floß, wie nur daheim ein Nachbarhund in St.-Wolfgang
bellen mochte, wo eben jetzt Frau Renate schon zur Ruhe ging. Es war ein
Stillleben von den Sternen an bis zu den im Grase auffliegenden Insekten, vom
fernen Brausen einer sich zur Ruhe begebenden Dampfesse bis zu den Knaben, die
hochaufgeschürzt am Ufer noch im Schilfe schlichen und mit der Angelruthe den
Fischen im Abenddunkel sicherer beizukommen hofften als am Tage. Einer Welle
gleich, die gerade der Mond in seinen ganzen Goldglanz taucht, blitzte ein
gefangener weißleuchtender Fisch auf, den die Knaben vom Hamen lösten und in
ihren Sack warfen, sich umschauend, ob dem verbotenen Fange noch ein anderer
lauschte, als da oben unter der einsamen Pappel am Muttergottesbild ein junger
Priester und sein plaudernder Freund. Nun huschte mit schaukelndem, schnellem
Fluge auch eine Fledermaus dem Licht eines nahegelegenen einsamen Häuschens zu.
In der leichten, weichen Luft war alles wie verklärt und jeder Schatten barg
Ahnungsvolleres, als vielleicht die Wirklichkeit wahr gemacht hätte –

Wie so ruhig die Wellen dahinziehen! hatte Benno gesagt. Möchte man nicht
glauben, eine solche Abendstille spottete aller menschlichen Entwürfe, aller
Anstrengungen, alles ohnmächtigen Verstandes!

Bonaventura erwiderte lächelnd: Denkst du an die Weisheit deines Sporenritters
in partibus? Welches sind denn nun die Anschläge, um 60000 Seelen unserm
Glauben zu erhalten?

Paula, sagte Benno, steht wie Helena da, ein Preis, um den die Parteien sich
bekämpfen! Und es sind ihrer mehr, als nur die der 101 Trojaner und Griechen.
Der Kronsyndikus sammelte seit Jahren Kämpfer um die Parole: Zwischen beiden
Linien eine Heirath! Onkel Levinus und Tante Benigna, die Paula regieren, wie
sie Armgart regierten, wollen Paula's Freiheit, die standesmäßige Abfindung,
stören aber sonst den Antritt der Erbschaft nicht – das alte Fiat justitia der
rothen Erde! Eine dritte Partei ist die Regierung. Sie ließe am liebsten den
fremden, wenn auch protestantischen Grafen in dessen ferner Heimat, kaufte ihm
vielleicht die Verlassenschaft ab und zerschlüge sie, wie sie schon oft gethan,
in einzelne Theile an diejenigen Adeligen, die der Centralisation geneigt sind.
Die vierte Partei ist die der Landschaft. Sie bestreitet die Gültigkeit des
Familienstatuts und will Gräfin Paula die volle Freiheit erhalten, ihre Hand zu
vergeben, wem sie wolle, und ihm außerdem auch noch die guten 60000 Seelen ganz
so zuzubringen, wie diese in Abraham's Schoose zu sitzen hoffen. Denn – nun
kommen die Spitzfindigkeiten unsers Sporenritters – die in dem Familienstatut
vorgesehene Bedingung erfülle sich nicht; die ältere Linie hätte, als sie
katholisch wurde, die Bedingung dahin abgeändert, daß die verlangte Religion
auch der andern Linie die katholische sein müßte. Obgleich nun erstens der
Beweis für diese Aenderung schwer zu führen ist, im Gegentheil von der jüngern
Linie nur ein den Verhältnissen sich fügendes stilles Geschehenlassen und
Dulden des Religionswechsels, d. h. Zurückkehrens zur katholischen Kirche
behauptet wird, zweitens der Staat Religionsbedingungen überhaupt bei
Testamentsvollstreckungen für unzulässig erklärt, so will die fünfte Partei,
die der Geistlichkeit, noch weiter gehen. Sie will nicht nur jene 60000 Seelen,
sondern auch noch Paula dazu gewinnen. Sie hofft, Paula würde den Schleier
nehmen, vielleicht ein Kloster stiften und den Rest ihrer Güter der Kirche
vermachen.

102 Das wollte die Geistlichkeit? Wie kommt man zu dieser Voraussetzung?
loderte Bonaventura unwillig auf.

Benno, ohne auf die Parteinahme des Priesters für seine fälschlich
angeschuldigten Mitleviten zu hören, fuhr fort. Ja, auch der Kirchenfürst ist
betheiligt! Die Erzdiöcese hat in ihrer geistlichen Obhut hier und da
versprengte Stifte; zu ihnen gehört in jener Gegend das Stift Heiligenkreuz,
ursprünglich eine Jesuitenbesitzung. Als die Jesuiten aufgehoben wurden,
verblieb Heiligenkreuz dem Staat zu provinziellen Zwecken. Man begründete ein
adeliges Fräuleinstift, das dem Lande sehr willkommen wäre, wenn nur die
Verleihung der Stellen in den Händen des Adels geblieben wäre. Es ist nicht so
gekommen. Sogar die Confessionen werden nicht mehr berücksichtigt. Die
Schwester eines Erzbischofs kann dort ruhig neben der Tochter eines
lutherischen Pfarrers sitzen, wenn dieser, wie jetzt schon drüben in den
Fabrikgegenden vorkommt, zufällig von Adel ist. Rings um Heiligenkreuz ist Feld
und Wald camphausisch. Um diese Einfriedigung von Heiligenkreuz wird der Kampf
entbrennen und wer weiß, ob ich nicht nächstens dort auf dem Schauplatz mit
Nück'schen Vollmachten erscheinen muß! Um sein Recht zu zeigen, hat der in Wien
lebende Graf Hugo von Salem-Camphausen vorläufig schon den Verkauf der Güter um
Heiligenkreuz angeordnet; der Kronsyndikus und dessen Sohn, dein Stiefvater,
haben die Berechtigung dazu ebenso wenig beanstandet wie die Regierung, die
selbst darauf bietet zum Wiederverkauf an ihre Angehörigen oder zu
Staatszwecken. Adel und Geistlichkeit sind außer sich. Graf Hugo hat aus Wien
einen gewissen Wenzel von Terschka angekündigt, seinen Chargé d'affaires. Paula
erklärt Graf Hugo schon um deswillen für erbunberechtigt, weil sie katholisch
wäre, und Nück wieder bekämpft den Grafen, weil dieser Lutheraner. Die Urkunde,
nach welcher der katholisch gewordene 103 Graf Franz Dorste-Camphausen Anno
1648 die Urkunde des Familienstatuts zu Gunsten nur der katholischen Religion
geändert haben soll, fehlt bisjetzt, doch behauptet Nück, daß sie sich finden
würde. Auf Schloß Westerhof soll sie nicht sein. Nück versichert, sie wäre auf
Schloß Salem bei Wien oder auf Schloß Castellungo im Piemontesischen. Ich
wünschte einigen Italienern zu begegnen, die aus letzterer Gegend gebürtig sind
und mir vielleicht die Gelegenheit angeben, wie wir jene Urkunde ins gräfliche
Archiv – einschmuggeln könnten – Ja, ja! Lache nicht! Die Kunst, in alten
Lettern auf Pergament zu schreiben, ist in unserer Stadt vortrefflich im Gange!

Welch feindseliges Chaos! rief Bonaventura aus nach dieser scherzenden Wendung,
die dennoch wiederum so viel Ernst enthielt, daß Benno tief aufseufzend
hinzufügen konnte: Es ist wahr, daß man am Guten keine reine Freude haben kann,
wenn die Vermittler und Förderer desselben mehr List als Kraft einsetzen
müssen, um ihm den Sieg zu verschaffen! Und doch – geht's allen menschlichen
Bestrebungen nicht ebenso? Nicht auch eurer Kirche?

»Eurer« Kirche? sprach Bonaventura vorwurfsvoll.

Der Hierarchie mein' ich! verbesserte Benno. Ist sie nicht recht eigentlich –
vielleicht! – ein reiner Gedanke, aber in oft – recht unreiner Form?

Bonaventura bestritt diese Auffassung. Nein! sagte er, die große Thorheit
unserer Gegner besteht nur darin, daß sie für unser Ziel unser schwaches
Streben verantwortlich machen. Daß wir genug unwürdige Priester haben, sollten
wir täglich getrost bekennen dürfen. Schon daß ein Frommer wieder zuweilen in
die Sünde zurückfällt, entscheidet ja an und für sich nichts gegen seinen
bessern Sinn. Wie wir die Begriffe von ihrer äußern Erscheinung trennen müssen,
das sah ich ja recht, als ich in 104 St.-Wolfgang mein Amt antrat. In dem
Patron meiner Kirche, in dem heiligen Wolfgang, hatt' ich einen Spiegel der
Nacheiferung für die Kraft und Würde des Priesterthums. Der heilige Wolfgang
ist ein Deutscher, ein Graf von Pfullingen-Waltenburg gewesen. Mit einem innig
geliebten Freunde, dem Bruder des Bischofs von Würzburg, studirte er in
Würzburg, schlug alle geistlichen Aemter aus, folgte nur diesem Freunde, ward
Mönch und wurde zuletzt, nahezu gewaltsam, gezwungen, das Erzbisthum Regensburg
anzunehmen. Wie aber hat er dann den Tempel von den Wechslern gereinigt! Ihm
sonst in allem unähnlich, hatte ich einen Vorgänger, der noch jetzt, hierher in
diese Stadt versetzt, mehr dem Spiel und Vergnügen, als seinem Beruf ergeben
sein mag. Wie der Herr, so der Diener. Den Meßner fand ich bei meinem Antritt
von derselben Nachlässigkeit. Als ich zum ersten male die Messe lesen wollte
und gewöhnt war an die schöne Ordnung der St.-Zenokirche zu Kocher am Fall und
mich verlasse auf die Sauberkeit der Geräthschaften des Sakraments, wie
entsetzte ich mich über die Unsauberkeit der Corporalien, Pallen,
Purificatorien! Nicht nur, daß sie, dem Gebote zuwider, von Baumwolle statt von
Leinen waren, wie lange waren sie nicht gewaschen! Die Ciborien, Patenen völlig
ungeputzt und der Vergoldung beraubt, ja das Entsetzlichste – ich öffne die
Monstranz und finde den Leib des Herrn geschändet, finde das Brot – zernagt von
Würmern! Dies Bild: Das heilige Brot wimmelnd von Würmern! wurde mir zum Symbol
meines ganzen Lebens. Seitdem ich damals die heilige Handlung unterbrechen und
das Opfer unvollzogen lassen mußte, mußt' ich im Geist und in der äußern
Erscheinung alles ursprünglich als göttlich Gedachten und in der Wirklichkeit
doch nur Menschlichen immer vor mir jenes Brot voll Würmer sehen! Immer mußt'
ich eingedenk bleiben, daß selbst das Grauenvollste des 105 Misverstandes uns
doch an sich nichts von dem entweihen kann, was seinem Ursprunge nach von Gott
ist!

Cajetan Rother lebt hier in der Stadt?

An der Kirche vom Berge Karmel und als Beichtvater der Karmeliterinnen!

Da verdank' ich dem allwissenden Nück noch eine andere Bekanntschaft mit der
irdischen Schale eines heiligen Kerns und eine, die dich näher angeht! Du hast
von dem hier außer Clausur lebenden Pater Sebastus gehört?

Ein Convertit! Er schreibt eine Feder, die wie in Feuergluten getaucht ist!
Aber noch ist er nicht Pater – Er soll die Weihen noch nicht haben.

Mit der Fackel der Eumeniden schreibt dieser Mönch!

Bonaventura kannte das frühere Leben des Mönches Sebastus theilweise aus den
Mittheilungen Grützmacher's, der ihm Aufklärungen über Lucinden gegeben –
Aufklärungen, die ihn für diese mehr mit Mitleid, als mit Abscheu erfüllten –

In der Erörterung dieser Lebensbeziehungen fuhr Benno fort: Als damals Jérôme
von Wittekind, von Klingsohr's Kugel getroffen, zusammenbrach, minderte sich
vielleicht in der Wagschale des ewigen Gerichts eines der schweren Gewichte,
die gegen diesen Mönch, gegen den Verräther seines Vaters, einst zeugen müssen!
Ich sehe ihn zuweilen in unsern Straßen daherrennen! Wie der Derwische einer,
wie ein Schamane des Orients hat er den stieren Blick des Auges, die
krampfhafte Beweglichkeit der Glieder, den Trotz und die Sicherheit des
Benehmens, verbunden wieder mit einer gemachten Demuth, die sich an jeder
Kirchenthür verbeugt! O wie oft ich erbeben muß vor den nächtlichen Schauern,
die über unserm Geistesleben wie mit dem Gefieder des Fürsten der Unterwelt
dahinrauschen! An meinem eigenen Leben erfahr' ich es ja. Mich bringt in einer
Zeit, die keine 106 Nachforschung hat lichten können, dein Oheim Max von
Asselyn aus Spanien, wie man sagte, als die Frucht einer Verbindung mit einer
Spanierin, die er geliebt haben sollte und die ihm gestorben. Ein Märchen, das
wissen wir alle! Aber irgendeinen Kern hat die Erfindung! Nie jedoch konnte
dieser von einer Menge Einhüllungen befreit werden, die mit den uns theuersten
Personen auf eine Weise zusammenhängen, deren oberflächliche Besprechung schon
Mismuth und düstere Erinnerungen bei ihnen allen heraufbeschwört. Nun hab' ich
für ganz gewiß die Ueberzeugung, daß das, was mir so dunkel ist, in den
Beichtstühlen licht und hell und deutlich aufgedeckt lebt. Priester,
Klostergeistliche kannten meinen Ursprung und nahmen ihn mit sich ins Grab.
Jener Geistliche in Borkenhagen, Leo Perl, ein getaufter Jude, soll eine
Schrift hinterlassen haben, die von ihm in seinen letzten Lebenstagen an die
bischöfliche Curie von Witoborn geschickt wurde. Sie ist so spurlos
verschwunden wie jene andere, die Dominicus Nück sucht. Schließ' ich von dem
einzelnen Fall, der mich selbst betrifft und der vielleicht nur von meinem
unerlaubten Stolz so empfindlich geschürt wird, schließ' ich aber von jenem
Mönche: wie ist nicht unser ganzes Leben innerhalb unserer Kirche durch den
Beichtstuhl so vermessen geheimnißvoll eingeengt! Wir suchen einen Mörder,
einen Dieb – der Priester kennt ihn schon, läßt jedoch die Gerechtigkeit ihr
Haupt verhüllen und beutet das Geheimniß nur aus – zum Besten seiner
priesterlichen, das heißt persönlichen Würde!

Zum Besten des Gottesreiches! unterbrach Bonaventura.

Ich will den alten Streit nicht erneuen, entgegnete Benno, ich will nur von den
Schauern sprechen, welche die Schritte dieses Mönches begleiten. Ihm ermordet
der Kronsyndikus seinen Vater! Das steht jetzt fest und ist nur durch die
Erklärung, der Kronsyndikus hätte den Verstand verloren, ohne Bestrafung
geblieben. 107 Es war nach unserer Definition ein Todtschlag, kein berechneter
Mord. Einem langgenährten Hasse bietet sich die Gelegenheit einsamer Begegnung;
es entsteht ein Wortkampf, es kommt zu einem Angriff, zur Gegenwehr, der
gezogene Hirschfänger fährt aus der Scheide und trifft eine Stelle, die
sogleich tödtlich ist. Schrecken und Reue jagen den Thäter von dannen. Die
Gerichte, in jener Gegend auf verschiedene Souveränetäten vertheilt, halten
sich an einen muthmaßlichen Schuldigen, einen Küfer Stephan Lengenich; der
Proceß verschleppt sich, der Kronsyndikus findet, wie man sagt, mit Hülfe eines
ihm nahe stehenden Freundes, der die Beweisaufnahme in Händen hatte, des
Landraths von Enckefuß, Mittel, die Gerüchte zu zerstreuen, das Verfahren
stockt; der Kronsyndikus, unmittelbar darauf seinen Sohn verlierend, bricht in
der Rolle eines Gewaltthätigen, die er bis in sein siebzigstes Jahr
durchführte, zusammen, wird nach langem Geiz plötzlich als Verschwender unter
Curatel gestellt und wer möchte den hinfälligen Schatten aus der Nacht
aufstören, die ihn seit der Reise zum Begräbniß seines Sohnes wirklich umgeben
soll! Einer aber hätte es thun müssen, nach allen Gesetzen alter und ewiger
Zeit! Einer hätte das Blut eines Vaters nicht in den Sand sollen rinnen sehen,
ohne durch alle Lande um Vergeltung zu rufen! Ein Sohn, ein Sohn opfert seinen
Vater! Bestochen von dem Mörder, nimmt er dessen Wohlthaten an, unterschlägt
ein vom Jagdrock des Kronsyndikus abgerissenes Stück Tuch, das diesen hätte
sofort überführen müssen, reitet, fährt, bechert mit ihm, feiert Bacchanalien
mit jungen Mädchen, die durch Zufall auf Schloß Neuhof leben und mit denen ihn
der Mörder gleichsam umstrickt – Fast möchte ich glauben, daß Fräulein Schwarz
dazu gehörte – Grützmacher wußte mir diese Vermuthung nicht zu bestätigen –
Kurz, so umgaukelt der Wahn die verlorne Seele dieses Mannes, daß er den
Kammerherrn mit allen Anzeichen der tiefsten Verzweiflung 108 eines
schuldbedeckten Gewissens niederschießt, von Tage zu Tage dahintaumelt im
wüsten Ersticken seiner mahnenden innern Stimmen, bis ihn nur noch der Becher,
zuletzt das Opium heilt! Dann brach er freilich ganz zusammen – –!

Aber er erhebt sich wunderbar! fiel Bonaventura, über die Erwähnung Lucindens
in dieser Verbindung aufhorchend, ein. Wie kannst du den Lebensgang dieses
Mannes beurtheilen, ohne die Geheimnisse seiner physischen und geistigen
Wiedergeburt zu kennen – –?

Ihm kann nur wohl sein in der Flamme! entgegnete Benno ablehnend. Frieden und
Betäubung kann er nur finden im Kriege! Wenn ich ihn sehe, wie er auf den
Straßen dahinschreitet mit dem Korbe oder mit dem Topf oder mit einem Buch in
der Hand, dann ist's mir doch, als sollt' ich das Leben seines Vaters von ihm
fordern! Denn der Kronsyndikus ist nun entlastet. Wer eine solche Schuld auf
die Schultern eines Sohnes werfen kann, der geht auch vor Gott frei aus. In
jeder Zeile, die ich vom Frater Sebastus lese, find' ich – ich bin ein
Fremdling eurem Volke und doch wurde mir Deutschland zur Mutter – Muttermord –
und Rom segnet die Thaten – so liebevoller Söhne – –!

Beide waren erregt schon lange aufgestanden, wandelten schon lange den Thoren
zu. Bonaventura, in den Abschied vom Dechanten zurückversetzt, verfiel in ein
ernstes Schweigen. Selbst sein gewöhnliches Wort zu Benno: Was ist denn dir das
alles, dir, dem jede Offenbarung Täuschung, jeder Glaube, das Wissen selbst
eine bloße Befangenheit der Sinne, eine Tradition ist von den Blinden an die
Blinden über die Farbe, von den Tauben an die Tauben über den Ton? selbst das
behielt er heute zurück – In dem engen Gewirr der Straßen wurde es dunkler und
dunkler. Die Menschen strömten heimwärts von manchem 109 Ausflug, zu dem der
schöne Abend verlockt hatte. Schon lange wollte Bonaventura, der aus seinen
Träumen früher erwachte als der seltsam ergriffene Benno, diesen aufmerksam
machen, daß ihn seit dem Vorübergehen an dem einsamen Häuschen oben am Strome
jemand umkreiste, der offenbar darauf aus schien ihn anzureden und schon
mehrere male gegrüßt hatte, ohne daß Benno davon Notiz nahm. Wie der
Zudringliche sich immer wieder hinter ihnen hielt, dann wieder etwas schneller
ging, um nur grüßen und sich bemerkbar machen zu können, machte Bonaventura den
Freund zuletzt auf eine vielleicht ihm willkommene Bekanntschaft aufmerksam.

Ich sah ihn schon! sagte Benno halblaut. Ich mag ihn nicht grüßen –

Jetzt aber war der Begleiter zu dicht herangekommen und seinem tiefgezogenen
Hute und der Anrede: Guten Abend, Herr von Asselyn! mußte ein Wort der
Berücksichtigung folgen.

Guten Abend, Herr Hammaker! sagte Benno kalt.

Nach dem Gedränge an einer der innern Thorpforten kam eine ruhigere Straße.
Gerade hier schritt der durch Ton und Geberde von Benno kurz Abgewiesene vor
ihnen noch lange dahin. Es war eine kurze, dicke, breitschulterige Gestalt mit
einem weißen Sommerhut und grauem kurzen Rocke. Jetzt, wo er endlich bemerkt
worden war, ging er schlotternden, langsamen Ganges und die Hände hinten in den
Rocktaschen zusammengehalten, während sie zugleich, wie von der Tasche heraus,
einen zu seiner nicht ungewählten Kleidung im Widerspruch stehenden groben
Knotenstock auf dem Pflaster nachklappern ließen. Das ganze Wesen des
vielleicht den Fünfzigen nahen Mannes war eine gemachte Festigkeit und bewußte
Sicherheit, die an Frechheit streifte. Noch einige male grüßte er – dahin und
dorthin – gewöhnlich ohne eine besonders freundliche Erwiderung zu 110
erhalten. Mancher dankte gar nicht, wie dies fast auch Benno gethan. Noch wurde
am falben Schein des Mondlichts und dem fortwährenden Umblick nach Benno hin
ersichtlich, daß breite wulstige Gesichtsformen dem Wuchse entsprachen; des
Mannes Haar war weißer, als mit seinen scheinbar noch nicht zu weit
vorgeschrittenen Jahren im Einklang stand.

Als diese Persönlichkeit endlich in eine enge Gasse eingebogen, sagte Benno:
Wieder einer von deinen Würmern, die man in heiligen Dingen ertragen und gar
nicht sehen soll! Wenigstens, wenn ich mir über ihn die Unbefangenheit der
Beurtheilung meines Procurators erhalten soll –! Benno schilderte den Mann, den
er Jodocus Hammaker genannt, als einen Agenten, der mit Nück, wie man sagte, in
engster Verbindung stand. Was dieser nicht auf eigene Hand vollführe, übernähme
Hammaker. Selbst Advocat, hätte er früher in seiner Heimat, drüben in der Kette
der Sieben Berge, Wuchergeschäfte getrieben. Diese hätten ihn zum Verbot der
eigenen Praxis geführt. Dennoch hätte er sich nach mancherlei Irrfahrten wieder
aufschwingen können, da ihn Nück, jedenfalls anfangs nur aus Mitleid, hier in
der Stadt beschäftigte. Allmählich wäre er Nück's Vertrauter geworden, in
solchem Grade, daß sie selbst jetzt noch, wo sie sich weit eher zu hassen
schienen, zusammenhalten müßten. Ihr Haß sollte auf dunkeln Dingen beruhen. Man
spräche sogar von einem Mordanfall Hammaker's auf Nück. Eines Tages, so
erzählte Benno, hatte sich Nück eingeschlossen. Sonst bei ihm nichts Seltenes,
aber es kam nur vor, wenn Hammaker in der Nähe war. Eilenden Schrittes hatte
man an jenem Tage in dem Garten, in den das Arbeitszimmer des Procurators
hinausgeht, Hammaker gesehen. Man pochte an Nück's von innen verschlossene
Thür. Hut und Stock, die im Vorzimmer lagen, bewiesen, daß er sich drinnen
befand. Man pochte; niemand öffnete. Nun ließ 111 man einen Schlosser kommen.
Als man gewaltsam geöffnet hatte, fand man den erschreckendsten Anblick. Nück
lag bewußtlos am Boden – in einiger Entfernung von ihm lag – das eben ist die
Streitfrage – entweder ein Klingelzug oder ein Strick, sonderbarerweise ein
grünseidener, aus dreißig kleinen Schnuren verfertigter. An dem einen Ende war,
sagt man, ein vergoldeter Haken angebracht, mit dem die Hängemaschine oben am
Haken eines nicht anwesenden Kronleuchters befestigt gewesen sein mußte; am
andern Ende befand sich eine reichwattirte seidene Binde über einem halsbreiten
Gurte. Anfangs mußte man von dieser eleganten Form des Mordmaterials annehmen,
Nück hätte sich, nur mit einer gewissen capriciösen Grazie und Eleganz, selbst
erdrosseln wollen. An den ringsum aufgeschlossenen Geld- und
Documentenschränken sah man aber bald den Diebstahl. Das Fenster stand auf. Ein
ungeheures Schlüsselbund, das zu allen unter Nück's Verschluß befindlichen
Repositorien gehörte, lag auf einem beweglichen eleganten Rollsopha von rothem
Saffian. Nück kam langsam zum Bewußtsein zurück, blieb jedoch jede nähere
Bezeichnung über den Vorfall schuldig. Die einen glauben, daß Nück von Hammaker
erst gehängt, dann beraubt wurde; andere sagen: Wozu die grünseidene Schnur,
die Halsbinde, der vergoldete Haken? Noch mehr: Wie konnte Nück wieder ins
Leben zurückkehren, wenn er so lange aufgehängt blieb, bis der Mörder die
Schränke aufgeschlossen, sie beraubt hatte und dann entflohen war? Man schloß
vorläufig, da sich kein Ausweg aus diesem Labyrinth von Deutungen fand und Nück
nicht klagte, auf einen Ueberfall im Schlafe. Hammaker wurde verhaftet, als er
eben im Begriff war mit Extrapost und 30000 Thalern in Werthpapieren zu
entfliehen; Nück lachte dazu und fragte, ob die Welt toll wäre? Von ihm selbst
wäre ja Hammaker in Commissionen versandt, ihn selbst hätte 112 nur eine
Ohnmacht angewandelt, er hätte nach dem Klingelzuge gegriffen, ihn abgerissen
und ähnliche Erläuterungen mehr – Was sollte man einwenden? Ein Kläger, ein
Beschädigter, ein – Gehängter fehlte. Hammaker wurde freigelassen und machte
plötzlich Geschäfte, die es bewiesen, daß er einen Theil der 30000 Thaler hatte
behalten dürfen! Es ist unerklärlich –! Eines Tages kam Hammaker zu Nück
zurück, beide schlossen sich ein, schlossen sogar die Vorthüren ab, hielten
eine lange Conferenz und seitdem sind zwar beide auf einem etwas kältern Fuße
und gegeneinander ceremoniell, aber sie machen dieselben Geschäfte wie sonst,
verstehen sich ebenso wie sonst. Die Gesichtszüge dieses Menschen lassen sich
nur mit einer Blumenlese von Physiognomieen einer ganzen Spitzbubenbande
vergleichen und doch hab' ich manche Beweisaufnahme oder Terminabhaltung in der
Umgegend, besonders in den gründlich von ihm gekannten Sieben Bergen drüben, in
seinem Beisein machen und dabei beklagen müssen, wie ein bedeutender Geist so
sinken konnte.

Unter diesen Mittheilungen, die nicht wenig schwer ein Vorstellungsvermögen
bedrückten, das gewohnt war, in Nück einen siegreichen Streiter für die
Interessen der Kirche zu bewundern, waren Bonaventura und Benno angekommen an
des letztern Wohnung, in deren Gegenüber nun in der Nacht eine That vollbracht
werden sollte, die Benno's erste Ahnung sofort mit diesem übelberufenen
Hammaker in Verbindung brachte; noch vor wenig Tagen hatte er den Unheimlichen,
wie schon öfter, in später Abendstunde aus dem Hause der Ermordeten kommen
sehen. Während Thiebold und Enckefuß bei ihm frühstückten, kam ihm sofort der
Gedanke: War der aufdringliche gestrige Gruß nicht gerade wie ein: Betrachte
mich ja und überzeuge dich von meinem – Alibi!?

Als Bonaventura dann im »steinernen Hause« zur Ruhe 113 gehen wollte und bei
seiner Rückkehr nicht wenig Noth hatte, sich einer allzu großen Sorgfalt seiner
Damen Schnuphase und ihrer Mägde zu erwehren, erhielt er noch ein Billet von
der Hand des Kaplans Eduard Michahelles. Es lautete. »Mein hochwürdiger Herr
Pfarrer! Obgleich das Befinden Sr. Eminenz auf dem Wege der Besserung ist, so
nehmen ihn doch die dringendsten Geschäfte für den Augenblick so in Anspruch,
daß er sich auch wahrscheinlich morgen noch das Vergnügen versagen muß, sich
Ihnen so ausführlich, als er gern möchte, mitzutheilen. Ich bin daher
beauftragt, Sie aufzufordern, noch einige Tage länger zu verweilen. Bis dahin
ist der Wunsch Sr. Eminenz, daß Sie sich zu Erholungen oder bei etwaiger
Absicht, sich über die kirchlichen Einrichtungen der Stadt durch den
Augenschein unterrichten zu wollen, des Fraters Sebastus, eines Franciscaners,
als Gesellschafters und Begleiters bedienen mögen. Der Ruf des ebenso
geistvollen wie frommen Convertiten, der von seinem Provinzial die Erlaubniß
hat, vor seinen Weihen noch eine Zeit lang außer Clausur zu leben, wird Ihnen
bekannt sein. Ich habe die Ehre, mich zu nennen Ew. Hochwürden ganz
gehorsamster Michahelles. Alles zur größern Ehre Gottes.«

Die Empfindungen, von denen Bonaventura beim Lesen dieser Zeilen bestürmt
werden mußte, raubten ihm die Nachtruhe. Wie vortheilhaft er auch von dem
Mönche, dem Lucinde ohne Zweifel ihre erste Bildung verdankte, und von seiner
gegenwärtigen glorreichen Erhebung aus einem tiefen Jammer der Seele dachte, er
wurde vor Erwartung über dies Zusammentreffen von den aufregendsten Träumen
erschreckt.

114 5.

Die Messe, die ein Priester jeden Morgen entweder selbst lesen oder doch hören
soll, mochte Bonaventura mit einem bangen Vorgefühl nicht in einer der vielen
Kapellen der großen Kathedrale besuchen, die vielleicht bald von seiner eigenen
Stimme widerhallen sollten. In eine kleine, abseits gelegene dunkle Kirche ging
er und verfehlte auf diese Art eine Begegnung mit Lucinden, die sonst leicht
möglich und sicher von dieser gesucht wurde.

Dann begab er sich zu Benno, der, von Thiebold und Enckefuß eben verlassen, zu
seinen Arbeiten zurückgekehrt war und mit Hindeutung auf einen bereits fertig
liegenden Brief an den Onkel Dechanten ihm den grauenhaften Vorfall der Nacht
erzählte und auf die geöffneten Fenster des Hauses gegenüber zeigte, aus
welchem man inzwischen in einem verdeckten Korbe die Leiche der Ermordeten
getragen hatte. Eine Schwester der Frau von Gülpen! rief auch Bonaventura
erstaunend aus. Auch er hatte nichts von dieser Verwandtschaft gewußt! Doch
mußte er Benno Recht geben, als dieser an seine gestrigen Aeußerungen über die
so dunkeln Anfänge im Leben des Dechanten und an den Zusammenhang derselben
sogar mit dem Kronsyndikus erinnerte. Trotz seines gleichfalls gestern wie
schon oft geäußerten Gefühls, daß ihm die geheime Welt des Beichtstuhls, mit
besonderer Rücksicht auf sein eigenes Leben, eine Ueberhebung der Kirche
erschiene, 115 hätte Benno dennoch und mit dem Zusatz: unter dem Siegel der
Beichte! von dem Agenten Hammaker sprechen mögen und von seiner gestrigen so
aufdringlichen Begegnung. Er that es noch nicht. Er nahm sich vor, ehe er zu
jemand seinen Verdacht aussprach, sich genauer nach den Beziehungen zu
erkundigen, die zwischen diesem und der alten geizigen, fast der ganzen Welt
sich verschließenden Frau hätten stattfinden können.

Das durch diese Eröffnung gemehrte Unbehagen der Stimmung Bonaventura's
verminderte sich nicht, als er bei einer von dem Freunde gestellten
Aufforderung, er sollte sich dem geselligen Kreise bei dem Rittmeister von
Enckefuß anschließen, die Worte hören mußte: Von diesem leichten und fröhlichen
Lebemenschen, dem Landrath, kann ich mir denken, wie er damals bei dem Tode des
Deichgrafen voll Schauder und Mitleid die Augen zudrückte und nur die
gemeinschaftliche Standesehre zu wahren suchte! Nicht einmal glaub' ich, daß
den Rittmeister die Rücksicht auf seine Verschuldung beim Kronsyndikus
bestimmte. Seitdem diesem freilich eine Curatel gestellt ist, seitdem dein
Stiefvater die Oberaufsicht über sein künftiges Erbe bereits factisch besitzt,
hätten diese Rücksichtsnahmen aufhören können. Dennoch bin ich überzeugt, der
Landrath gibt eher seinem Pferde die Sporen und jagt in einen Abgrund, als daß
er sich auf einer Drohung betreffen ließe gegen Familien, die ihm befreundet
waren.

Bonaventura mußte von dem Begleiter sprechen, der ihn vielleicht schon in
seiner Wohnung erwartete.

Doctor Klingsohr! rief Benno staunend. Nun siehst du deine »Läuterung« bis –
zum Aufpasser! Und der Zweifelnde fuhr fort: Eile, eile, dir von den Damen
Schnuphase dein Frühstück serviren zu lassen! Rüste dich aber mit allen deinen
Gelübden, ihrer Liebenswürdigkeit Widerstand zu leisten, besonders ihrer –
stattbekannten Frömmigkeit!

116 Als Bonaventura sein Zimmer betrat, fand er beide Töchter des Herrn Maria
um den Mord in großer Aufregung. Benno von Asselyn, den sie selbst sehr wohl
kannten, wohnte dem Morde so nahe – Bonaventura erzählte ihnen, was er wußte.
Er war nun in eine ihm so verhaßte Unthätigkeit versetzt! Er sollte nur in
Begleitung des Mönchs gehen? Warum diese Anordnung? Kannte man die
geheimnißvolle Beziehung desselben zu ihm? Zu seinem Stiefvater? Wol gar zu
Lucinden? Bei alledem blieb auch Klingsohr aus. Ungeduldig beschloß
Bonaventura, sich im Palais des Kirchenfürsten theils nach dem Befinden
desselben, theils nach des Mönches Wohnung zu erkundigen.

Er erfuhr im Palais, daß der Kirchenfürst zwar wieder wohlauf, doch mit
Geschäften überhäuft wäre, eben arbeite mit ihm sein Secretär. Bei der
Lebhaftigkeit des Verkehrs in den Vorgemächern mußte Bonaventura natürlich
finden, daß er nicht die Aufforderung zum Warten erhielt. Von Sebastus hieß es,
dieser würde ihn in seiner Wohnung in Herrn Maria's steinernem Hause unfehlbar
selbst aufsuchen.

Hieher zurückgekehrt fand Bonaventura die Blumen der kleinen Gertrud Ley und
hatte seine innigste Freude daran. Bei alledem sich wie ein Gefangener fühlend
ging er an eine Lectüre, die er sich aus St.-Wolfgang mitgebracht. Das große,
von Trendchen mit Blumen bestreute Buch, das sie aufgeschlagen gefunden auf dem
Schreibtisch, war eine Sammlung alter lateinischer geistlicher Gedichte, ein
Erholungsstudium, zu dem Bonaventura gern zurückkehrte.

Nach einer Weile klopfte es. Ein Franciscaner trat ein – blaß, lang, hager,
bloßen Halses, nackt an den nur durch Sandalen geschützten Füßen, das Haupt
geschoren, der Blick eine Weile scharf, dann sogleich unstet, wie denn auch das
ganze Wesen erst eine kurze elastische Spannung bot, dann sogleich sich wie 117
träumerisch nachlässig gleichsam gehen ließ. Der Kopf scharf geschnitten, so zu
sagen eher chinesisch als germanisch – beim Sprechen öffneten sich kaum die
Lippen, die Worte kamen flüsternd zu Gehör, jedoch mit außerordentlicher
Bestimmtheit und Sicherheit. Kurzweg nannte sich der Mönch den Pater Sebastus
aus dem Kloster Himmelpfort, auf Urlaub befindlich, »einen Mönch in partibus
infidelium«.

Bei diesem einen Worte schon, das er in erster Anrede an Bonaventura nur so
hinwarf, schien es, als wollte er sich aus der Sphäre herausheben, in die ihn
seine Tracht drückte. Es war ein Eindruck wie bei jenen Zurückgekommenen, die
der Zufall in untergeordnete Lebensstellungen drängte und die dann nicht
unterlassen werden, in Gegenwart jener Stände, denen sie früher angehörten,
sich durch ein hingeworfenes gewählteres Wort, eine französische Phrase in
ihrem eigentlichen Werthe kenntlicher zu machen, oder auch wie bei jenen alten
lateinischen Studenten, die mit einem: Vir doctissime, illustrissime! auf dem
Lande hospitiren und sich durch ein romantisches Anklingenlassen schönerer
Jugendzeit von dem, der studirt hat, ein Viaticum erbitten.

Und hätte Klingsohr nun nicht wünschen sollen, daß Bonaventura aufsprang und in
ihm den berühmten Convertiten, den Streiter in den Zeitschriften, den Redner
aus den Conferenztagen, den Sendboten des Kirchenfürsten begrüßte? Aber
Bonaventura blieb befangen. Dem Mönch konnte diese Zögerung nicht die Folge
einer Bekanntschaft erscheinen mit seinen Beziehungen zu Schloß Neuhof. Bei dem
Geiste der Selbstvernichtung und gänzlichen Ertödtung jeder Beziehung zur
Außenwelt, die kirchliche ausgenommen, wußte Sebastus durchaus nichts von des
Pfarrers Verwandtschaft mit dem Kronsyndikus. Es gibt Naturen von einer solchen
Spontaneität, von einer solchen Unfähigkeit, sich durch andere bestimmen zu
lassen, daß sie wenn auch nicht ganz 118 das Gehör, doch fast die Fähigkeit
verloren zu haben scheinen, an andere Menschen über irgendetwas, was jene
allein betrifft, auch nur eine Frage zu stellen. Sie haben hier schon Bekannte!
sagte Klingsohr gleich fest und bestimmt, lehnte den Sitz auf einem der
Polstersessel ab und blätterte in Bonaventura's Brevier. Er that fast, als wenn
Bonaventura gar nicht anwesend wäre.

Alles das mußte dieser seltsam finden und erwiderte nichts.

Gestern ging ich an diesem Hause vorüber, fuhr der Mönch fort, und sah Sie im
Laden unten im Gespräch mit Herrn Moritz Fuld, dem Bruder eines Mannes, der im
Enneper Thal eine byzantinische Kirche gebaut hat. Also dahin mußte es kommen!
Juden bauen uns Kirchen! Aber oft mache ich mir Vorwürfe, daß ich mich noch
immer nicht praktisch in die Juden habe finden können, während ich sie doch
theoretisch schätzen muß!

Und auch jetzt noch fand Bonaventura keine Möglichkeit, im Gespräch mit
irgendeiner Bemerkung einzuspringen.

Eine Art Reue über die Behandlung, die soeben doch nur wahrscheinlich von ihm
Trendchen's Freund und Gönner Seligmann erfahren hatte, schien sich in diesen
Worten Klingsohr's auszusprechen: Die Juden gleichen dem Speer des Achilles! Er
verwundete, wie Sie wissen, und heilte zugleich! Die Juden, von Spinoza bis
Heine und Börne herab, untergraben den Glauben und doch sind sie wieder im
Großen und Ganzen der Sauerteig des Glaubens, die Bürgschaft des Festhaltens am
Einigen Gott, die Wächter der Lehre von der Selbstheiligung, ja sogar vom
Schatz der guten Werke und jedenfalls der Lehre vom Opfer und von den
Reinigungen! Unser alter Rector in Detmold mühte sich mit Horazens Credat
Judaeus Apella. »Das glaube der Jude Apella!« sagt Horaz. Wer war Apella? War
dieser Jude in Rom so bekannt für seine Leichtgläubigkeit? Zupften die jungen 
119 Adeligen des neuen Augusteischen Zeitalters ihm vielleicht am Bart und
creditirte er ihnen allzu – gläubig auf ihre langsichtigen Wechsel als
römischer Bankier und Vorläufer des Fürsten Torlonia in Rom? Oder wie war das
mit diesem Glaubensvirtuosen Apella?

Bonaventura horchte diesem scurrilen Durcheinander nur staunend und lauschend.

Apella, fuhr Klingsohr fort und nahm jetzt mit einem elegischen Blicke eine von
Trendchen's Blumen auf und befestigte sie allmählich langsam vorn an dem
Strick, der seine Kutte zusammenhielt. Apella war ohne Zweifel ein jüdischer
Philosoph mit griechischem Bildungszuschnitt, der in Rom Vorlesungen hielt über
Kirche, Staat, Religion, Glauben und Wissen und zwar mit dem für einen Juden
unerläßlichen System: Es gibt nur Einen Gott und keine andern Götter neben ihm!
Dem römischen gelehrten Pöbel, den Denkern und Sophisten, erschien unser
vielleicht ein wenig ins Lächerliche gräcisirende Rabbiner ein Narr, ein
Diogenes, der am hellen Tage mit der Laterne umging! Nur Ein Gott! Wie? Kein
belvederischer Apoll, keine mediceische Venus, kein sarnesischer Hercules mehr
– neben ihm! Du armer, armer jüdischer Credo-Lehrer! Was glaubte wol dieser
erste verspottete Märtyrer des Canaan-Glaubens? Er glaubte jedenfalls Jehovah,
den Herrn des Himmels und der Erde, vielleicht auch schon den Messias vom
Stamme David's – den kommenden! Credat Judaeus Apella! Herr Gott, dreißig Jahre
vor der Krippe zu Bethlehem, der Krippe des Erde und Himmel neugestaltenden
Glaubens! Nein, dieser Apella ist mir der dreizehnte Prophet! Nicht so groß war
er wie Elias, dessen Größe besonders darin bestand, daß er nur sprach und
nichts hat drucken lassen, aber auch nicht der Kleinste unter den Kleinen! Da
lachten die Römer: Ein Glaubender! Ich sage: 120 Ein Glaubensvirtuose! Ein
Denker, der den Glauben in Vorrath und wie auf Lager hat. Ein seltsamer Gast
dieser Apella; ich möchte ein Buch schreiben: »Apella oder der Rothschild, der
Krösus, der erste Märtyrer im Glauben. Eine Kritik der ganzen deutschen
Philosophie von Wolf bis Hegel.«

Die Wirkung dieser Weise auf Bonaventura war nicht abstoßend. Bonaventura mußte
sogar dem Gedanken nachhängen: Findest du nicht aus dem, was du zu hören
bekommst, Lucinden heraus?

Da der Mönch sich nicht setzte und von einem Gelübde sprach, das ihm –
Polstersessel verbot, forderte ihn Bonaventura zu einem Spaziergang auf und
hatte schon den Hut in der Hand. Es beeinträchtigt aber unsere Kraft, auf
anderer Fragen zu hören, wie nach Shakspeare Vornehmseinwollende anderer Namen
nicht behalten. Nichts »duckt« einen andern mehr, als wenn man ihn in die Lage
bringt, eine Bemerkung wiederholen zu müssen. Und so hörte Klingsohr gar nichts
von der Aufforderung zum Ausgehen. Er sprach zu den Blumen, die ringsum fast
so, wie sie Bonaventura gefunden, noch geblieben waren:

Wie müßt ihr so verbleichen
Im funkelnden Farbenschein!
Ihr jungen Blumenleichen,
Wer segnet, wer senkt euch ein!

Dann fuhr er plötzlich gleichgültig abspringend und auf die Sammlung, in
welcher Bonaventura gelesen hatte, deutend fort: Da waren Sie ja bei Dante's
Vorbild in der Architektur der Welten, beim Aurelius Prudentius! Ha! Nicht
wahr, die bunte Rose, die Dante im Himmel sah von unermeßlicher Größe, die dort
aus dem Strahlenglanz der Märtyrer und Heiligen aller Zeiten zusammengesetzt
ist, hier auf Erden ist sie schon aus den Blüten und Perlen der heiligen Poesie
zusammengesetzt?

121 Gewiß! fand Bonaventura endlich eine Gelegenheit einzufallen. Sie schmückt
den unsichtbaren Dom unserer Kirche!

Das heißt, die »Purpurviolen« und »Saronsrosen« aus Kocher am Fall
ausgenommen –! Mit diesem Spott auf Beda Hunnius war das Gespräch abgebrochen.
Bonaventura's Aeußerung war dem eitlen Mönche schon zu selbständig und mehr
verrathend als nur den Beruf – ihm zuzuhören –!

Klingsohr folgte dem Pfarrer, der ihn an der Thür vergebens bat voranzutreten.
Plötzlich zog sich Sebastus in Demuth zurück, verbeugte sich und ließ
Bonaventura vorausgehen. Sie verließen das Zimmer und das Haus. Wie sie so
dahinschritten, sahen ihnen die Menschen nach – die Fremden blieben stehen –
der Mönch schlug die Augen nieder – Sie betraten Kirchen und Kapellen –

Viele fanden sie leer –

Klingsohr verurtheilte die Lauheit der Gemüther und wiederholte einiges von
seiner in Kocher am Fall gehaltenen Rede.

Sehen Sie denn aber nicht, erwiderte gelassen Bonaventura in einer dieser
Kirchen, die beiden Kerzen am Altare? Ist das nicht so schön an unserer Kirche,
daß Sie, wenn Sie in unsere Gotteshäuser treten, immer finden werden,
irgendetwas geht in ihnen vor? Ist es auch nur eine einzige Seele, die irgendwo
in einem Stuhl knieet und gegen die Hoheit des Gebäudes, gegen die Macht der
Wölbungen und Säulen mit ihrem armen schwachen Aufseufzen wie ein Sandkorn am
Meer verschwindet, doch belebt es einen ganzen Bau! Und brennen auch nur zwei
kleine Kerzen an einem irgendwo versteckten Seitenaltar, immer sagt dies: Da
ist irgendein Gebet im Werke, eines, das schon gehalten worden ist, oder eines,
das erst gehalten werden soll; irgendeine Seele, die vielleicht in der Ferne
auf dem Krankenlager liegt, hat diese Lichter anzünden lassen und bald wird,
nur mit einem 122 einzigen Knaben, ein Priester kommen und, ohne Rücksicht auf
Zuhörer, unhörbar nur und still hinmurmelnd die Messe lesen. Dann wieder findet
man an einem Tag. wo in der Stadt und in den Gemüthern alles werkeltägig
hergeht, doch in der Kirche den Hochaltar geschmückt, Blumen liegen an seinen
Stufen, das Wort des Priesters schallt wie ein einsames Selbstgespräch und kaum
bis über die Brüstung des Chores hinaus; ein Erinnerungstag ist's an einen
Heiligen, irgendein Vorgang aus der Geschichte der Kirche wird gefeiert, ohne
Geräusch, ohne allgemein verständlichen Ausdruck; nur einzelne Seelen, die
gerade diesen Heiligen zu ihrem Schutzpatron wählten, sind gleichsam mit in das
stille Geheimniß gezogen und dies geben sie einfach zu erkennen durch ihre
Spenden, durch ihre Anwesenheit in den Kirchenstühlen, durch das Nachlesen in
ihren Brevieren.

Der Mönch schlug die Augen hellauf und erwiderte nach einer langen Pause des
Schweigens mit fast unhörbarer Stimme: Wäre das nicht, wie sähen Sie mich auch
wol in dieser Tracht!

Bonaventura hatte durch seine längere Rede den Neophyten in seinem neuen
Glauben bestärken wollen. Wiederum trumpfte ihn Klingsohr ab, als gleichsam in
seiner Gegenwart zum Sprechen nicht berechtigt.

Beide waren jetzt in die Kathedrale getreten, die einem großen heiligen Walde
glich von vielen tausendjährigen Eichenstämmen. Die Ueberfülle an neugierigen
Fremden vertrieb sie. Sie traten in einen stillern, schön erhaltenen Kreuzgang,
der zur Seite lag. In der Mitte desselben sprudelte über grünem Rasen ein
Springquell – es war still ringsum, friedlich, »poetisch«, wie der Mönch sagte,
kokett und herausfordernd wie immer –

Der Reiz, sich persönlicher zu ergründen, nahm aber zu. Bonaventura hatte das
Bedürfniß, einem Convertiten und einem Mönche vollends sein schweres
Lebensgefühl zu erleichtern, und 123 suchte dafür nach Anknüpfungen. Bei
Klingsohr wiederholte sich die alte Erfahrung. daß allen denen, die sich
originell glauben und geben, ein ruhiges und festes Entgegentreten auch einer
fremden Art allmählich Verwirrung bereitet. In Göttingen und Hamburg zog
Klingsohr in solchen Fällen vor, sich die Oberherrschaft dadurch zu sichern,
daß er mit dem, der ihm gewachsen war, Frieden schloß und dann wieder mit einem
Freunde von solcher Bedeutung kokettirte. Er sagte: Lieber doch noch die
herumlorgnettirenden Engländer und um Trinkgelder handelnden Lohnbediente in
unsern Kathedralen, als sich Kirchen nur erfüllt zu denken von
Superintendenten- und Consistorialrathsweisheit! Gott! Gott! Darum zerriß man
1517 die zarten Verbindungsfäden des Ueberlieferten mit dem Gemüthe, zerriß
Deutschlands kaiserlichen Purpurmantel, nur – damit in den Kirchen ewig geredet
und das Echo der alten zum Redewiderhall gar nicht geschaffenen Wände mit
tausendfach persönlich bedingter Weisheit gequält werde! Man spricht von dem
Protestantismus als dem Bundesgenossen der Freiheit – Haha!

Nichts will die Freiheit des Volkes mehr, als die katholische Kirche! fiel
Bonaventura ein.

Der Mönch stand still und betrachtete jetzt zum ersten mal erst längere Zeit
den Sprecher – Die Fortsetzung dieser Gedankenreihen unterbrach jedoch ein
Geräusch in einer Kapelle, die den zuletzt dunkler gewordenen Kreuzgang schloß.
Diese Kapelle lag völlig einsam und diente zur Aushülfe für die Winterszeit,
wenn allzu schneidende Kälte die vorgeschriebenen Gebete und Messen in der
Kathedrale, besonders den ältern Priestern, oft kränklichen und hinfälligen
Domherren, unmöglich machte. Beim Verharren in der Kühle dieses entlegenen
Winkels, über den Leichensteinen und Wappen der hier seit Jahrhunderten
begrabenen Priester, wollte Klingsohr eben beginnen: Der Stab Aaron's ist 124
ein mächtiger, ein grünender und blühender in unserer Hand – als ihn jenes
Geräusch unterbrach –

Bonaventura ging näher, sah in die offene Thür, stieg einige dunkle Stufen
nieder und zeigte dem Nachfolgenden, der von einer Eule oder einer Fledermaus
sprach, einen großen Vogel, der aus den hundert Nestern an den Spitzgiebeln und
Thürmen der Kathedrale sich hierher verirrt hatte, scheu in dem dunkeln Innern
hin- und herflog und den Ausgang nach den hochliegenden kleinen Fenstern
suchte, die auf der andern Langseite der Kapelle in die Straße gingen. Der
Vogel umflog den Altar, riß die Leuchter um, verschob die Altardecke und warf
einige Schalen nieder – Der Anblick hatte etwas Düsteres, ja Schauerliches bei
der Dunkelheit und Einsamkeit des Ortes. Zuletzt sah man den Vogel sich
zwischen zwei der kleinern Säulen an der sogenannten Evangelienseite des Altars
festklammern und wild und starr die Augen auf die Ankommenden richten –

Greifen Sie das Thier! sagte Bonaventura. Ich will den Altar wieder
herrichten –

Klingsohr stand in der Ferne und erbot sich zu der umgekehrten Hülfsleistung.
Er ordnete den Altar und so langte denn Bonaventura den großen Vogel nieder,
einen Habicht mit gekrümmtem Schnabel und spitzen Krallen. Die Unheimlichkeit
der Scene mehrte sich durch das Erscheinen eines rasch draußen aus dem einsamen
dunkeln Kreuzgange daherkommenden Priesters, der kaum in die Kapelle geblickt
hatte, als er schon zurückkehrte, fast erschreckend, sie nicht leer zu finden.
Und noch mehr . . . Bonaventura erkannte den hier plötzlich Auftauchenden und
wieder Verschwindenden auf den ersten Blick. Es war Cajetan Rother, sein
Vorgänger im Amte zu St.-Wolfgang. Da lag das Ordnen des verstörten Altars
seltsam nahe.

Bonaventura betrachtete den Vogel, den er an beiden 125 zurückgebogenen Flügeln
rückwärts auf die Hand gebreitet hielt und der ihn wild und trotzig und wieder
doch furchtsam und scheu ansah. Er sagte: Er sieht aus wie die unbekehrte Seele
eines Menschen!

Klingsohr war bereits wieder voraus auf dem sonnigen Rasenplatz des innern
Geviertes der Gänge; Cajetan Rother war verschwunden. Daß er nicht zum Gebete
gekommen, ersah man alsbald aus einer ihm begegnenden, ihn anredenden und mit
ihm zurückkehrenden Dame. Und in dieser erkannte Bonaventura, trotz des von
ihr, als sie hier Beobachter sah, plötzlich übergeworfenen Schleiers, zu seinem
Erstaunen eine der Töchter des Herrn Schnuphase. Alles das währte nur einige
Minuten, hinterließ aber auf lange und tief einschneidend einen Eindruck, dem
der Mönch, als ihm das freiere und leichtere Aufathmen selbst Bedürfniß wurde,
das Wort der Erklärung gab: Lassen Sie den Vogel fliegen! Das Thier ist ein
Bote des Satans! Nur deshalb scheint es auf uns so grimmig zu sein, weil wir
ihm ein Rendezvous gestört haben!

Bonaventura warf den Vogel in die Höhe. Er schoß auf und verschwand auf dem
grauen Schieferdache des Langhauses der Kathedrale. Schweigend verließen beide
den Kreuzgang und den Ort überhaupt. Man wollte noch einige andere Kirchen
besuchen.

Es konnte Bonaventura nicht entgehen, daß der Mönch in seltsame Aufregung
versetzt war, die ihn seine bisherige bewußte und selbstgefällige Weise fast
aufgeben ließ. Wie über irgendetwas Gespenstisches hatte sich sein Auge
vergrößert, die Runzeln, die auf der Stirnfläche des kaum Dreißigjährigen
zahlreich lagen, zogen sich in die Höhe, er zupfte, um die Kutte höher zu
ziehen, an dem Strick, der ihn umgürtete, so fast, als fröre ihn. Endlich, an
einem großen alterthümlichen Hause, schien sich der Begleiter 126 wieder erholt
zu haben von dem Eindruck, den ihm die Scene in der Kapelle gemacht hatte. Am
Sonnenlicht athmete er wieder auf und ließ, halb mit einem, wie es schien, vom
tiefsten Innern kommenden Seufzer, halb aber auch wieder hinblinzelnd auf
Bonaventura, die Worte der Schrift fallen: »Wo ihr aber durch den Geist des
Fleisches Geschäfte tödtet, da werdet ihr leben!«

Bonaventura kannte, schwer genug (wie er zu gestehen sich niemals schämte),
diese allein erst wahrhaft lebendig machende Kraft des Geistes und nickte
Beifall.

Nun fühlte sich der Mönch ermuthigt, zur frühern Schärfe seiner Aeußerungen
zurückzukehren. Er klagte die Priester an, denen er vorzugsweise den Verfall
des großen Kirchengebäudes schuld gab. Kennen Sie dies Haus hier? fragte er und
ohne die Antwort abzuwarten, gab er sogleich die Erklärung: Der Sitz des
Domcapitels ist's! In dem Hause hier mit seinen zahllosen Fenstern, langen
Gängen und auf die Ewigkeit angelegten Oefen kommen aus vierundzwanzig Gegenden
auf ihre alten Tage vierundzwanzig Menschen zusammen, zwei auf jeden Jünger
Christi, und – ja, das ist ihr Unterschied – einer spricht und geht und raucht
und schnupft anders als der andere. Noch sind Greise darunter, die einst auch
unsern Herrgott abgesetzt haben in der Französischen Revolution! Domherren, die
mit Hontheim von Trier eine deutschbischöfliche Kirche gründen wollten, frei
vom Papst, eine constitutionelle, die in den Emser Punktationen ihre
Charte-Vérité haben sollte. Alle haben sie noch über Voltaire gelacht und
manchen, die man freundlich, liebenswürdig nennt, sind davon die Runzeln so
stehen geblieben wie lachenden Porzellanmännchen; sie lachen auch bei
Erlebnissen, die ihnen das Weinen nahe bringen sollten, ja sie wissen nichts
von diesen stehen gebliebenen Mienen, sie weinen wirklich mit diesem alten 127
Voltaire-Lächeln! Gerade, als wenn sie wüßten, daß sie den Feuertod verwirkt
haben, so heizen sie ihre Oefen ein in ihren großen kaltgründigen Stuben!
Wälder stecken sie in die Flammen und doch erwärmen sie nicht den innerlich
schauernden Frost! Furchtsam verrichten sie ihre Aemter am Hochaltar, wo sie
vor Podagra kaum noch die Stufen des Chores ersteigen können, und bei den
großen römischen Missalen, die neben ihnen aufgeschlagen liegen, bei den
durchstrichenen Noten des Antiphonales werden sie gespenstisch nur an die
Todtenköpfe des Beinhauses erinnert. Ha, aus Angst der Seele wirft sich dann
einmal einer oder der andere auf das Studium eines alten Kirchenvaters! Da
drüben, wo Sie die grünen Vorhänge am Fenster zugezogen sehen, wohnt einer, der
sein ganzes erspartes Vermögen an die Herausgabe des Origenes hingegeben und
hinterher bedeutet worden ist, daß Origenes nicht zu den Heiligen gehört und
den Protestanten zu überlassen ist. Der Aermste –! Ach, er wird dieser Tage
sterben, ist vielleicht schon todt, und seine aus theuer erstandenen
Manuscripten gesammelten verschiedenen Lesarten werden ihm ohne Sang und Klang
ins Grab folgen! Dort – ja dort wohnt der Kanonikus und Domherr Martinus Taube!
Krank kann er werden vor Neid und Eifersucht, wenn im Kattendyk'schen Hause
jemand dreimal hintereinander zum Diner eingeladen war und Frau
Commerzienräthin ihn einen angenehmen Gesellschafter genannt hatte, an den sie
sich – gewöhnen könnte! Nebenan – da wohnt einer, der mit dem Hause Kattendyk
Geldgeschäfte macht – Dort dem andern da ist sein Dasein ganz in Whist und
Boston aufgegangen! Und fragen Sie ihn, ob der heilige Goar zu Trier seine
Einsiedlerkutte wirklich an einem Sonnenstrahl aufhängen konnte, er wird es mit
einem lauten und deutlichen: Ja! versichern, nur um nicht aufgehalten zu
werden, ein glückliches – à tout zu machen. Ha diese Priester! 128 Sie können
wie junge Mädchen eifersüchtig werden auf die Cirkel. wo nur ihre Hände geküßt,
nur ihre Scherze belacht sein sollen! Entschuldigen Sie an ihnen nichts! Es ist
gut, daß es einen großen Geistessturm gibt! Die faule Ruhe des Friedens hat
Ungeziefer selbst im Rock des Herrn einnisten lassen! Ausgeklopft muß er
werden, nicht blos das Wamms der Kriegsknechte! Tüchtig! Tüchtig! Und von uns
selbst! Hören Sie, unsere Trommel wirbelt schon –

Der Mönch wurde in seiner wilden Rede unterbrochen. Eben zog eine
Militärcolonne mit kriegerischem Spiel über den Platz, auf welchem sie einsam
gestanden. Als es stiller geworden, sprach Bonaventura: Pater! Ich meine, je
höher ein Priester steht, desto mehr wachsen seine Sorgen, die Ansprüche seiner
Verwandten, die Zumuthungen seiner Bedürftigen! Werden wir alt, so suchen ja
gerade wir nach Augen, von denen uns doch ein klein wenig Liebe und Sehnsucht
bewahrt werden möchte, auch wenn wir todt sind! Keine Familie zu haben, es
sichert uns lange vor Sorge und Kummer, und doch wird zuletzt Familie unsers
Herzens ganze Sehnsucht! Nun sparen wir für andere, schenken, opfern, wollen
Menschen haben, die irgendwie die Unserigen sind! Das dann wird zuletzt eine
unserer katholischen Priesterkrankheiten, die ebenso ihre Symptome, den Geiz,
die Geldbegierde hat, wie unser schon in jungen Jahren sich meldendes Verlangen
nach – Bequemlichkeit! Bonaventura sprach das so hin, wie wenn er es ebenso auf
der Kanzel hätte sagen können, ohne Menschenfurcht. Sein Auge glänzte, seine
Stirn umzog sich mit dem lichten Schein der Unbefangenheit.

Sie sind ein milder Versöhner! sprach der Mönch lächelnd und sich dem Redner
anschmiegend. Wissen Sie denn, warum Sie herberufen sind?

Ich hoffe es zu erfahren, erwiderte Bonaventura.

129 Ich will es Ihnen sagen! Irgendeiner dieser Priester alten Stils hat Sie
irgendwo gesehen, hat Sie predigen hören, und da geht es wie in Göttingen, wo
ich die Rechte studirte. Die alten Professoren wehren jede Neuerung ab, lassen
kein neues System, keinen jungen Docenten oder Außerordentlichen aufkommen.
Plötzlich merken sie, daß die Frequenz der Universität abnimmt. Des Goldes, das
von der Quästur kommen sollte, wird immer weniger, die Doctorhüte bleiben auf
dem Lager, die gelehrte Jugend Deutschlands, die Gott sei Dank! noch nicht ganz
aus Freitischseelen besteht, drängt sich in jene Städte, wo die Lehrstühle der
in Göttingen verurtheilten Systeme stehen. Nun wird den »Geheimbdenräthen«
Angst! Jetzt halten sie einen großen Rathschlag, und siehe da! Sie senden eine
Deputation gen Hannover und erklären, die Facultät böte eine Lücke, man müßte
die Vertreter eines neuen Systems berufen. Ministerielles Erstaunen – Stühle,
auf die sich die Excellenz vor Ueberraschung niederlassen muß. Sie meinen,
meine Herren? Sie befürworten –? In den »Gelehrten Anzeigen« hackten Sie ja
regelmäßig die Vertreter eines neuen Systems zu göttinger Wurst? – Thut nichts,
Excellenz! Mangel an doppelläufigen »Pistolen« – Und nun errichtet man einen
neuen Lehrstuhl und beruft denselben jungen, früher verfemten Irrlehrer und die
akademische Jugend des heiligen römischen Reichs findet wieder den alten Weg an
– die »Leine«, die Honorare kommen in Gang und die Doctorhüte fabrizirt wieder
»Vater Bethmann« nach wie vor und die alten Herren frischen sich mit dem jungen
Blut wieder auf, wie in Arnim's »Kronenwächtern« die Transfusion des Blutes in
praxi ausgeführt wird. Ebenso denk' ich mir: Wenn in Städten, wie diese, die
Gesinnungen zu weltlich werden, die Beichtstühle zu leer stehen, die Büchsen
und Becken beim Opfern zu viel Kupfer abwerfen, die zweischlächtigen Bastarde 
130 der gemischten Ehen nur in den Taufbecken der Protestanten Stolgebühren
zurücklassen, dann müssen frische, fromme, freudige Gemüther – Wiederum aber
konnte diese, dem Eindruck, den Bonaventura dem Mönche machte, dargebrachte
Huldigung nicht weiter kommen. Eine Volksmenge brauste daher, Vorläufer eines
neuen Soldatentrupps, diesmal der großen Wachparade. Es war schon die
Mittagszeit. Wie eine rauschende Flut stürzten sich die Accorde einer
Janitscharenmusik über die Worte des Sprechers –

Der Mönch schwieg; beide Wanderer standen still und ließen die Truppen an sich
vorüberziehen – Kennen Sie den Kirchenfürsten? verstand sich der Mönch
wiederholt zu einer – Frage als es ruhiger geworden.

Aus der Zeit, als er noch Generalvicar war!

Reden Sie mit ihm, so bitt' ich, sprechen Sie Gutes von mir!

Bonaventura sah den Mönch erstaunend an.

Ich habe die Weihen noch nicht! Ich bin nicht Priester! sagte Klingsohr –

Auf Bonaventura machte der Ton dieses Geständnisses Eindruck. Es war ihm, als
fiele ihm durch diese Bestätigung des schon früher in Erfahrung Gebrachten eine
Last vom Herzen. Sebastus war denn doch kein Priester! Diese Hand, die Jérôme
von Wittekind erschoß, diese Hand, die einen Vater ungerächt gelassen, war so
noch nicht entsühnt, daß sie Segen ertheilen, das Brot des Lebens spenden
konnte – jetzt verstand Bonaventura die Widersprüche in dem Wesen seines
Begleiters – die Demuth schien demselben noch nicht zur wahren Natur geworden –
sie erstrebte vielleicht nur das letzte Ziel des neuen Ehrgeizes – die Weihen –

Jetzt kamen vier Männer daher. Sie grüßten, standen still und es fanden
gegenseitige Vorstellungen statt. Benno war es mit seinem Freunde Thiebold, mit
dem Assessor von Enckefuß 131 und mit einer seltsamen Erscheinung. die sich
zwischen dem Arm des letztern und dem Arme Thiebold's festhielt – ein
jugendlich aufgefrischter Greis, von jenen selbst beim Weinen lachenden
Gesichtszügen, wie sie Sebastus eben bei den alten gezähmten Voltairianern
stereotypirt gefunden, den Bart, die Haare gefärbt, ein seltsames Bild unter
drei jungen Männern, von denen wenigstens Benno und Thiebold die Lebensfrische
selbst waren.

Herr Rittmeister von Enckefuß –! Herr Pfarrer von Asselyn –! hieß es.

Der Mönch stand vor Schrecken starr.

Die Gruppe wagte ihn nicht in ihren Kreis zu ziehen.

Herr Doctor! sagte ihn erkennend der Rittmeister in leichter und weinerregter
Anrede. Es gab eine Zeit, wo Sie's gar nicht abgeschlagen hätten, mit uns auf
den Hahnenkamp zu gehen und ein Glas Champagner zu trinken! Wir haben ihn da
besser als im Englischen Hof und bei Tangermanns in Witoborn – haha! Jetzt
freilich – Bitte um Entschuldigung –

Der Mönch sah den Sprecher an, als irrte er sich in seiner Person. Es war ein
Blick voll Größe, als wollte er sagen: Ich spreche armenisch und komme vom
Libanon! Er wurde von Benno dabei von oben bis unten fixirt. Benno würde dem
vor Verlegenheit verstummenden Rittmeister irgendwie secundirt haben, wenn
nicht auch Thiebold Bonaventura's Bekanntschaft nunmehr zum ersten mal machen
mußte. Da gab es denn ein solches Bestürmen mit dem ganzen Feuer des Antheils,
ein solches Aufrufen zur Vergleichung der Aehnlichkeit mit dem Onkel Dechanten,
ein so lärmendes Erörtern der unangenehmen Nachrichten für Frau von Gülpen, daß
nun eine andere Conversation nicht mehr aufkommen konnte.

Der Mönch, wie nicht im mindesten berührt von der Begegnung mit einem Manne,
der ihm die trübsten Erinnerungen 132 des Lebens zurückrief, wandte sich
inzwischen und richtete, wie wenn nichts wäre, den Blick auf die Straßenecke,
die mit Anschlagzetteln bedeckt war. Man befand sich auf einem der vielen
kleinen Plätze der Stadt, in der Nähe eines Gasthofs mittlern Ranges.

In Bonaventura's Klagen über die Verzögerung seines Aufenthalts mußte sich sein
Bedauern mischen, von Benno zu hören, daß diesen jede Stunde eine Weisung
seines Principals über Land zu schicken drohte und, wie er sagte, sein immer
schon halb gepackter Koffer ihn vielleicht heute Abend bereits wieder aufs
Dampfboot begleiten könnte. Auch ich! sagte Bonaventura und drückte damit für
Benno eine Bürde aus, die er an dem, lesend der Mauer zugewandten, Begleiter zu
tragen hätte, hoffe morgen empfangen und verabschiedet zu werden!

Im Rittmeister von Enckefuß sah nun Bonaventura eine Persönlichkeit, die
vielfach genannt zu werden pflegte, wenn man von den Zerwürfnissen des
Kirchenfürsten mit der Regierung und einer schon uralten Verfeindung des
Domherrn Grafen von Truchseß-Gallenberg mit dem herrschenden Systeme sprach. In
seiner Heimat drüben erfolgte nach geistlicher, dann westfälischer Herrschaft
die Uebernahme der Zügel des Regiments 1815 schroff und im Geiste der Sieger,
die triumphirend von ihrer Demüthigung des Corsen heimkehrten und in den
neugewonnenen Ländern und Städten die wilden Söhne des Heerlagers als Wächter
zurückließen. Kurze Zeit hatte der Corse auch die Söhne dieser Länder bewaffnet
den übrigen deutschen Brüdern gegenübergestellt; nun trat unter Verhältnissen,
wo aus jedem nur erdenklichen Grunde der Politik die Versöhnung hätte herrschen
sollen, doch, wie einmal die menschliche Natur ist, die Vergeltung ein. Ein
tüchtiger Heerführer befehligte in der Hauptstadt der neuerworbenen Provinz.
Milderte an ihm sein Verdienst die Wildheit und konnte 133 eine gewisse barsche
Treuherzigkeit, der man im rechten Augenblick sogar Gemüthvolles abgewinnen
konnte, ihm manche gute Wirkung sichern, so verdarben das, was allenfalls seine
Oberleitung noch gut gemacht, die Untergebenen. Vorzugsweise war es sein
eigener Sohn, ein junger Offizier, der auf dem so gänzlich verschiedenartigen
Boden die Sitten der heimatlichen Provinz einführen wollte. Der Husarensäbel
des Rittmeisters von Enckefuß zerhieb alle Schwierigkeiten, deren sich für den
alten General, seinen Vater, immer zahlreichere fanden. Verhältnisse,
Vorurtheile, Meinungen, Gewohnheiten wurden verletzt, mit ihnen die Personen.
Die Reizbarkeit mehrte sich. Es kam zu Kränkungen, die mit der dem dortigen
Menschenschlage eigenen Selbstbeherrschung, man mag sie auch Trägheit nennen,
niemand länger verwinden mochte; bald standen sich die höhern Stände aufs
feindseligste gegenüber. Schon wurden einige der jüngern Domherren, Geistliche
aus den ersten Geschlechtern des Landes, von jenem Militärgeist, der den Säbel
gern auf dem Straßenpflaster nachschleppen läßt, geneckt und sogar auf dem
neutralen Boden der Geselligkeit, vorzugsweise im Casino der Stadt. Als sie
dies ihrem Amte gemäß schweigend hinnehmen mußten, wurden sie mit spottenden
Worten bezeichnet. So entstand ein Ehrenstreit, an dem die Stadt, die Provinz
theilnahmen. Zwei junge Domherren geriethen durch wiederholte Beleidigung in
die Nothwendigkeit, von den Offizieren sich eine Genugthuung zu erwirken. Als
Priester durften sie die Waffe nicht führen und ihren Stand zu verlassen
verhinderte sie eigene Neigung und ein durch die Familienstatute gebundener
Wille. Sie klagten vor Gericht. Nach langem Processiren kam es zu einem
Austrag, der ihrer Ehre einen dürftigen Strohhalm bot. Vor den Gegnern hatten
sie einen zweifelhaften Sieg gewonnen. Neue Verwickelung, neuer Hader. Da tritt
der einzige Bruder eines der 134 Domherren, der Träger des Geschlechts, in die
Schranken und wird, sowie später in unedlerer Veranlassung Jérôme von
Wittekind, im Duell von jenem Husarenrittmeister erschossen. Der Priester
Immanuel, Domherr Graf von Truchseß-Gallenberg, der jetzige Kirchenfürst, soll
damals am Grabe des Bruders nur einen stillen Schwur gesprochen haben; aber die
Geister Innocenz' III. und Gregor's VII. hörten ihn.

Hier nun sah man den Anlaß dieser Irrung, den alten Husaren, wie er sorglos
seinen gefärbten Schnurrbart dreht und sein »junges Volk« mit der »Witwe
Clicquot«, als der wahren Quelle alles Heils und aller Gnaden, unterhält! Er
gab sich in einer Weise, der Bonaventura, um seine eigene ehemalige
Fähnrichschaft von ihm angegangen, gar nicht gram sein konnte! Kannte er doch
diese ghibellinischen Landsknechte, die in einer Nacht mit unendlichstem
Leichtsinn Hab' und Gut im Würfelspiel verlieren konnten und, wenn die Drommete
gerufen hätte zur Schlacht, sich aufs Roß geschwungen und nicht minder
leichtblütig Leib und Leben aufs Spiel gesetzt haben würden! Die fröhliche
Gesellschaft wollte weiter gehen und sah, um Abschied zu nehmen, nach dem
Mönche hinüber, der fast unter ähnlichen Lebensbedingungen stand wie der
fröhliche alte Rittmeister.

Klingsohr stand jetzt abgewandt und las –

Die Männer gingen. Bonaventura wartete, bis sich Sebastus wenden würde. Endlich
that er es – leichenblaß. Bonaventura redete ihn um die Bekanntschaft mit dem
Rittmeister an. Er erwiderte nichts. Bonaventura sprach von einer Fortsetzung
des Spaziergangs am Nachmittage. Kein Wort der Entgegnung. Nur mit seinen
magern Händen zeigte er jetzt über den Platz hin.

Bonaventura sah einen Gasthof, an dessen Einfahrt sich ein 135 Schwarm von
Krüppeln und Bettlern durcheinander drängte. Da gab es barfüßige Kinder,
Greise, Blinde, Lahme, Frauen mit verbundenem Kopf, Hexen nicht unähnlich, eine
Zunft von Menschen, die den Spruch, wir wären nach Gottes Ebenbild geschaffen,
zur Satire machten; alles drängte sich mit halbzerbrochenen Scherben am Eingang
– ein Kellner hielt die Hungernden noch zurück – An dem Blick, den der Mönch
auf jenes Gewühl warf, erkannte Bonaventura, daß er im Begriff war, sich den
bettelnden Armen anzuschließen. Mein Donnerstagstisch! sagte Klingsohr und
brach ebenso rasch ab, wie er vor einigen Stunden zu Bonaventura ohne alle
Begrüßung gekommen war.

Lange – lange sah ihm Bonaventura nach. Sein katholisches und priesterliches
Herz, seine Befangenheit in römischen Anschauungen sagte ihm: Warum sollen es
denn nicht die Kranken und die Armen sehen, daß in den Fragen des Lebens auch
der Genius vor ihnen nichts voraushaben will? Warum soll denn nicht ein
einzelner unter sie treten und ihnen zeigen dürfen, daß jedem die Entbehrung
wehe thut, Hunger, Durst und Frost nicht das Lebensloos der Armen allein sind,
ja daß es eine Glorie höherer Genüsse gibt, die selbst ein Gebildeter sucht und
allem vorzieht, wonach sonst die Entbehrenden mit neidischem Herzen schielen!
Und als sich ihm der Einwand aufdrängte, daß ja aber auch ein Mönch nicht
arbeite und mit seinen Entbehrungen denen nicht gleichstehe, die trotz ihres
Fleißes in traurigen Verhältnissen leben, widerlegte sich seine noch
unerschütterte Begeisterung für die Kirche durch eine eigene Auslegung der
Schrift. Wenn wir nicht allein vom Brote leben, sondern auch vom Geiste Gottes,
so darf zu letzterm, zu diesem lebendigen Odem, der uns erfüllt und erhebt,
auch ein festgehaltener äußerer Ausdruck des Uebersinnlichen gehören. Wie man
die Kirchen schmückt, statt daß auch in schmucklosen derselbe Gott erkannt und
gepredigt werden könnte, wie 136 man seine Liebe durch ein Symbol ausdrückt,
durch eine Blume, einen Ring, statt daß Worte diese Bedeutung haben könnten, so
sollte nicht auch, fragte er sich, die äußerlich ersichtliche und vor der Welt
festgehaltene Demuth, also das Kleid und die Entbehrung des Klostergelübdes,
die immer bereite Vergegenwärtigung der Begriffe sein, die sie dem weltlichen
Leben vorhalten und demselben gleichsam einbilden möchte? Edler, als der
Spartaner sich Heloten hielt, um seinem Sohn die Niedrigkeit dienender Seelen
zu zeigen, schien dem sinnend Nachblickenden sich der Christ Mönche und Nonnen
deshalb halten zu dürfen, um in der Fülle der Ungebundenheit und des
leidenschaftlichen Lebensgenusses auch die reinen Typen zu bewahren der
Selbstbeschränkung und der Nur-Auf-Gottbezogenheit.

Bonaventura speiste dann auf seinem Zimmer, bedient von einem ungeschickten
Mädchen, dessen Unerfahrenheit es hätte entschuldigen können, wenn, wie heute
in der Frühe, lieber eines der Fräulein Schnuphase, mit schweigsam lauernder
Ehrerbietung, einer Martha gleich, erschienen wäre und das Serviren unterstützt
hätte. Die seltsame Begegnung im Kreuzgange hielt die beschämten Heuchlerinnen
zurück. Daß Bonaventura bei dieser Erfahrung mit Grübeln und Nachdenken nicht
zu lange verweilte, lag in der traurigen Gewöhnung seines Standes, derartige
Eindrücke, so an Priestern wie an Laien, fast täglich bedenken zu müssen. Auch
gibt es in den Seminaren eine methodische Erziehung zum Unterdrücken sinnlicher
Phantasiegebilde. Zu dem Ende, daß, trotz der Einsamkeit, im katholischen
Priester die Leidenschaften schweigen, soll er immer beschäftigt sein. So
wollte es Hildebrand, als er, um aus ihnen die Gnomen der römischen Zauberkunst
zu schaffen, ihnen die Ehe verbot, die Verbindung mit der Welt und mit dem
gemeinen Leben. Mahnen dann aber zuletzt die Geister auch zu gewaltig, stürmt
es in der 137 Brust, so haben die Lehrer der Kirche, unter ihnen in der That
bewunderungswürdige Kenner des menschlichen Gemüths, dafür gesorgt, den Sinn zu
heiligen, das Herz zu stillen, vor der Phantasie es zu bewahren. Denn die
Phantasie ist die gefährlichste Feindin des Einsamen. Bonaventura war ein
Dichter; er konnte die Phantasie nicht fliehen, aber er dachte sich mit ihr nie
Zukünftiges, nur Vergangenes. Im Vergangenen – da konnte er ohne Gefahr für
seine Gelübde schwelgen! Aber wie rang er auch da, um nur allein das – Eine
festzuhalten! Nur die Grenze zu wahren, wo nicht plötzlich ein rosiger
Zukunfts-Hoffnungsschimmer in die Seele einbrechen konnte. Mit den
Zukunftsträumen beginnen die Irrpfade der Einbildungskraft. Ihrem goldenen
Glanze verschließe das geistige Auge! Erwache aus jedem Traum, den es dich
gelüsten könnte dir auf Zukünftiges zu deuten! Mögliches, Gehofftes ist ein
Arom der Geister, das die Sinne betäubt. ein Zaubertrank, der in Paradiese
versetzen kann, selbst unter den Schrecken der Wüste. Schreit dann die Seele
inbrünstig »wie der Hirsch nach frischem Wasser«, so gibt ihm die römische
Magie eine vom Munde möchte man glauben der schäumenden Wuth des
leidenschaftlichsten Seelenschmerzes gesammelte Aqua toffana – Auch Bonaventura
kannte sie – Wurde dem jungen Priester das Blut von einer plötzlichen Wallung
durchglüht, rang er in der Noth des Aufschreis seiner gesunden Lebensgeister,
so griff auch er – nach jenen mechanischen Hülfsmitteln, die im Rosenkranzgebet
den ersten Wassersturz und Besinnungslosigkeit zu suchen lehrten! Auch
Bonaventura konnte dann die – Buchstaben der Evangelien und Episteln zählen!
Rechnen – wie oft – ein gewisses Wort sich auf Einer Seite wiederholte! Und
wenn Paula's Name und ihre liebliche Erscheinung über seinen Geist wie eine
sanfte Sphärenmusik sich senkte, so konnte auch er, um sich vor dem Vergehen in
einem 138 Meer von Sehnsucht zu retten, das liebliche Gedicht in Spee's
Trutznachtigall:

Wenn Morgenröth' sich zieret
Mit zartem Rosenglanz –

statt vorwärts – rückwärts lesen! Half dann auch das nicht und klangen die
Sphären zu berauschend, die Lockungen zu süß, so konnte er zählen, wie oft – in
einem solchen Gedichte ein einziger Buchstabe vorkam – vielleicht der
Buchstabe P! – – Lacht nicht, ihr Feinde des Christenthums! Ihr am wenigsten,
die besten Freunde desselben – nach dem Mönche Sebastus, ihr Juden! Das eben
brachte vielleicht schon der Glaubensvirtuose Apella mit nach Rom. Mit solchen
Glaubensspielen erfüllten schon am Jordan die Rabbinen das Wort des Psalmisten:
»Wie hab' ich dein Gesetz so lieb; o Herr! Den ganzen Tag ist es meine
Betrachtung – –!«

Jeden Augenblick horchte dann Bonaventura mit Bangen, ob es klopfen würde und
der Mönch zum zweiten mal einträte, ihn zu einem Nachmittagsgange abzuholen.

139 6.

Eine der rührigsten und bekanntesten Frauen der ganzen Stadt war die Wirthin
zum »Goldenen Lamm«. Wäre sie auch nicht schon von Natur die gutherzigste und
wohlthätigste ihres Geschlechts gewesen, die kleine dicke, rundliche, immer
noch hübsche Frau, die Beichtväter hätten sie dazu gemacht. Die Lust am Spenden
hätten sie ihr schon als Strafe auferlegt; denn die Frau liebte das gesundeste
Leben und hatte ein gar leicht rollendes Blut. Sie wechselte viel mit ihren
Oberkellnern – sie wechselte auch viel mit den Vertrauten ihres Herzens. Dann
war ihr die »Religion« ein Bad, mit dem man den Staub der Seele wieder abspült
und immer wieder frisch und appetitlich in die Abwechselungen der schönen Erde,
in Landpartieen, kleine Badereisen, Theater und Concerte zurückkehrt.

Einst »die Tochter aus dem goldenen Lamm« genannt, hatte sie einen Sänger
geheirathet, der sich bei ihren Aeltern, wie man zu sagen pflegt,
»festgekneipt« hatte. Diesen hatte sie dann zum Wirth gemacht. Er starb. Es
folgte unter gleichen Umständen ein Schauspieler. Auch von diesem wurde sie
Witwe. Nun nahm sie das Leben ganz wie Semiramis, groß und frei, vom luftigsten
Standpunkt. »Gut« war sie indessen, herzensgut, mildthätig bis zum Exceß, und
dabei so wohlgenährt, daß die Juweliere das Doppelte verdienten an den Ketten,
die sie kaufte – dann ihren 140 Verehrern heimlich zusteckte und – sich, zur
Genugthuung vor dem ganzen Dienstpersonal und den Stammgästen der Table-d'hôte
und des abendlichen Schoppens, scheinbar von diesen wieder zurückschenken ließ.
Niemand hatte dies Manöver mit größerer Gewandtheit ausgeführt als seinerzeit
Jodocus Hammaker, der verdorbene Advocat, der einige Jahre lang, vor jener
ominösen Hängegeschichte mit Dominicus Nück, der Vertraute ihres Herzens und
besonders ihrer Kasse war.

Mundet's euch heute nicht? rief sie aus einem Fenster, das in die Einfahrt
ihres großen und geräumigen Gasthauses ging. Denkt ihr an die Karmeliterinnen,
wo morgen Nachmittag, wie bei einer Kindtaufe, groß Tractament sein soll! Wird
ja bei Euer Gnaden eingeladen, als käm' eine Prinzessin ins Spital und wollte
die Suppe kosten, die dann einmal wirklich aus Fleisch gekocht wird!

Damit reichte sie dem »gnädigen« Bettelvolk aus der mit ihrem Fenster in
Verbindung stehenden Küche in die dargereichten Scherben Gemüse und Fleisch und
füllte selbst die Gefäße, die oft so defect waren, daß sie ihr unter der Hand
zerbrachen. Jeden Montag und Donnerstag fand diese Austheilung statt, die Tage
ausgenommen, die noch etwaige außerordentliche Vergehen und die darauffolgenden
Gebote des Beichtstuhls hinzufügten.

Diese »Abfütterung«, wie der Herr Oberkellner, mit seinem goldenen Siegelringe
apathisch und seiner Stellung bewußt unter dem Thorweg stehend, sie benannte,
mußte rasch geschehen, damit die Ordnung des frequenten Gasthauses nicht
gestört wurde. Die Lahmen und die Blinden, die alten Frauen und die barfüßigen
Kinder durften sich nicht zu lange aufhalten und die Gabe unter der Einfahrt
oder im Hofe schon verspeisen, manche wol gar ohne Messer und Gabel wie die
Wilden – Die Wirthin schöpfte aus, warf zuweilen ein schlechtes Stück mit einem
derben 141 Kraftworte an die Köchinnen hinter sich zurück und ruhte nicht einen
Augenblick im Nutzen ihres Mundwerks. Das Stück geb' ich ja keinem Hund, viel
weniger einem Menschen! O die Metzger! Die bringen's aus! »Kaufe keinen Ochsen
ohne Knochen, Madame!« Nun? Steht mir nicht so lange! Marsch! Jesus Marie, was
ist das für ein Topf? Ein halber Henkel kaum! Ich glaube, erst vorige Woche gab
ich Euch einen neuen! Riekeschen! hörst du! Mach' mir mal den Rock hinten ein
bissel loser! Zwei Haken! So! S'ist mir heut ganz schlecht, denk' ich an die
Frau, die sie die Nacht umgebracht haben! Weiß man denn immer noch nichts,
Leute, ich meine, wer's gethan hat? Wozu ist nun die wohllöbliche Polizei!
Jeden vergessenen Nachtzettel straft sie, von jedem Fremden, der von auswärts
kommt, will sie wissen, was er für eine Nase hat, aber was drinnen in der Stadt
vorgeht unter den Spitzbuben und den Räubern und Mördern – Der Oberkellner rief
den Aufhorchenden, die auf diese Art noch die Zukost publicistischer
Neuigkeiten und allerlei freisinnige Ansichten über Welt und Zeit mitgetheilt
erhielten: Marsch! Fort! Es kommen Fremde!

Nun, nun! rief, jetzt wieder den Oberkellner verweisend, die Wirthin. Geduldige
Schafe gehen viel in einen Stall! Dann aber polterte sie doch, wieder dem
Oberkellner zu Liebe: Riekeschen, mach' fort, daß die Bagag' hinauskommt! Ihr
Trampelthiere! Laßt doch erst die Kinder vor! Vom Lärm des Bettlervolks und der
Straße wurde die Rede der guten Lammwirthin übertäubt. Wagen kamen und gingen,
Omnibus rollten, die Glockenzüge, die den Hausknechten schellten, wurden
gezogen und jetzt bekam auch die Lachlust ein Schauspiel durch ein komisches
Intermezzo.

Zwei Italiener begrüßten sich, wie es schien, nach jahrelanger Trennung. Der
eine kam eben mit dem Omnibus, der andere empfing den Aussteigenden unter der
Hausthür. Neben letzterm 142 standen zwei jüngere, die auf ihren Häuptern
Breter mit Gipsfiguren hielten. In dem Augenblick, als die beiden ältern die
Zeichen der höchsten Freude austauschten, verloren die jüngern das
Gleichgewicht ihrer Breter. Eine mit Strahlenkrone geschmückte Madonna fiel und
zerbrach. Der ältere, in grauem Kittel und Manchesterbeinkleidern, unser
Napoleone, hatte jetzt mindestens sechs Dinge zu gleicher Zeit zu erledigen.
Einmal seinen aus London kommenden Bruder Marco Biancchi zu begrüßen, einen
scharfblickenden, schon graubehaarten, aber noch rüstigen Mann, dann ihm seine
Söhne vorzustellen, wieder diesen dann ihre Unachtsamkeit vorzuhalten, endlich
auf ein Fenster im fünften Stock zu zeigen, wo ein weiblicher Kopf
herausschaute, ohne Zweifel Porzia, und dann doch noch staunend auf die große
Bagage seines Bruders Marco zu zeigen, die nun abgeladen wurde, und bei alledem
auch noch die Umstehenden zum Kaufen zu ermuntern! E questo possibile! Dopo
quindici anni rivedersi encora!... Asino, dove ai gli occhi!... Questo e mio
figlio! Il mio segundo! Questo il terzo! La sopra mia figlia... Fa attenzione,
asino! Di non dimenticare, quello che tu ai sopra la testa!... Fratello! Caro
fratello!... Ma tu mi sembre un cavaliere! Cielo! Quel gran baulo! Attenzione
cocchieri!... Buon albergo! Proprio et buon mercato!... Figuri kauf –! Alles
das ging bunt durcheinander.

Bei allen diesen Vorgängen sitzt auf der dritten oder vierten Stufe der Treppe
des Hotels der Mönch Sebastus und verzehrt mit Gabel und Messer, die ihm zur
besondern Auszeichnung die Wirthin dargereicht, sein Gemüse und sein Fleisch.
Sonst genießt er dies nur ihm gestattete Vorrecht so hell umschauend, heute wie
ein völlig Abwesender. Erbebte er schon vor der Begegnung mit dem Rittmeister
und Landrath von Enckefuß, dem 143 dritten in dem unheimlichen Bunde von
damals, als man sich das Wort gegeben zu haben schien, einen Mann wie den
Kronsyndikus, einen Sprossen der alten Sachsenherzoge, nicht die Folgen einer
Uebereilung erleiden zu lassen und betraf sie auch das Leben seines eigenen
Vaters, so war noch sein Auge, irrend auf der mit Zetteln beklebten Wand, zu
der er sich tief erschüttert und entsetzt abgewendet – auf Serlo's Weib und
seine Kinder gefallen – auf den Theaterzettel, der ihm sein ganzes vergangenes
Leben mit wenigen Worten vorführte. Wenn man sonst von ihm sagte: Das ist ein
Mönch, der sich wie die Heiligen in Dornen wälzen könnte! so hätte man es heute
glauben mögen. Das Reden der Wirthin, das Durcheinander der Bettler, die
Begrüßungen und die Ankunft der Italiener hörte er nicht. Mechanisch verzehrte
er seine Mahlzeit. Schon war er mit ihr zu Ende, saß ermüdet, versunken und
starr vor sich niederblickend, in der Hand die leere Schüssel, dicht an die
Mauer gedrückt, um niemanden auf der lebhaften Passage der Treppe zu stören –

Da kommt eine schon bejahrte, aber stattlich aufgeputzte Dame mit zwei leicht
und behend die Stufen heraufhüpfenden halbwüchsigen Mädchen. Die Frau hält
inne, betrachtet ihn und redet ihn mit dem Gruße an: Aber, Herr Doctor! Sind
Sie es denn wirklich? kennen Sie mich denn nicht mehr, Herr Doctor Klingsohr?

Bruder Sebastus springt auf, stellt seine Schüssel zur Seite, betrachtet – Frau
Serlo-Leonhardi und Serlo's herangewachsene Kinder. Er zeigte einen Ausdruck
seiner Mienen, wie ein Irrsinniger, der auf seine frühere Vernunft angeredet
wird und sich wie taub abwendet, während doch ein gewisser trauriger Blick der
Befremdung auszudrücken scheint, daß ihm eine Ahnung nicht ganz fern läge
dessen, was der ihn Anredende meinen möchte 144 und was er einst gewesen sein
könnte. Er sieht die erhitzt aus der zu ihrer abendlichen Vorstellung
abgehaltenen Probe Zurückgekommenen mit zusammengedrückten Augen wie zweifelnd
und in Furcht vor geistlicher Rüge und Strafe an und geht von dannen, ohne ein
Wort der Erwiderung gesprochen zu haben.

Wer die Scene beobachtet hatte und der in Erstaunen und in den lauten Ausruf
ihrer Ueberraschung ausbrechenden Schauspielerin den vollen Glauben schenken
wollte, daß dies ein ehemaliger Bekannter von ihr, ein Doctor Klingsohr war,
der konnte auch hinzufügen: Jetzt ist es aber gewiß ein Heiliger! Denn Sebastus
war vor ihr zurückgewichen, wie vor einer Bewohnerin einer ihm völlig fremden
Welt; er hatte ihrer Annäherung sich entzogen, wie der einer Unreinen.

Der Schein einer völligen Entfremdung von seiner Vergangenheit hob und
verklärte ihn beinahe. Dennoch schoß er an den Häusern dahin wie ein
Besinnungsloser. Erst, als ihm jener im menschlichen Innern hockende Dämon, der
selbst unserm tiefsten Schmerze höhnende Grimassen machen kann, sagte: Du
siehst ja aus, als gehörtest du zum Mummenschanz! merkte er auf. In dem kleinen
Schatten der Mittagssonne sah er sich wie einen verhutzelten Gnomen durch die
schattenlosen Gassen schreiten, in der ihm jetzt selbst fast auffallenden
Kutte, barhaupt, barfuß. Das ist deine Angst. mit Komödianten verwechselt zu
werden, daß du so entliefst! sagten ihm jene innern Stimmen, die er sonst
»Ironieen des Satan« genannt hatte und schon damals, noch ehe er an den Satan
glaubte. Irrend wankte er dahin. Kindern hätte er sich anschmiegen mögen: Nehmt
mich mit! In seine Wohnung wollt' er und fand sie nicht – es war eine kleine
Zelle in einem ehemaligen Profeßhause der Jesuiten – dort gab es lange Gänge,
selbst unterirdische aus den Zeiten her, wo die Kirchenfürsten diese Stadt auch
als Regenten beherrschten und 145 sich vor dem Trotz und dem Freiheitssinn der
Bürger oft flüchten mußten – in eines dieser Verließe wieder, wo er schon öfter
dahingetastet, dort mochte er sich verbergen, nur um die innern Stimmen, diese
quälenden, zum Schweigen zu bringen. An jeder Kirchthür verbeugte er sich. An
jedem steinernen Kreuze schlug er ein Kreuz auch auf seiner Brust. Die Momente
der klarsten Anschauungen, des Witzes, der Unbefangenheit, der schärfsten
Kritik über sich und andere, die er heute gehabt, wichen dem Paroxysmus, wie er
schon damals im Mondschein im Park von Schloß Neuhof die Gespenster Heinrich
Heine's leibhaftig sehen konnte und von den alten Stammers redete, als wenn sie
Schön Hedwig beweinten, ihr Kind, das ihnen der wilde Jäger geraubt, oder wie
seine Mutter von ihm gesehen wurde, eine verschleierte Nachtwandlerin, in der
Hand mit einer Lampe und durch die Ahnensäle der Wittekinds schreitend, oder
wie er oft deutlich am Strande der Ostsee im nächtlichen Nebel Lucinden den
Klabautermann auf einem Schiffe zeigte, oder wie er später, als er wie alles so
auch den Saft der Mohnblume erproben wollte, sich dem Gangesgott im Kelche der
Lotosblume verglich. Wie hätte ihn noch der Mord der Buschbeck schütteln
müssen, wenn er den in Erfahrung gebracht! Er war nur nicht der Mann des
Hörens, sonst hätte er längst davon vernehmen müssen. Der Geist, der jetzt ihn
jagte, war mit dem Wiedersehen der Serlo's heraufbeschworen – die Erinnerung an
Lucinden, die er in Kocher am Fall bei jener kurzen Begegnung an dem Portal der
Dechanei nicht erkannt hatte.

Immer tiefer kam er jetzt in das Labyrinth der engsten Gassen. Nichts schien er
mehr sehen zu wollen von den lichteren Straßen, selbst von denen nicht, wo die
Zeitungsexpeditionen liegen, die seine neuesten Artikel verkaufen – nichts vom
Laden Klingelpeter's, wo die zinnernen Athanasiusmedaillen in die Welt 146
gingen. So stürmte er dahin, bis er in eine Gegend kam, wo alte Frauen in
seltsamen Trachten, den Kopf mit grellfarbigen Tüchern umwunden, vor
verfallenen Häusern saßen und aus alten Matratzen die Füllung, mehr Werch als
Pferdehaare zupften. Staub wirbelte auf – Fremdartig gesprochene Laute weckten
ihn. Nichts sah er hier noch von den Heiligen, von der Gottesmutter . . . Bei
den Juden war er – in der Rumpelgasse. Hier wohnen ihrer Hunderte dicht
beisammen, Kleider hängen an den Häusern, alte Möbel versperren die Wege,
Flaschen und Gläser stehen an den Fenstern und nun erst fand sich der Taumelnde
zurecht.

Vor einem rothbraunen Hause, das aus Steinen gebaut war, die vielleicht noch
übrig geblieben aus jenen Zeiten, wo die Einwohner dieser Gasse sich selbst
verbrannten, der Mordlust zu entgehen, die in den Zeiten des Mittelalters gegen
sie epidemisch war, stand der wie im Kreise Getriebene plötzlich still und
betrachtete den Geschäftsreichthum einer Trödelfirma, die sich »Nathan
Seligmann« nannte.

Hinter ihm stand ein Mann, der ihn beobachtete. Es war nicht unser Löb, der von
ihm trotz des Judaeus Apella so altburschikos behandelte Anbeter der heute mit
einem Blumenstrauß gefeierten jüdischen Druide Veilchen Igelsheimer – sie steht
dem Geschäfte ihres Verwandten mit einer Kenntniß des Alterthums und des
Gerümpels der Jahrhunderte vor, die Lucinde an der Maximinuskapelle geahnt zu
haben schien, als sie dem Wirth zum »Weißen Roß« als den eigentlichen Wardein
der von dem Knaben verkauften alten römischen Münzen den Ahasver selbst genannt
hatte – Es war eine andere Persönlichkeit, die den Mönch daherkommen und vor
dem Trödelhause Nathan Seligmann's sinnend halten sah. Den Rücken auf einen
Stock stemmend, der fast zusammenbricht von einer Last, die weniger schwer, als
ermüdet war, dachte das etwa vorhandene 147 Menschenstudium derselben beim
Anblick eines in den Trödelkram verlorenen Franciscaners: Der Mönch Sebastus?
Der bekannte Franciscaner? Will der hier Juden bekehren? Mit Veilchen
Igelsheimer den Anfang machen? Fehlt ihm in seiner Klause ein Luxusgegenstand,
den er dort unter der Kutte einzuschmuggeln hofft? Eine Lichtputze, eine Lampe
zum Studiren, eine Laterne für die unterirdischen Gänge, sollte er die
geheimnißvolle alte Pforte im Gewölbe des Profeßhauses finden? Wie er die
Kleider betrachtet! Doch nicht etwa den alten rostigen Ritterhelm? Doch nicht
etwa den Dreimaster und den Galanteriedegen dazu? Oder den Frack mit
ellenlangen Schösen und die carrirten engen Beinkleider, die ihm vor Jahren
ganz gut mögen gepaßt haben?

Der Späher, der selbst wie ein Irrender bald da, bald dort still gestanden und
die Spalten der Thüren, die Risse der alten Häuser so fast betrachtet hatte,
als könnte er sich in sie verkriechen, ja als suchte er dem Sonnenstrahl
auszuweichen, wie weiland der allein zur Nachtzeit lebendige Held Trojan, ein
Vampyr der serbischen Sage – der Späher tritt in ein Haus zurück, obgleich der
Mönch schon eine Bewegung macht, als wollte er weiter gehen.

Bald aber überzeugt sich der Späher, daß dies Weitergehen nur die bekannte
Bewegung ist, mit der man einen andern Entschluß maskirt. Einigemal wendet sich
der Mönch, als hätte er sich im Wege geirrt, wäre unschlüssig, sich links oder
rechts zu schlagen, und ehe er darüber noch von jemand beobachtet zu sein
glaubt, ist er verschwunden. Selbst für den Späher, der in eines der alten
Häuser getreten. Scheint dieser doch selbst zu fürchten, belauscht zu werden.

Nach einer Weile tritt der Späher hervor und sieht sich vorsichtig um. Die
heiße Mittagszeit macht die Gasse menschenleerer 148 als sonst. Dann an den
niedrigen Fenstern Nathan Seligmann's vorüberstreifend, erkennt er den Mönch
durch die Trödelvorräthe. Er befindet sich bei Nathan. Was kann er dort wollen?
Er scheint zu handeln? Um was? Er zeigt auf seine Kutte. Sieht er dich –?

Vorübergleitend entschlüpfte der Lauscher. Sein sonst so elastischer Spürsinn
ist heute frei von aller Unternehmungslust. Wankend schreitet er dahin – nimmt
einen Weg, er weiß es selbst nicht wohin – An den Straßenecken wird ein
Anschlag der Polizei angeheftet: »Hundert Thaler dem, der eine Spur zur
Entdeckung des Mörders der Frau Hauptmann von Buschbeck angibt.« Sonst war er
so flink, selbst solche Summen zu verdienen, er, der alle Spelunken der Stadt,
die Herbergen der Freude und des Raubes kennt. Weiter wankt er, grüßt und
achtet nicht des ausbleibenden Gegengrußes. Er scheint diese Misachtung
gewohnt. Sonst studirt er jedem, den er grüßt, eine stumme Frage nach seiner
Lage, nach seinem Thun und Treiben und eine selbstgegebene Antwort an . . .

Auch heute hätte er Gelegenheit gehabt, seine gewohnten Glossen zu machen. Da
fährt Herr Bernhard Fuld in einem eleganten Coupé mit seinem jungen Weibchen in
ihre Villa hinaus nach Drusenheim – Der Späher scheint zu denken: Sie fahren
wie mit Extrapost! Man glaubt wegen des europäischen Gleichgewichts und
vielleicht ist nur eine neue Toilette aus Paris gekommen, die sich Madame vor
Ungeduld selbst abgeholt hat!

In einem Gig fuhr sich eigenhändig hinter ihnen her der Freund der Fulds, Herr
Gebhard Schmitz; ein Groom sitzt neben ihm, die Hände ineinander geschlagen,
wie wenn er der Herr wäre. Der Späher sieht ihm nach und weiß vielleicht schon
Antwort auf die Frage: Ist die bestellte Caricatur am nächsten Sonntag fertig,
wenn ihr eure Landpartie macht?

149 Ein offen zurückgeschlagener großer Wagen mit zwei Damen und einem Herrn
biegt um eine Straßenecke. Der Späher erschrickt im ersten Augenblick, zieht
tief den Hut und blickt dem Wagen nach: Madame Hendrika Delring! Sie fährt noch
vor dem Fünfuhr-Diner mit ihrem Mann aufs Land, weil sie von einer Gelegenheit
gehört hat, für den ersten – gemischten – Enkel des Hauses Kattendyk eine
vortreffliche Amme zu bekommen . . . Die neue Gesellschafterin wol auch bei
ihr? Nein! Die schreibt an ihren Freund Hunnius und meldet ihm wol, daß im
Domstift immermehr Platz wird, denn schon wieder ist ein Sterbefall –
Aufschreckend über den Gedanken an den Tod, wankt der Beobachter dahin – immer
weiter und weiter. Allmählich ermannt er sich und tritt in eine Weinschenke, um
sich in der Hitze eines Nachsommertages in seiner Weise zu erfrischen.

Doch war des Redens über den Mord auch hier kein Ende. Aber man klagte die Frau
Hauptmännin an und sagte fast, ihr wäre recht geschehen. Schon setzt er an, sie
mit Salbung zu vertheidigen. Eine ganze Rede wickelt sich in ihm auf: Sehr wohl
kannte ich die Aermste, aber glauben Sie mir, meine verehrtesten Herrschaften,
sie war mehr krank als böse! Die Vortrefflichste glaubte an die Seelenwanderung
und war in die Fledermäuse verliebt, weil sie hoffte, die würden sie einst
durch die Lüfte ins Jenseits tragen! Für den König der Fledermäuse sparte sie
gefangene Mäuse und Batzen und Coupons. O wie oft hab' ich sie gebeten, ihre
Guitarre neu beziehen zu lassen! Aber nur zwei Saiten wollte sie auf ihr
dulden; die eine war sie selbst, die andere war der Bruder Hubertus im Kloster
Himmelpfort, der »Abtödter« genannt. Wie oft pfiff sie mir sein Leiblied, das
sie gesungen, als Bruder Hubertus noch Buschbeck hieß und schmuck und grün
durch die Wälder daherkam aus Holland und Java, wo ihn die Indier gelehrt
hatten, wie man Menschen so 150 weit bringen kann, nur noch dreißig Pfund zu
wiegen, die Hälfte vom Nettogewicht meines Bauches vor dem Mittagessen! O ihr
hättet sie sehen sollen, die »gnädigste Frau«, wenn sie die Thür verschlossen
hatte und mit mir nicht etwa in meinem unmittelbaren Dabeisein, o, nein, durch
das Schlüsselloch, über den Stand der Zinsen und die Leiden der westfälischen
Domänenkäufer sprach, deren Obligationen so werthloses Papier geworden sind!
Das Schluchzen dann hinterm Schlüsselloch hätte auch euch gerührt und ihr
hättet ein Gemüth bewundert, das dreißig giftige Pfeilspitzen liegen hatte und
doch allen denen vergab, die sie beschuldigten, ihre Dienstboten nur aus bösem
Herzen zu quälen, während es nur ihr unglückseliges Loos war, daß sie in jeder
Nacht eine Art Mitgefühl, eine Ergießung des Herzens bedurfte, zufällig zu
einer Stunde, wo frische und gesunde junge Mädchen zu schlafen pflegen! Eine,
ja Eine, die ist ihr einmal zu Dank gewesen, hat sie mir oft erzählt! Die blieb
ein Jahr, neun Monate, funfzehn Tage und drei Stunden bei ihr! Die hat sie dann
aber auch, so sagte sie oft, ausgestattet wie eine Prinzessin! Auf ein
vornehmes Schloß hat sie sie geschickt, wo sie wie eine Prinzessin gehalten
wurde; nur seidene Kleider und goldene Spangen mit Juwelen durfte sie da
tragen; aber sie war ja selbst schuld, kicherte die »gnädigste Frau« hinterher,
daß sie's nicht lange genoß – der Nickel wollte auch die Krone haben! sagte
sie. Und dann hustete die Edle wie aus feuchten Kellern heraus und krächzte die
liebreichen Worte: Na aber, da haben wir sie 'mal schön abgeführt! – – Möglich,
daß der wirkliche Vortrag dieser Erzählung durch die Erinnerung an das grelle
Lachen gehindert wurde, in welches die Hingeopferte nach solchen und ähnlichen
vertrauten Mittheilungen sich in Gegenwart ihres guten Freundes und Rathgebers
zu verlieren pflegte. Oder was ist es, warum er jetzt die Weinschenke verläßt?

151 Es ist drei Uhr. Am Hahnenkamp begegnen ihm vier fröhliche Menschen, unter
ihnen sein wärmster Beschützer nächst Dominicus Nück, der Assessor von
Enckefuß. Aber ha! Auch Benno von Asselyn, dem er noch gestern Abend so dicht
unter die Augen getreten war, als wollte er ihm sagen: Sieh mich nur recht
genau an! Ich bin's! – Unglücksmensch, du – warum sahst du mich so oft Abends
von Rendezvous kommen, wo eine alte siebzigjährige Eule, getrennt von mir durch
eine verschlossene Thür, mir ihre Gefühle und ihre stolzesten Hoffnungen auf
die Beschämung eines gewissen Ungetreuen, des grünen Jägers, erzählte und die
Größe ihres Vermögens andeutete – Warum blickst du mich so forschend an?
Mensch! Was wendest du so den Kopf zum Assessor? Dich, dich möcht' ich – . . .
Ganz gehorsamster Diener! Tief verbeugt er sich bei alledem und lächelt.

In fröhlichster Champagnerlaune grüßt Thiebold de Jonge und macht sich mit ihm
den stadtgewohnten »Witz«, im Gespräche Anspielungen zu machen auf das
unenträthselt gebliebene Hängen des Sporenritters in partibus, diesen
»Stadtwitz«, der ihn seit Jahren verfolgt, der ihn so martert, so quält, daß er
im Begriff ist, nach Amerika auszuwandern – für immer – immer, wenn nur – Bei
alledem zieht der Erbebende seine weiße Halsbinde in die Höhe und sagt, im Stil
eines Gebildeten und Belesenen, zu Thiebold de Jonge: Herr de Jonge! Ein Wald!
Ein Wald! Ein Königreich für diesen Wald! Bei Witoborn! Wann kann ich mit
meiner Offerte aufwarten?

Ihre Eichenwälder sind uns immer zu jung! Nicht ein Ast, an dem sich eine
rechtschaffene Seele aufhängen kann! Hahahaha! . . .

So lachte der Spötter und die andern gingen gleichfalls lachend oder fragend
und die Köpfe zusammensteckend und um Aufklärung bittend an ihm vorüber –

152 Daß aber auch der Assessor lachen konnte! knirscht es in seiner Seele. Er
überlegt sich alles. Er wohnt in dieser Stadt mit dem Damoklesschwert überm
Haupte und sollt' es eigentlich gern haben, wenn ihn zwar nicht heimlich, doch
offen die Polizei fallen läßt. Zu sauer muß er's sich ja verdienen, daß man ihn
schont und damals auf Nück's Lachen Rücksicht nahm, als er nach Aachen wollte,
nach »Spaa«, wo er später sein »ihm gehörendes« Geld wirklich verspielt hatte.
Er mußte sich's verdienen durch die doppelte Tragfähigkeit seiner Schultern,
die linke geistlich, die rechte weltlich – in der Mitte ein Herz voll Ehrgeiz
sogar und ein Mensch, der studirt hat! Sieh! Sieh! Dieser Herr von Asselyn –
Außer Nück und Schnuphase weiß niemand in der Welt als er, daß ich in
Abendstunden mit alten Hexen schwärmen kann – Wie der Bursch sich vorbeugt zum
Ohr der andern und wie sie auf mich zurückschielen! Mensch – dich schleudr' ich
doch noch irgendwo und irgendwie aus dem Wege –! Ein Kieselstein flog vor
seinem Knotenstock dahin, sodaß beinahe Herr Joseph Moppes getroffen wurde.

Dieser kam wie immer mit Noten unterm Arm und probirte im Gehen seine
Quartette. Und selbst Joseph Moppes. der doch Beifall und Popularität nöthig
hatte, dankte dem schnell gebotenen Gruße nur halb.

Nun wankt der fast Zusammenbrechende durch die Marcebillenstraße. Dicht vorüber
vor dem Hause des Mannes, den er sollte aufgehängt haben. Es ist dasselbe neue
stattliche Haus, wo jetzt bis vier Uhr Nachmittags die Arbeit des Procurators
ruhte. Nebenan säuseln die schönen Linden des Gartens, der zum Hause gehörte,
Bäume, die noch gerade so grün und stillbewegt standen wie damals, als er um
die Mittagszeit aus dem Fenster gesprungen und das in Zerstreuung mitgenommene
Schlüsselbund zurückgeworfen haben sollte, die Tasche mit 153 30000 Thalern
beschwert. In diesen Garten blickte niemand, als die Zöglinge des
daranstoßenden Convicts, die damals gerade eine Freistunde hatten und an dem
Gartengrün die müdegearbeiteten Augen stärkten und so ihn sehen, ihn verrathen
konnten. Fünf Jahre war das her und Hammaker war von jedem Verdacht durch
Nück's Zeugniß freigesprochen und zu jeder Zeit durfte er in das Haus des
Mannes eintreten, den er aufgehängt haben sollte. Aber – wer erträgt die Qual
des Verdachts, den Spott, die Anspielungen auf die Procedur des Hängens, wenn
die Menschen mit ihm redeten und vom Binden, Schnüren sprachen, ja auch nur von
einer »verwickelten« oder »kurzabzuschneidenden« Verhandlung. Konnte Er denn
nicht muthig den Kopf erheben, Er, ein geistlich und weltlich Protegirter? Noch
heute früh nach der Aufnahme des Thatbestandes und der Rückkehr des Assessors
von Enckefuß vom Frühstück bei Benno von Asselyn – was war da nicht alles, als
er zitternd unter den Menschen verweilte und, zum Tode erblassend, den Assessor
auf sich zukommen sah, zwischen ihnen besprochen worden! Die drohende Zunahme
der kirchlichen Aufregung, die Stiftung von Gesellen- und Meisterbündnissen,
manche Verbrüderung zu Rath und That, die man nicht hemmen konnte und die
auszuarten drohte im Hinblick auf die Zeit und die schlimmen Ausbeuter der
Leidenschaften. Ihm, dem geistvollen, klugen, so tiefgesunkenen Menschen lag
alles klar vor Augen. Die Gemüther auf dem Lande und in der Stadt von den
kirchlichen Fragen aufgeregt – Zwei Richtungen sich kreuzend, die politische
und die hierarchische, eine der andern zur Seite gehend, solange das nächste
Ziel dasselbe –! Schon Berathungen hier, Versammlungen dort –! Stürmer und
Dränger, wie sie in Kocher am Fall geredet, überall –! Unter dem Landvolk
Wortführer, die schon anfangen bei verschlossenen Thüren zu sprechen –! Die
Regierung von anonymen Warnungen 154 aufgeregt –! Winke von den Gutgesinnten,
Drohungen von den Feigen –! Namen genannt, die zu Häuptern der Erhebung werden
sollen, wenn es dem Lande an die Kränkung seines Theuersten gehen sollte –!
Sogar Schnuphase auf den gefahrvollsten Bahnen – denn eben darin, daß dieser
nur hin- und herreiste zur »Beruhigung«, lag die – Aufregung –! Im Hüneneck, an
der Lindenwerth-Insel, war der Herd des Ganzen bei einem großsprecherischen
Wirthe Namens Joseph Zapf – Und der neue John Hampden, der neue Bürger
Lafayette, der Sohn des Volkes, der einer möglichen Bewegung zum Haupte dienen
konnte – eben kommt er ja daher – Ein Mann mit breiten Schultern und von freier
Rede, ein Fürsprech im neubegründeten Severinus- oder Handwerkerverein! Eine
große, stattliche Figur von herkulischem Körperbau, hinaus über die Vierzig,
gerötheten Antlitzes, mit dem Ausdruck gutmüthiger, aber höchst reizbarer
Beschränktheit – An einem unter dem langen Oberrock getragenen Schurzfell
erkennt man den Küfer – Es ist jener Küfer, der für den Kronsyndikus so lange
als Mörder des Deichgrafen hatte gelten müssen.

Wie geht es Ihnen, mein lieber Herr Lengenich? begann Hammaker zitternd und
doch scheinbar guter Laune.

Ei, Herr Hammaker!

Endlich ein Mann, der sich über die Begegnung mit ihm zu freuen schien –! Haben
Sie endlich den Proceß gewonnen?

Welchen?

Den drusenheimer! Schlagen Sie den Blutacker los? Sechshundert Thaler ja wol?

Neunhundert, Herr Hammaker! Ich schlag' ihn nicht los!

Eigensinniger Mann! Neunhundert Thaler! Viel, viel Moos!

Die Ehre, Herr Hammaker! Die Ehre! Die Ehre! Was ist der Mensch ohne Ehre!

155 Ein wahres Wort!

Wir, denk' ich, wir beide wissen es!

Wir? Ja, so! Braver Mann! Aber was nützt Ihnen die drusenheimer Ehre?

Wo ich geboren bin, Herr? Da sollte mir meine Ehre nichts nützen? Ich bin in
die Welt mit Ehren hinausgezogen! Der Acker soll wüst und leer bleiben, bis die
Gemeinde und mein Bruder nicht mehr hinter mir herrufen: Da kommt er ja! Der ab
instantia!

Erhaben das! Sehr erhaben! Aber –

Verkannt, Herr Hammaker!

Ich fühle es Ihnen nach –

Der Mensch muß ein Ehrgefühl haben, wo schon ein Nadelstich ans Leben geht! Ab
instantia – Wegen Mangel an Beweis losgesprochen! Alle glauben und wissen meine
Unschuld! Nur mein Bruder, nur die drusenheimer Gemeinde sagt aus Bosheit: Laß
hier deinen Acker! Verkauf' ihn! Sagen's so zweideutig, als wenn ich wirklich
dazumal –

Ruchlos! Ruchlos!

Nein! Seitdem man damals über mein ab instantia kopfschüttelte und mir zu
verstehen gab: Verlaß die Gemeinde! und ein Bruder sogar mir die Hand
verweigerte, da sagt' ich: Dornen und Disteln und Steine sollen drauf wachsen –
ich bin Bürger in Drusenheim und bleib' es!

Wenn nur Seligmann nicht Auftrag hätte – Ihnen zu bieten, was Sie wollen!
Fuld's junges Weibchen will einen Pavillon hinter ihrer Villa haben! Es ist so
prächtig draußen! Waren Sie letzten Sonntag wieder dort? Ach, meine Heimat!
Ach, meine alte Mutter! . . .

Guter Herr Hammaker! Auch Sie verkannt! Um diesen Acker 156 hab' ich Thränen
vergossen, mehr, als in Drusenheim Wasser fließt!

Das ist kein Wort, Herr Lengenich! In Drusenheim ist der Bach das ganze Jahr
trocken und nur der Saft der Rebe fließt . . . Eine Prise? . . .

Zitternd wird sie dargereicht . . . freudig angenommen.

Lengenich und Hammaker sind, wie dieser ihm aufgeredet, die Opfer des Ab
instantia-Absolvirens. Lengenich lebte in der Dunkelheit der Moppes'schen
Keller, wußte nichts von der Oberwelt, nicht einmal etwas vom Mönche Sebastus,
dessen Vater er beschuldigt worden ermordet zu haben; er sah nur immer, wenn es
Licht um ihn wurde und er im Severinusverein präsidirte, den Himmel offen und
die heilige Jungfrau mit der Wagschale der Themis in der Hand, wie sie ihm
zuwinkte und alle Kronen der jenseitigen Gerechtigkeit an ihn austheilte. Seine
Stimmung war die des geblendeten Simson, der zuletzt Palastsäulen
zusammenreißt. Einen Proceß gegen den Kronsyndikus zu beginnen hatten ihm Nück
und Hammaker widerrathen – fehlte doch vor allem jenes im ersten Augenblick von
ihm an der Leiche gefundene Stück grünen Tuches, das so plötzlich damals
abhanden gekommen – Glauben Sie an Gespenster, Herr Hammaker? fragte Lengenich
heute und ordentlich wie heimlich.

Entschieden! sagte Hammaker.

Ich sah ja den Mann, den ich soll erschlagen haben, sah ihn deutlich und als
Mönch sah ich ihn, aber hager und lang – das Gesicht war es – der Körper
nicht –

Der Deichgraf?

Stephan Lengenich erzählte, daß er kürzlich in den großen Weinkellern seines
Principals, des Herrn Moppes, einsam gearbeitet hätte. Düster hätte die Lampe
neben ihm gebrannt, 157 mehrmals wäre sie ihm ausgegangen, wie zuweilen
geschähe, wenn er gerade an den Fässern arbeitete, welche an einem der kleinen
vergitterten Fenster stünden, die in einen alten unterirdischen Gang einigen
Lichtschimmer fallen ließen. Dieser Gang galt seit Jahren für verschüttet und
man glaubte, er diene nur zum Aufbewahrungsort für Geräthschaften, die zu den
noch in der Nähe befindlichen geistlichen Häusern gehörten. Von seiner Arbeit
aufblickend, erzählte Stephan Lengenich, hätte er durch das Gitter das volle
Antlitz des Deichgrafen erblickt . . .

Ich glaube an Gespenster, Herr Lengenich! Aber manchmal ist es auch blos der
Dunst vom alten Nierensteiner!

Meinen Sie? In dem Gang steht ein altes Marienbild, nicht weit von einem der
Fenster . . . Halt' ich die Lampe drüber oder thun's die Grubenräumer, die
zuweilen durchziehen –

So lebendig geht's da unten her?

Das meiste Leben geben nur die Ratten, Herr! Aber das alte Marienbild, das muß
ich mir alle Tage betrachten, obgleich ich eigentlich – die Gnadenreiche
vergeb' es mir –

Ihre alte verrätherische Geliebte in ihr erkennen?

Die nicht! Die andere! Die Geliebte von dem Doctor!

Die gegen Sie aussagte?

Wie aus den Augen geschnitten! Obgleich das Bild schwarz ist – Auch jene Person
hieß Schwarz –

Wer? fragte Hammaker zerstreut folgend . . .

Lucinde Schwarz –!

Lucinde Schwarz . . . Hammaker wußte doch sonst alles in seinem Gedächtniß
unterzubringen, er hatte auch noch vor einer halben Stunde ein Schubfach für
diesen Namen, nur 158 konnte er es jetzt nicht sogleich wiederfinden . . . Er
grübelte: Sollte der Küfer nichts von dem Mönche Sebastus wissen? Und gerne
hätte er das alles gesagt, aber Wichtigeres durchwühlte sein Inneres . . . Sie
sind zu fromm! sagte er.

Statt aller Antwort greift Lengenich in sein Schurzfell, zieht zwei blinkende
zinnerne Medaillen hervor und will davon eine dem Manne darreichen. Dann zieht
er sie wieder zurück und sagt: Sie sind ein Studirter!

Herr Lengenich! Ich bin ein Studirter, aber ich habe eine alte Mutter! Drüben
in den Sieben Bergen wohnt sie. Ich besuche sie oft! Ihr zu Liebe leb' ich –
Gott – und ich – ich kann Ihnen zeigen – was ich alles auf dem Leibe
trage . . .

Er deutete auf seine Brust und lüftete ein wenig das Oberhemd, um einige
Amulete zu zeigen . . .

Dann nehmen und behalten Sie! sagte Lengenich. Es ist die – wie heißt der Name?

Hammaker, aufhorchend, liest die Umschrift und spricht das schwierige Wort aus:
Athanasiusmedaille!

Kommt von Rom! Was ist der Mensch ohne diesen Beistand! Durch meinen
katholischen Glauben konnt' ich beichten! Und im Beichtstuhl, Herr, da glaubte
man mir! Herr, wenn hier etwas an unsern Rechten, an unsern Gesetzen gerüttelt
würde –

St!

Vor wem sollen wir uns fürchten?

Nächsten Sonntag – hm! – Sie auch in Drusenheim?

Jeden Sonntag bin ich in Drusenheim!

Nein! Ich meine – am Abend – am andern Ufer drüben – am Hüneneck?

Wie? Sie wissen es schon –?

Zu Joseph Zapf?

159 Ha! Ich sollte fehlen?

O würdiger Mann –!

Daß Hammaker über alles unterrichtet war, was vom Rolandswirth Joseph Zapf in
dem Drang der Umstände zum Besten der großen Sache des Landes vorbereitet
wurde, sah Lengenich. Stumm schüttelten sich beide die Hände – der Küfer die
weiche und zarte des Agenten, dieser die rauhe eines Mannes, der, wie es
schien, von den geheimen Leitern für die Stunde der Gefahr als Vorkämpfer
ausersehen war. Stephan Lengenich ging . . .

Esel –! lag zwar in dem ihm nachschauenden Blicke Hammaker's, als Lengenich mit
dem an die mächtigen Lenden schlagenden Schurzfell von dannen schritt; er hatte
eine Menge interessanter Thatsachen vernommen, die er sonst weidlich zu
benutzen wußte. Heute verließ ihn der Muth zur That. Auch der Muth zum Humor.
Er sieht die Menschen an den Straßenecken sich gruppiren. »Hundert Thaler!
« . . . Er liest es jetzt selbst: »Besonders ist es wünschenswerth, Auskunft zu
erhalten über einen Unbekannten, der an einigen Abenden in der Dunkelheit die
Ermordete besucht haben soll –« . . .

Nun hält er sich an einem Mitleser, um nicht umzusinken. Die Zähne klappern.
Die Lippen beben und rechnen: Freitag, Sonnabend, Sonntag! Dreimal
vierundzwanzig Stunden noch bis zu dem Augenblick, wo – Einer am Hüneneck sich
auch den Hals brechen muß! Benno von Asselyn! Den »Unbekannten« hab' ich von
dir! Auch du mußt ausgehoben werden aus dem Nest – mit allen andern! Als ein
Bote Nück's mußt du dabei sein –! Als ein Vorredner –! O, diese tödtlichen drei
Tage– Wenn nur Sonntags neun Uhr drüben alles beisammen ist! Ich muß horchen,
ob die Parole ausgetheilt ist. Wer kann das am besten 160 wissen? Ah! Dort
drüben! Jean Baptiste Maria Schnuphase! . . . Man fürchtet sich zwar auch
drüben vor ihm, wie überall, aber er greift zu einem Mittel der Demuth . . .
Weg mit dem Blick von den »hundert Thalern« an der Straßenecke – da ist ein
elegantes Aushängefenster eines Schuhmachers – die glänzenden Schuhe und
Stiefel gestatten, in ihrem Spiegel Toilette zu machen. Sein Rock ist
allerdings gewöhnlich, wenn auch nicht so diogenesartig, wie der seines Gönners
Nück, aber seine Wäsche ist sauber, der Hut von derselben grauen Farbe wie der
Sommerrock, aber von wohlerhaltener Seide. Eine weiße Halsbinde legt sich
leicht und lose um sein wohlgenährtes Kinn. Er ist nicht nur so sauber rasirt,
daß man fast hätte annehmen mögen, Jodocus Hammaker hätte überhaupt keinen
Bart, sondern die ganze Hautfarbe des Gesichts ist von einer Weiche, die nur
durch die seiner Hände übertroffen wird. Die dunkelblauen Augen haben einen
schielenden Glanz, die Nase ist stumpf, dem Mund fehlen einige Zähne. Schweigt
Jodocus oder blinzelt und lächelt süß oder affectirt eine treuherzige
Sicherheit, die mit geschäftlichem Eifer verbunden scheint, so liegt im
nächsten Eindruck, dem sogar der des Schmachtenden nicht fehlt, nichts
Abstoßendes. Die Stimme ist leise, flüstert und lispelt und steht in Einklang
mit der Höflichkeit des Benehmens. Tiefauf seufzt er, um sich Muth zu fassen.
Daß sogleich von dem Opfer dieser Nacht, der gemeinschaftlichen Freundin, würde
gesprochen werden, verstand sich von selbst. Er überlegt, wie er sein Gespräch
beginnen will; mit einer Verlegenheit, die er sich selbst, die er den Damen
bereiten wollte. Zwar weiß er, daß dem Anlaß zum Eintreten, den er nehmen will,
gleichfalls der ihn seit fünf Jahren verfolgende Spott auf Binden und Knüpfen
nahe liegt – dieser Spott, der ihn in acht Tagen nach Amerika 161 führen wird –
aber er wagt dies Mittel, das ihn einführen soll, und gibt sich eine Haltung.

Hammaker findet das hohe lichthelle »Gewölbe« des steinernen Hauses wie immer
in seinem saubersten Glanz. Umflossen von Weihrauchduft, findet er beide
Schwestern zugleich anwesend. Die Nebenthür eines etwas dunkeln Zimmers, das
einen Ausgang zum Vorplatz des Hauses hat, ist offen. Vor Hammaker hat Eva
nicht nöthig die Thür zu schließen. Vollkommen weiß er, was drinnen zu sehen
ist. Die Schwestern haben dort noch ein Extrageschäft von Herrenhemden. Diese
Geschäftsthätigkeit des »Herrn Maria« war eine willkürliche Ausdehnung seiner
Privilegien und brachte ihn mit den Schneidern der Stadt in Collision; er nahm
aber nur die Aufträge verschwiegener Herren an und diese gleichsam nur als
Vertrauens- und Freundschaftsaufträge.

Auf einem Drehsessel, hochthronend, sitzt dort Herr Maria. Erst vor wenig
Stunden ist er angekommen von einer seiner vielen Ausfahrten und schon wieder
schreibt er, eine bläulich angelaufene Brille auf der Nase, »hochachtungsvollst
und tiefergebenst« Worte der Mittheilung, die mit allen Feinheiten des Stils
und der Interpunktion gerade jetzt – der Brief war für Beda Hunnius bestimmt –
an folgender Stelle angekommen waren: – – »ohne Zweifel keine andere Bestimmung
haben dürfte als, in des hochbetagten, eben verschiedenen Greises Stelle,
einzurücken, derowegen eine Verzögerung der Audienz, nicht unwahrscheinlich
eingetreten sein möchte, nun aber auch kein Zweifel sein dürfte, daß das
Vicariat an einen Candidaten, verliehen werden könnte, welcher, lediglich die
kleineren Aemter zu versehen hätte, mittlerweilen die großen dürften, dem
jungen Domherrn zugeschlagen werden, worüber, indessen nicht zu zweifeln sein
dürfte, 162 daß Ew. Hochwürden zwar keine Berufung dürften zu gewärtigen haben,
ohne jedoch nicht unwahrscheinlich sein zu lassen eine schmeichelhafte Erhebung
zum Ehren-Kanonikus, falls nämlich, die bevorstehende Visitation durch den
Regierungs-Präsidenten von Wittekind-Neuhof, Excellenz, die Hände dem hohen
Kirchenfürsten, Eminenz, so ungebunden lassen dürften, als Hochdessen feste
Willensmeinung und Geneigtheit für Ew. Hochwürden Wirken über allen Zweifel
erhaben sein lassen dürfen und, wenn ich gewogentlichst um Entschuldigung
bitten dürfte, daß ich die laufende Mittheilung an Wohldieselben für heute
abzubrechen wage, so muß ich die schaudervoll ergebenste Anzeige auch noch
eines Mordes anfügen, welcher diese Nacht, unbekannterweise einer Dame
zugestoßen ist, welche« – »Vöter!« lautete gerade an dieser Stelle durch
Unisono die Mahnung der Töchter, auf den eben eingetretenen Besuch zu achten.

Aus den tiefsten Labyrinthen des Periodenbaues, aus den Geheimnissen der Curie,
aus einer sich eben in die Reproduction einer Mordscene verlierenden Phantasie
erwacht Schnuphase und wendet die blaue Brille nach der Rechten und gibt auch
zu gleicher Zeit dem Drehsessel einen anfangs nur harmlos gedachten Ruck. Da
aber, des Agenten Hammaker ansichtig werdend, bekommt sein Schrecken eine
Elasticität, die ihn im Nu um die Achse des Drehsessels herumwirbelt, sodaß er
einem Manne, von dem bekannt war, daß er Menschen an Kronleuchterhaken aufhing,
gerade mit dem verfänglichen Nacken gegenübersitzt. Was –»verschöfft« – uns –
die Ehre? stammelt er und windet seine glücklicherweise leichten Beine aus der
Umklammerung der Drehschraube des Sessels los und sucht aus seiner schwebenden
Lage auf ebenen Boden zu kommen. Die Töchter stehen minder erschrocken. Von
jeher war Herr Hammaker gegen sie die Huldigung und Süßigkeit selbst.

163 Hammaker nähert sich ihnen und äußert mit Artigkeit und in einem sich tief
unterwerfenden Tone seinen »gerührtesten« Dank für die ihm gewordene
Aufforderung der Fräulein, sich der Erzbruder- und Schwesterschaft zum
schwarzledernen Gürtel einverleiben zu wollen, deren Embleme sie mehr geheim
als offen vertheilten, wie er sagte –

Beide junonische Gestalten sehen sich mit erstaunten Blicken an. Ihre dunkeln
Augen rollen, die Augenbrauen senken sich niederwärts und ein ersichtlicher
Aerger macht sie in dem Augenblick jede um zehn Jahre älter, d. h. gerade so
alt, als sie waren.

»Schwörzlöderner« Gürtel? fragt Schnuphase, zur Besinnung gekommen, und
ergreift den Brief, den ihm Hammaker als Ausweis entgegenhält. Es war ein
lithographirter und demnach eine an viele Einwohner der Stadt abgesandte
Einladung der Fräulein Eva und Apollonia Schnuphase, des Inhalts, man möchte
nicht unterlassen, sich der Gnaden und Ablässe theilhaftig zu machen, die jeden
erwarteten, der in die Erzbruder- oder Erzschwesterschaft vom schwarzledernen
Gürtel des heiligen Nikolaus von Tolentino eintreten würde. Sofort erkannte
man, daß hier ein Falsum vorlag.

Die Aufregung, welche diese Entdeckung hervorbrachte, war nicht gering. Die
Damen betrachteten den Brief von allen Seiten, der Vater bat um die Erlaubniß,
ihn sämmtlichen geistlichen Herren des Capitels zeigen zu dürfen, was jedoch
entschieden von seinen Töchtern abgelehnt wurde. Ein »Extrös–tückchen« der
»Pörtei«, rief er, die nicht genug hat, die Kirche zu hindern, nach ihren
Gesetzen zu leben, »söndern« die auch noch – Ein vollkommen gerechtfertigter
Zorn erstickte seine Stimme.

Die Schwestern traten mit dem Briefe bei Seite und 164 flüsterten, von welchem
Lieutenant oder Referendar dieser ghibellinische Spott wol herrühren konnte und
der nunmehr wenigstens vertraulichst Eingeführte erhielt denn auch all die
Mittheilungen, die er nur über die Versammlung beim Rolandswirth zu hören
wünschte. Das Einverständniß war vollständig. Hammaker seufzte tief auf und zog
die eben empfangene zinnerne Medaille, um sie mit Verklärung emporzuhalten. Und
wie auf ebenso viel Legionen des Himmels hoffend, öffnete Schnuphase eine
Schublade des Schreibepults, wo einige Hundert dieser Medaillen lagen.

Dann folgte noch ein Austausch des gemeinschaftlichen Schmerzes über die
hingeopferte Dame. Noch keine »S–pur«? war die dreifache Frage im Unisono.

Mit einem Blick gen Himmel, als wenn allen diesen Leiden nur von oben geholfen
werden könnte, empfahl sich Hammaker.

Eine Stunde darauf fand Benno beim Eintreten in Nück's »Schreibstube« unter
einem Dutzend Pulten auf dem seinigen einen Zettel mit den eben erst rasch
hingekritzelten, frisch mit Sand bestreuten Worten: »Die Erben des Riedbauern
Kipp in Euskirchen wünschen über ihres Erblassers Passiva, ehe sie das
Beneficium inventarii antreten, eine vertrauliche Recherche – citissime! –
Freitag früh Termin in Overladen Fasc. 1310ª. – Sonnabend in Sachen cª Fiscum
bei Zapf am Hüneneck die Vermessung der Ufergrenze – Ich spreche Sie aber noch
um sechs – ich glaube, das Dampfboot geht um acht.« Es war die Hand des
Procurators.

Der Name des Hünenecks war für Benno ein Klang, der ihm auf Augenblicke die
Besinnung nahm. Eine so schnelle Trennung von Bonaventura! Aber drei – drei
volle – selige Tage in Armgart's Nähe – vielleicht eine Begegnung mit ihr! Zum 
165 Arbeiten fehlte ihm jetzt alle Sammlung. Er zählte die Minuten, bis es
sechs schlug. An sein Ohr tönte nur die Glocke im Hafen und das Brausen und
Rauschen im Dampfrohr, die bekannten mahnenden Zeichen zur Abfahrt.

Hammaker's Absicht, gerade seinen gefährlichsten Gegner auf einige Tage,
vielleicht noch länger aus der Stadt zu entfernen, war vollkommen gelungen.

166 7.

Bonaventura hatte bis sechs Uhr auf die Rückkehr des Mönchs gewartet. Als er
dann auch endlich kam, hätte er wünschen mögen, er wäre lieber nicht gekommen.
Klingsohr kam in einer Aufregung, die für Bonaventura wahrhaft beängstigend
wurde. Gleich die Art, wie der Mönch von den mit ins Grab genommenen Lesarten
des Origenes, von dem wirklich erfolgten Tode des bewußten Domherrn, dann von
Bonaventura's Aussichten auf dessen Stelle sprach, war für dessen Gefühl
verletzend. Dann führte er ihn wie in blinder Wahl der einzuschlagenden
Richtung einem Thore zu . . . Er versprach ihm den angenehmsten Eindruck von
einer Promenade um die alten Wälle der Stadt. Einige der letztern waren zu
öffentlichen Vergnügungsorten bestimmt.

In mäßiger Entfernung von einem solchen, den man den Apostelgarten nannte,
beredete er Bonaventura, sich mit ihm auf eine im Gebüsch versteckte Bank zu
setzen und durch eine Oeffnung der Gesträuche dem Treiben des überfüllten
Lokals zuzusehen. Da und dort standen Tische und Lauben, die immer mehr sich
besetzten und füllten; Kellner und Kellnerinnen schritten hin und wieder von
einem nach außen angebrachten Büffet eines einstöckigen langen Hauses. Rings
hatte das Auge die Aussicht auf Häuser und Gärten, auf alte zerklüftete
Mauerreste, hier auf einen wohlerhaltenen epheuumwundenen Thurm, dort auf eine 
167 baumbeschattete Kapelle, in weiterer Entfernung auf eine neue Ringmauer,
Theile neuer Befestigungen, dann über sie hinweg auf die Kette der Sieben Berge
– alles das vermochte auf einige Zeit zu fesseln. Sogar eine Nachtigall schlug
plötzlich an ihr Ohr und der Mönch lachte über seinen Begleiter, der nicht
sogleich entdeckte, daß dieser nach der Jahreszeit völlig unmögliche Ruf von
einem Künstler kam, der drüben die Vogelstimmen nachahmte.

Hören Sie nur! rief Klingsohr, als Bonaventura die Kunst des Mannes bewundern
mußte, der bald auch die Lerche steigen und die Amsel singen ließ, diese nicht
fertig gewordene halbe Nachtigall, wie Sebastus sie nannte. Sehen Sie nur den
Menschen! fuhr er fort. Ist es nicht ganz ein Affe! Und doch hat er so sein Ohr
erzogen! Wie er den kleinen Nachschleifer trifft, wenn Hans Canarienvogel
fertig ist mit seiner Roulade und ganz armselig hintennach noch ein kindisch
Tönchen von sich gibt, als wäre der große, mächtige Triller vorher gar nicht so
majestätisch gemeint gewesen! Wie dumm sieht der Mensch aus und alles das hat
er belauscht im Walde und auf dem Vogelmarkt! Auf Noten steht das nirgends
geschrieben! Ich wünschte, Sie schenkten ihm für diesen Blick in die Natur
einen Groschen; ich habe kein Geld –

Der Vogelmensch kam jedoch nicht. Er sah die beiden Geistlichen, verbeugte sich
in der Ferne und ging –

Nun spielten drei Mädchen zugleich mit einem Alten ein Concert. Eins spielte
die Harfe, zwei die Geige, der Alte strich das Violoncell. Bonaventura wollte
gehen; aber der Mönch. der sein geistlich Kleid ganz vergessen zu haben schien,
sagte: Wie toll das ist, wenn Mädchen die Geige streichen!

Die Spielerinnen waren keine Kinder mehr. Aufgenestelten Haares, mit
versilberten Pfeilen in den Flechten, in blauen 168 Kleidern mit rothen Shawls,
die sie vor dem Beginn ihrer Production abgelegt hatten, strichen sie die
Geige, herausfordernd, sicher, trotzig. Vorher hatten sie elegante Handschuhe
angezogen.

In alten Tagen, sagte der Mönch, konnt' ich nun einer solchen
Vagabunden-Romantik tagelang nachhängen. An solches Volk mußt' ich herantreten,
mußt' es nach seiner Heimat fragen und wollte mir aus ihm heraus die Poesie des
Lebens locken. Und doch – nur hölzerne und lackirte Sirenenköpfe sind's! Ganz,
wie sie auf der hamburger Rhede auf die Brust der Dreidecker gestellt werden!
 . . . Und als weilte des Mönches Phantasie jetzt auf dem Hamburger Berge, so
summte er sinnend für sich hin und im Heine'schen Tone:

Es kichern und lachen die Geigen
Wie Mädchen, trunken vom Wein,
Die Clarinetten sie meckern
Wie Böcke und Satyrn hinein;

Die Flöte, wie wenn dem Monde
Ein Schneiderlein klagt, was es litt!
Der Baß und die Pauke, die Alten,
Die reiten zum Blocksberg mit – –!

Klingsohr wollte in seinem diabolischen Liede fortfahren. Bonaventura erhob
sich. Der Mönch folgte wie in taumelndem Schritte. Wol eine halbe Stunde gingen
beide völlig lautlos nebeneinander. Bonaventura war erschreckt von einer noch
so offenbaren Unfertigkeit des neuen Gebäudes im Innern seines Begleiters,
dessen Gerüst Bruder Sebastus doch mit soviel weithin in die Welt
hinausschallenden Axtschlägen gezimmert hatte – jetzt kämpfend und ringend mit
Dämonen der Erinnerung – Ja, Sie Glücklicher –! sagte er nach einer Weile zu
Bonaventura, obgleich kein Wort des Vorwurfs von dessen Lippen gekommen war.
Wieder folgte ein langes Schweigen. Dann blieb der 169 Mönch in einer Straße,
auf dem Römerwege, stehen und sagte: Das da ist das Karmeliterinnenkloster! Ich
kann es nicht sehen, ohne zu ahnen, daß auch mir einst mein Lebensloos so
kommen wird, wie dir – du guter Pater Ivo! Lang und hager schreitet in
Himmelpfort unser Pater Ivo dahin, grüßt niemanden, ist immer nur mit sich
selbst beschäftigt. Morgens, Mittags, Abends vollführt er das Amt unseres
Tafeldeckers. Er hütet streng seinen alten Wandschrank, wo unsere hölzernen
Teller, unsere Krüge, unsere Brotmesser liegen. Sorgsam deckt er den Tisch. Nie
wird er den Teller des einen mit dem des andern verwechseln. Redet man ihn aber
an, so hört er nicht; tief ist er mit sich, mit seinen Tellern und mit seinen
Geistern beschäftigt. Früher waren es Fliegen, die er so in Gedanken haschte.
Ivo hatte ein schönes Schloß in unsern Bergen. Er erklärte es verkaufen zu
müssen, es wimmele von Fliegen. Niemand sah diese Fliegen; nur er war Tag und
Nacht hinter ihnen her und jagte sie sogar im Winter und im Frühjahr. Bald
bekamen die Fliegen eine andere Gestalt. Sie verwandelten sich in schöne
Frauen. Alle die Bilder, gemalte und lebendige, die mein Freund – Jérôme von
Wittekind – (Sebastus hielt eine Weile inne) und Graf Johannes von Zeesen auf
ihren Reisen in Frankreich und Italien gesehen, umschweben wieder den Pater
Ivo, aber er betrachtet sie wie ein unschuldiges Kind. Er kennt die ganze
Gefahr dieser Erscheinungen. Es sind schlimme Meerweiber, Melusinen, Helenen,
um die Paris wirklich und Faust nur gespenstisch freite – ihm selbst sind sie
längst unschädlich geworden, schon seitdem er Therese von Seefelden kennen
lernte und sich mit ihr verlobte, leider nur auch diese zu bald verwechselnd
mit einer einzigen Frau, die ihm von allen persönlich bekannt geblieben ist,
dem »Ewig Weiblichen«, genannt Maria. Dem Dienst der Gottgebärerin widmete er
sich ganz, sammelte alle Lieder, die auf sie gedichtet und gesungen wurden, 170
gab sein Vermögen für eine Stiftung der Krankenpflege, die seine Familie schon
seit einem Jahrhundert begründen sollte – der Irre einem Irrenhause! – und
verjagt nun in unserm Kloster, das er mit noch zuweilen lichten Momenten
betrat, die Bilder, die – nur zu lebhaft noch vor anderer Augen auch schweben!
Husch! Husch! ist sein stetes, leise vor sich hingesprochenes Wort und sein
Singen im Gehen das Lob Mariä. Diesen Gesängen, die er vor sich hinmurmelt,
schreibt er eine große Kraft zu; selbst am Hochaltar flüstert er: Husch! Nicht
für sich, sondern für uns verjagt er die Melusinen. Ach, Pfarrer, ich sehne
mich nach seinem Husch! Hier in dem Kloster betet die Schwester Therese für ihn
– Sie bittet um die Verzeihung der Gottesmutter, daß sie eine Zeit lang auf sie
– eifersüchtig war!

Wenn auch diese Erzählung wie etwa das Adagio einer auf einer Straße spielenden
Musikantentruppe vom Wagengerassel übertönt wurde, klang sie doch in
Bonaventura's Innerm schmerzvoll nach. Die Fülle sah er jener krankhaften
Erscheinungen, die von ihm nicht geahnt wurden, so oft man von Wiedererweckung
des alten kirchlichen Lebens sprach. Oder sollte er der Stimme seines Innern
Gehör geben, die ihm mit seltsamer Erregung zuflüsterte: Ist dem Mönche –
vielleicht Lucinde begegnet? . . . Es war nun Abend geworden. Das Angelus
läutete. Arbeiter drängten sich in den staubigen Straßen. Das Gewühl nahm in
dem Grade zu, daß Bonaventura von des wie träumenden Mönches Seite abkam und
dieser ihn entweder absichtlich verlassen oder aus den Augen verloren hatte.
Den Eindruck des fast Gespenstischen, den ihm der Mönch machte, nährte auch der
Umstand, daß er so harmlos Jérôme's als seines Freundes erwähnen konnte, gar
nicht wissend, wie es schien, daß Bonaventura mit Jérôme nahe verwandt geworden
war. Wie ein 171 Lebendigbegrabener erschien ihm der Mönch, wie ein Todter, der
indessen anfing – sich seinen Leichentüchern zu entwinden.

Bonaventura suchte Benno auf und fand ihn in seiner Wohnung mit dem
Vervollständigen seines Koffers beschäftigt. Ich muß abreisen, sagte Benno
aufgeregt; noch heute, lieber Freund! Morgen früh schon hab' ich am Hüneneck
einen Termin abzuhalten! Das Dampfschiff geht in einer halben Stunde!

Wie gern hätte sich Bonaventura ihm angeschlossen! Morgen sprech' ich wol den
Kirchenfürsten! sagte er.

In drei Tagen seh' ich dich wieder als designirten Domherrn, den jüngsten
Domherrn aller Kirchenprovinzen der germanischen Zunge!

So hohe Erwartungen ablehnend, half Bonaventura dem Freunde und begleitete ihn
in einem Wagen in den Hafen, in kurzer Erzählung zusammenfassend, was ihm
dieser Tag an Erlebnissen und schmerzlichen Bereicherungen seiner Seelenkunde
eingetragen.

Benno empfahl aufs dringendste dem Freunde eine Anknüpfung mit dem »närrischen
Kerl«, dem Thiebold de Jonge, von dem er keinen Abschied hatte nehmen können.
In die Beziehungen beider Freunde zu Armgart war Bonaventura nicht eingeweiht.
Kaum blieb noch Zeit, der Meldungen an den Oheim in der Dechanei zu gedenken
und Benno's Worte zu vernehmen. Bei Nück erfuhr ich's, es ist kein Zweifel, die
Ermordete ist eine Schwester unserer guten Tante! Seit Jahren sind die
Geschwister getrennt! Was der Geiz dieser Frau zusammenscharrte, hat sie einem
Franciscanerbruder Hubertus im Kloster Himmelpfort vermacht! Aber das Meiste
von dem Gelde fehlte, da der Mörder ganz die Gelegenheit kannte und Gold und
Silber und die werthvollsten Papiere an sich raffte! Wer die That vollbracht
hat – ich glaube die teuflische Hand zu kennen! 172 Noch aber hab' ich meinen
Verdacht gegen niemand auszusprechen gewagt; ich fürchte den Zusammenhang mit
Personen, die zu schonen sind. Komm' ich zurück, so soll mich nichts hindern,
meine Vermuthungen an der rechten Stelle auszusprechen –! So, fast nur von
Einem Gedanken beherrscht, fuhr Benno von dannen. Bonaventura mußte eilen, das
Dampfboot zu verlassen.

Ein banger, erwartungsvoller Abend folgte dann. Bonaventura fand die Berufung
zum Kirchenfürsten für morgen vor.

Der Mönch kehrte nicht wieder. Bonaventura war dessen froh. Er sann und sann:
Ist hier Christus oder Belial? Er mochte nicht richten – ja er gestand zu, daß
Gott jedem Menschen besondere und nur für ihn berechnete Offenbarungen schenke.
Diese stehen in keiner Bibel, in keinem Buche, sind überhaupt nicht mit Worten
zu fassen und zu bezeichnen. Sie sind ein einziger Klang, den wir wie aus dem
Sphärenall herausgefallen zu vernehmen glauben, ein Glanz wie von einer
Sternschnuppe, wenn diese eine Störung genannt werden kann in der ewig gleichen
Harmonie der Weltbewegung. Solche Offenbarungen gibt der stille Wald, das
Murmeln der Quelle, auch der leise Schlag einer Uhr, die wir vor uns auf dem
Tische liegen haben. Da sickert Tropfen an Tropfen hinunter in den großen
Zeitenstrom und macht uns sorgloser durch das Gefühl, daß an irgendeiner Grenze
alle Dinge ankommen müssen – Er mochte nicht richten.

Eine starke Waffe in allem Leid und bei aller Anfechtung der Seele ist dann
eine reine Liebe. Eine reine Liebe reicht einen ehernen Schild dem Arm zum
Kampfe gegen Leidenschaft und Ungeduld. Ihr Visir schützt das Auge, nichts zu
sehen von den Lockungen der Welt. Reine Liebe hütet selbst die Träume. Ohne
Kampf entwaffnet sie die Gedanken und verklärt sie mit himmlischem Licht, daß
in uns nur das Gute und Edle lebt. Pflanze, 173 o Jüngling, reine Liebe schon
auf den ersten Ringplatz deiner Berührung mit der Welt! Reine Liebe im Herzen,
wirst du im Alltäglichsten dich vom Duft des Schönen, vom Palmenfächeln des
Großen, vom Hosianna innerer Siege umweht fühlen –! Und so lebte in Bonaventura
Ein Name, der alles Chaos in ihm ordnete – Paula –! Ein ferner Männergesangchor
sang dazu durch die stille Nacht: Das ist der Tag des Herrn –! – – Es war ihm
einer geworden, wie schon so mancher – der Abend machte oft die trübsten Tage
dazu.

Am folgenden Morgen mit dem Schlage Zehn trat er dann in den kirchenfürstlichen
Palast. Sein Herz klopfte, als er durch die langen Corridore des Hauses
schritt. Verblaßte Malereien zierten zuweilen das Stuckgetäfel der Decken; an
den Wänden hing hier und da eine alte Schilderei in schwarzem, wurmstichigem
Holzrahmen, ein alter Städteprospect von Merian, eine alte Landkarte von
Homann; in vereinzelten Nischen standen Heiligenbilder, mit frischer, lichter
Oelfarbe überzogen, im dürftigen und selbst beim Heiligen weltlichen und
koketten Geschmack der Zopfzeit, Engel auf Stellungen berechnet, Marieen auf
Faltenwurf. In einem düstern Eckwinkel lagen die Wohnzimmer des Kirchenfürsten.

Im Gegensatz zu den auf den frivolen Luxus des vorigen Jahrhunderts deutenden
Corridoren waren diese Zimmer so dürftig ausgestattet, wie Actenstuben oder
Sessionssäle. An der Unruhe eines zuerst kommenden großen Wartezimmers hätte
man eher glauben mögen sich bei einem Minister, als bei einem hohen Geistlichen
zu befinden. Eine der hohen Thüren führte in das Generalvicariat. Hier klirrten
sogar die Sporen der Gensdarmen, die Säbel der Ordonnanzen. Man brachte vom
Gouvernement, von der Militärverwaltung Fragen und Antworten, holte und gab
Bescheide. Kanzleiboten trugen Acten ab und zu. Dazwischen 174 gingen und kamen
allerlei Geistliche und Ordensfrauen. Wer nicht beim Generalvicariat oder beim
Kirchenfürsten sofort Einlaß bekommen konnte, mußte sich in Geduld ergeben und
nach neukirchlicher Sitte jeden unbeschäftigten Augenblick zum Heile seiner
Seele nutzen. Man grüßte mit neugierig aufblitzenden Augen und warf den Blick
sogleich wieder in ein Brevier, das man aufgeschlagen auf dem Schoose liegen
hatte. Ein schwerer Druck lag auf allen, nur auf denen nicht, die als Sendboten
oder Vertreter der weltlichen Gewalt kamen.

Der junge Enckefuß fehlte nicht. Er setzte einem jungen, hagern, lächelnd, doch
aufmerksam zuhörenden Geistlichen mit lauter Stimme auseinander, daß die einen
nahen Wallfahrtsort besuchenden Züge nicht durch die Stadt gehen dürften; er
beschrieb die Route, die sie zu machen hätten, und wünschte, da er eine Auswahl
anbot, in Kürze die Wege zu wissen, welche der Kirchenfürst wählen würde, da es
dabei nicht an Aufsicht fehlen sollte. Des jungen Beamten Haltung und Rede war
fest und bestimmt, scharf und kalt, nach der Ghibellinen Weise.

Auch Civilpersonen aus dem Volke sah man. Es mochten Dorfvorstände und
städtische Abgeordnete sein. Ihnen setzte der junge schlanke Priester, meist
mit Achselzucken und mit einer gewissen Duldermiene, auseinander, daß die von
ihnen erwarteten höhern Bescheide immer noch nicht eingetroffen wären. Es galt
dies ohne Zweifel jenen Pfarrstellen, welche die Kirche so dringend begehrte
allein besetzen zu dürfen und die sie die weltliche Gewalt beschuldigte, wenn
die Stellen gut waren, so lange offen zu halten, bis damit nur diejenigen
belohnt würden, die darauf hin eine entsprechende Gesinnung zeigten.

Der schlanke, etwas niedergebeugt gehende junge Geistliche trat auf Bonaventura
zu und sprach, als er dessen Namen vernommen, ein freudiges: Ah, Herr von
Asselyn –! Sogleich 175 fügte er hinzu, er würde alles versuchen, den Herrn
Pfarrer von St.-Wolfgang sobald als möglich an die Reihe der Vorgelassenen zu
bringen. Bonaventura sah, daß er mit dem vielgenannten Secretär, dem Kaplan
Michahelles gesprochen.

Dieser war in die innern Räume eiligst wieder zurückgekehrt. Das Wesen des
jungen Mannes zeigte sich charakteristisch genug. Seine Gesichtszüge waren
scharf, geistvoll, von einer eigenthümlichen Ironie, die auf ein
zurückgehaltenes, sich aber ganz so stark, ganz so berechtigt, mindestens ganz
so muthig fühlendes Bewußtsein schließen ließ, wie es allen katholischen
Priestern, von Sr. Heiligkeit dem »Knechte der Knechte« an bis zum untersten
Dorfpfarrer, eigen ist.

Auch Bonaventura zog sein Brevier und setzte sich an ein Fenster des großen
Zimmers, das auf die jenseitige Straße ging.

Wenn hohe Würdenträger kamen, standen die Geistlichen und Klosterfrauen auf. So
vor dem Generalvicar, der aufgeregt und verstimmt eben vom Kirchenfürsten
zurückkehrte. Man wußte, daß mit jenem sowol der Letztere, wie der Syndikus der
Curie und diejenigen einflußreichen Glieder des Kapitels, die sein »gewaltiges
Vorschreiten« misbilligten, im Streite lebten. Auch vor dem Regens des Seminars
erhob man sich, der gleichfalls wie nach einem Wortwechsel vom Kirchenfürsten
kam.

Bonaventura erfuhr die Namen. Einige der streitigen Punkte kannte er ja. Die
Seminaristen, angesteckt vom neuen Geiste der römischen Opposition, hatten beim
Kirchenfürsten Vorschub gefunden in gewissen Auflehnungen gegen die vom Staat
beliebte und vom Regens vertretene Ordnung des Seminars. Einige Professoren der
Universität, die eine von Rom verurtheilte Dogmatik gelehrt hatten, traten in
besonders gedrückter Stimmung ein und stellten die Bitte, den Kirchenfürsten
sprechen zu dürfen. 176 Bonaventura kannte sie und war fast der einzige, der
sie grüßte. Einige von ihnen waren zugleich Lehrer eines Seminars. Denen war es
gar geschehen, daß sie plötzlich keine Schüler mehr hatten. Im Beichtstuhl
hatten die Alumnen auf Befehl des Kirchenfürsten geloben müssen, ihre Vorträge
nicht mehr zu besuchen.

Michahelles kam zurück, trat verbindlichst zu Bonaventura und zog ihn zu sich
an eine Fensterbrüstung. Sie werden sogleich vorkommen! flüsterte er und setzte
mit leiserer Stimme hinzu: Ich freue mich, von Eminenz schon die Erlaubniß zu
haben, Sie mit seinem Vorhaben bekannt zu machen! Wenn Sie die angenehme, von
ihm seit lange genährte Erinnerung an Sie wieder erneuern und Sie noch einige
Tage der nähern Prüfung und Verständigung werden zu Ihren Gunsten überstanden
haben, so ist es seine Absicht, Sie ganz und mit wichtigen Aufgaben an uns zu
fesseln!

So stand das Gefürchtete wirklich in Aussicht.

Ein Diakonat an der Kathedrale und eine Domherrenstelle sind offen, fuhr
Michahelles fort und setzte mit noch gedämpfterer Stimme hinzu: So könnten Sie
auch Hoffnung gewinnen, sich wieder Ihrer Heimat zu nähern, denn das wechselnde
Besetzungsrecht des Archipresbyteriums St.-Libori bei Witoborn, das mit dem
erledigten Vicariate eine jeweilige Visitation der dortigen Pfarrei verbindet,
fällt diesmal an uns, d. h. an unsern Vorschlag. Die Lutheraner haben leider,
wie immer, die Entscheidung –

Diese mit einer seltsamen Schärfe vorgetragene Mittheilung erschütterte
Bonaventura. Er mußte nach dem angedeuteten, ihm unbekannten Verhältniß noch
einmal fragen. Michahelles erklärte: In die alte Kirche St.-Libori bei Witoborn
sind fast sämmtliche Dorste'schen Besitzungen eingepfarrt. Seit urdenklichen
Zeiten steht über dem Pfarrer derselben ein Archipresbyter, der bald einmal von
der diesseitigen, bald von der jenseitigen Kirchenprovinz bestimmt 177 wird.
Sie würden sicher zuweilen gern bei Westerhof leben, wo gegenwärtig Gräfin
Paula in so schwierige Verhältnisse verwickelt wird! Daß Comtesse auch seit
kurzem wieder von ekstatischen Zuständen begnadet ist, wird Ihnen wol bekannt
geworden sein! Es würde zu den erfreulichsten Zeichen unserer Tage gehören,
wenn sich das Beispiel der gottseligen Emmerich wiederholte und uns wieder eine
Seherin und Prophetin erstünde –! Und mit einer nicht mehr zu bewältigenden
Macht drängten sich auf Bonaventura's Herz die Gedanken: Deshalb beruft man
dich? Du sollst es sein, der wieder eine »Nonne von Dülmen« ins Leben rufen
hilft? In deiner Nähe sieht Paula den Himmel offen, in deiner Nähe heilt sie
Kranke und sagt die Zukunft voraus? . . . Und noch ehe der lächelnde, aber die
wohlwollendste Ermuthigung sprechende Blick des Kaplans diese Ahnung bestätigt
hatte, mußte dieser abbrechen und zu einem eben Eingetretenen eilen.

Es war die oberste Persönlichkeit der weltlichen Behörden der Stadt selbst, ein
mit Orden bedeckter Präsident. Er kam feierlich, in erregter Haltung und, wie
es schien, mit einem officiellen Auftrage. Von einem Wartenlassen war hier
keine Rede. Sogleich öffneten sich zum Kirchenfürsten alle Thüren.

Michahelles flüsterte im Vorübergehen in Bonaventura's Ohr: Der längst
angekündigte eigenhändige Brief des Königs –! Michahelles folgte
erwartungsvoll.

Alles war vor dem Präsidenten aufgestanden. Auch aus dem Generalvicariat waren
Geistliche und Weltliche getreten, die ohne Zweifel die feierliche Auffahrt des
Präsidenten beobachtet hatten. Alles schien in höchster Spannung. Bonaventura
wußte, daß es eine Entscheidung über die gemischten Ehen galt. Sein Sinn war
getheilt, sein Herz im Kampf. Ihn hatte man ausersehen, den Kampf um Paula's
Erbe mitzukämpfen! Ihn wollte man in die Nähe eines Wesens senden, das ihm
unendlich theuer war, 178 wie ohne Zweifel von früher her Manche dies
wußten – –! Dem Kloster, der Kirche, dem Kampfe der Parteien sollte er eine
große Eroberung gewinnen.

Die Gedankenreihe auszuführen in allen ihren Folgerungen – in ihren seligen, in
ihren tiefschmerzlichen – behielt er nicht Zeit . . . Der Präsident kehrte nach
kurzer Weile zurück, ebenso feierlich und bestimmt, wie er gekommen. Er grüßte
die sämmtlich sich Verneigenden. Dem Generalvicar drückte er die Hand. Diesem
entschlüpfte ein bedeutungsvoll aufgeschlagener Frageblick – jenem ein
Achselzucken. Alles war nur ein Moment.

Bonaventura mußte voraussetzen, daß der Brief des Königs kurz und bündig
übergeben und ebenso von dem Priester Immanuel entgegengenommen worden war und
daß der täglich erörterte Streit heute von beiden Seiten ohne weitere
Wiederaufnahme blieb. Wie sehr mußte er da annehmen, den Empfänger in einer
Aufregung zu finden, die seine kleine Sache in den Hintergrund drängte!

Michahelles kam, fertigte die Professoren ab, sagte laut und schonungslos, daß
sie Se. Eminenz vor völliger Unterwerfung unter das Breve Roms, das ihre Lehre
verwarf, nie empfangen würde, winkte Bonaventura und ließ diesen eintreten.

Bonaventura mußte zwei Zimmer durchschreiten. Au einer kleinen Thür stand ein
greiser Diener in alter verschossener graugrüner Livree. Er öffnete.

Bonaventura stand vor dem Kirchenfürsten.

Nicht mit einer leisesten Bewegung verrieth Priester Immanuel, ob es ihn
aufgeregt, eben von seinem Landesherrn ein eigenhändiges Schreiben empfangen zu
haben. Auf einem grünen Tische lag dies Schreiben noch – Es trug die blaue
Farbe der Cabinetsbriefe – Mehr noch! Das Siegel war unerbrochen –

179 Priester Immanuel war derselbe, der als Graf Truchseß-Gallenberg, als
Generalvicar und Domherr in Bonaventura's Erinnerung lebte. Mager,
starkknochig, länglichen Antlitzes, hart, ernst. Kein Strahl einer besondern
Freude, den jungen Mann, den er als Studenten und Soldaten gesehen, nun als
Priester des vorzüglichsten Rufes zu begrüßen, brach aus seinen Augen. In
einfachen Worten erinnerte er sich der Scenen von früher. Er freute sich zu
hören, daß Bonaventura von seiner Mutter wenig wußte und über die
Lebensverhältnisse des Stiefvaters nur oberflächlich unterrichtet war.
Bonaventura sah, daß Benno's Voraussetzung, er sollte bei der erwarteten
außerordentlichen Mission seines Stiefvaters zur Vermittelung gebraucht werden,
eine unbegründete war.

Der Kirchenfürst rauchte aus einer kurzen Meerschaumpfeife. Er machte den
Eindruck eines Oberjägermeisters alten Stils oder, wenn man erwog, daß er den
Brief eines Königs unerbrochen liegen lassen konnte, eines jener kleinen
deutschen Herren, die, wenn auch nur über wenig Quadratmeilen gebietend, von
Kaiser und Reich sich wenig anhaben lassen, sobald sie auf irgendeinem in ihrer
Souveränetät begründeten Rechte glauben verharren zu dürfen.

Wir müssen aus dem Geiste leben! sagte er im Anknüpfen der ersten Begrüßung an
die frühere Begegnung und in den Intervallen des Rauchens. Jede Geburt und
Wiedergeburt bringt Schmerzen! Ist eine Mutter ein großes Wort, so ist der
Geist ein noch größeres! Unsere Mutter ist die Kirche –! . . . Und dann, als
wäre die ganze Welt in Frieden mit ihm und keine andere Wolke für ihn zu
zerstreuen, als die aus seiner Meerschaumpfeife, erkundigte er sich nach
Bonaventura's Bildungsgang. Auf- und abgehend, wünschte er von den Ergebnissen
seiner Seelsorge zu hören, kam auf das nahe gelegene Kocher am Fall, vermied
des 180 Dechanten zu erwähnen, rühmte aber den dortigen Aufschwung der Gemüther
und deutete offenbar die Bestrebungen des Stadtpfarrers an, wenn er sagte: Nur
ist es dann unsere Pflicht, bei solchem Festhalten an dem Felsen, auf dem der
Herr seine Kirche gegründet wissen wollte, Seltsames und Auffallendes zu
vermeiden! Es sind mancherlei Gaben und mancherlei Aemter. Nur pflege und warte
man jener ebenso im Geiste der Mäßigung, wie dieser im apostolischen Sinne! Die
Grenzlinie erlaubter Bewährung eines Talentes, wo sie plötzlich Ruhmsucht wird,
ist bald überschritten. Ich sag' es nicht zuerst: Selig sind die Armen am
Geist –! – Mit diesem Seitenblick auf Hunnius' schriftstellerische Thätigkeit
forderte er Bonaventura auf, sich zu setzen.

Da er es selbst nicht that, verhielt sich auch Bonaventura zögernd und blieb
stehen. Der Kirchenfürst eröffnete ihm jetzt, daß er ihn an die Kathedrale
zunächst als ersten Vicar berufen, demnächst aber auch für die erledigte
Domherrenstelle vorschlagen wolle. Von Widerspruch konnte nicht die Rede sein.
Er hoffe, fuhr der Kirchenfürst fort, daß Herr von Asselyn den Geist besäße,
den jetzt die Kirche brauche, nicht Hirten allein, auch Reisige. Wir haben
schon Großes errungen und werden noch Größeres erringen! sagte er und blickte
dabei ruhig auf das rothe Siegel des uneröffneten Königsbriefes.

Bald bemerkte Bonaventura, daß der Kirchenfürst noch mehr auf dem Herzen zu
haben schien, irgendetwas, das er noch Anstand nahm sofort auszusprechen.
Offenbar wollte er den Geist ergründen oder bestärken, der seine weitern
Aufträge vernehmen und ausführen sollte. Wenn ich zurückdenke an meine Jugend!
begann er, ruhig fortrauchend und auf- und niedergehend, während Bonaventura
stehen blieb und nur auf die Lehne des von ihm ergriffenen Sessels sich
stützte. Als ich in Ihrem Alter war, 181 Herr von Asselyn, welche Zeit, welche
Welt damals! Bonaparte haßte die Kirche! Er haßte sie mit dem Ingrimm eines
tückischen Italieners, für den das Heilige seinen Zauber verloren hat, da der
Italiener diesem Zauber zu nahe steht! Bonaparte trug alle Merkmale des
Antichrists! Aus der Revolution und dem Atheismus hervorgegangen, hatte er den
ganzen Hochmuth der Vernunft gegen die Lehren des Christenthums eingesogen! Und
hervorgegangen aus der Schule Robespierre's besaß er dann wieder auch die tolle
Neigung dieses Scheusals, aus dem Zerstörten Neues aufbauen zu wollen! Das Fest
des höchsten Wesens, das man wieder einsetzte mit Fahnen und Trommelpyramiden,
Janitscharenmusik und Kanonensalven, das war so recht schon im Charakter seines
Schülers Bonaparte! Beide besaßen diesen gefährlichen Aberglauben des
Atheismus, der zuletzt, weil Mangel aller Religion im Menschenherzen eine reine
Unmöglichkeit ist, irgendetwas doch wieder zum Halte haben, zum Gotte machen
muß, seinen eigenen Schatten, ein golden Kalb, ein geschmücktes Nichts, ein
Philosophem. Diese Ironieen des Satan, wie sie neulich eine schriftstellernde
Feder nicht unpassend nannte, sind deshalb gefährlich, weil sie sich wie der
erhabene Ernst Gottes selbst geberden. Wäre dem babylonischen Tyrannen zuletzt
nicht das Bedürfniß nach Ruhe gekommen, noch hätte er den ganzen Voltaire, der
in ihm lebte, ausgetobt in seinen mit den Waffen gestützten Institutionen.
Bonaparte war das im Großen, was Friedrich der sogenannte Große nur auf kleinem
Gebiet, mit Bonmots und Epigrammen war. Bonaparte würde, hätte er sich zuletzt
nicht elend und krank gefühlt und den Bruch mit den Franzosen, die ihr Blut und
ihr Vermögen nicht länger opfern konnten und mochten, klug gewittert, den Krieg
mit Rom viel länger und viel lieber geführt haben als den mit den Königen. Er
brauchte Verbündete und so schloß er mit heuchlerischer Freundschaft Frieden 
182 mit einer Religion, die er erst mit Füßen getreten und dann in armselige,
vom Theater erborgte Lumpen kleiden wollte! Das aber, mein lieber Herr von
Asselyn, das war nun das böse Beispiel, das damals der Gewaltigste seiner Zeit
den andern Gewaltigen gab! Diese elenden Späße ahmten diese Menschen ihm nun
nach! Die Philosophie des achtzehnten Jahrhunderts hatte die Kirchen
entvölkert; der Beichtstuhl stand leer; die äußere Veranstaltung, die noch vom
kirchlichen Leben vorhanden war, war so auf den Schein gerichtet, daß selbst
die Priester mit dem Geist der Verneinung buhlten, selbst die sich schämten,
den ewigen Gott und die große Veranstaltung des Erlösungswerks in schuldiger
Ehrfurcht zu bekennen. Auf der Kanzel und in ihren Schriften schmückten sie
sich mit einem dem Protestantismus und der Philosophie abgeborgten
Schaugepränge. Und vorzugsweise war es unser Deutschland, wo die Kirche am
Abgrunde des Verderbens stand! Eine Literatur, die man zur classischen
gestempelt hat, noch bei Lebzeiten jener maßlos vergötterten Herren von Goethe
und Schiller, drang bis tief in die untersten Volksschichten und erzeugte dies
noch immer andauernde Doppelleben unserer Nation, politisch und kirchlich sowol
als moralisch, letzteres in einer mühsam behaupteten positiven Welt und in
einem sogenannten idealen Weltbürgerthum. Auf diese Art sah man überall unsere
Entwürdigung! Und der Staat, mit Verzweiflung kaum sich selbst behauptend in
dem großen Revolutionssturm Bonaparte's, der rächte sich dann auch seinerseits
bis zur Schamlosigkeit gegen die schwachen Untergebenen, zunächst gegen die
Diener Gottes. Die kleinen Fürstenthümer, die entweder selbst unter geistlicher
Hut standen oder nur unsern Glauben bekannten, waren an sich leider schon dem
Fluch der Lächerlichkeit verfallen. Wilde, zerstörende, neuernde Gedanken, die
von Aufbau sprachen und den Riß ihrer Pläne nach Modellen der Phantasie
entwarfen, 183 blieben damals ohne alle Rücksicht auf das Gegebene. Nichts galt
für geistvoll, nichts für schön, für groß, was nicht dem Wesen des
Freimaurerthums entsprach. Ich will von dem Elend nicht sprechen, das
bekenntnißtreue französische Bischöfe in der Verbannung auf englischem Boden zu
Bettlern machte; im eigenen Vaterland konnte man ja erleben, daß die Mittel
fehlten, dem äußern Gottesdienst den letzten Rest seiner Würde zu erhalten. Ja,
ja – aber wie ist das nun alles mit Gottes Beistand doch so wunderbar anders
und herrlich geworden! So groß, so einzig, mein lieber Herr von Asselyn, und
kaum nach einem einzigen Menschenalter! Und wodurch? Lediglich durch die
gewaltige Widerstandskraft, durch die firmamentfeste Vis inertiae des römischen
Princips, das zuzuwarten und seine rechte Zeit zu erkennen versteht.

Bonaventura wagte es, auf eine in solchem Grade herablassende Vertraulichkeit
zu erwidern. Er wagte den in die Tiefe gehenden deutschen Geist selbst zu
nennen als Das, was hier dem römischen Princip die stärkste Hülfe gebracht
hätte. Ja er wagte, da der Kirchenfürst schwieg und seine Pfeife ausklopfte und
sie aus einer gewöhnlichen, mit grüner Schnur besetzten Tabacksblase neu
füllte, die Literatur und die Kunst zu nennen und ließ die Namen einiger
Geister fallen, die man in dieser Verbindung zu nennen pflegt.

Der Graf hörte ruhig zu, rauchte wieder und ermunterte durch sein Schweigen
fortzufahren. Ob vielleicht im Vorzimmer noch jemand wartete, ob ein Brief
seines Königs unerbrochen auf dem Tische lag, das alles schien ihm jetzt völlig
unwesentlich zu sein.

Das gedemüthigte deutsche Vaterland, sagte aber Bonaventura, mußte sich aus
seiner Gegenwart flüchten und neue Kraft sammeln in der Erinnerung an seine
Vergangenheit! Fehlende deutsche 184 Treue, Tapferkeit und Muth lagen nur noch
in den Beispielen unserer alten deutschen Tage! Aus den gebrochenen Burgen auf
unsern Bergesspitzen erhoben sich im Dämmerschein der Dichtung die Geister der
abgeschiedenen Zeiten, aber zur glücklichsten Vorbedeutung; dann fielen die
Nebel und die Welt, die wir vergessen wollten, ja die wir vergessen mußten, lag
nun nicht mehr vor uns; eine neue hatte sich aufgethan, es war die Welt, die
uns die Forschung errungen. Die Rosen in den bunten Domesfenstern fingen wieder
an zu glühen; die steinernen Bilder an den Kreuzwegen sprachen dem ermüdeten
Wanderer wieder mit lebendigem Munde; eine Pilgerschar, die mit einer Fahne und
dem Bilde des geopferten Lammes voraus durch goldene Saatfluren auf einen Berg
mit einer wunderthätigen Erinnerung zog, war kein Zug von Narren mehr, die man
verspottete. Künstler folgten und setzten sich auf einen Vorsprung des Berges
und zeichneten die Scene voll Andacht und Hingebung. Kunst und Poesie
verjüngten den abgestorbenen Glauben. Jene Zeit war angebrochen, wo man um jene
Marieen, die mit dem Lilienstengel in der Hand, mit Myrte, Maßlieb im Haar sich
der Verkündigung neigen, um Bilder alter Meister, die man früher verlacht
hatte, jetzt goldene Rahmen zog, größere und prachtvollere, als die einfachen
kleinen Bilder selbst waren –!

Der Kirchenfürst ging auf und nieder und ließ eine Pause beiderseitigen
Stillschweigens. Dann erwiderte er: Sie waren gestern in Begleitung des
Franciscanermönchs, des Frater Sebastus?

Ja, Eminenz! hätte Bonaventura sagen müssen; aber auf seinen Lippen erstarb das
Wort, weil er diese Erwiderung nicht erwartet hatte, jedoch ahnte, was sie als
Antwort sagen konnte.

Ich ließ den Frater durch Michahelles rufen! fuhr der Graf fort. Er wird jetzt,
denk' ich, da sein! Ja, ich wünschte, daß 185 Ihr berühmter Name, Ihr edler
Geist, Ihre großen Talente sich zum Heil der Kirche bewährten, Herr von
Asselyn! Aber das Gebiet auch Ihrer Anschauungen muß sich erweitern oder
vielleicht verengern, je nachdem. Das Leben des Volkes ist der wahre
Tummelplatz eines Priesters, der dem Reich Gottes dienen will. In dem gesunden
Gefühl der Völker, da lebt noch – Doch treten Sie dort hinüber! Hören Sie eine
nothwendig gewordene Verhandlung mit diesem Mönche! Eine Scene, Herr von
Asselyn, wird uns mehr verständigen, als eine Debatte, und Sie wissen, die
Zucht des Priesters beruht – auf Gegenseitigkeit.

Noch begriff Bonaventura nicht, was der Kirchenfürst beginnen konnte.

Priester Immanuel hob einen Vorhang, der sich in dem Winkel befand, auf welchen
er gedeutet hatte. Er sagte: Ich mache Sie nicht zum Lauscher! Keinesweges! Der
Mönch wird selbst erfahren, daß Sie zugegen sind und gehört haben, was ich mit
ihm verhandeln muß! Es sei ein Exercitium! Eines – für uns – alle – drei!

Perinde ac cadaver essetis! Gehorsam, als wenn ihr Leichname wäret! sagte eine
Stimme in Bonaventura's Innern und sie klang – als wenn sie von den Lippen des
guten Onkel Dechanten käme.

Er trat hinter den Vorhang.

Sechstes Bändchen.

1 8.

Bonaventura befand sich im Schlafcabinet des Kirchenfürsten. Es war so einfach
wie eine Klosterzelle. Einige Stühle enthielt es, einen hohen, alterthümlichen
Kleiderschrank, ein Bett, das einer Pritsche ähnlich war, schmal und hart. An
der Decke befand sich die Vorrichtung eines Tropfbades. Ueber dem Bett hing an
der Wand ein einfaches Crucifix von schwarzem Holze, darauf ein Christus von
unbedeutender metallener Composition. Sonst war der einzige Schmuck des Gemachs
ein Brustbild, das einen jungen Mann darstellte, dessen Aehnlichkeit mit dem
Kirchenfürsten darauf schließen ließ, daß es sein durch die Hand des
Rittmeisters von Enckefuß im Duell und für den Kirchenfürsten gefallener Bruder
war. Vergessen wir nicht eine Wandkarte Europas, wo die farbigen Felder die
Ausbreitung des Katholicismus ausdrückten, und einen Stammbaum des Geschlechts
der Truchseß, der zurückführte bis in die Zeiten Karl's des Großen. Am
äußersten Ende, da, wo alle Zweige sich einander näher rückten und das Ende des
einst so reich entfalteten Geschlechts andeuteten, verlief das Ganze in welken
Blättern. Die Spitze war der Name des Kirchenfürsten selbst. Auf dem dazu
gehörenden Blatt saß ein Käfer. Auf der goldenen Flügeldecke desselben waren
ein schwarzer und ein weißer Todtenkopf abgebildet.

2 Ehe sich Bonaventura mit beklommenem Herzen unter diesen Stammbaum setzte,
konnte er ruhig die Umschau halten; es währte einige Zeit, bis der Kirchenfürst
den Mönch einließ. Er schien entweder erst in seinem Bureau unter Papieren
etwas gesucht oder endlich doch den Brief seines Monarchen gelesen zu haben.

Jetzt hörte man das leise Rauschen eines auf dem Fußboden anstreifenden
Gewandes und mit lauter und deutlicher Stimme, wobei dem gezwungenen Hörer kein
Wort verloren gehen konnte, begann der Kirchenfürst: Setzen Sie sich! Ich rede
Sie Pater an, weil ich Ihre Wünsche, ich meine Ihre Sehnsucht nach den Weihen
kenne und das Gefühl der Verantwortung in Ihnen zu stärken glaube, wenn Sie
sich stets erinnert fühlen, um wie viel höher ein Pater über dem Frater steht!

Als sich Klingsohr gesetzt haben konnte, hörte Bonaventura die Worte: Ich habe
Sie rufen lassen, um einige Worte mit Ihnen zu reden, Pater; Worte, betreffend
sowol das Ihnen geschenkte Vertrauen, als Ihr Seelenheil! Ihr Provinzial hat
mir dazu Vollmacht gegeben –

Keine Antwort erfolgte.

Haben Sie hier einen Beichtvater? begann der Kirchenfürst mit erhöhter Stimme.

Sebastus nannte jenen Domherrn, der sich so vergriffen hatte in der Herausgabe
des Origenes und »mit seinen gesammelten Lesarten« in diesen Tagen beerdigt
werden sollte.

Bei dem Rauschen eines Papiers durfte sich Bonaventura vorstellen, daß dem
Mönch vom Kirchenfürsten ein Brief überreicht wurde.

Sie haben Unglück mit denen, denen Sie Ihr Vertrauen schenken! sagte der
Kirchenfürst. Auch Provinzial Henricus, der Ihnen so innig zugethan war, lebt
nicht mehr . . . Vor einem Jahr, kurz vor seinem Ende, erhielt ich einen Brief
von ihm, 3 den Sie lesen sollen! Zur Ermuthigung! Ich hör' ihn gern zum zweiten
male!

Der Mönch las leise. Seine Stimme lag jedoch hoch und hatte die norddeutsche
Schärfe. Sie war für Bonaventura vollkommen vernehmlich. Er hörte lesen: »Seit
lange war ich nicht in der Lage, Ew. Eminenz außer den Berichten, die über den
Stand unsers Klosters an unsern Pater General in Rom abgehen, auch eine
gelegentliche Mittheilung über die Erlebnisse zu machen, die für die
vaterländische Kirche in Erfahrung zu bringen Ihrer hohen Fürsorge von Werth
sein könnte. Mein Wirken für die Ausbreitung der Mäßigkeitsvereine, die der
Heilige Stuhl mit so besondern Gnaden gewürdigt hat, greift immer segensreicher
um sich. Ist auch unsere Bevölkerung nicht so verkommen wie diejenige Irlands,
wo Pater Matthew den Geist der Mäßigung predigt, so stehen wir doch hinter dem,
was Pastor Schläger auf dem protestantischen Gebiete leistet, nicht zurück. Ja,
wir reichen uns auf diesem Gebiete die Hände –« Hatte der Mönch schon bei
Erwähnung einer bekannten Wirksamkeit des verstorbenen Provinzials Henricus,
Verbreitung von Mäßigkeitsvereinen, gestockt, so konnte jetzt der Kirchenfürst
Zeit gewinnen, einzuschalten: Obgleich auch hier der Geist, aus dem beide
Bekenntnisse zu wirken haben, ein völlig verschiedener sein sollte. Der gute
Henricus gehörte noch zu sehr den Freimaurern an und starb sogar, seltsam genug
für einen Mönch, mit einem weltlichen und protestantischen Orden auf der Brust!
Was man früher nicht alles erlebt hat! Lesen Sie weiter!

Mit jenem Gehorsam, der zu seinen Gelübden gehörte und den von ihm zu fordern
der jetzige Provinzial und Guardian des Klosters Himmelpfort, des Paters
Henricus Nachfolger, für die Zeit seines Verweilens außer Clausur auf die Curie
dieser Stadt und den Kirchenfürsten übertragen hatte, las der Mönch weiter:
»Heute möcht' ich 4 eine Bitte erheben zu Gunsten eines unserer Brüder, des
Fraters Sebastus! Unser General hat mir gestattet, ihm eine Weile die Freiheit
des außerklösterlichen Lebens zu gewähren. Aber daß die Regierung, die in
diesem Punkte so streng ist, dieselbe auch genehmigt, dafür kann nur Ew.
Eminenz hohe Bürgschaft eintreten.« Ich schlug damals sein Anliegen ab!
ergänzte der Kirchenfürst.

Der Mönch fuhr fort: »Freiherr von Wittekind-Neuhof war es, der uns diesen
Novizen, einen ehemaligen Docenten der Rechte in Göttingen, zuführte, aufs
dringendste anempfahl, ja väterlich beschützte, obgleich der zweite Sohn des
Freiherrn im Duell von ihm erschossen war. Nach einer Reihe von Unglücksfällen,
nach innern und äußern Erschütterungen wandte sich der greise Freiherr mit
besonderm Verlangen den Gnadenmitteln der Kirche zu, besuchte uns oft, schenkte
Kirchen und unsern verschiedenen Stationen höchst werthvolle Gaben und
überraschte uns eines Tages durch diesen jungen Mann, der an seiner Hand mit
heiserer Stimme, hinfälligen Ganges, zerrüttet an Seele und Leib, an mein
Kämmerlein pochte und vor Entkräftung auf meinem Lager zusammensank . . .«

Bonaventura hörte voll Schmerz die lauten Athemzüge des Gefolterten. Er kam
sich vor, als stünde er vor einem Käfig, wo die ruhige Gefaßtheit eines Wärters
den Fuß auf einen Panther setzt, den er abrichtete. Kam ihm der Gedanke, daß es
Frevel wäre, wenn Menschen so an Menschen ihre innersten Seelenzustände
durchwühlen? Oder erschien es ihm groß, um eines Gedankens willen, wenn auch
dieser Gedanke ein Irrthum wäre, wie der Gedanke des Dalai-Lama oder der
Sonnenanbetung, wie viel mehr aber um den des Dreieinigen Gottes, das Geheimste
der menschlichen Ichwelt zu opfern? Doch er wich, wie er das gelernt hatte, dem
Urtheilen aus und hörte nur, weil er hören mußte.

5 Mit gedämpfter Stimme las der Mönch: »Der Freiherr führte uns den jungen Mann
als Bewerber um das Noviziat zu. Nichts verschwieg er von dem, was wir selbst
sahen. Heinrich Klingsohr's Sittenzeugnisse fehlten. Er wollte und mußte in
allem und jedem von neuem geboren werden. Allererst zeugte gegen ihn ein
Todtschlag im Duell« . . . Der Kirchenfürst schaltete ein: Von Ihrer
räthselhaften Beziehung zu einem Manne, der in seltsamer Verbindung mit dem
Tode Ihres Vaters genannt wird, schreibt der Provinzial nichts – Er war nicht
mein Beichtvater! sagte der Mönch mit der ihm eigenen kalten, fast verletzenden
Bestimmtheit. Kurz schnitt er damit die Rede des Kirchenfürsten ab, der nicht
abgeneigt schien, eine Aufhellung dieser Widersprüche von dem Mönche um so mehr
zu verlangen, als auch Bonaventura auf diese Art in die geheimern Beziehungen
seiner, dem Kirchenfürsten verhaßten und, wie dieser wußte, auch ihm wenig
willkommenen Verwandtschaft eingeweiht wurde.

»Die Gewohnheiten des Bruders« – setzte der Mönch aufs neue an zu lesen; aber
seine Kraft verließ ihn . . . Die Erinnerung an seinen Vater schien ihn mehr
erschüttert zu haben, als das Bild seiner Vergangenheit, das er hier
aufzurollen hatte.

In schmerzlicher Folter, ungewiß, welches das endliche Ziel dieser Strenge sein
sollte, seufzte Bonaventura tief auf und sogar hörbar.

»Die Gewohnheiten des Bruders« – wiederholte der Kirchenfürst – – »Waren so
eingerissen«, fuhr Sebastus fort, »daß sie so plötzlich und so schnell nicht
gebrochen werden konnten. Das feierlich vor dem Altar abgelegte Gelöbniß der
Mäßigung, das in Irland Wunder wirken soll, genügt bei uns nicht« – »Weil wir
nicht nach unsern eigenen Gesetzen leben! schaltete der Kirchenfürst ein; weil
eine offene und freie Schaustellung unserer seelsorglichen Handlungen und
Strafen vor einer gemischten Bevölkerung 6 nicht möglich ist! »Auch fehlt uns
ein O'Connell«, schrieb Provinzial Henricus, wie Sebastus weiter las; »der
statt des Gifts, das in Irland, um ihr Elend zu vergessen, Verzweiflung zu
nehmen scheint, die geistige Nahrung der Erhebung im Staatsleben gibt. Das
Gefühl, Freiheiten errungen zu haben, wird dort für das Gift, das bisher durch
das Land der Armuth und Entwürdigung geflossen, ein Ersatz. Denn nicht genug
kann hervorgehoben werden – und auch mein Nachbar Pastor Schläger bezeugt es
beim gleichen Wirken, daß zugleich zum Ersatz die geistliche Quelle der
Aufklärung geboten werden muß, wie bereits Ephes. 5, 18 die Schrift sagt: –«
Ueberschlagen Sie das! unterbrach der Kirchenfürst.

Bonaventura, dem der Zwiespalt der Denkweise des Kirchenfürsten mit der des
Pater Provinzial nicht entgehen konnte, gedachte des Onkel Dechanten, wie
dieser hier würde eingeschaltet haben: Die Römlinge wollen ja nichts Deutsches,
nichts, was die Bruderstämme und die Confessionen durch die gemeinsamen
Bedürfnisse des natürlichen Volkslebens und des Geistes versöhnen könnte.

»Unserm Zögling hatte sich mit seinen Untugenden der Genius verbündet« . . .
las der Mönch und obgleich sein Lob vernehmend doch im pflichtschuldigen Tone
der Demuth, die eines der ersten Erfordernisse seiner Wiedergeburt sein mußte.
»Er kam aus einer Welt, wo man ihn um seiner Sünden willen angestaunt hatte. Er
kam aus dem trotzigen Leben einer Universität, aus einer der reichsten
Handelsstädte, in die ihn das Geschick verschlagen, er war der Matador des
akademischen Wort-Fechtsaales, man bewunderte seine Vorzüge, während seine
Schwächen jenen nur zu verschönernden Schattenlinien gereichten. Tief
hülfsbedürftig war der zerknirschte, des Lebens, der ganzen Welt. seiner
selbst, glücklicherweise noch nicht Gottes überdrüssige Sinn 7 des Zöglings.
Ew. Eminenz kennen unsern Laienbruder, den Bruder Hubertus. Mindestens ist der
sogenannte ›Bruder Abtödter‹ in vielen Klöstern Deutschlands bekannt. Die
Brüder nennen ihn so in Anerkennung seiner wunderbaren Gabe, es den ersten
Heiligen unserer Kirche, den Säulenstehern, den Eremiten der thebaischen Wüste
gleichzuthun, wenn nicht im gleichen gottergebenen Sinn, doch in der
seltsamsten Kunst, das Fleisch zu tödten –« Wie schaudernd vor Erinnerungen
stockte der Mönch . . . Aufs neue setzte er an: »Einst war Bruder Hubertus der
erste Jäger des wilden Nimrod Wittekind, damals ein unternehmender Bursch, der
sein ganzes Vertrauen genoß. Aus holländischen Diensten und aus Java
zurückgekehrt, umgab ihn auf dem Schlosse Neuhof ein eigner Reiz der Fremde.
Alle Herzen flogen ihm zu und keines mehr als das eines gewissen Fräuleins von
Gülpen . . .« Was sich auf diesen Namen und diese Verbindung bezog, kannte der
Mönch und hielt im Lesen inne, ohne Zweifel voll Erstaunen, weil der
Kirchenfürst ihn mit den Worten unterbrach: Sie nannte sich später nach diesem
Hubertus, der früher Buschbeck hieß, die Frau Hauptmännin von Buschbeck. Sie
wurde deshalb siebzig Jahre, um vorige Nacht hier in dieser Stadt ermordet zu
werden –! . . . In dem Innern des Mönchs konnte eine so überraschende
Mittheilung nur Töne seltsamster Musik wecken. Er gedachte des Abends auf dem
Schlosse Neuhof, wo er auf Lucindens Frage nach jener Gülpen die Speisen, die
ihm der Kronsyndikus vorsetzen ließ, für möglicherweise vergiftete erklärte. Er
hatte sie denen verglichen, von denen aus jenes Fräuleins jüngeren Tagen die
Sage berichtete.

Bruder Hubertus, fuhr der Kirchenfürst fort, ist mir wohlbekannt! Doch muß man
die Ruhmsucht tadeln, die mir in seiner Kunst, sich tagelang der
Leibesnothdurft zu enthalten, zu liegen scheint –

8 Klingsohr kannte das ganze abenteuerliche Leben seines Zähmers und Bändigers.
Ohne Zweifel antwortete er dem Tadler mit dem Nachhall eines seiner alten
Lieder:

Frage im Walde die Raben,
Wenn Sturm durch die Tannen weht,
Wer unter ihnen begraben,
Da, wo das Kreuzlein steht . . .!

Doch auch Bonaventura fühlte sich wie in einen Wald versetzt, wo Hörnerklang zu
einem erlegten Hirsche ruft. Ein »Abtödter« in einem Kloster! Wild sprengen die
Herren und Damen zu Roß heran; der erste der Jäger tritt zu auf das verendende
Thier, weidet es aus und die schnobernden Hunde, die ihren rauchenden Antheil
begehren und gierig darauf zufahren, müssen zurück und entbehren. So doch nur
konnte ein Jäger das menschliche Abtödten gelernt und gelehrt haben. Wie mehrte
sich sein Bangen, das schöne Bild zu verlieren – von den Augustinerchorherren
im Schnee des St.-Bernhard.

Der Mönch las: »Die Besserung des Novizen gelang durch Hubertus vollständig.
Selbst die Art, wie sich die Malaien von den zerstörenden Folgen des
Opiumrauchens heilen, verfehlte ihre Wirkung nicht. Freilich mußten wir
gestatten, daß in einer Klosterzelle ein Novize auf dem Lager lag und statt des
Mohnsamens den Samen erst des Hauses, dann aus langem Rohr entzündetes Naphtha,
zuletzt nur den glühenden Bernstein rauchte. Die starke Natur, schmeichelnd
zurückgelockt, blieb Siegerin. Die unreinen Geister wichen, die Phantasie
verlor ihre Bilder, sie wurden reiner und zuletzt blieben sie ganz aus.
Hubertus übergab uns einen Geretteten. Noch aber galt es, ihn in die Erfüllung
seiner Absicht, für immer der Welt entsagen zu wollen, nur sanft und linde
einzuführen. Diese Absicht war aufrichtig. Er liebte die Religion. Er fand in
Contemplationen seinen Trost und 9 seine Erhebung. Da ihm fast keine
Wissenschaft ganz unbekannt geblieben war, so wußte er bei Tisch stets etwas
vorzubringen, was uns fesselte. Doch verblendete uns ein zuweilen noch
aufschimmernder falscher Glanz seines Geistes keineswegs. Wir verharrten in
einem strengen und ernsten Erziehungsplan. Nichts wurde unterlassen, was seinen
Willen, die Gelübde abzulegen, doch noch allenfalls brechen konnte. Die Gebete,
die Wachen, die untergeordneten Dienste, mühevolle Arbeiten aller Art, Betteln,
das seinen Stolz prüfte, scheinbare Willkürlichkeiten, die seine Ergebung auf
die Probe stellten, die Züchtigungen mit Geißel und Cilicium, alles das waren
nur geringere Grade der Hülfsmittel, ihm die Rauheit und Härte unsers Gewandes
fühlbar zu machen. Die Ergebung, die er zeigte, war keine Stumpfsinnigkeit. Er
ertrug, was ihm aufgebürdet wurde, um seiner neuen Geburt willen, ja wir mußten
seinen Eifer zurückhalten, denn er begehrte zu zeigen, daß der Mensch den
Schlaf ganz entbehren, von Wasser allein leben könne und Aehnliches, was wider
die Natur geht, wenn es auch fast zu ertragen gelehrt wird vom Bruder Hubertus.
Nach zwei Jahren endlich legte Sebastus sein Bekenntniß ab und erhielt die
Tonsur. Die Priesterweihe ihm zu geben, wagte ich dem Pater General nicht ans
Herz zu legen. Immer noch ist ein dunkler Grund in seinem Innern, ja es war
mir, als gäb' es Proben, in denen Sebastus nicht bestehen könnte. Ew. Eminenz
mögen selbst entscheiden. Ich habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich von den
Stätten des Friedens, an denen wir leben, den Vorwurf der Unthätigkeit
entfernen möchte. Wie der heilige Basilius die Nähe der Städte suchte, um sein
Einsiedlerleben dem Ausbreiten des Glaubens nützlich zu machen, wie die Söhne
des heiligen Benedict unser deutsches Vaterland von düstern Wäldern gelichtet
haben und auf unsere Hügel die Traube pflanzten, während zugleich das Feuer 10
des geistigen Lebens aus ihrer Pflege der Wissenschaft und der Schreibekunst
lohte, so wird ein jeder Bekenner des heiligen Franciscus auch noch jetzt
darauf bedacht sein müssen, in einer sittenverderbten Zeit Hand anzulegen im
Kampfe gegen den Uebergenuß des Lebens. Dann dacht' ich: Wie kann die letzte
Prüfung des Gewonnenen besser stattfinden, als dadurch, daß er noch einmal ins
Leben zurückkehrt? Wie heilt man ein Heimweh gründlicher, als wenn man dem
Verlangen der Seele nach der geliebten Muttererde noch einmal folgt, dem Herzen
einen starken, vollen, sättigenden Trunk des Wiedersehens gönnt und damit dann
meistentheils gerade das andere Verlangen weckt, doch wieder dahin
zurückzukehren, von wo uns zwar die Sehnsucht vertrieb, wo sich inmittelst aber
nun auch schon die Gewohnheit, sie wußte es nur selbst nicht, eine liebliche
Traulichkeit schuf. Und so erbat ich von meinem Obern in Rom die Erlaubniß, den
jungen Religiosen, dessen heißersehntes Ziel die Weihen sind, auf kurze Zeit in
die Welt zurückzulassen. Da kam die Aufforderung des Secretärs Ew. Eminenz. Er
wünscht Klosterbrüder zu haben: ›weil sie ihm nicht nur als Sendboten dienen
könnten, sondern weil sie auch in einer Zeit, wo wir nur zu sehr beklagen
müßten, uns so wenig auf den großen Weltverkehrsstraßen zeigen zu dürfen, eben
deshalb gerade da, wo es nur irgend möglich zu machen, ersichtlich aufzutreten
hätten‹ – Diesen Grund freilich konnte ich nicht theilen, ebenso wenig wie auf
den Rath eingehen: Ich sollte ›ärztlichen Befehl vorschützen für Brüder, die
sich krank stellen sollten‹ –«

Genug! unterbrach der Kirchenfürst, machte eine Pause, welche ohne Zweifel die
Rücknahme des hier gegen die Lehre vom Zweck, der die Mittel heilige,
protestirenden Briefs ausfüllte und sagte: Als ich vor einem Jahr diesen Brief
erhielt, verweigerte ich die Unterstützung der Bitte des Provinzials. Seitdem
erschienen aus 11 dem Kloster einige Ihrer polemischen Artikel. Der Geist und
der Ton derselben überraschten mich. Ich wünschte Sie kennen zu lernen. Ihre
Hieherreise erfolgte. Als ich Sie sah, war ich angezogen. Ich behielt Sie zu
dem großen Kampfe, den die Kirche zu kämpfen hat, bei mir. So manches Ziel
unserer Mühen haben wir erreicht; aber die Streiter können sich nicht dicht
genug scharen. Ich erkenne an, was Sie geleistet haben. Ich lese Ihre Aufsätze
mit Befriedigung. Ich wünschte jedoch mehr! In dem, was Pater Henricus von
Ihrer Erziehung sagt, finde ich nicht den Geist wahrer Heiligung. Gefahrvoll
ist der Grund, auf dem Sie wirken, für Sie sowol wie für uns! Für Sie – ich
will es Ihnen aufrichtig sagen – für Sie und viele Ihresgleichen ist unsere
Kirche nur der Ruhepunkt irrender Abenteuerlust auf dem Felde der Philosopheme!
Sie ist nur die Grenze Ihres von allerlei Donquixoterieen ermüdeten Denkens!
Sie streiten jetzt für die Kirche, weil hier endlich Ihre angeborne Streitsucht
einen festen Gegenstand und eine sichere Anlehnung gefunden hat! Das scheint
leider unser trauriges Loos mit euch Uebergetretenen allen! Aller Zorn, der in
euch wurmte, alles Gefallen am Besondern und Seltsamen, alle Ungeduld, daß man
bisher auf euch nicht achtete oder euch wiederum zu rasch vergaß, diese
unreinen Geister der Rache, der Vergeltung, einer nie ganz zu sättigenden Gier
nach dem Reiz der Neuheit treiben euch auf den Kampfplatz! Was es auch sein
möge, das Sie dem Vater eines Unglücklichen, den Ihre Hand tödtete und der, wie
die grauenvolle Sage geht, wiederum Ihren Vater getödtet haben soll, so
seltsam, ja dämonisch nahe verbinden konnte, ich glaube es gern, daß Sie zum
Tode ermattet niedergesunken sind an dem Thor des Klosters Himmelpfort. In
dieser Stimmung verlangten Sie nach dem Trost der Religion und rühmten die
Einfalt derselben. Aber Sie legten in alles, was man 12 Ihnen bot, Ihren
eigenen Sinn, Sie nahmen es nicht in dem unsrigen. In diesem immer nur Ihr Ich
verherrlichenden Geist vollzogen Sie die Liebesopfer, die Ihnen Ihr Guardian
und Provinzial übertrug. Sie duldeten, Sie entbehrten und das vollends, was Sie
zu den harten Proben des Bruders Hubertus ermuthigte, war nur der alte Hochmuth
auf Menschenkraft. Weder Ihr Verstand noch Ihr Herz liebt das Christenthum, nur
Ihre Phantasie liebt es! Die Dienste, die Ihr Poeten und Künstler dem römischen
Glauben geleistet habt, verkenn' ich nicht, doch waren und bleiben sie
gefahrvoll! Sie entbehren nachhaltiger Wirkung. Oder glauben Sie, daß all die
Fortschritte, die wir in diesen Tagen in Frankreich, Deutschland, Spanien
gemacht haben, gemacht haben mitten unter den Stürmen der politischen
Bewegungen, nur die Folgen der wiedergebornen schönen Künste sind? Diese
Fortschritte verdanken wir nur dem bei so vielem Flitter der Bildung gerade zum
wahrhaften Herzensbedürfniß gewordenen Bekenntniß der geistigen Armuth! Armuth,
Armuth Nüchternheit, Entbehrung, Gefangengabe unserer Ueberzeugungen an ein
Gegebenes, Wiedererweckung der Würde des Beichtstuhls, der geregelte Kirchgang,
die Wiederherstellung dessen, was über religiöse und politische Dinge in dem
gesundesten Theile des Volks, im Bauernstande (diesem plötzlich ja nun auch von
eurer Poesie verklärten!) lebte, Ascese, Wallfahrten, wiederhergestellte
Bruder- und Schwesterschaften, das ist der Geist der Stetigkeit, der allein die
Kraft zum Glauben wecken und die Ausdauer darin bestärken kann!

Der Kirchenfürst schwieg eine Weile; dann fuhr er fort: Jetzt, Pater, ein
ernstes Wort! Ich ließ Sie beobachten! Wissen Sie, daß ich Sie monatelang in
Ihr Strafkloster zu Altenbüren verweisen könnte? Sie wurden gestern Mittag im
Hause eines jüdischen Trödlers gesehen, wo Sie mit Ihrem Ordensgewand 13
eintraten und es auch Mittags noch im Ordensgewand verließen. Abends jedoch um
acht Uhr – Sie Unglücklicher! – kehrten Sie wiederum unter das Dach des Juden
zurück –

Bonaventura, ahnend, entsetzte sich. Mehr noch erschütterte ihn der unfehlbare
Schrecken des Mönches –

Mitleidswerther, bejammernswürdiger Mann! fuhr der Kirchenfürst fort. In dem
von jenem Juden geborgten Kleide, mit einem Hut, der Ihre Tonsur verbarg, sah
man Sie, Sie, den Pater Sebastus, einen Michael mit der zweischneidigen Feder,
einen Mönch, der ein Gefallen darin findet, einen Sack zu tragen mit den Eiern,
die ihm die Bauern der Umgegend schenken, Sie, Sie, einen Sohn des heiligen
Franciscus – auf der Galerie des Theaters –!

Bonaventura stand auf, nicht achtend des dadurch entstehenden Geräusches.
Dumpfe Stille herrschte nebenan. Dann fuhr der Kirchenfürst fort: Und noch
nicht genug. In dieser falschen Tracht gingen Sie dann noch die Nacht in einen
Gasthof der Stadt, in »das goldene Lamm«! Was thaten Sie dort?

Bonaventura gedachte der Geigenspielerinnen, der ganzen Aufregung des gestrigen
Abends.

Kein Laut der Erwiderung erfolgte von dem Mönche.

Was können Sie noch da auf Ihrem frevelhaften Pfade gewollt haben? In einem der
Zimmer waren Sie zwei Stunden, bis um Mitternacht! Hierauf schlichen Sie in die
Gasse der Trödler zurück und holten von dem Juden wieder Ihr geistliches Kleid!
Pater! Pater! Ich beschwöre Sie, um der Wunden unsers Heilands willen! Fühlen
Sie denn nicht, daß Sie den Erlöser, den Sie in diesem Kleide bekennen, zum
zweiten male verkauften? Glücklicherweise kam uns die Nachricht von Ihrem
Judasverrath von einem Beobachter, der unsere Kirche liebt und unsere heilige
Sache bewahren wird vor Bekanntmachung solches Aergernisses! 14 Weitere
Nachforschung hinderte ich, um nur nicht Ihr Unglück noch zu mehren und die
Schande Ihres Fehltritts zu grell für uns alle aufzudecken! Pater! Was würde
aus Ihnen werden, wenn mich nicht die Rücksicht auf Ihr Talent, die Rücksicht
auf die in unsern gegenwärtigen Kämpfen zu erhoffende nützliche Bewährung
desselben abhielte, Sie nach Altenbüren zu verweisen, wo Sie in Gesellschaft
anderer meineidiger Priester für immer – für immer, Unglücklicher! – Ihren Ruf
im weiten Bereich unserer Kirche verloren haben würden!

Dumpfes Schweigen folgte auf diese beinahe weich gesprochenen Worte.

Eingetreten sind Sie in eine große Heilsanstalt gegenseitiger Erziehung! fuhr
Priester Immanuel fort. Ich möchte Sie nicht aufgeben; ich möchte Sie dem
Wirken erhalten, für das Sie so rühmenswerthe Proben Ihrer Befähigung abgelegt
haben! Pater! Damit sich der Geist, in dem Sie allein außerhalb der Zelle leben
dürfen, heilige, damit Sie sicher sind vor den Anfechtungen, vor dem Rückfall
in die Reize dieses Lebens, denen Sie abgeschworen haben, muß ich Ihrem Wandel
von jetzt an die bestimmtesten Grenzen ziehen! Sie verlassen nie mehr diese
Stadt ohne eine hier von meinem Kaplan eingeholte Erlaubniß! Sie meiden jeden
öffentlichen Versammlungsort! Sie rüsten sich, daß Sie jeden Abend von sieben
Uhr an in Ihrer Wohnung angetroffen werden! In jeder Stunde, wo vom Kloster
Himmelpfort Ihnen bekannt ist, daß Ihr würdiger Guardian eben die Thür seiner
Zelle öffnet und Miserere ruft und die Patres, folgend seinem Beispiele,
sämmtlich sich mit der Disciplin dreimal den Rücken geißeln, sollen auch Sie
das Confiteor sprechen, wo Sie sich irgend befinden. Und damit Sie es thun,
wirklich thun, Pater, so erinnere ich Sie an das Wort jenes Mönches, zu dem ein
Zweifler sagte: Geißeln Sie sich denn auch wirklich in Ihrer 15 geschlossenen
Zelle, wenn der Guardian in der seinigen Miserere! ruft? »Herr! Man hat doch
Ehre!« sprach er.

Der Kirchenfürst stand eine Weile und schwieg. Bonaventura erwartete eine
Entgegnung des Mönches. Er vernahm nur dessen laute Athemzüge.

Was führte Sie auf die Galerie des Theaters? begann der Kirchenfürst aufs neue.
Was suchten Sie in der Nacht in jenem Gasthause?

Nach einer langen Pause hörte Bonaventura die Worte:

Doch nichts so Unedles, als Sie denken, Eminenz – Aber – Sie wissen, ich verlor
meinen Beichtvater –

Diese Worte, die das Recht des Kirchenfürsten, von ihm Geständnisse zu
verlangen, bestritten, wurden mit großer Schärfe betont.

Wen wollen Sie zu Ihrem neuen Beichtvater wählen?

Wenn Herr von Asselyn hierher versetzt würde und ich hier – dann noch weilen
dürfte –

Klingsohr stockte –

Wohlan! sagte der Kirchenfürst und wie aufs angenehmste überrascht. Es war
Ihnen von mir aufgegeben worden, den edeln und gotterleuchteten Pfarrer von
St.-Wolfgang, Bonaventura von Asselyn, auf die kurze Zeit bis ich im Stande
sein würde, mich so ausführlich wie ich mußte mit diesem Werkzeug Gottes zu
verständigen, zu unterhalten und zu begleiten. Im Umgang mit demselben, den Sie
von Stund' an fortsetzen sollen, verbiet' ich Ihnen kraft der mir übertragenen
Ordensgewalt Ihres Provinzials, je aus eigenem Triebe irgendein Wort mit ihm zu
reden! Hören Sie? Nie sollen Sie selbst das Wort ergreifen dürfen! Nie sollen
Sie anders als nur ein Ja und ein Nein für ihn haben! Der Priester Bonaventura
weiß es, daß ihm 16 die Rede, ihm die Unterhaltung gestattet ist, er weiß aber
auch, daß er Ihnen keine einzige Frage stellen darf, als eine solche, welcher
die kurze Antwort: Ja! oder Nein! gebührt! Warum verhäng' ich gerade Ihnen
diese Strafe? Weil Ihre größte Aufgabe die sein soll, den Drang zu tödten Ihrer
– geisthaschenden Mittheilung! Absterben muß Ihre Neigung, durch Ihre
Vergangenheit Ihre Gegenwart Lügen strafen oder über Ihr Kleid hinaus sich
immer noch verklären zu wollen. Durch Ihren Geist, Ihre Kenntnisse wollen Sie
das Vorurtheil Ihres Standes widerlegen. Aber wenn Sie das Gelübde der Armuth
ablegten, stand an der Spitze der Entbehrungen, die Sie sich vorzuschreiben
hatten, vor allem die Armuth auch am Geiste! Diese bekennen Sie und Ihr Sinn
wird sich läutern! Nichts hat die Verführung zum Laster mehr im Gefolge als
jene Gedanken, die schimmernde Ausdrücke suchen, jener Reiz, der Sie verführt,
sich in der Vielseitigkeit Ihrer Auffassungen, in der Fülle von
Gesichtspunkten, auf dem schwindelnden Wege der Contraste und Paradoxen zu
ergehen; derselbe Reiz stumpft das Gefallen am Einfachen und Charaktervollen
ab. Ihnen, Pater, Ihnen ist, wie der ganzen Richtung des Jahrhunderts, vor
allem das »Wort zur unrechten Stunde« zu nehmen! Als Rancé nach einem Leben
geistreicher Frivolität den Orden der Trappisten stiftete, bewies er, wie sehr
er die Gefahr des Redens kannte! Ich verlange keinen Dank für meine Schonung –
mir selbst werde ich, weil ich zu, zu milde war, ein Gebet um Gottes Vergebung
auferlegen – ich strafe Sie so, wie mir scheint, daß es Ihnen heilsam ist! Und
die in dieser Form meiner Verzeihung liegende gegenseitige Erziehung wird auch
andern gut thun! Treten Sie jetzt näher, mein Herr von Asselyn!

Damit trat der Kirchenfürst an den Vorhang, zog diesen zurück und Bonaventura
stand mit dargereichter Rechten, wie 17 um Verzeihung bittend, vor dem in
Staunen und tiefster Scham halb aufwallenden, halb vernichteten Mönche.

Mit unerschrockener Miene sprach Priester Immanuel: Deshalb hab' ich
Bonaventura von Asselyn zum Zeugen dieser Scene gemacht, weil ich auch ihn in
den Ernst unsers geistlichen Lebens und in unsere wahre kirchliche Schule
einführen wollte! Schon Ihre Ungeduld zu bekämpfen, daß Sie einige Tage hier zu
warten hatten und noch ferner warten sollen, Herr von Asselyn, mußte Ihnen
nützlich sein! Nützlich wird Ihnen auch werden, das aufgedeckte Leben des
Paters gesehen zu haben und es doch nur so berühren zu dürfen, als wenn Sie es
nicht kennten! Ja und nein! Nein und ja! Bis zu dem Tage, wo Ihnen Sebastus
vielleicht – die Beichte spricht. Lasset das euch beiden, was ihr heute
erlebtet, eine Uebung sein, um die Gefahren – des Geistes kennen zu lernen!
Helfen Sie sich einander redlich beim Straucheln! Vestärken Sie sich in der
Geringschätzung des Gedankenaustausches! Da liegt unser Thomas a Kempis, das
goldene Buch der bewußten und mit Stolz bekannten Geisteseinfalt! Oder lesen
wir eine Stelle des heiligen Gregor – Der Kirchenfürst nahm ein Gebetbuch und
las mit lauter Stimme: »Wenn ich mir die Büßerin Magdalena vergegenwärtige, so
möcht' ich eher weinen, als reden und bekennen! Denn sind nicht die Thränen
dieser Sünderin mächtig genug, auch ein Herz von Stein zur Buße zu erweichen?
Sie bedachte ihren vergangenen Lebenswandel und konnte sich in ihrem reuevollen
Thränenbekenntniß kein Maß vorschreiben. In das Gastzimmer trat sie zur Zeit
des Mahls, sie kam ungerufen, und während des Mahls brachte sie ein
Thränenopfer. Lernet, von welchem Schmerz sie gefoltert wurde, daß sie auch
während der Zeit des fröhlichen Mahls der Thränen sich nicht schämte! Siehe!
Weil dies Weib ihre Befleckungen und Laster erkannte, eilte sie in glühender
Sehnsucht nach Reinigung 18 zum Urquell der Barmherzigkeit und scheute nicht
die Gegenwart der Gäste. Da sie vor ihrer eigenen Häßlichkeit erröthete, konnte
die Scham von außen sie nicht entmuthigen. Was, meine Brüder, sollen wir nun
mehr bewundern, die im Gastzimmer erscheinende Magdalena oder den Herrn, der
sie gnädig aufnahm? Soll ich sagen: aufnahm? – nicht vielmehr: durch seine
Gnade an sich zog? Ich will am liebsten beides sagen. Es ist derselbe, der sie
innerlich anzog durch seine Barmherzigkeit und derselbe, der sie äußerlich mit
aller Sanftmuth aufnahm.« Jetzt legte der Kirchenfürst das Buch zur Seite, zu
seinem inzwischen erkalteten Tabacksrohr, neben welchem der noch unerbrochene
Brief seines Königs lag; dann entließ er beide mit einer Handbewegung, die
ausdrückte, daß er ihnen den Segen ertheilte und den Gewinn zweier Seelen für
sein Gottesreich höher hielt, als alles Reden und Handeln und Drohen der
Mächtigsten der Erde.

Im Vorzimmer war es still geworden. Der Kaplan begleitete den Mönch und den
Pfarrer bis an die Ausgangsthür. In seinem demüthigen Gruße lagen die Worte:
Was auch zwischen euch dreien soeben drinnen geschehen ist – Alles zur größern
Ehre Gottes!

Wohl hätte Heinrich Klingsohr draußen in freier Luft wie mit wiedererwachtem
Titanentrotz aufschreien mögen. Seine Brust hob sich, seine Augen standen aus
den Höhlen, er hatte auf der Zunge Worte nicht der Verwünschung seines
Geschicks, nicht der Anklage seines Berufs, nicht der Anklage des
Kirchenfürsten – nur Worte hätte er dem Jammer seines Innern leihen mögen, sich
vergleichen mit jenem gefangenen, an seinen Flügeln niedergehaltenen, auf dem
Rücken liegenden Vogel vom gestrigen Morgen, sich rechtfertigen gegen den
falschen Schein, der sich um ihn breitete in Gegenwart eines Mannes, den er zu
schätzen anfing, er, der niemanden anerkannte außer dem, der ihm durch
irgendetwas imponirte, etwa – die 19 Kunst, eine Nachtigall nachzuahmen. Aber
nicht einmal zu einer Auseinandersetzung war ihm Gelegenheit gegeben, nicht
einmal dazu, sagen zu dürfen: Warum bleiben Sie nicht sogleich in dieser Stadt?
Warum haben Sie nicht schon jetzt die Erlaubniß des Beichtstuhls! Alles, alles
möcht' ich Ihnen bekennen –! . . . . Fiebernd lief es durch seine Seele: Ich
möchte sagen, wie mich gestern die unwiderstehlichste Sehnsucht ergriff, nach
dem Leben und den Schicksalen eines Mädchens zu fragen, das mir einst das Leben
und dann den Tod gegeben! Ich wechselte mein Kleid, ich wurde dazu ermuntert
von einer Jüdin, die mir unser ganzes Dasein als einen großen Mummenschanz
schilderte, ich wurde ermuntert durch einen Schwur. den dies seltsam gebildete
Judenmädchen mir leistete »bei dem Gotte Spinoza's« und durch die Versicherung,
ich dürfte auf ihre Verschwiegenheit bauen. Wer war der Verräther! Wer war es,
der des Nachts, so ruhelos wie ich, umherirren konnte? Auch das ist richtig:
ich war auf der obersten Galerie des Theaters! Dort, in eine Ecke gedrückt, sah
ich jene Frau spielen, die einen edeln Menschen auf ihrer Seele hat – sah die
Kinder springen, die ich oft auf dem Schoose gehalten und für welche Lucinde
arbeitete, sich mühte und entbehrte, wie eine sich zum Magddienst
verurtheilende Königin. Das Haus war menschenleer, aber nicht so öde war es,
als das Gefühl meines Daseins; ich irrte in den Straßen, sah nicht die Spione,
die mich verfolgten, vergaß die Ordnung des Profeßhauses, das ich mit vielen
andern bewohne, bestieg die Stufen des Gasthauses zum Lamm, kehrte schaudernd
um, aber um mich her sah ich nichts als Lucinden, sah sie mit phantastischen
Blumen geschmückt, sah sie im langen Kleide hoch zu Roß – sah sie mir winken –!
Himmel und Erde, ich wagte Ehre und Freiheit und mein ganzes Leben, um nur
fragen zu können: Wo ist Sie? Was wurde aus Ihr? Zitternd steig' ich empor zu
jener Frau, 20 an deren Herz zu glauben ich nicht die mindeste Berechtigung
hatte, aber ich zwinge mich zu diesem Glauben. Und auch sie verrieth mich
nicht! Sie würde es nur um Geld gethan haben. Sie schwur's mir bei dem Andenken
Serlo's, obgleich Serlo, wie sie sonst und jetzt noch bitterer sagte, schuld an
ihrem ganzen »verfehlten Dasein« wäre. Ich finde diese Menschen, klein wie
immer, geringfühlend wie immer, voll Zorn über die Leere des Theaters, voll
Hohn über das Ausbleiben des Beifalls – aber vor ihnen steht ein köstliches
Mahl, liegt eine Rolle Geld – eine Sendung war es von Lucinden! Sie ist hier!
Hier in dieser selben Stadt. Und da sollt' ich auf und davon? Sollte nicht
verweilen, lauschen, horchen – aus meiner begrabenen Welt! Sollte nicht
vertrauen, daß Menschen, die durch die Schule des Geschicks so tief gedemüthigt
waren, daß sie sogar Constanzen Huber, wie sich Lucinde in ihrem Briefe
genannt, das Wort gaben, sie nirgends zu kennen und sofort diese Stadt zu
verlassen und auf die Woge des Lebens zurückzukehren (was sie hätte und erwürbe
und theilen könnte, hatte sie geschrieben, sollte ihnen gehören, wenn sie
wollten und wo sie wollten) – sollte nicht vertrauen, daß durch Mitleid, nun
auch noch durch Geld gewonnen, diese Menschen mich nicht verriethen –! Ich wäre
geblieben bis zum Hahnenschrei! Geredet und geträumt hätte ich, wenn mich nicht
die Erzählung von unserm Abschied einst in Lüneburg zur Besinnung gebracht und
an das Portefeuille gemahnt hätte, das ich mich erinnerte in meinem
Ordenskleide gelassen zu haben –! Nun, wie zerschmettert schon von einer Strafe
des Himmels, wank' ich fort – Rings die stille Nacht – bis ich zurückkäme
versprach mir die jüdische Sibylle zu wachen. Ich finde sie – lesend – im
Spinoza, dem Geschenk eines convertirten Priesters Namens Leo Perl – wir suchen
und suchen das Portefeuille – es findet sich nicht – Ich verzweifle! Aber
Mitternacht ist vorüber – die 21 Jüdin gibt mir Geld, um den Wächter des
Profeßhauses bestechen zu können – einen neuen, noch nicht gestraften und
deshalb leidlich willfährigen Knecht – Wie sie das Geld klingen läßt, mich
beruhigt, versichert, sie würde mein Portefeuille finden und sagt: Pater, Ihr
wißt nicht, welche Freude ich habe, der Kirche einen Heiligen zu stehlen und
dafür Gott einen Menschen zu schenken! da wank' ich dahin, komme in meine
Wohnung, glaube unbemerkt geblieben zu sein, werde in der Frühe zum
Kirchenfürsten gerufen, ahne die Kunde von meinem Vergehen und kam ja auch
schon bereit zu sagen: Tödtet mich, wenn Ihr wollt! Ich konnte nicht anders!

Wie beide Leviten so dahinschritten, näherten sie sich der Kathedrale. Sie
traten in den majestätischen Bau, unter Menschen, die von ihrem Seelenleid
nichts ahnten, von der Gebundenheit ihres Willens und ihrer Sinne nichts. Da
plötzlich entdeckte Bonaventura, in einiger Entfernung und in einer Nische,
welche vom hellsten Sonnenlicht, das durch die bunten Fenster brach, beschienen
war, in einer Gruppe, die sich laut und wie es schien in fremder Sprache
unterhielt, eine Gestalt, die ihn im erhöhten Grade jetzt erschrecken mußte.
Nur ihren Rücken sah er. Sie stand in schwarzseidenem Kleide, dunkelm Hute und
sprach mit den Fremden, die dem Volke anzugehören schienen; aber es war ihm,
als könnte es nur Lucinde sein.

Der Mönch las mechanisch die Inschriften der Leichensteine. Bonaventura hätte
ihn auf dem Wege zu jener Fensternische fortziehen mögen. Doch schritt
Klingsohr, in sich versunken, lesend und nicht auf ihn hörend, an den
Leichensteinen weiter und hin zu jener Gegend. Schon waren sie so nahe der
Nische, daß die darin geführte Unterhaltung gehört werden konnte. Sie wurde in
italienischer Sprache geführt. Zwei Männer, der eine in kurzer Arbeiterjacke,
der andere in wohlanständiger Kleidung, 22 nebst einigen jungen Leuten und
einem Mädchen, sprachen bald zu den Bildern des Fensters gewandt, bald zu jener
Dame im schwarzen Kleide.

Lucinde war es in der That. Bonaventura hörte dies schon an ihrer Stimme. Er
hatte sie auch neulich von den Italienern, von dem Gipsfigurenhändler und
seinen Kindern sprechen hören . . .

Klingsohr schritt nun näher, hielt einen Augenblick inne, horchte den
italienischen Lauten und sog sie förmlich mit Begierde ein, wie Duft aus dem
Lande der Palmen.

Jetzt wandte sich Lucinde und wurde seiner ansichtig. Wir wissen, daß sie zum
Tod erschrecken kann ohne das mindeste Zucken der Augenwimpern. Blaß und
marmorkalt mustert sie die beiden Daherkommenden: den Mönch, den sie schon um
der Seltsamkeit seiner Tracht willen sofort erkennen mußte; Bonaventura, vor
dem sie in diesem Augenblick durch die von ihr so sehr gefürchtete Enthüllung
ihrer Beziehung zu seinem Begleiter glauben durfte vollends alles zu verlieren.
Der Mönch hört Bonaventura's Anruf nicht und liest nur die Inschriften der
Leichensteine.

Bonaventura hatte sich auf den ihn jetzt treffenden Blick und den sich
verneigenden Gruß Lucindens sammeln können. Sonderbar, auch die Tochter des
Italieners schien ihn zu kennen, die ihm doch fremd war. Mit einer hastigen
Geberde deutete sie auf ihn und flüsterte mit dem Vater und mit den Brüdern.

Bei alledem hatte Lucinde den Pfarrer gegrüßt, ganz ehrerbietig zu ihm
aufgeblickt. Vor dem Mönch schlug sie die Wimpern nieder.

Eine Italienerin –! vermuthet dieser. Ohnehin mühsam dahinschreitend, hält er
einen Augenblick inne. Und jetzt steht er wie festgewurzelt. Sicher hätte er
durch einen lauten Ruf sein Erschrecken kund gegeben, wenn nicht Bonaventura,
die Wirkung 23 dieser Wiederbegegnung vorahnend, seinen Arm ergriffen und ihn
von dannen geführt hätte.

Klingsohr folgt mühsam. Das lange weite Gewand schleift ihm auf der Erde nach.
Die Knie brechen dem Gefolterten. Glücklicherweise sind beide einem Altar nahe,
wo eben Messe gelesen wird. Sie können niederknieen. Schwerlich beten sie, wenn
nicht Beten ein Zwiegespräch der Seele mit sich selbst ist.

Als sie sich erhoben hatten und Bonaventura draußen im Freien fragte: Sie
kannten jene Dame? durfte der Mönch nur erwidern: Nein oder ja! Er erwidert:
Ja! Es lag ein Menschenleben in diesem Einen armen Worte . . .

Als dann Bonaventura, nach dem seltsamsten Selbander von der Welt, gegen Mittag
nach Hause gekommen, fand er gleich beim Eintreten auf seinem Schreibtisch
einen Brief, den ihm seine alte Renate aus St.-Wolfgang nachgesandt hatte. Der
Brief hatte ihr wol das Ansehen einer großen Wichtigkeit gehabt, denn mit
Poststempeln war er über und über bedeckt. Bonaventura erbrach und las:

»Sub sigillo confessionis. Quando quis tibi occurrit fidei romanae sacerdos –«

Wir kennen die räthselhafte Einladung, die auch an den Dechanten ergangen war.

Wer weiß, ob der Onkel nicht jetzt ebenso, wie er über die Berufung des
geliebten Neffen durch die Römlinge zitterte, von Bangen ergriffen worden wäre,
hätte er das leuchtende Auge gesehen, mit dem sein geliebter Neffe diese Zeilen
las, wieder las und sich nicht trennen konnte von den Worten: »Der nicht den
Tod eines Huß, Savonarola, Arnold von Brescia scheuen würde, um die Kirche von
ihren Fehlern zu reinigen –!«

Freiheit! Freiheit! riefen in seiner Brust tausend Stimmen. Alle Creatur schien
ihm zu schmachten nach Erlösung. Die 24 gefesselte Zunge der ganzen Menschheit
schien ihm nach Sprache zu ringen. Er bewunderte den Kirchenfürsten; aber seine
Ideale fingen an zu wanken! An seiner Kraft, in den großen Vorstellungen von
seinem Beruf, die ihn sonst wie mit Cherubsflügeln emporgehalten, ein ganzes
Leben lang mit seinem innersten Menschen aufzugehen, sing er an – zu zweifeln.

25 9.

Düster brannte in einem kleinen, engen, aber behaglich ein gerichteten Zimmer
die Lampe.

Die weißen Vorhänge zweier Fenster waren niedergelassen. Tiefe Ruhe herrschte.
Zuweilen wurde das Schnobern von Rossen in dem Hofe hörbar, auf den die Fenster
hinausgingen.

Es war schon elf Uhr. Im Nachtgewande sitzt Lucinde noch auf einem weiß
überzogenen kleinen Kanapee. Vor ihr steht ein blinkender Mahagonitisch, mit
Zeitungen und Büchern bedeckt. In einem Winkel des Zimmers, hinter einem
Schirm, steht ihr Bett. Im kleinen weißen Porzellanofen prasselt eine
behagliche Flamme.

Endlich war sie von ihrem Tagewerk der Verstellung frei. Sie hatte sich
entkleidet und konnte noch nicht zur Ruhe gehen. Sie wollte noch wachen.

Die dunkeln Haare, halb schon aufgelöst, hängen über Nacken und Stirn herab –
über diese Stirn, die seit einigen Jahren erst sich so mächtig über die Augen
vorausgedrängt hat. Lucinde stützt ihr Haupt mit der durch das Emporhalten wie
blutlos gewordenen schneeweißen Hand.

Weiß ist auch das bauschige Kleid, das sie umhüllt. Wie mußte dagegen die
Schwärze ihrer Locken, das Feuer ihrer Augen abstechen! Die Unruhe ihres
Geistes zeigte sich in den Lippen. An ihnen wurden zuweilen die weißen Zähne
sichtbar; sie drückte und schnitt mit ihnen fast in die Lippen ein.

26 Schon oft hatte sie begonnen, die Haare zur Nachtruhe zu flechten und
zusammenzulegen. Immer wieder war sie von ihrer Arbeit abgekommen, hatte dann
die Hände sinken lassen und den Kopf in so schräger Lage gehalten, als wenn sie
immer noch flocht und noch ordnete. Wurde er ihr dann zu schwer, so stützte sie
ihn. Darüber hatte sich der kleine Messinglampendocht verzehrt, lange aber
währte es, bis sie die dadurch im Zimmer entstandene Düsterheit bemerkte; dann
griff sie schnell hinzu und schraubte den Docht höher. Das weiße Licht
verbreitete sich jetzt hell auf die weißen Vorhänge, auf die Gestalt im weißen
Nachtgewande.

Sie gedachte des Gestern und Heute. Der leuchtendste Punkt war die Begegnung am
Morgen. Porzia Biancchi war die Erste, die sie auf Bonaventura's Herankommen in
der Kathedrale aufmerksam machte. Sie hatte in dem herankommenden Geistlichen
eine Aehnlichkeit entdeckt, die sie dem Vater und den Brüdern mittheilte. Diese
theilten Porzia's Bemerkung wieder dem Onkel Marco mit, der ein Maler war und
die Kunst übte, alte Bilder zu restauriren und der eben dafür berufen war in
diese an alten Bildern so reiche Stadt.

An Lucindens Ohr schlug das Wort, der daherkommende Geistliche sähe dem
Eremiten Federigo von Castellungo wie aus den Augen geschnitten ähnlich.
Trotzdem, daß ihr nun das Peinliche geschah, Klingsohr mit dem Gegenstand ihrer
Anbetung vereinigt zu sehen, grüßte sie doch den Geistlichen ehrerbietigst,
nannte des Begrüßten Namen, den freilich nur Porzia's Vater kannte von dem
Dechanten, seiner buona pratica her. Sie hörte dann nur noch das verhallende
Knistern auf dem steinernen Estrich von Bonaventura's Schritten, staunte dem
leisen Gange des mit Sandalen und nackten Füßen dahinschreitenden Mönches,
hörte dessen Lieder und dithyrambische Sprüche, die ihr aus dem einzigen
starren Schreck seines sie erkennenden Blicks wie tausend 27 Raketen
aufschossen. Sie sah dann noch, wie sie beide niederknieten und zu beten
schienen. Aus dem Dome schritt sie, heute die Segnung mit dem Weihwasser
vergessend.

Als sie wieder im Kattendyk'schen Hause war, fand sie einige Abschiedszeilen
der Serlo-Leonhardi. Diese Frau beging schon jetzt einen Wortbruch, indem sie
Klingsohr's nächtlichen Besuch erzählte – glücklicherweise war sie mit ihren
Kindern wirklich abgereist – Dann mußte sie den Tag über die Anstrengungen des
Zusammenlebens überwinden mit einer sanguinisch erregten, das Wichtigste
leicht, das Leichteste wichtig nehmenden Familie. Erst Abends spät, in diesem
ihrem Zimmer, das in den Hof ging, konnte sie sich sammeln.

Serlo's Kinder – Tänzerinnen! Klingsohr's Verrath an seinem Gelübde – Doch wol
nur um deinetwillen, sagte sie sich. Er hat von dir erfahren wollen. O, mäßige
dich nur! sprach sie zu sich selbst. Sei nur still! Nur still! Lächle nicht,
weder vor Freude, noch vor Schmerz! Laß alles über dich ergehen! Laß den
Wolkenwagen des Geschicks dahinrollen wie im Gewitter! Zuck' nicht mit der
Wimper selbst im Weltbrand! Ertrage, was auch komme, selbst das Seligste, mit
Gleichmuth! Gib Gehör jedem Befehl, den die Menschen hier, lieblos genug und
ewig von Liebe sprechend und eigentlich liebevoll nur gegen zwei
Bologneserhunde, dir ertheilen! Sprich selbst nur nichts! In deinem Ton schon
liegt etwas, was der Ohrnerv der Eitelkeit nicht ertragen kann! Du willst ganz
so sein, wie sie's wollen! Todt! Du willst beten wie sie, denken wie sie, ihre
Reden bewundern, ihre Einfälle überraschend finden! Tuschelt dir die
Frömmigkeit der Commerzienräthin eines Tages ins Ohr: Liebste, ich habe einen
Sack gekauft, kommen Sie, wir bestreuen das Haupt mit Asche und beten in aller
Stille in den Sack hinein! Auch das thu' ich! Will Johanna, daß ich an dem
kleinen Professor 28 extraordinarius die kleinen Nägel seiner Finger bewundere,
ich thu' es! Ich will leben wie die Wanderer in den Schneealpen, die sich zu
unterreden aufhören, wenn sie hoch oben hinaufkommen und fürchten müssen, durch
ein einziges zu laut gesprochenes Wort die tödtliche Lavine zu wecken!

Dann blickte sie auf ihre fernern Tageserlebnisse zurück. Auf die zweite
Toilette der Commerzienräthin. Auf die Eitelkeit ihrer unverheiratheten Tochter
Johanna. Auf den nur Putz und Vergnügen erörternden Besuch der Frau Procurator
Nück, der zweiten Tochter des Hauses. Auf das Geflüster über die immer enger
und enger sich schließende gefahrvolle Einheit des Ehepaars im zweiten Stock.
Auf das den Tag über unaufhörlich gerühmte Behagen an der Ruhe im Hause, seit
Piter nicht anwesend. Auf die Mittheilungen über die Hauptmännin von Buschbeck,
ihren Tod, ihre Frömmigkeit, ihr Testament an den Bruder Hubertus im Kloster
Himmelpfort und die fehlenden Werthpapiere, diese Kapitalien, die sie als Kind
so angestaunt hatte, weil sie ihr »rings auf den Feldern zu liegen« schienen.
Zu allem, was sie in dieser Art erlebte und erfuhr, schwieg sie, ergänzte
nichts, berichtigte nichts; sie wollte alles in sich verschließen und nur ihre
Zeit abwarten.

Gegen Abend war auch Trendchen auf einen Sprung gekommen und erzählte vom
Kloster, wohin sie ihren Geschwistern zu Lieb wirklich gegangen war. Wie hatte
man sie da gefeiert! Selbst mit ihren Geschwistern hatte man sie überrascht.
Man hatte diese zum Zusammensein mit ihr aus dem Waisenhause abgeholt! Alle
hatten Geschenke bekommen. Von Cajetan Rother, von dem ehrwürdigen Beichtvater
der Schwestern, für den das Sprachgitter nicht vorhanden war, hatte sie selbst
ein zierliches Büchlein mit goldenem Schnitt empfangen, das Leben einiger
besonders vorzüglichen Heiligen und Heiliginnen darstellend – Sie ahnte 29
nicht, daß das ein Priester war, der in der Monstranz hatte die Würmer hausen
lassen. Die Kinder trugen eine Last so köstlichen Confects mit sich heim, wie
dergleichen auch nur in Klöstern gebacken wird. Trendchen zeigte ein von
Schwester Beate erhaltenes Nadelkissen, in Form eines Ostereies, ganz von
Seide, vergoldet, in jenem Geschmack, der eben so eigenthümlich nur der frommen
Kunstfertigkeit hinter Klostermauern angehört. Schwester Therese hatte dann
vorgelesen, Marienlieder, deren einige man im Chore gesungen im Refectorium,
vor und nach – dem Kaffee –! Dieser Kaffee wäre so gewesen, wie nur je einer in
der Dechanei zu Kocher am Fall, wenn etwa der Geburtstag des die Freundinnen
bereisenden Fräuleins von Minnerich oder der Frau Majorin Schulzendorf gefeiert
wurde oder eine jener Kindergesellschaften, zu denen der gute alte Dechant
(früher, ehe der Geist der Kirche gar so streng wurde) alle kleinen Kinder in
Kocher am Fall durch Visitenkärtchen einzuladen pflegte – »Der Dechant Franz
von Asselyn gibt sich die Ehre, Trendchen Ley heute zu Thee und Ball in der
Dechanei einzuladen. Punkt 6 Uhr« – All diese frohen Mittheilungen und
Erinnerungen kamen freilich auch hier, auf Veranlassung der Dechanei, wieder
bei dem Morde der Frau Hauptmännin an, wo dann Trendchen eilends zu Madame
Delring, ihrer nachsichtigen Herrin, mußte.

An dem Tage schon zum zweiten mal, am Abend, war die zweite, wie es schien
quecksilberne Tochter der Commerzienräthin, Frau Procurator Nück, wieder
erschienen. Es war eine kinderlose, nur dem Putz und ihrer Eitelkeit und fast
ganz von ihrem Gatten unbehelligt lebende Frau. Lucinde hatte sich sogleich ihr
Herz gewonnen durch einige Bemerkungen über ein neues Kleid, das sie trug. Sie
war gestern im Theater gewesen und häufte das Allernachtheiligste auf die
Darstellerin der Frau von Waldhüll und die kleinen »Fratzen«, die Lucinde so
gern wiedergesehen 30 hätte, wenn sie nicht das System gehabt, auch bei
Genüssen des Gemüths, diese sich versagend, zu sprechen: »Wozu?« . . . »Wozu?«
das war das kalte Wort, das ihr eigen geworden. Ein Wort mehr eines herben
Behagens am Entbehren und der Selbstqual als der Herzlosigkeit. Dieser Frau
Procurator hätte sie sagen mögen: »Liebste Frau, wäre das Haus voll gewesen, so
hätte Ihnen alles gefallen! Da es aber leer war, übertrug sich Ihre Verstimmung
über die geringe Bewunderung Ihrer Toilette auf die Leistungen der Mutter, der
Töchter, auf alles –!« Das behielt sie aber, wie dergleichen jedes wohlweislich
für sich; sie horchte nur dem Gespräch, bei dem auch zu ihrem höchsten
Interesse Benno genannt wurde, »meines Mannes bester Arbeiter«, der »von ihm
nach dem Hüneneck geschickt worden ist« – Nach einem jener Felsen, die der
Insel Lindenwerth gegenüberliegen – Sie lächelte nicht einmal, um ihre
frauenzimmerliche Eifersucht zu verbergen, sie sprach sich nur immer ihren
Leibspruch: Trahimur! Trahimur! Wir werden gezogen und haben keinen freien
Willen! ein Wort des heiligen Augustinus.

Um sich vollends zu beruhigen, nicht ewig der Frage nachzudenken: Bleibt nun
wol Bonaventura hier? Hat Klingsohr erzählt, was ich ihm einst gewesen? Wird er
wahr sein und gestehen, daß ich ihn zuletzt nur noch hassen und verachten
konnte –? hatte sie wieder einmal in Serlo's Papieren zu lesen angefangen. »Ist
es denn möglich«, schrieb Serlo einst vor Jahren, »was ich gestern erleben
mußte! In dem Hause, wo ich wohne, war eine junge Frau gestorben und sollte
heute in aller Frühe beerdigt werden. Eine alte Schauspielerin unserer Truppe
klopfte, als ich schon im Bette liege, an meine Thür, nennt ihren Namen und
wünscht mich zu sprechen. Ich staune und fürchte – eine Anleihe. Nachdem ich
mich angekleidet, öffne ich die Thür und in ihrem besten, elegantesten Anzug
erscheint die Darstellerin 31 der Zigeunermütter und Hexen mit einer
augenblinzelnden und beklommenen Artigkeit. Nie hatt' ich mit ihr viel Worte
gewechselt. Jetzt mußte ich erstaunen über die Wahl ihrer Ausdrücke, die
Artigkeit ihres Benehmens, die Feinheit ihres, mit ihrem Rollenfache im
vollkommenen Widerspruch stehenden Wesens. ›Verzeihen Sie!‹ sagte sie nach
einer Weile, wo ich das Heraustreten mit dem gefürchteten Anliegen erwartete,
›verzeihen Sie, in diesem Hause ist eine Leiche?‹ Ja, sagte ich, eine junge
Frau, die an einem Herzfehler starb! ›Sind die Leute wohlhabend?‹ Sehr arm, war
meine Antwort. ›Würde der Mann gestatten, wenn ich ihm zwei Thaler schenkte –‹
Sie stockte . . . Gestatten? Was? fragt' ich erstaunt. Mutter Viarda lächelte
seltsam. ›Sie werden mich für eine Närrin erklären‹, begann sie aufs neue,
›aber ich muß Ihnen gestehen, daß ich eine – Liebhaberei habe, die keine andere
ist als – Todte zu schmücken!‹ Wie? sagte ich und – zog mich erschrocken
zurück; ich glaubte mit einer Verrückten zu reden. ›Sie sind erstaunt‹, fuhr
mein Besuch fort, ›Sie zweifeln an meinem Verstande, und doch bitt' ich Sie
wirklich, führen Sie mich zu dem Manne und erlauben Sie mir, seine Frau so zu
schmücken, wie ich ein ganz unwiderstehliches Verlangen trage, wenn ich
irgendwo eine Leiche sehe  –‹ So traurig die Veranlassung dieser Bitte war, ich
mußte über sie lächeln. Da Sie zu Ihrem Liebeswerk noch zwei Thaler hinzugeben
wollen, sagte ich, so will ich recht gern mit dem Manne reden. Im Dunkeln ging
ich die Stiege hinunter und fand den armen Handwerker mit seinen Kindern um die
schon im Sarge befindliche, nur mit einem einfachen weißen Hemde bekleidete
Leiche seiner Frau, die Mutter seiner trauernden Kinder. Mein Anerbieten konnte
als ein Werk der Barmherzigkeit gelten und die Annahme fand keinen Anstand. Ich
kehrte zu meiner Auftraggeberin zurück und begleitete sie hinunter. Mit 32
allen Zeichen der Theilnahme trat sie an den Sarg, fuhr mit der Hand über die
kalte Stirn und sagte: ›Hier, lieber Mann, da sind zwei Thaler, aber lassen Sie
mich auch mit der Leiche allein!‹ Arglos, wenn auch überrascht, ging der Mann
mit den Kindern auf den Vorplatz. Ich wollte bleiben . . . ›Auch Sie, Herr
Neumeister!‹ sagte sie (ich führte damals noch meinen alten Namen). Als ich
zögerte und eine Besorgniß vor etwas, was nicht in der Ordnung war, merken
ließ, sagte sie: ›Herr Neumeister, wenn Sie schweigen und mich nicht stören
wollen, können Sie auch bleiben.‹ Ich blieb und sah voll Grauen, was die
Darstellerin der Zauberinnen, Hexen und Zigeunermütter begann. Sie stellte
einen Beutel, den sie unter ihrem Mantel verborgen hatte, zur Erde, zog eine
Anzahl frischer Blumen hervor, legte sie der Leiche auf die Brust, in die
Hände, ums Haupt. Dann ergriff sie ein Döschen, das ich sofort als Schminktopf
erkannte, tupfte mit etwas Baumwolle hinein und schminkte die Wangen der
Leiche, sodaß sie wie volles blühendes Leben aussahen. Nun, meines Grauens und
meiner Ausrufungen nicht achtend, ergriff sie die kleine zinnerne Lampe und
beleuchtete ihr Werk – es war ein Anblick, der das Haar sträuben machte. Sie
redete, meiner nicht mehr achtend, mit der Leiche, redete mit ihr wie mit einem
ihr bekannten Wesen voll Theilnahme, voll Herzlichkeit, beklagte ihre irdischen
Leiden, von denen sie nun erlöst wäre, tröstete sie und eröffnete ihr ein Reich
der seligsten Hoffnungen. Zuletzt ging sie, wie wenn ihr ganzes Sein sich in
Andacht, Poesie und längstentbehrter Liebe aufgelöst hätte. Ich sah sie
dahinschreiten wie ein Gespenst.«Vgl. Unterhaltungen am häusl. Herd. Erste
Folge, Bd. II, S. 756.

Lucinde hielt inne. Sie kannte die Stelle, sie hatte sie schon oft gelesen –
aber gerade jetzt fühlte sie sich von ihr wie 33 magisch gefesselt. Die
Phantasieen, die ihr die Serlo-Leonhardi und Klingsohr zurückgerufen hatte,
bewegten sich in dem nämlichen Nachtgebiet der Natur des menschlichen Geistes.
»Als ich allein war«, hieß es in den Papieren weiter, »bekämpfte ich mein
Grauen, tauchte den Finger in das Oel der Lampe und entfernte von den todten
Wangen die trügerische Lüge des Lebens. Gatte und Kinder kamen zurück – sie
fanden nur noch den Schmuck der Blumen und stockend erzählte ich, der Alten
wäre es ein Bedürfniß, in dieser Art stille Liebesopfer zu bringen – Nie konnte
ich diese Frau, mit der ich täglich verkehren mußte, wieder ansehen, schwieg
auch zu jedermann vom Vorgefallenen, bis ich von andern in Erfahrung brachte,
daß allgemein diese Manie an ihr bekannt war. Um sie zu befriedigen und vor den
Folgen ihres dadurch erlangten Rufes, der sie die »Leichenschminkerin« nannte,
sicher zu sein, führte sie schon seit Jahren ein traurig irrendes Wanderleben.«

Oft hatte Lucinde diese Stelle gelesen – mit Lachen sogar – heute erschien sie
ihr in einem seltsam andern Lichte. Sie überschlug jedoch einige Betrachtungen
über das, was man ein Leichenschminken in der Geschichte nennen könnte, und
fuhr zu lesen fort: »Wie mich dann diese Erfahrung auch wieder zurückversetzt
hat in meine erste Erziehung zum Priester, in die klösterliche Einsamkeit
meines Jugendlebens im Convict! Ja, wer nennt euch alle, ihr Verirrungen, die
unausbleiblich sind, wenn man die Grundnatur des Menschen eine verdorbene nennt
und das Leben daran gesetzt wissen will, diese Natur zu bekämpfen, auszurotten
und mit einer geläuterten, einem Kleide von Glanz und Durchsichtigkeit zu
vertauschen! ›Wenn dich dein Auge ärgert, reiß es aus!‹ war Jahrtausenden und
ist noch jetzt Millionen nicht im Bilde gesprochen. Wirklich reißen sie sich –
und andern den edelsten Theil des schönen menschlichen Baues aus! In 34 dem
protestantischen Wesen findet die Lehre von der Erbsünde wenigstens nur noch im
allgemeinen eine Pflege; aber bei uns, den Treugebliebenen, uns, den in
duldender Ergebung das große geschichtliche Vermächtniß Fortschleppenden, bei
uns ist darauf die ganze Heilslehre begründet und der Teufel eine Macht, deren
Wirkungen man schon vom Kinde, wenn es getauft wird, wegbläst und wegkreuzigt.
Jeden ruhig prüfenden Seelenarzt frag' ich, wie er es nennt, wenn sich das
Mistrauen und der Haß vor der eigenen Person so steigert, daß man sein Ich
einer fortwährenden Züchtigung unterwirft? Die Manie hört darum nicht auf eine
Manie zu sein, wenn sie auch geheiligt erscheint durch Millionen, die von ihr
befallen sind. Oft kann uns schaudern vor einem Wahn, der die Majestät der
Gewohnheit und der Gesetze für sich hat. Dennoch ist dem so und wir bekennen es
mit Wehmuth.«

»Ich bekenne von mir«, las Lucinde weiter, »daß ich in meiner Erziehung zum
Priester unter dem Druck einer steten Beängstigung vor dem Uebersinnlichen und
Gespenstischen lebte. Die Fasten und die methodisch geregelten Lebensweisen
machten uns Knaben bei allem sonstigen Leichtsinn den Kopf so wirbeln, wie eine
immerfort angeschlagene eintönige Trommel zuletzt zur Verzweiflung bringen
kann. Wir überboten uns, und nicht aus Eitelkeit und Liebedienerei, in der
Schaustellung des Kampfes gegen Anfechtungen; wir wollten Visionen haben, wie
Antonius in der Wüste und Franz von Assisi. Einen meiner Mitschüler fand man
eines Tages mit verletzten Gliedern ohnmächtig in seinem Zimmer auf dem
Fußboden liegen. Er hatte die Gewohnheit gehabt, wenn er allein war, an einem
Querholz, das er nach langen geheimen Mühen so über einen in der Mauer
hervorstehenden Balken befestigen konnte, daß es sich auch ebenso heimlich
wieder abnehmen ließ, sich anzuklammern und wie Christus am Kreuze zu schweben.
35 In dieser Selbstmarter, die niemand sah und ahnte, würde er immer weiter
gegangen sein, wenn man ihn nicht eines Tages besinnungslos auf der Erde
liegend gefunden hätte.

»Empfindung hab' ich für alles Poetische, das einem solchen Wahn und einem
darauf begründeten Glauben und Leben zum Grunde liegen kann; aber ein Schauer
überläuft mich, wenn ich mir eine solche, damals nicht etwa bestrafte, sondern
eher noch bewunderte und belobte Gesinnung in ihrer spätern Entwickelung, im
weißen Gewande des Dominicaners, als Großinquisitor, als Beichtvater eines
Fürsten denke und an solcher Stelle dann die Loose gemischt und gezogen sehe,
die über das geistige Wohl der Jahrhunderte entscheiden wollen. O du edler
Gekreuzigter, den ich so innig liebe, was geht nicht alles auf deinen Namen!
Einst fragte ich einen Arzt nach meiner Leichenschminkerin. Solche Dinge
entstehen aus den Störungen des geschlechtlichen Lebens! erwiderte er. Nun
wohl, dann will ich einen Schleier fallen lassen, so groß wie der sternenlose,
schneeverhüllende Nachthimmel des Novembers, über euch Kirchen und Kapellen und
Klöster und Schulen, in denen die Priester im Geiste Hildebrand's erzogen
werden und wirken!«

Lucinde faßte den Katholicismus als eine Waffe gegen die Institutionen der Welt
auf. Sie war schon längst von Serlo's Standpunkt abgekommen, um so mehr, als
Bonaventura diesen Standpunkt nicht theilte. Sie las nur, um sich zu
zerstreuen.

»Ich sah auch vielerlei Wahn«, fuhr sie fort, »der nicht aus den Störungen des
geschlechtlichen Lebens kam. Die beleidigten Geister der Freiheit und Natur
rächen sich. Sie jagen wie mit Furienfackeln die Feinde der Menschheit, die
Verbrecher gegen den Heiligen Geist rund um sich selbst, sodaß sie keinen
Ausweg mehr wissen vor ihrem eigenen Schatten und sie mitten in ihren Siegen,
mitten in ihren Triumphen von einer Verzweiflung ergriffen werden, 36 die ihnen
zuletzt nicht nur den geistigen Tod als die höchste Lebenswonne vorspiegelt,
sondern sogar den physischen –«

Lucinde entsann sich dieser Stelle, die ihr vor Jahren besonders grauenhaft
gewesen.

»Wir hatten unter unsern Lehrern einige ehemalige Benedictiner, in ihrer Art
höchst gelehrte und an sich vortreffliche Männer. Sie gehörten Klöstern an, die
man aufgehoben und wo sie mit großer Bequemlichkeit gelebt hatten. Einer davon
verschmerzte die Versetzung in den Stand des Weltgeistlichen sehr leicht, ein
Mann jovialer Natur, plauderhaft und nicht reinen Geistes. Ihm hätte des alten
Römers Wort: Vor Kindern habe Scheu! vorzugsweise gerufen werden sollen. Seine
behäbige und immer lächelnde Art war die der unerlaubten Vertraulichkeit im
Reden. Er war wie ein leckes Faß, das aus allen Ritzen quillt. Geschichten aus
seinem Kloster zu erzählen, alles durcheinander, Heiliges, Weltliches,
Verbürgtes, Unverbürgtes – das war seine Lust. Später hab' ich solche Greise
mehr gefunden, auch wol bei Juden alte Rabbiner, die ein Gefallen daran fanden,
vor jungen Leuten geistig entblößt zu gehen. Was hat uns nicht dieser alte
Professor, Pater Sylvester, von seinem und von allen Klöstern und Pfarreien der
Welt erzählt! Nichts etwa, was gegen die Institution der Klöster überhaupt
zeugen sollte, nein, das Frommste, das Andächtigste, aber gemischt mit dem
Unmöglichsten, das sich eben deshalb dem Spott von selbst preisgab. Geschichten
von einer Pfarrersköchin, die mit dem Teufel zu thun gehabt hätte, erzählte er
ebenso für bestimmt, wie er die Versicherung geben konnte, daß im Fegfeuer die
Männer und Frauen getrennt sind. Er bewies dies aus der schlechtern Natur der
Weiber, die durch Aussprüche der Concilien erhärtet wurde. Die Entziehung des
Kelches schrieb er dem Ueberhandnehmen der Bartmode zu; der geheiligte Wein
wäre auf diese Art 37 möglicherweise in Berührung mit Ungeziefer gekommen. Kein
Bienenschwarm, sagte er wie mit Schwuresbetheuerung, der in eine Kirche käme,
rühre die Hostie an. Zwei Leichen hätten in einem Grabe gelegen, als man sie
aber ausgrub, hätte man die eine über der andern gefunden; als man sich näher
nach diesen Todten erkundigt, war die untere ohne Beichte gestorben. Dem
Pfarrer gebühre eigentlich von allem und jedem der Zehnte, so behauptete er
fest und ernst auch von der Ehe; diesen Zehnten könnte er aber Neuvermählten
schenken, da er jede Ehe schon vollständig allein genösse, nämlich am Altare im
Sakrament (man denke sich, wie uns heranreifende Knaben diese Worte
aufregten!). Die Kirchenglocken wären die Zungen der Lüfte, folglich müßten sie
auch wie jede Zunge fasten; das geschähe am Grünen Donnerstage, wo nicht
geläutet wird. Im Beichtstuhl müßte man vorzugsweise nach den Träumen fragen;
eben in diesen läge der wahre Schlüssel zur beichtenden Seele, die oft selbst
nicht wisse, was ihre wahre Sünde sei. Wenn beim Lesen einer Todtenmesse dem
Priester in der Hostie das Kind Jesu erschiene, so erkenne man daran, daß die
Seele nicht mehr im Fegfeuer wäre. So gingen diese Belehrungen des Paters
Sylvester fort bis zu Exaltationen über den Werth eines Priesters, der dann
geradezu der Bedeutung Gottes selbst gleichkam. Zwischendurch liefen in aller
Harmlosigkeit Berichte über ein Nonnenkloster, wo die Schwestern im
Klostergarten bei Mondschein wandelnd unter den Blumen das Kind Jesu suchten,
und oft schon hätten sie's gefunden, sagte er, und hätten's in die Kirche an
den Hochaltar getragen, geputzt und lieblich angesungen und allerlei Spaß mit
ihm getrieben. Auch von einem Mönche erzählte er, der in einem Büchschen den
Staub ansammelte, der sich am Hochaltar auf den Marienbildern anlegte; er hätte
damit jedes Zahnweh vertrieben und Aehnliches.

38 »Was uns aber auch Pater Sylvester in Mußestunden und beim Spazierengehen
mit ernster Miene an solcher Narretheidung zuflüsterte – man schickte ihn
endlich in ein Versorgungshaus – nichts kam dann dem gleich, was wir in unserm
düstern Gebäude mit seinen langen Gängen, finstern Zellen, durchräucherten
Winkeln und gefängnißartigen, vergitterten Fenstern selbst erlebten.

»Ein anderer Benedictiner, Pater Fulgentius, war ein Mann von großen
Kenntnissen und strenger Disciplin. Cholerischen, oft auch wieder
tiefmelancholischen Temperaments und wie von Schwermuth über Gott und die
Erdenschöpfung ergriffen, flammte er bald in Ausbrüchen der Leidenschaft auf,
bald versank er in ein fast menschenscheues Umherirren und Suchen nach einer
Ruhe, die er nicht finden konnte. Er war es, der es endlich dahin brachte, daß
Pater Sylvester entfernt wurde. Von zelotischer Strenge, ließ er züchtigen und
verbreitete Furcht und Schrecken. Man hatte ihn dieser Gesinnung halber zum
Rector ernannt. Diese Würde abzulehnen – schloß er sich erst zwei Tage lang
ein. Als er endlich, von Hunger und Durst getrieben, dem Willen der Obern
nachgeben mußte, seine Zelle öffnete und das Rectorat annahm, war er eine Zeit
lang die Milde selbst; bald aber kam die alte, wie aus Feindschaft gegen Gott
und die Welt hervorgehende Strenge, die indessen den Ruf der Gottseligkeit der
Anstalt mehrte. Endlich verbreitete sich das Gerücht, mit dem Pater Fulgentius
wäre es nicht geheuer. Nachts hörten wir Kleinern zuweilen ein plötzliches
Laufen auf den Corridoren, ein Schellen wie nach Hülfe – am folgenden Morgen
erfuhr man, der Rector wäre krank gewesen. Nach einigen Tagen erschien er dann
erst wieder, düster und verfallen, mit dem Ausdruck des tiefsten
Seelenschmerzes und so, als läge das Leid der Welt auf seinen Schultern. Diese
nächtlichen Begebenheiten 39 wiederholten sich, ja sie kamen schon am Tage vor
und allmählich verlautete die grauenhafte Kunde, der Rector, gefoltert von
Seelenleiden, unzufrieden mit allem und mit sich selbst am meisten, könne eben
noch die gleichgültigsten Dinge reden, gehe aber dann in seine Zelle und mache
Versuche sich zu entleiben. Nachts, wo ein solcher Versuch zum ersten male
stattgefunden, hatten ihn einige Schüler der ersten Klasse gerettet, die um
Mitternacht, um zu singen, gerade in den Chor mußten; um den Rector, der sich
auch zuweilen die Unterbrechung seines Schlafes als religiöses Exercitium
auferlegte, abzurufen, klopften sie. Da niemand sein Zimmer verschließen darf,
selbst ein Lehrer nicht, traten sie ein und hatten den Anblick eines Erhängten.
Die rasche Entschlossenheit des Stärksten der Alumnen schnitt ihn los;
allmählich kam der Unglückliche wieder zu sich. Der Vorfall wurde verschwiegen
– man mußte ihn verschweigen; aber er wiederholte sich. Man suchte die Ehre der
Anstalt zu wahren – die Verbindung mit der Außenwelt war lose, die Intervalle
der Selbstzerstörungsanfälle wurden zuweilen länger; man bewachte den
Unglücklichen, nahm aus seiner Nähe alles hinweg, was ihm die Ausführung seines
Gelüstes erleichtern konnte – so wurden diese Dinge vertuscht. Als jedoch immer
und immer die Scenen wiederkehrten, beriefen die Professoren, die größtentheils
durch Pater Fulgentius berufen und angestellt waren, einen Mann, den wir, als
wir davon erfuhren, für nichts anderes als einen Exorcisten halten konnten.
Denn es stand uns fest, daß eigentlich an dem Pater Fulgentius sich eine
besondere Absicht der Vorsehung offenbarte. Wir sahen ihn um seines gottseligen
Lebens und seiner Lehre willen unter den Anfechtungen des Teufels. Ihn dem
Himmel zu erhalten schien uns der Zweck eines Besuches zu sein von einem durch
seine Ascese berühmten Mönche, einem 40 Laienbruder der Franciscaner, der aus
ferner Gegend angemeldet wurde. Ein Bruder Hubertus erschien –«

Der Name des Mönches Hubertus durchschauerte Lucinden heute mehr denn je. Sie
hatte gehört, daß dieser Mönch der Erbe der ermordeten Frau Hauptmännin hatte
werden sollen. Sie hatte ihn nie gesehen – aber in ihrer Jugend oft von ihm
reden hören. Was knüpfte sich nicht alles an ihn an! Er war die alte Liebe der,
wie einst ihre Tauben, gestern so am Küchenherd Erwürgten! Die Nächte im
Pavillon des Parks vom Schloß Neuhof, wenn die Ulmen rauschten und der Mond mit
seinem so klugen, aller Dinge der Erde so kundigen Antlitz in ihre Kammer
blickte, nachdem sie das Licht ausgelöscht und sich auf ihr Lager geworfen,
kamen ihr heute mehr denn je in Erinnerung. Sie las: »Ein Bruder Hubertus
erschien. Eine hagere, fast skeletartige Gestalt. mit einem Kopfe, der bereits
dem Beinhause anzugehören schien. Angekommen, verneigte er sich freundlich nach
rechts und links und begrüßte den Rector scheinbar nur im Auftrage seiner Obern
mit dem Ausrichten einer ihm anvertraut gewesenen Commission in Sachen eines
Processes; denn auch ein Advocat begleitete ihn. Pater Fulgentius wußte nichts
von dem Vorhaben seiner Freunde, die eine Heilung durch den Bruder Hubertus
nach dessen Ruf für möglich hielten. Auch ich erfuhr erst später den
Zusammenhang aller dieser Vorgänge. Auf meinen künstlerischen Irrpfaden
begegnete ich einem meiner frühern Mitschüler, einem inzwischen angestellten
Pfarrer, der damals den obern Klassen angehörte, die den Rector bewachten. Man
denke sich Vorlesungen über den Glauben und die Liebe, die unter solchen
Umständen gehalten wurden! Jener berühmte Rechtslehrer, der in Berlin auf die
vernünftigste Art seine Pandekten las und sich doch einbildete, Kaiser
Justinian zu sein, hat mich oft an diese Collegien in 41 unserm Convict
erinnert. Von diesem alten Mitschüler erfuhr ich erst, daß Bruder Hubertus, der
gleichsam zum Ausruhen von seiner Fußwanderung einige Tage länger unter uns
verblieb, eines Tages den Befehl gab, die Werkzeuge der Selbstzerstörung in des
Paters Nähe – nicht wegzunehmen – Es geschah dies auch –«

Lucinde hörte jetzt die zwölfte Stunde schlagen . . .

Sie legte nun die Blätter zusammen. Sie kannte ihren ganzen Inhalt. Sie hatte
alles das schon so oft gelesen und nahm es nur dann wieder vor, wenn sie sich
für den Zwiespalt mit den Auffassungen Serlo's, der schon lange eine Beruhigung
suchte, eine Brücke der Vermittelung schaffen wollte.

Hätte Serlo noch gelebt und neben ihr gestanden – mit seiner elegischen Ironie,
mit der lässigen Ergebenheit, der sichern Zuversicht, dies ganze Dasein lohne
nicht die Mühe des Lebens – sie würde vielleicht über Religion und Kirche
gedacht haben wie er. Aber Bonaventura glaubte alles anders. Das zog sie denn,
sich nicht mehr den Anschauungen Serlo's gefangen zu geben. Wie sie schon Beda
Hunnius anders beurtheilte als Serlo, so hätte sie auch getrost den ganzen Bau,
der sich um sie her durch ihr neues Bekenntniß wölbte, vollkommen anerkannt und
an seiner Vollendung mitgearbeitet, hätte nur Bonaventura irgendwie ermuthigend
und beifalllächelnd zu ihr herniedergesehen. Das stand überdies in ihr fest:
Wahn ist ja alles! Für den Glauben, es wäre kein Wahn (und der ist nothwendig,
wenn nicht alles zusammenfallen soll), könne es dann mancherlei Formen geben,
von denen allerdings die eine vielleicht eine Kleinigkeit besser sein dürfte
als die andere –

Sie ging zur Ruhe – sie löschte die Lampe aus und verschwand hinter ihrem
Schirm wie ein Schatten. Sie hatte die Ahnung, daß sie noch durch viel
Untergang und Zerstörung gehen 42 würde – Dann war es ihr immer, als stünde
alles um sie her in Flammen. Und auch heute war ihr erster Traum eine
Feuersbrunst. Allmählich wurden aber die Bilder ruhiger. Noch zeigten sie wol
die alte Frau Hauptmännin auf der Todtenbahre. Hubertus trat ein zu ihr wie zu
Pater Fulgentius –

Doch was sind Träume! Der »Advocat«, der hinter jenem stand, war erst Lucifer
selbst – dann milderten sich die Schrecken – die Gestalten wurden bleicher und
bleicher – zuletzt blieben nur die beiden Bologneserhündchen übrig und Herr
Maria mit seiner saubergefälteten Wäsche und mit dem feinsten Dialekte der
deutschen Zunge. Selbst im Traum war ihr Bonaventura versagt – das Bild ihrer
Sehnsucht, ihrer einzigen Hoffnung noch auf dieser Erde. Grausam genug, daß sie
erwachen mußte bei ihrem letzten Traumgebilde, wie Benno von Asselyn in ihrer
Gegenwart und jedenfalls ihr zum Trotz am Hüneneck die kleine süße Armgart
küßte und umarmte.

43 10.

Hinter einer lieblichen Gruppe von Birken und Hängeweiden und von einer
weiblichen Stimme, rein, metallen, wie Silberton, erscholl der Ruf: Hoiho!
Hoiho!

Die Ruferin war ein junges Mädchen in blauem Kleide, einem leichten runden
Strohhut auf dem einfach gescheitelten Haare – Ein Ruder in der Hand, stand sie
in einem leichtgebauten Kahn, ihn hin- und herwiegend mit herausforderndem
Muthe. Noch lag der Kahn an einer Kette, die ihn am Ufer festhielt; noch stieß
und rauschte sein Vordertheil an den Sand und an die Steine des Strandes der
Insel Lindenwerth. Ein Schifferknabe saß an der entgegengesetzten Seite, das
Steuerruder schon in der einen Hand und auf den erwarteten Befehl bereit, die
Kette mit der andern zu lösen.

Die Ruferin winkte jetzt durch die Hängeweiden und Birken hindurch einem alten,
von Linden umstandenen Gebäude zu, das klosterähnlich dicht in der Nähe, in der
Mitte der kleinen Insel lag. Sie schien es auf ein Fenster abgesehen zu haben,
wo auch eben eine andere, ältere weibliche Gestalt sichtbar wurde.

Der Seemannsruf Hoiho! schien aber dort nicht die beabsichtigte Wirkung
hervorzubringen und Armgart von Hülleshoven – sie nur kann es sein – befahl mit
einem kurzen vertraulichen Winke dem Schifferknaben, weiter ins Wasser
hinauszustechen. 44 Sie lehnte sich selbst über Bord, um vom Pflocke, der sie
festhielt, die Kette abzunehmen. Als zu dem Ende der Knabe sein zweites Ruder
ergriffen hatte, nahm sie ihren Hut ab und setzte sich statt seiner ans Steuer.
Der Knabe wußte schon, sie wollte, um von der Dame am Fenster gesehen zu
werden, mehr die Höhe gewinnen in der kleinen Hafenbucht. Nun mußte doch gewiß
das Winken mit dem großen Hute sichtbar werden an dem Fenster des
Klostergebäudes!

Aber jetzt war die vorher ersichtliche Dame wieder verschwunden. Armgart harrte
erst, ob die Gerufene vielleicht herabkäme. Da sie jedoch ausblieb, forderte
Armgart den Knaben auf, einige hörbare und kräftige Zeichen von sich zu geben.
Hast ja dem geistlichen Herrn neulich um deine Stimme so gefallen, sagte sie,
und sprichst als Ministrant dein »Saecla Saeclum« so prächtig laut, daß sie
dich hören muß, Tönneschen! Ruf' einmal recht Juhu!

Und Antonius, genannt Tönneschen, rief denn auch, immer auf ihr Auge sehend,
ein Juhu um das andere lautschallend in die Weite hinaus. Freilich mußte er
dazu von Armgart erst wieder aufs neue ermuthigt werden, denn es ging gar still
und bedächtig her um die Insel und wirklich war er von jenem geistlichen Herrn
um seines schönen Aussehens und seiner sanften Augenwimpern willen in allem
Ernst zur Verfolgung einer kirchlichen Laufbahn ermuntert worden, als er ihn
eines Tages beim Ueberfahren zu den Englischen Fräulein schon vor Wochen in
einem Büchlein auf den Thuriferar studiren sah, den er am morgenden Sonntag
drüben in der Kirche zu Drusenheim – noch nicht in der byzantinischen des Herrn
Bernhard Fuld, sondern in der alten – beim Hochamt übernehmen sollte. Ei,
Tönneschen! Lauter! Lauter! Was schadt's! rief Armgart.

Nun ließ Tönneschen ganz den Schifferknaben los und wagte 45 einen Naturlaut
von einer solchen Kraft, daß man das Echo vom jenseitigen Ufer drüben im
Enneper Thale, wie hüben vom vielbesungenen Hüneneck zurückschallen hören
konnte. Dann sah er Armgart an, als wollt' er sagen: Nun, war's so recht? Aber
dir überlass' ich die Verantwortung!

Die Dame erschien denn auch wieder am Fenster. Doch machte sie die
entschiedensten Zeichen der Ablehnung der ihr offenbar zum Mitfahren gestellten
Aufforderung.

Mit zärtlich winkender Geberde wiederholte Armgart ihr Anliegen. Sie zeigte
ringsum in die Gegend, deutete mit dem Hute schwenkend auf die wundervolle Luft
und beschrieb mit dem einen Arm, den sie frei hatte, einen Kreis, als wollte
sie sagen: Gibt es denn etwas Schöneres in der Welt, als so auf dem schönsten
Strome der Erde an einem Sonnabend Nachmittag im Kahn durch die Wellen zu
kreuzen! Gibt es denn etwas Vernünftigeres, da du doch die Vernunft immer im
Munde hast, als die Erlaubniß zu benutzen, welche die gestrengen Englischen
Fräulein mir Unverbesserlichen ein für allemal zugestanden haben! Ist denn der
Antonius Hilgers hier, trotz seiner unverkennbaren Bestimmung zum Priester,
nicht der beste und kundigste Ruderer der Insel? Meiden wir denn nicht
sorglichst die Dampfschiffe, obgleich, im Vertrauen gesagt, nichts über das
Schaukeln geht, wenn sie vorüber sind und der Nachen in ihre zurückgelassenen
Furchen geräth? Hüten wir uns denn nicht vor des Herrn Thiebold de Jonge großen
Holzflößen, wenn die aus Schwaben kommen und mit denen freilich nicht zu spaßen
ist? Ist denn nicht jetzt die Stunde, wo wir möglicherweise drüben – – Alles
das sagte ihre Geberdensprache und ihr Blick; aber die grausame Dame zeigte auf
eine Näharbeit, die sie emporhielt.

Ach was! war Armgart's Geberdenantwort. Sonnabend Nachmittag! Die seligste Zeit
im Leben der lernensgeplagten 46 Jugend! O du herrlicher Sonnabend Nachmittag,
mit deinem Stillstand aller theoretischen und praktischen Lehrcurse, mit deinem
Wonnegefühl vollbrachter geographischer und linguistischer Anstrengungen, mit
deinem erhebenden Rückblick auf wenig Lob und viel Tadel, mit deiner zurecht
gelegten Sonntagswäsche, deinem erquickendsten Reinigungsbehagen, auch dem
geistigen, dem abgelegten Sündenbekenntniß in der Beichte! Sonnabend,
Sonnabend, mit deinen Ahnungen und Hoffnungen auf Sonntag, auf die
Extramehlspeise, Nachmittags auf die Landpartieen der Philister, denen diese
schöne Natur Feiertagskuchen ist, uns das tägliche Brot –! Alles das oder
wenigstens Aehnliches wurde durch Deuten auf Himmel, Wasser, Erde, Luft, Ohr,
Auge. Herz und durch ähnliche erfinderische Mimoplastik ausgedrückt. Und
zuletzt stand sie sogar ganz still, bat nur mit den Augen und ließ die, seit
dem Abend bei Piter Kattendyk jetzt sogar an ihr stadt- und landbekannten, zwei
weißen Zahnperlen unter den vor Ungeduld und Schmerz halbgeöffneten Lippen
sichtbar werden. Die Dame oben – es war Angelika Müller – sollte daraus
entnehmen: Meine drei Ave's, die ich für meine heute gebeichtete, bekannte
Ungeduld und Verzweiflung um das lange Schweigen des Dechanten und meiner
angebeteten Paula und für mein Herzpochen um die Antworten auf die Briefe nach
Kocher am Fall und nach Wien zur Buße zu beten vom Pfarrer Engeltraut drüben
aufbekam, hab' ich bereits hinter den ausgenaschten Brombeerhecken und beim
Auflesen der auf den Boden gefallenen ersten reifen Mirabellen in aller Stille
hinter mir – also so komm' doch, so komm' doch, so komm' doch!

Da nun aber bei alledem die Grausame lächelnd und hartnäckig ablehnend
verblieb, da es sogar schon über den Lärm des sonst so still sittsamen
Tönneschen auf der Insel lebendig wurde, da die Mitbewohnerinnen der Pension
sich aus den Fenstern, ja 47 sogar schon im Gemüsegarten meldeten und zwei
davon, die kein Deutsch konnten, in französischer Sprache sich vom Ufer aus
über Nautik und den Atlantischen Ocean mit Armgart zu unterhalten anfingen, was
nicht unmöglich damit enden konnte, daß ihrer mehrere mitfahren wollten, und
als vollends von dem Ufer am Hüneneck her schon ein Kahn voll natur- und
romantiktrunkener Engländer und Engländerinnen angefahren kam, so wandte
Armgart endlich ihr letztes und stärkstes Beschwörungsmittel an. Tönneschen riß
die Augen auf über die Geberden, die plötzlich das Fräulein von Hülleshoven
machte. Sie ließ das Steuer aus der Hand, hob noch einmal das zweite schwere
Ruder in die Luft und beschrieb mit ihm allerlei wunderliche Zeichen. Erst
einen großen Kreis, dem sie gleichsam zuletzt in der Mitte einen Punkt gab.
Dann ein Dreieck, in das sie wieder ein Dreieck hineinzeichnete. Dann ein
Viereck, durch dessen vier Winkel sie einen Kreis beschrieb. So eine
mathematische Figur nach der andern, und wie die Hand müde wurde, legte sie das
Ruder nieder und drehte mit dem Finger Spirallinien und Wellenlinien und machte
Schnörkel über Schnörkel in die Luft.

Da schüttelte denn endlich Angelika Müller am Fenster doch den Kopf. Sie
schüttelte ihn wie über ein Wesen, mit dem man die unsäglichste Geduld haben
müßte. Daß dies jene Zeichen waren, auf welche Dr. Laurenz Püttmeyer,
Angelika's Freund und funfzehnjähriger Verlobter (Hegel lebte nicht mehr, aber
sein vom Staate respectirtes Testament duldete keinen neuen Lehrstuhl neben dem
von ihm selbst bestimmten Nachfolger) seine rechtgläubige Philosophie begründet
hatte – errathen wir wol schon. Jetzt kam Angelika. Rasch war Armgart bei der
Hand, setzte ihr Ruder wieder ein und wies auf den Punkt, wo Angelika
gewöhnlich vorzog zu einer Stromfahrt einzusteigen. Auch war es die höchste
Zeit. Junge Mitpensionärinnen machten schon 48 Miene, mitfahren zu wollen »nach
Amerika«, wie es hieß, »nach Canada«. Alle hatten seit einiger Zeit nur Amerika
und Canada im Kopf; Thiebold de Jonge hatte zwar keine Verwandte im Stift und
durfte es deshalb nicht betreten, trug aber doch die Verehrung für die Tochter
seines Lebensretters nicht wenig sichtbar zur Schau. Stundenlang in einem
gelben Nankinghabit, das ihm mit rothseidenem Sacktuch auf der Brust und gelbem
Strohhut allerliebst stand, in der Gegend der Insel allein herumzusteuern war
seiner Schwärmerei »eine Kleinigkeit«. Ja, alle wußten schon, daß morgen im
Enneper Thale Thiebold de Jonge und seine Freunde, Piter Kattendyk ausgenommen,
zu den Hunderten von Gästen gehören würden, die sich hier regelmäßig Sonntags
drängten, ja sie wußten durch Briefe aus der Stadt von Gebhard Schmitz, daß es
dabei ganz ausdrücklich auch auf eine Begegnung mit den »Stiftlerinnen«
abgesehen war.

Angelika Müller kam, einen mächtig großen runden Hut auf dem Kopf, mit einem
Shawl in Reserve für etwaige Zugluft, mit einem Regenschirm in Reserve für
etwaiges Gewitter, mit einem Sonnenschirm in Reserve für etwaige zu stechende
Sonnenhitze, mit einem Proviantbeutel in Reserve für etwaigen Schiffbruch und
eintretende Hungersnoth. Trotz der nicht erfüllten äußerlichen Erwartungen, die
einst Frau von Gülpen auf eine uns nicht bekannte Dame setzte, die ihr diese
»Nichte« anempfahl, hatte sie ein überströmendes Herz voll Güte und Antheil.
Sie lehrte in der Anstalt Rechnen und Mathematik, ohne jedoch irgendwie geistig
so abstract zu sein, wie sie es allerdings zum damaligen Schrecken des
Dechanten äußerlich war.

Als die allverehrte Docentin der Mathematik, nicht ohne ein leises Kichern der
Aengstlichkeit, über einige große Steine, unterstützt von dem hülfreichen
Beistand der mürrisch zurückbleibenden Pensionärinnen, eingestiegen war, rief
Armgart ein im Grunde 49 des Herzens tief vorwurfsvolles: Gott sei Dank! und
war über die Sprödigkeit ihrer besondern Freundin und Gönnerin dem Weinen nahe.
Du weißt doch, sagte sie und setzte sich wieder ans Steuerbord, während am
Backbord Tönneschen jetzt mit kräftig ausholenden Armen beide Ruder zugleich in
Bewegung setzte, du weißt doch, wie mein Herz bekümmert ist und wie ich ohne
Beistand geradezu verzweifeln muß.

Angelika breitete erst im Kahn ihre sieben Sachen aus und prüfte vor allem des
Fahrzeugs Gleichgewicht. Da sie Armgart's unruhige Bewegungen, ihr Aufstehen
und Aehnliches voraussah, legte sie sich alles, was sie bei sich führte,
gegenüber, um zunächst, so leicht sie war, Gegengewicht zu haben. Dann spähte
sie rundum. Gefahr von größern Schiffen war nicht vorhanden. Die große Strömung
des Flusses geht auf der entgegengesetzten Seite der Insel nach dem Enneper
Thale zu. Tönneschen wußte schon, er hatte nach dem Hüneneck zu fahren.
Prächtig ging's mit dem Strome; nur laviren mußte man, um nicht zu sehr nach
unten zu landen, sondern mehr oben, womöglich an des Herrn Joseph Zapf
stattlichem Wirthshause »Zum Roland«.

Das Kummervollste bleibt immer unsere baldige Trennung! sagte Angelika. Tante
Benigna und Onkel Levinus machen jetzt mit Heiligenkreuz Ernst!

Armgart's Ausdruck war ein einziger Schmerz. Er ergriff alles, den Blick, den
Mund, die Bewegung der Arme. Man glaubte eine jener leidenden Heiligen zu
sehen, die Murillo und Carlo Dolce gemalt haben. Angelika! Was soll ich in
Heiligenkreuz! sagte sie.

Erst nur die Stelle einnehmen; das Uebrige findet sich. Hunderte beneiden dich
um das Glück, eine Stiftsdame zu werden!

50 Ein Jahr zur Probe, wie eine Nonne! Wie werden die alten Fräulein mich
zurechtsetzen in dem düstern Hause! Jetzt, wo ich Flügel haben möchte, um bis
ans Ende der Welt zu kommen!

Angelika vermied es auf diese ihr bekannten excentrischen Wünsche und Klagen
zustimmend einzugehen. Liebes Kind, sagte sie, eine Stiftsdame zu Heiligenkreuz
schon in seinem sechzehnten Jahre zu werden, ist eine Auszeichnung, die man nur
Familien vom ältesten Adel und von besonderer Distinction zuwendet. Nach einem
Jahre kannst du dann mit deiner Pension wohnen, wo du willst, vorausgesetzt,
daß du alle zwei Jahre einige Monate unter den Damen zubringst, die es
vorziehen sich für immer im Stift anzusiedeln. Und ist denn Westerhof so
entfernt von Heiligenkreuz? Ein schöner Waldspaziergang und du hörst schon die
großen Hunde bellen von dem Kamp her, aus dem euer Westerhof herausguckt wie
eine alte Gluckhenne –! Angelika lachte, scheinbar über ihren eigenen Einfall,
eigentlich aber vor Behagen, weil sich Armgart so ruhig verhielt. Die kleine
Träumerin sah auch in ihrem Leid gar komisch aus.

Das ist noch mein Trost! sagte Armgart, setzte aber seufzend hinzu: Wer weiß,
was bald genug aus Paula wird!

Das kann noch lange währen, liebes Kind! Rechnet man z. B.

Nur nicht rechnen! sagte Armgart.

Nicht rechnen? Als Stiftsdame wirst du den ganzen Tag rechnen müssen! fuhr
Angelika fort. Die Einkünfte bestehen in Naturalien und die vornehmen Fräulein
müssen ihre Butter, ihre Eier, ihre Hühner, ihr Korn und ihr Stroh selbst
verkaufen!

Also ewig – dividiren! sagte Armgart träumerisch seufzend. 16 Jahre in 1111 –
so viel Jahre mögen im Stift beisammen sein – wie viel kommt da auf mich? Wie
viel Jahre muß ich auf mein Theil übernehmen?

51 Du meinst, die Einkünfte werden insgesammt verkauft und jedem wird dann je
nach seinem Alter sein Antheil gegeben? sagte Angelika, die sich diese
träumerische Klage und Frage nur vom praktischen Standpunkt aus gesagt sein
ließ. Bewahre, Kind! Das war wol früher so! Da kamen aber einige alte Fräulein,
die sehr geizig waren, andere trauten sich viel Kenntnisse von Handel und
Wandel zu, jede hoffte für sich allein bessere Preise zu gewinnen, als sie der
Verwalter machte, und nun verkauft jede ihre Einkünfte apart auf ihrem Zimmer
für sich und hält alle vier Wochen bei sich Markt.

Nun gut! ergab sich Armgart. Wenn ich also auch Fische bekommen sollte aus
unserm berühmten Lago Maggiore, unserm Ententeich, so soll sie immer durch die
neue Eisenbahn hier unser Tönneschen kriegen und sie verkaufen auf die
Tables-d'hôte am Hüneneck! Nicht wahr, Tönneschen? Bis du nach Belgien gehst?

Tönneschen lachte über die schmachtend elegische Huldigung und lachte nicht
ohne Pfiffigkeit. Er gehörte ja zu den Knaben, die Kaplan Michahelles vorhatte
auswärts von den Jesuiten erziehen zu lassen.

Dem kleinen Kahne begegneten andere mit Fremden, die diesen schönen Punkt nach
allen Richtungen hin genießen wollten. Zur Belohnung für das heute von Armgart
so ruhig eingehaltene Gleichgewicht zog Angelika aus ihrer Provianttasche einen
Brief. Da rief Armgart: Wie? und sprang nun auf. Jesus Marie! entsetzte sich
Angelika; das hatte sie nicht bedacht; der Anblick eines Briefes ließ Armgart
sofort alle Schrecken eines umstürzenden Kahnes heraufbeschwören. Vom
Dechanten! jubelte Armgart und wollte sich den Brief aneignen. Aber Angelika
hörte diese Worte kaum, so mühte sie sich mit praktischer Anwendung der von ihr
so oft vorgetragenen Theorie des Gleichgewichts. 52 Als die Bewegungen
Armgart's und des Kahnes sich beruhigt hatten, sagte sie: Nein, wie du bist,
Armgart! Es ist ein Brief aus Eschede! Der Herr Doctor ist mit deinem
Vorschlage, die Seelen der Abgeschiedenen mit einem kurzen Symbol zu
bezeichnen, überraschend einverstanden –

Armgart setzte sich mit einem tiefgeseufzten: So? Das! Sie empfand die
bitterste Enttäuschung.

Angelika jedoch, der offenbaren Geringschätzung des »Herrn Doctors« nicht
achtend, rückte ihr zärtlich und mit einer seit funfzehn Jahren auf die
Sparkasse bräutlicher Hoffnung gelegten Herzensinnigkeit näher und las. »Ja,
meine theure Freundin, daß Sie –« (die Liebenden nannten sich seit funfzehn
Jahren noch immer »Sie«) »auch in den Ihrer geistigen Pflege anvertrauten
Gemüthern Bekenner für meine Wissenschaft gewinnen, verpflichtet mich zum
wärmsten Danke! Wie sehr Ihre Empfehlung meiner schwachen, von Gott sicher noch
mit größern Erfolgen als bisher bedachten Bemühungen um das ewig Eine, ewig
Viele und ewig Besondere in Ihrer Nähe Wurzel faßt, ersehe ich allerdings aus
dem Gedanken der holden Armgart, den abgeschiedenen Seelen, wenn sie zunächst
dem Fegfeuer zufliegen, tiefbedeutungsvolle Abkürzungszeichen zu geben. Ja
gewiß, es gibt Semikolon-Seelen, die ihr Dasein auf Erden fast zweifelhaft und
unbeendet gelassen haben und dem Himmel nur ganz unfertig, vollkommen noch
weltlich und fast leichtsinnig zufliegen:

[b06s052]

Es gibt Fragezeichen-Seelen, die im Jenseits ganz nur von der Gnade Gottes
abhängig sein werden und etwas ordentlich sich 53 noch Aufbäumendes, Eulen-, ja
Fledermaus- und Drachenartiges im Aufflug haben:

[b06s053a]

Und daß dann gar auch bereits Fräulein von Hülleshoven, geängstigt von ihrer
Furcht, ihre Freundin Comtesse Paula könnte ihrem wieder recht nervenkrank
gewordenen Zustande erliegen, die Seele derselben innerhalb des großen
Gottesherzens, das die Welt bedeutet, dem Fegfeuer zufliegen sieht in dieser
Gestalt:

[b06s053b]

das hat bei allen Bewohnern von Eschede, denen dies Symbol von mir mitgetheilt
wurde, bei Frau Steuerinspectorin Emminghaus, bei Frau Geometer Schmedding, bei
Frau Hofräthin Tübbecke und allen meinen treuen Anhängern und Anhängerinnen den
Wunsch erweckt, einst doch auch nur so in dieser Gestalt das Zeitliche segnen
zu können. Aufwärts die Flamme der Läuterung, das große Herz die das Universum
zusammenhaltende göttliche Liebe und drinnen die Seele in Gestalt des
geflügelten Kreuzes feierlich senkrecht emporsteigend –« . . .

Was schreibt er von Paula? unterbrach Armgart, geängstigt durch das Wort »recht
nervenkrank« –

Angelika hörte aber nicht, sie wollte nur fortfahren. Mit ihrer Phantasie tief
versunken in die kleine escheder Gemeinde ihres Freundes, die sie ihm ohne alle
Eifersucht als Ersatz für 54 den Lehrstuhl in Berlin oder München gönnte,
wollte sie weiterlesen: »Frau Emminghaus« –

Nein, nein! unterbrach Armgart. Schreibe deinem Freunde, daß die alle nicht so
ins Fegfeuer auffliegen werden, wie Paula! Frau Emminghaus muß als geflügelte
Kaffeekanne hinauf! Frau Tübbecke als geflügelter Strickstrumpf und dein
Doctor, der auch – als ein großes schwarzes geflügeltes Dintenfaß –!

Armgart! verwies Angelika mit äußerster Entrüstung und wäre fast selbst jetzt
aufgestanden.

Armgart suchte jedoch sofort ihre Unart durch eine Umarmung wieder gut zu
machen und nun hätte selbst die ruhige Nachhülfe Tönneschen's nichts
gefruchtet, ein Unglück zu verhüten, wäre nicht glücklicherweise schon der Kahn
dicht an dem Uferschilf angekommen gewesen. Der ausgestoßene Schrei der
Lehrerin erstickte in einem: Vergib mir! das Armgart schmeichelnd mit einem
ihrer süßesten Blicke sprach.

Von der gewaltigen Flut fortgetrieben, landete der Kahn weit unterhalb des
Roland und mitten im Schilf. Für Tönneschen war dieser Landungsplatz gerade
recht; er wollte im Kahn verbleiben, um noch zu morgen sein Latein zu lernen,
das keineswegs blos aus Spiritu tuo und Saecula saeculorum bestand. Pfarrer
Engeltraut ließ diejenigen Knaben seiner Gemeinde, die sich durch Bravheit
auszeichneten und zugleich Aeltern hatten, die ein glattgekämmtes Haar, ein
sonntägliches gründliches Gewaschensein von Kopf bis zu Fuß, Schuhe und ein
weißes, sauberes »Röchel« über den rothen Talar, den die Kirche gab,
verbürgten, nacheinander dem heiligen Meßdienst administriren. Tönneschen war
zum ersten mal zum Schwingen des Weihrauchfasses bestimmt und beide Mädchen
lobten ihn und versprachen ihm, an dieser Stelle sich wieder einzufinden, und
bestiegen nun das Ufer.

Armgart wollte Angelika helfen. Diese lehnte es ab. In 55 ihrem, wenn auch in
allen Literaturzeitungen verspotteten, doch von ihr und seiner Stadt und seiner
Provinz so hochverehrten Freunde war sie aufs schmerzlichste gekränkt worden.
Ernstlich schmollend erwehrte sie sich eine Weile jeder Annäherung an ihr
schwerverletztes Herz. Aber Armgart's Anmuth trug den Sieg davon. Während
Angelika erst die Lehre von den Curven zu befragen schien, bis sie den Ansatz
machte, diesen oder jenen Weg einzuschlagen, sprang jene schon voraus und
machte den von Angelika endlich gewählten Weg zweimal hin und zurück. Da gab's
denn bald wieder Heiterkeit, Lachen, Kuß und Umarmung.

Das gewohnte Ziel ihrer stillbeschaulichen Wanderungen lag auf der Anhöhe.
Angelika wäre lieber heute in die schönen, eleganten Wirthschaften und Gasthöfe
gegangen, die am Fuße des Hüneneck liegen oder in den, dem Wasser näheren, wenn
auch weniger comfortablen, »Roland«. Dahin brachte aber Armgart heute nichts.
Sie wies zu Hecken und Obstgärten hinauf und umschmeichelte die Freundin so
lange, bis diese zuletzt zu den bekannten drei Birnbäumen folgte. Das waren
drei einsame Bäume auf einem terrassenartigen Vorsprung der hohen Berglehne am
Fuß des Hüneneck mit einer kleinen Bank und einer ganz himmlischen Aussicht.
Hier oben pflegte sich Armgart, wenn sie etwas athemlos vom Ersteigen der
Anhöhe angekommen war, sogleich in das rings wachsende üppige Gras zu werfen
und sich manchmal ganz noch wie ein fünfjähriges Kind zu kugeln, manchmal aber
auch von hundert Sorgen, von denen sie bedrückt zu sein vorgab, sich
auszuklagen und auszuweinen. So heute. Und heute nicht einmal allein vor
Sorgen, sondern vor Ungeduld und Unruhe. Sie wußte, Benno war in der Nähe.
Durch Tönneschen's Vater, der ihn gestern oberhalb der Insel übergesetzt hatte,
ließ er ihr sagen, er hätte zwar ringsum bald in diesem, bald in jenem Dorfe zu
thun, aber auch am Hüneneck, und 56 vielleicht konnte er sie am Sonnabend
Nachmittag irgendwo flüchtig begrüßen, am liebsten dort, wo nicht die ganze
Pension zugegen wäre und jedenfalls nicht auf der Insel. Nun denke man sich die
Unruhe, als die Beichte und das Mittagessen vorüber waren! Und sagen wollte sie
es doch Angelika nicht, was sie von Tönneschen's Vater wußte, den sie mit
ganzen fünf Silbergroschen für seine Mittheilung belohnt hatte.

Kind! sprach Angelika, die noch immer nicht die Kränkung ihres funfzehnjährigen
Geliebten vergessen konnte, mit ernstem Verweise. Ich bewundere die Nachsicht,
die der gute Pfarrer Engeltraut mit dir hat!

Er kennt mich noch immer besser als du! antwortete mit klagender Stimme
Armgart.

Weil er so nachsichtig ist, dir alles zu glauben! Freilich, wo soll der gute
Mann auch all die Geduld herbekommen, von so vielen jungen, zur Hälfte erst
gefirmelten Mädchen sich ihre Unarten erzählen zu lassen! Sprach heute der
Pfarrer von deinen abgeschickten beiden Briefen?

Wovon nur sonst!

Und was sagte er?

Ich würde die Mutter nicht sehen können, ohne ihr gleich ans Herz zu fliegen!

Das denk' ich gerade auch! Und du gelobtest es?

Nein!

Armgart!

Ich werde die Mutter dann nur umarmen, wenn ich auch die Hand des Vaters zu
gleicher Zeit halte! Bisjetzt war Onkel Levinus mein Vater; Tante Benigna war
meine Mutter! Ich will Aeltern haben, ja; aber Aeltern, die sich lieben! Lieben
sie sich nicht, so will ich sie nicht. Ich will sie nicht hassen, aber –

Der Hufschlag eines Reiters aus der Gegend von der 57 Universitätsstadt her
unterbrach sie. Nun merkte Angelika an dem Aufblicken und dem Abbrechen und
Vergessen der Rede etwas und wurde ängstlich. Sie schlug vor, am Gelände des
Berges weiter zu wandern und dann in den Garten der »Vier Jahreszeiten«
niederzusteigen. Dort hätte sie, wenn, wie sie ahnte, Benno oder Thiebold
kommen sollte, den lebhaften Verkehr vorschützen können. Sie sagte: In den
»Vier Jahreszeiten« ist immer so auserlesene Gesellschaft! Und ihr jungen
Mädchen könnt euch nicht früh genug abschleifen! Komm, Armgart! Damit ging sie
denn auch schon.

Armgart lachte hinter ihr her. »Abschleifen!« rief sie. Es war ein
Lieblingsausdruck Angelika's – eines von den klugen Lebensworten, zu denen auch
das »Sichherausreißen« der Madame Serlo-Leonhardi gehört hatte. Schon manche
der Pensionärinnen hatte die boshafte Bemerkung gemacht: Fräulein Angelika
Müller allerdings ist schon so vom Leben abgeschliffen, daß nichts mehr an ihr
übrig geblieben ist! – eine böse Anspielung auf die allerdings nicht
unbedeutende Abstraction ihrer äußern Erscheinung.

Als Angelika nach Armgart's Ausdruck »consequent wie eine gerade Linie« weiter
ging, um durch die Baumwege von hinten her in den Garten der »Vier
Jahreszeiten« zu kommen, folgte ihr erst Armgart leise auf den Zehen und wollte
sie mit der Schleife ihres Strohhutes rasch an einen Baum festbinden. Hier ist
»unsere Jahreszeit«! sagte sie. Siehst du! Trauriger, düsterer Herbst! Wie die
Blätter schon fallen! Und die Birnen sind noch nicht einmal reif – Damit hatte
sie aber auch mit einem Sprung eine gepflückt und versuchte sie trotz alles
Weinens und aller Ungeduld des Herzens.

Die Erzieherin zankte jetzt wieder in allem Ernst, band sich mit Mühe vom Baume
frei, behauptete ihre Autorität und ging. 58 Es ängstigte sie wahrhaft, daß
Benno von Asselyn oder der dreiste Thiebold de Jonge hier plötzlich hinter
einem Busch hervortreten und ihnen beiden im Stift Unannehmlichkeiten bereiten
könnte.

Armgart folgte und sagte. Ich habe keine Kraft! Ihr könnt mich biegen wie eine
Binse!

Als dann aber Angelika immer mehr eilte, erhob sie die Stimme zu feierlichem
Ernst und rief hinter ihr her. Das aber sag' ich euch, wenn ich vor mir selbst
Furcht bekomme und gegen euch alle nicht mehr aufkommen kann, dann flieg' ich
davon und sollt' es in die Flamme des großen Gottesherzens selbst sein.

Um all ihr Heiligen! wandte sich jetzt Angelika höchlichst bestürzt und sagte
mit ängstlich schmeichelnder Geberde: Aber Kind, so beruhige dich doch! Der
Dechant ist ja nur so lässig! Er wird ja schreiben! Auch hört man ja aus der
Stadt, daß die dort kürzlich ermordete Frau eine Schwester der Frau von Gülpen
gewesen ist! Das alles wird die Antwort gehindert haben! Und dein Vater wird
wol selbst kommen!

Nein! rief Armgart, wild mit dem Fuß aufstampfend. Und wie über sich selbst
erschreckend entfloh sie und schoß den Weg hinunter. Künstlich angelegte und
wohlunterhaltene Wege führten niederwärts und zuletzt in den erwähnten Garten,
in welchem Durchreisende unter einer langen Veranda die hochberühmte Aussicht
genossen. Armgart war bereits lange unten, als Angelika ihr nachkam –

Die Menschen hier! jammerte Armgart ihr entgegen und sah doch dabei forschend
über alle Tische hinweg, über Engländer, Maler, Studenten, berliner Hofräthe
und Hofräthinnen und wer in Naturandacht hier alles versunken saß. Sie suchte
Benno, der nicht zu sehen war.

Angelika bestellte zwei Gläser Milch. Wenn das da deine 59 Mutter wäre!
flüsterte sie neckend und zeigte auf eine junge, die Gegend und die beiden
Ankömmlinge mit ihrer Lorgnette musternde Dame. Sie wollte durch den Scherz nur
Armgart beruhigen.

Rasch blickte Armgart hinüber, dann wandte sie sich ab.

Du zweifelst wol, schmeichelte Angelika, weil die Dame so jung ist? Ei, deine
Mutter ist eine ganz junge Frau, die nur zu lebendig, zu rührsam sein soll!
Dein Vater mag ein vortrefflicher Jäger und Schwimmer und was sonst noch alles
sein, aber mürrisch und kalt ist er! Das hast du doch schon an dem einsilbigen
Hedemann gesehen!

Armgart sagte, Hedemann gefiele ihr ganz wohl.

Eines nur hat deine Mutter, fuhr Angelika flüsternd fort, was nur dem Alter
sonst gehört – ganz silbergraue Haare hat sie.

Armgart wandte hocherstaunend den Kopf –

Sie ist nicht vierunddreißig Jahre, hab' ich gehört, versicherte Angelika, und
doch hat sie ganz silbergraue Haare! Sie trägt sie vorn in langen Locken und
soll bei ihrer Jugendlichkeit und Schönheit damit so auffallen, daß alles still
steht und ihr nachsieht!

Armgart gerieth in die größte Aufregung. Sie fand den Ursprung dieser Locken
nur im Kummer – Wie wenn ihnen Thränen zuströmen wollten, so umflorten sich ihr
die Augen.

Nun aber ertönte in nächster Nähe ein Posthorn. Armgart lehnte sich rasch über
die Brüstung des Gartens. Von der Universität her kam eben die Post. Hüben
schon seit fünf Tagen konnte Armgart das Posthorn nicht hören, ohne sich aus
Kocher, und drüben seit gestern nicht, ohne sich aus Wien eine Antwort zu
denken. Der gelbe große »Rumpelkasten« (Pensionsausdruck) hielt am Roland und
heraus sprang – seligster Lohn der stillen 60 Erwartung! – in der That Benno.
Die Post selbst fuhr weiter. Aber Benno war sogleich in den Roland getreten und
nun hielt die Post vor den Vier Jahreszeiten. Hier sprang dann noch ein zweiter
Passagier heraus.

Alles das sah noch Angelika, aber nicht Armgart mehr. Armgart zog die Freundin
mit sich fort – ohne daß die Milch bezahlt war! So leicht hätte ja Benno zu den
drei Birnbäumen hinaufgehen können – »unnützerweise«, sagte sie – sie müßten
also zu ihm. Der Weg ging durch das Haus; nun – »schliff sie sich ab«, in ihrer
Art, an jedem, der ihr in den Weg kam, an Kellnern, die Kaffeegeschirr trugen,
am Wirth, der dem neuangekommenen Fremden die besten Zimmer seines Hotels
zeigen wollte, an diesem Fremden selbst, der sie mit neugieriger Theilnahme
musterte. Sie flog voraus zum Roland und nicht etwa in dem Ueberwallen eines
durch das Wiedersehen beglückten liebenden Herzens, sondern – weil der »gute
Mensch und Vetter sie ja möglicherweise irgendwo suchen könnte, wo sie nicht
war –«. Alles das sah Angelika mit Entsetzen, bezahlte die Milch, ließ gegen
ihre Gewohnheit einige herauszubekommende Pfennige im Stich und kam nur eilends
nach und gerade noch zur rechten Zeit, um die schon über die ersten freudigen
Begrüßungen Hinausgekommenen zu trennen mit den Worten: Halt Armgart! Was soll
das? Der Brief ist an mich –!

Die Adresse eines von Armgart schon halb erbrochenen Briefes war allerdings an
»Demoiselle Angelika Müller« . . .

Aber vom Onkel Dechanten ist doch der Brief! rief Armgart und mit wiederholtem:
Was schreibt er denn? folgte sie Angelika, die schon mitten auf der Landstraße,
zur Seite abgewandt, zu lesen begann. Und im Grunde besaß Angelika ganz die
Spannung wie Armgart, wenn sie es auch nicht eingestand.

Benno stand inzwischen in bestäubten Reisekleidern vor dem 61 Wirthshause zum
Roland und verständigte sich mit dem Wirth, der ganz besonders erwartungsvoll
seinem Eintritt entgegengeharrt zu haben schien. Als sogleich Armgart mit ihrem
Taschentuch ihn abzustäuben begann, hatte Herr Zapf mit mächtiger Stimme dem
Hausknecht gerufen. In kurzem war Benno befähigt, die Damen begleiten zu
können.

Im Lesen vertieft und sogar des Chausseegrabens nicht achtend, schob sich
Angelika querwärts die Anhöhen hinauf. Armgart mit der Linken zurückdrängend,
hielt sie mit der Rechten den Brief versteckt und lehnte ab, jetzt schon eine
Mittheilung zu machen. Müßte sie doch selbst erst ganz orientirt sein, sagte
sie, und dann noch hinge jede Entscheidung vom Pfarrer Engeltraut ab und von
den Englischen Fräulein und sie wisse ja das alles, was Anstand und Hausregel
in Lindenwerth mit sich brächten!

Armgart faltete die Hände gen Himmel –

Inzwischen suchte Benno vom Wirthe loszukommen, der ihn in emsigem Gespräch
begleitete –

Das wußte Armgart schon von der ersten Begrüßung her, auf ihr laut gerufenes:
Hier! Hier! – der Brief war an Benno aus der Residenz des Kirchenfürsten
nachgesandt worden, der Dechant hatte ihm diese Zeilen als Einschluß einer
umgehenden Antwort auf die Mittheilung über den Tod der der Dechanei seit
Jahren fremd gewordenen Hauptmännin von Buschbeck beigelegt. Er hatte
geschrieben, daß er einige Tage lang suchen würde die Zeitungen zu verbergen,
um die »Tante« nur allmählich mit einer Begebenheit bekannt zu machen, die bei
ihrem »zartfühlenden Herzen« eine gewaltige Erschütterung und »allerlei
Hausjammer« in Aussicht stellte. Den Brief an »Demoiselle Angelika Müller«
hatte er ihm zu zweckmäßigster Besorgung beigelegt, weil er zu wissen erklärte,
es wäre bei solchen 62 Pensionen wol Regel, daß die Vorsteherinnen alle Briefe,
die kämen und gingen, erst selbst zu lesen begehrten. Daß er dabei die Lage
einer Lehrerin mit derjenigen einer Schülerin verwechselte, bewies die
Aufregung, in der sich der alte Herr wirklich befinden mußte.

Armgart bat und bat: Was schreibt der Dechant? Reist der Vater nach Wien? Wenn
er mir verspricht, mich mit nach Wien zu nehmen – Dabei suchte sie mit
plötzlicher List den Brief zu erhaschen – Armgart, nun kein Wort weiter!
entgegnete Angelika und verbarg den Brief mit Sorgfalt. Ich habe geloben
müssen, dich von keinem Schritt der Deinigen einseitig in Kenntniß zu setzen!
Deine ganze Familie ist betheiligt! Alle sind sie es, die dich lieben! Morgen
das Weitere nach der Messe. Und nun genug davon!

Jetzt war es doch für Armgart ein Gefühl, als hätte sie sich auf die
abschüssige Anhöhe werfen müssen und sagen: Nun, guter Gott, so laß mich
sinken, sinken immer abwärts – bis in die Tiefe des Meers!

Benno hatte Mitleid mit dem lieblichen Kinde, dessen Natürlichkeit sich in
keiner Regung ihres Gemüthes verleugnete. Sie sah jetzt wie eine von den
bittersten Leiden der Seele Gefolterte und sich nun wirklich Ergebende und so
verklärt aus, so durchgeistigt, daß ihm der von ihr mit einem unbewußten
Aufschlag der schönen Augen auf ihn gerichtete wehmüthige Bitteblick das Herz
mit Schmerz und Wonne zugleich erfüllte.

Um den Ton zur Heiterkeit zurückzuführen, hätte er von diesen und jenen Dingen
beginnen dürfen. Er war jedoch zartfühlend und Menschenkenner genug, die
Richtung der Gedanken, die in Armgart's Seele lebten, nicht zu verlassen. Von
Wien sprechen Sie? sagte er. Vielleicht ist der fremde Herr da, mit dem ich
fuhr, schon der Kurier Ihrer lieben Mutter!

63 Armgart blickte mit lächelnder Ergebung auf die Vier Jahreszeiten.

Wirklich! Wirklich! Er wollte nach Drusenheim zu Herrn Bernhard Fuld hinüber!
Wo eine Dame in den Gasthöfen da am besten aufgehoben wäre, fragte er. Sein
Accent war wienerisch.

Angelika flüsterte schmeichelnd: Beruhige dich! Es wird alles gut werden,
Armgart! Morgen, nach der Messe in Drusenheim, da sprech' ich mit dem Pfarrer
und dann sollst du sehen, du bist zufrieden – Gedulde dich!

Geduld! seufzte Armgart, sich ergebend. Sie überwand sich, nicht dem Fremden
nachzueilen, der in der That behend in einen Nachen sprang, um zum jenseitigen
Ufer überzusetzen.

Benno's Ruhe, Angelika's Festigkeit mußten zuletzt Armgart zur Besinnung
bringen. Man stieg höher und wieder in die Anlagen hinauf. Benno mußte
erzählen, was ihm alles seit dem Abschied an der Maximinuskapelle – dort
weithin in blauer Ferne schimmerten ihre schlanken Thürme – und seit dem
Zusammentreffen mit jener Lucinde Schwarz begegnet wäre? Wo diese hingewollt
hätte? Wie die Manöver abgelaufen wären? Wie dem Thiebold de Jonge die Uniform
gestanden hätte? Ob Hedemann nach Witoborn zöge? Was der Vater überhaupt
beginnen würde? Und nur Angelika's Jammer um die Ermordung einer Schwester der
Frau von Gülpen unterbrach diese Redseligkeit und Neugier.

Benno, der trotz Armgart's Schmerzes seine Cigarre von ihr selbst ausgesucht
und sogar angeraucht bekam – sie lernte allerlei »Unarten« von den
Mitpensionärinnen, wenn diese den Besuch ihrer Brüder empfingen, und wenigstens
die Spitze der von ihr ausgewählten biß sie dem »Vetter« in mechanischer 64
Anschmiegsamkeit an all sein Thun und Lassen ab –, Benno erzählte von dem
Ersteigen des St.-Wolfgangberges, vom wirklich erfolgten Anknüpfen einer
Bekanntschaft mit Lucinden, vom Zusammentreffen im Pfarrhause zu St.-Wolfgang,
vom Begräbniß des alten Mevissen, von der Entweihung des Friedhofs, Lucindens
Abenteuer in Kocher u. s. w. Alle diese noch nicht auf die Insel Lindenwerth
gedrungenen und doch so überraschenden Thatsachen hörte Angelika voll Staunen,
Armgart, da sie den Pfarrer von St.-Wolfgang betrafen, mit dem Gefühl, wie wenn
sie nicht Armgart, sondern Paula wäre. Benno mußte unausgesetzt erzählen. Einen
so langen, so inhaltreichen Brief hatte sie noch nie nach Westerhof geschrieben
als diesen, den sie jetzt schon im Geiste couvertirt und adressirt vor sich
liegen sah; sie betrübte sich bereits um die Vorsteherin Schwester Aloysia, die
bei ihrer Censur – alle wenn auch nicht ankommenden, doch aus dem Pensionat
abgehenden Briefe las in der That erst Schwester Aloysia – gewiß wieder das
Schönste davon für sich genoß, dann aber eine nochmalige Abschrift zu verlangen
pflegte, lorsque vous aurez supprimé les choses inconvenantes –!

Aber auch für Angelika waren die Mittheilungen, die Benno in glückseliger
Behaglichkeit gab, überraschend. Diese ihr wohlbekannte Lucinde Schwarz, von
welcher sie seit Hamburg nichts mehr gehört hatte, sie war also, ganz wie sie,
bei Frau von Gülpen eine »Nichte« gewesen! Einen einzigen Tag und länger nicht!
Wie konnte das anders sein, nach dem Wenigen, das sie von dieser »Abenteurerin«
wußte und das sie dem Pensionat an der Maximinuskapelle wohlweislich
verschwiegen hatte! Man müßte die Menschen wenig kennen, wollte man Angelika's
eigenthümlich gezogenem und erstaunendem: Ist's denn möglich –? nicht eine
gewisse Genugthuung anmerken, die ihr durch die Thatsache zu Theil wurde, daß
auch diese Gesellschafterin, wie so viele andere 65 und vorzugsweise sie
selbst, den Anforderungen der Dechanei nicht entsprochen hatte. Sie lag in den
Worten: Der Dechant ist ein so lieber guter Mann! Zugleich sollte dies Zeugniß
von Frau von Gülpen das Gegentheil ausdrücken. Und so gutherzig auch Angelika
war, dennoch verbreitete die Verbindung, in welche Benno die neueste
Zeitungskunde von dem Morde mit dem Stolz der Frau von Gülpen brachte, selbst
über ihre von Staunen und Schreck überschauerten Gesichtszüge zu gleicher Zeit
ein gewisses Aufleuchten schadenfrohen Behagens.

Alledem hörte Armgart nur sinnend zu. Benno hatte in seinem Wesen etwas
Milderndes und Beruhigendes. Sie hätte seine Hand ergreifen und diese wie die
eines Bruders halten können. Seine Mittheilungen über Bonaventura's Anwesenheit
in der Residenz des Kirchenfürsten, die wahrscheinliche Beförderung und
Ansiedelung desselben in dieser Stadt, alles das brachte Thatsachen, die ihr
Ohr wie buchstabenweise aufnahm, nur um die für Paula bestimmte Depesche so
inhaltreich wie möglich zu machen. Erzählen Sie mir jetzt von meinem Vater!
sagte sie, als Angelika etwas zurückblieb. Wie fanden Sie ihn? Ist er so, wie
ihn Hedemann schilderte?

Ohne Zweifel –! antwortete Benno zerstreut – Mit Armgart allein zu sein, ließ
ihn den Reiz ihrer Erscheinung in erhöhterm Grade fühlen.

Ist er groß, so etwa wie – wie Hedemann –? – – Hedemann war untersetzt, Armgart
hatte sagen wollen »wie Sie«.

Um einen halben Kopf höher, antwortete Benno; aber ebenso wetterbraun, ebenso
breitschultrig und – wie soll ich sagen – ganz so englisch! Ist Hedemann ein
Schiffssteuermann, so ist Ihr Vater ein Kapitän oder nennen wir ihn lieber
gleich Commodore! Unsere vaterländische Art von drüben hat die passendste
Anwendung gefunden.

66 Wie so?

Unser Land drüben ist ja fast wie ein Meer! Die unermeßliche Heide, das
Ackerfeld. das Torfmoor – alles ist nur ein Meer des Landes. Auf dem schwimmen
wir mit unsern Höfen wüst und einsam. Nicht einmal ordentliche Städte haben
wir. Nicht einmal ordentliche Dörfer. Ein Fahrzeug segelt auf gut Glück am
andern vorüber. Unser Volk ist ein seefahrend Volk der Heide –

So! So! . . . sagte Armgart. Seltsam! Ich hasse aber alles Englische –

Benno erwiderte lachend: Ja die englische Aussprache ist schwer –! – Die Asche
seiner Cigarre drückte er jetzt schon an einem der drei Birnbäume ab.

Nein – darum nicht –! fuhr Armgart ohne alle Reizbarkeit fort . . .

Aber das Englische hassen? Bei – Englischen Fräulein?

Die verließen schon vor hundert Jahren England, um Gott in unserm Deutschland
besser dienen zu können! Sehen Sie, alle diese Engländerinnen hier ringsum
jetzt, die blieben am liebsten auch wie Mary Ward in Rom und bei uns, um
katholisch zu sein! Ich weiß das genau!

So! So! Sie wissen das genau? . . . Benno verließ den verfänglichen Gegenstand
und regte die Phantasie seiner Begleiterin lieber mit den Abenteuern an, die
ihm ihr Vater und sein Freund oder Diener erzählt hatten. Sie hätten Seltenes
erlebt, Tapferes geleistet, auch Pensionen dafür gewonnen und stünden unter dem
kleinen, beschränkten Volk in Kocher am Fall wie zwei Riesen da, die man auf
Jahrmärkten zeigte. Vielleicht wollte Benno bei diesen Berichten nur hören, ob
Armgart nicht nach Thiebold de Jonge fragen würde.

67 Inzwischen kam Angelika näher. Sie hatte auf ein Ausruhen gerechnet und fand
nun bereits die Wandelnden schon wieder über die Birnbäume hinaus . . .

Ei, was ist denn das da unten? Sehen Sie! Im Fluß! Da taucht's auf! Nun ist's
wieder fort! Geben Sie Acht, da unten kommt's wieder . . .! Mit jener
Sorglosigkeit, die der Jugend auch eben nur dann eigen ist, wenn sie ahnt, daß
es zu den Geständnissen des Herzens noch lange, lange Zeit bleibt und daß ihm
durch ein Versäumniß nichts von seinen Hoffnungen und Berechtigungen verloren
geht, verlangte Armgart plötzlich die Anerkennung ihrer Sehkraft – Unten im
Kahne hatte sich auch Tönneschen aus dem Schilf aufgerafft und warf mit Steinen
vom Uferrande über den Wasserspiegel hinweg.

Das seh' ich wol! Der wirft Butterstollen! sagte Benno und erinnerte Armgart an
den Ententeich zwischen Schloß Westerhof und Borkenhagen.

Den kennen Sie noch? Das ist ja aber eine wilde Ente! – Unsern Ententeich? –
Sehen Sie doch nur, wie sie den Kopf aufwirft! Rasch duckt sie ihn nieder und
unterm Wasser geht's fort! Sassa! Da ist sie! Im Nu hundert Schritte! Wieder
blickt sie auf, dreht den Kopf! Da, da! Guten Tag! – Adieu! Glückliche Reise –!
– Nein, auf unserm Ententeich gibt's keine solche Passagiere! – Mit dem
Verfolgen der wilden Wasserente, die sich Tönneschen zu treffen vergeblich
bemühte und die Benno jetzt erst erkannte, waren beide bei Angelika wieder
vorübergekommen, die sich nachdenklich gesetzt hatte und nun ernstlich zum
Aufbruch und zur Rückkehr auf die Insel mahnte. Schon sank die Sonne über die
westliche Bergwand.

Wie wenn Himmel und Erde in bester Ordnung und nichts auf dem Herzen
centnerschwer lastend läge, weder bei ihm noch bei Armgart, durfte Benno
scherzen: Ja, so gehen die Lügen 68 durch die Welt! Von so einer Wasserente
kommen die Zeitungsenten . . .

Angelika, die durch Benno's Erscheinen überhaupt an ihre vielgeprüfte, treue
Liebe erinnert wurde, gedachte der vielen Angriffe, die Doctor Püttmeyer
erleiden mußte, gedachte der Gewalt der Lüge in so vielen Literaturzeitungen
und fiel mit Seufzen ein: O wohl! O wohl! O wohl! Dann stellte sie einige
Erkundigungen nach Büchern an, wollte von den Ereignissen der Politik hören,
von den burschenschaftlichen Verbindungen, um die auch Dr. Püttmeyer ein Jahr
»Köpenick« erduldet hatte, von Benno's bekannten freisinnigen Meinungen und vom
Kirchenstreit, bis Armgart, beide unterbrechend, ausrief: Laßt doch das alles!
Kann man denn jetzt von anderer Aufklärung reden als von der des Himmels und
von dessen Licht! Seht doch nur! Wie der Abend kommt! Ist's nicht, als
leuchtete alles in Verklärung! Diese gerippten Wölkchen da oben! Diese leichten
Federbüschelchen! Fächer sind's wie von Eiderdunen! Nein, wie von großen
Perlmuttermuscheln! Wer solchen Staat hätte, wie die Himmelskönigin!

Alles das kam von ihren Lippen unbefangen und kindlich. Daß sie sich keiner
gefallsüchtigen Nebenabsicht dabei bewußt war, bewies die leise Oeffnung der
Lippen und der Schmelz der hervorschimmernden kleinen Zähne, »cette grimace«,
die sie sich nach Anweisung der Englischen Fräulein durchaus abzugewöhnen
hatte.

Ja, man möchte hier predigen! fiel auch Angelika, heute in merkwürdig
freigesinnter und gefühlvoller Zustimmung, ein. Diese Berge sind wie Kanzeln –!
Ihr neues Herz dachte an Püttmeyer's fehlenden Lehrstuhl –

Kanzeln? rief jedoch Armgart, bei der sich jenes Fliegen zur Flamme des großen
Gottesherzens zu regen anfing. Die Berge 69 sind ja selbst wie Prediger! Wie
Redner stehen sie da! Nein, Angelika, wie klein müßte das sein, wenn drüben da
einer auf dem Geierfelsen stünde und so zu allen Lügnern der Erde sprechen
wollte! Der Geierfels und hinter ihm die sechs andern Riesen – die, die sind
die Propheten! Ich höre alles, was die Berge sprechen!

Was sprechen sie denn? fragte Benno und hatte eben die Cigarre weggeworfen. Im
Tone seiner Frage, im Leuchten seines blauen Auges lag eine so ausdrucksvolle
Schwere, daß es Armgart war, als senkte sich aus ihnen etwas Unsichtbares auf
sie nieder – Wie konnte auch Benno nur in das einfache »Was sprechen sie denn?«
so viel Ausdruck legen? Was konnte diese Wendung seines Hauptes, diese Glut
seiner Augen bedeuten? So wenig Worte und so viel seltsamer Ton in ihnen!

Es ist doch wol Zeit, zu gehen! sagte sie zaghaft. Es war ihr, als hätte sie
plötzlich vor irgendetwas entfliehen müssen.

Benno lüftete seinen Hut. Sein kurzes, lockiges, schwarzes Haar war
festgedrückt von dem »garstigen Cylinder«, wie es sonst bei Armgart hieß. Und
sonst hätte Armgart gar keinen Anstand genommen, ihm in sein Haar zu fahren, um
es zu lockern, wie sie so oft den grauen Locken des Onkel Levinus gethan. Heute
hätte sie dergleichen um alles in der Welt nicht mehr wagen können. Gleichwol
löste Angelika's Geplauder über all den vernommenen und zu verarbeitenden
Thatsachenreichthum die gedrückte Stimmung. Zuerst fand Benno sich wieder; dann
auch Armgart. Ja sie schien heiterer und ausgelassener, als sie hörte, was hier
alles Benno in der Gegend zu thun hätte und daß er auch mindestens noch morgen
da wäre. Und doch – an seinen Handschuhen sah sie eine aufgesprungene Naht und
sonst hatte Angelika für dergleichen Unglücksfälle Seide, Zwirn, Nadelbüchse
und Schere in ihrem Beutel bei sich, heute griff sie nicht, was sie sonst hätte
70 thun können. nach seiner Hand, wagte nicht, ihm den Handschuh abzuziehen. Es
trieb sie wie im Wirbel, sie mußte fliehen vor sich selbst. Die Berglehne
endete mit einem schroffen Abhang. Den schoß sie hinunter. Die Kanten waren
hier eckig; an andern Stellen gerundet, von uralten Moosrunen beschrieben; hier
und da stand eine verkümmerte Zwergbirke, dort schwankte eine Distel, hier eine
hohe Doldenstaude mit braunrothen, schweren Samenkolben. Ein schwacher Halt
hier, ein nachgebender dort. So jählings schoß Armgart hinunter, daß sie an
einem Gebüsch niedersank.

Nun war aber auch Benno schon gefolgt. Als er da ankam, wo sie niedergeglitten,
hatte sie einige Kamillen mit weißem Blätterrande gepflückt und fing an, einer
die Blätter abzuzupfen.

Was fragen Sie die Blume? rief Benno.

Und in dieser Frage lag wieder eine solche Glut, in dem Nachfolgen, als sie
sich erhob und jetzt ruhiger niederwärts stieg, eine solche Hast und ein so
ganz persönlich auf sie gerichteter Entschluß, daß sie's überrieselte zu
denken: Was glaubt er denn? – Den Faust, den kannte sie nicht (wo wird in
solcher Erziehung Goethe zugelassen!), aber doch schob blitzschnell ein
geheimer Zauber in ihrem Innern der Frage: »Vater oder Mutter« (sie wollte nur
sehen, welchem Namen das Blumenorakel sein letztes Blättchen ließe) nicht etwa
die Frage unter: »Liebt er mich, liebt er mich nicht?« sondern die: »Kommt auch
Benno morgen nach Drusenheim, kommt er nicht?« und als sie sah, wie nun Benno
ihren Arm ergreifen, ihre Schulter berührend, den Ausschlag ihres Zählens so
ganz dringend wissen wollte, da unterbrach sie ihn, als wenn er sie nur im
Zählen irre machte, mit einem fortgesetzten St! St! Sie bekam aber den
plötzlichen Einfall – und welcher innere Schalk des Gemüths hatte ihr das wol 
71 zugeraunt! – schadenfroh und übermüthig laut zu rufen: Kommt morgen Thiebold
de Jonge nach Lindenwerth oder kommt Thiebold de Jonge nicht? Kommt Thiebold de
Jonge? Kommt Thiebold de Jonge nicht –? So schoß sie wieder bergab.

Sie können ja die nachgemachten Engländer nicht leiden! rief Benno hinter ihr
her voll Eifersucht und, wie Thiebold gesagt haben würde – Freundesverrath.

Sie aber glitt bald an einem Steine aus, ließ bald eine Pflanze mitgehen, schoß
dahin und rannte und war endlich unten, aber – aufgefangen von Benno's Armen.
Ein junges weibliches Leben, dessen Athemzüge vergangen sind, dessen Brust
hämmert, so im Arme zu halten! Kennt ihr das Gefühl, wenn ein junger Vogel in
unserer verschlossenen Hand gefangen sitzt, sich duckt, auffliegen will und
nicht kann und jetzt ganz nur zu einem einzigen zagen, warmen Herzchen geworden
zu sein scheint, das unter den weichen Federchen klopft und sich wie in den
Pulsschlag unserer eigenen Hand verwandelt? So fühlte es Benno eine Weile,
vielleicht den fünften Theil einer Minute nur und doch eine Ewigkeit.

Inzwischen kam Angelika den geebneten Weg daher, schalt und rief und machte
allen beiden die bittersten Vorwürfe. Armgart aber umarmte sie und erstickte
ihre Rede mit Küssen. Das Thema des Anstandes brachte den Neckkampf aller auf
die Würde, auf die Pflichten, die Haltung einer baldigen Stiftsdame von
Heiligenkreuz. Diese »Predigt« währte so lange, bis Tönneschen erreicht war am
Schilfrohr im sanftgeborgenen Nachen.

Sind Sie denn morgen wirklich noch in der Gegend? fragte Armgart beim Abschied
den halb besinnungslosen Benno.

Benno wollte beiden noch in den Kahn helfen, that es auch erst, wie sich
geziemte, mit Angelika; als er dann aber hoffte, Armgart's Hand zu erfassen und
sie aus voller Seele zur Antwort 72 wie mit einem Ja! zu drücken, war diese
schon in den Kahn gesprungen.

Deshalb schmollte er und rief: O! O! Angelika verstand diesen Schmerzensruf
sehr wohl und lächelte bedeutungsvoll. Armgart saß aber schon da, glühend wie
das Abendroth. Angelika, die gerade so viel erst zu »ahnen« sich die Miene gab,
als sie schon wußte, war trotz aller Angst liebevoll genug und sagte vor dem
Abfahren: Richtig! Richtig! Sind Sie denn morgen auch im Enneper Thale? Es ist
ja Sonntag! Alle Welt hat sich ankündigen lassen –

Thiebold de Jonge –! seufzte Benno und Angelika fiel ganz so, als müßte sie nun
für die verstummende Armgart auch in deren Art sprechen, ein: Ja! Alle
nachgemachten Engländer! Und wenn Sie etwa auch kommen, Herr von Asselyn, so
kneifen Sie nur ja nicht auch so eine Lorgnette ein!

Ehe noch Benno antworten konnte – zum Scherz fehlte ihm jeder Uebergang –
rauschte es im Schilfe dahin und der Kahn war im Entschwinden. Eine Weile noch
stand Benno, lüftete den Hut, sah lange den Entgleitenden nach und ging landein
dem Roland zu. Das Ufer ist hügelig. Zuweilen verschwindet, zuweilen taucht
Benno den Mädchen wieder auf. Und je höher sie auf den Spiegel kommen, desto
länger noch können sie ihn sehen. Gern hätte Armgart gewinkt mit ihrem Hute und
mit ihrem Taschentuch. Dies verbot Angelika, die »heute schon so viel erlaubt
hatte«. Bekam die Gute auch nicht Angst, Armgart würde am Ende noch
»tiefsinnig« werden und wol gar sich für unwürdig erklären, morgen in
Drusenheim zur Communion zu gehen – dergleichen war vorgekommen – bekam sie
auch nicht Angst, daß dann noch obenein die Gutmüthigkeit und Toleranz einer
Lehrerin compromittirt werden könnte, die gegen die Englischen Fräulein als
Hülfsarbeiterin nur einen zweiten Rang einnahm, 73 so lächelte sie doch und
sagte: Armgart, Armgart! Sprüche Salomonis 14, 29! Diese Bibelstelle hatte
Armgart einst von Tante Benigna in Westerhof aufbekommen, auf ein Weihtüchlein
zum Kirchendienst zu sticken. »Wer aber ungeduldig ist, der offenbaret seine
Thorheit!« lautete der Spruch. Die Ungeduld galt für Armgart's Erbfehler.

Ueber diese einzige Partie in der Religion, wo sie ketzerisch, ja ganz
ungläubig fühlte, wäre Armgart sonst aufgefahren, aber wir sehen sie still,
ergeben und schweigsam. Sie frägt selbst von dem Briefe aus Kocher nichts mehr,
sondern sieht nur auf die Welle, gegen deren ganze Macht Tönneschen anrudern
muß. So kamen sie – Benno war dann endlich auch verschwunden – am nördlichen
Ende der Insel an.

Eine ältliche Dame, in schwarzem Kleide, mit einer weißen, mit Bandschleifen am
Halse und über die Brust herab besetzten Halbtunica, ein weißes geflügeltes
Häubchen auf dem Haupte, begrüßte sie – Schwester Aloysia, die Vorsteherin.
Unter ihrem »Mozzeto« zog auch sie einen Brief hervor.

Auch dieser war an Angelika gerichtet, kam aber aus Wien und von Armgart's
Mutter! Ein Herr hatte ihn abgegeben, in der That jener Fremde, der, vollkommen
Benno's Vermuthung entsprechend, drüben in den »Vier Jahreszeiten« für eine
Dame Zimmer bestellt hatte und von hier, wo ihn, bei ihrer Zerstreutheit, die
Wanderer am Hüneneck nicht hatten landen sehen, hinübergefahren war nach
Drusenheim –

Armgart erbebte. Es war ihr, als zitterte um sie her die ganze Welt.

Angelika, nun von dem scharfen Blicke der Vorsteherin selbst beobachtet, nahm
den Brief und ging in scheinbar kalter Ruhe damit aus ihr Zimmer.

Armgart folgte, drängte aber nicht mehr und fragte auch 74 nicht mehr. Es war
ihr nun wirklich wie einer Sünderin zu Muthe, als sie sich über die düstern
Gänge in ihren Wohnsaal geschlichen hatte, als sie mit einem tiefen Seufzer
dort ihren Hut, ihren Shawl ablegte, als alle Mädchen jetzt zum einfachen
nächtlichen Mahle gingen und dann erst Angelika kam – so lange hatte sie
gelesen! – und als Schwester Aloysia schon vorbetete. Die nachgiebige
Erzieherin richtete einen forschenden Blick auf sie und bekam wirklich Angst,
Armgart wäre im Stande, alles das, was heute vorgekommen, morgen noch in erster
Frühe und vor der Communion dem Pastor Engeltraut zu beichten! Schwester
Aloysia betete französisch. Sie war aus Strasburg und verband mit allem Guten
und Frommen, dem hier fürs Leben der Grund gelegt werden sollte. eine leidliche
Aussprache und einen ziemlich richtigen Accent. Man hatte alles hier auf Gott,
auf die heilige Jungfrau, den heiligen Joseph und die Engel und Erzengel
gebaut, sogar den Subjonctif und die schweren Beugungen der Verbes
irrégulaires, den delicaten Gebrauch der Formen que vous parlassiez und que
nous parlassions und die Participialconstructionen, die an dieser schönen
Sprache für jeden, der nicht wie Tönneschen Latein kann, recht fremdartig
schwierig sind. Wenn dann aber Schwester Aloysia vom besten pariser Französisch
in das beste strasburger Deutsch übersprang, so war's wie der Uebergang vom
Rauschen eines seidenen Kleides zum Klappern von Holzpantoffeln, vom Gesange
eines Canarienvogels zum Gekoller eines Truthahns, denn ihre
strasburgisch-deutsche Muttersprache sprach sie, als wäre sie hier eigens dafür
angestellt, einige in der Anstalt befindliche Irländerinnen und Französinnen
vom Erlernen des Deutschen abzuschrecken. Und das zweite, vom Muttersitz der
Soeurs angélques hierher beurlaubte Englische Fräulein (dieser der Erziehung
sich widmende Orden ist nicht an strenge Clausur gebunden), 75 Schwester
Gertrudis, sorgte für Eintheilung der Speisen und rühmte das Wetter für den
morgenden Sonntag, an den sich allgesammt die schönsten Hoffnungen knüpften.

Immer mehr brach zuletzt ein stillverhaltener Jubel aus. Das Pensionat wußte
schon von den zu erwartenden »nachgemachten Engländern« – doch durfte es
darüber nur ein Flüstern geben, ein leises Necken und Kichern; laut wurde nur
besprochen eine besonders anregende Einladung der jungen Madame Bernhard Fuld.
Diese hatte die Nachbarinnen aufgefordert, morgen Nachmittag die berühmte Villa
und den Garten drüben in Augenschein zu nehmen – Pastor Engeltraut hatte den
jungen Christinnen zum Besuch eines jüdischen Hauses die Erlaubniß gegeben.

Alles das hörte Armgart nur halb. Erst als sich auch bei einem Theile dieser
Jugend der germanische Uebermuth über die Besitzer von Drusenheim in allerlei
Spott erging und ganz wie die Freunde Piter Kattendyk's, mit denen einige bis
zur unmittelbaren Geschwisterschaft verwandt waren, für den einst von den Juden
Gekreuzigten die bekannte christliche Rache nahm, thaute auch sie auf und
erklärte, daß sie als Stiftsdame von Heiligenkreuz den Herrn Bernhard Fuld zum
Generaleinnehmer und Finanzminister ihrer Einkünfte ernennen wollte.

Armgart'sche Einfälle elektrisirten gewohntermaßen alles. Jetzt wurde es so
laut, so ausgelassen unter dem jungen Volk, daß die vier Erzieherinnen (die
vierte lehrte nur Musik) dafür waren, lieber jetzt von der Tafel sich zu
erheben »pour se promener encore dix minutes sous les tilleuls et dans le
jardin«. Aber auch dies der himmlischen Gegend und dem wonnevollen Abend
gebrachte Opfer erfolgte so wild – es ist Sonnabend! – daß die Schwestern
Aloysia und Gertrudis Ruhe gebieten mußten und das ganze Personal ins Haus, in
die Corridore und auf die Schlafsäle schickten.

76 Auch Angelika war, sie wußte selbst nicht worüber, in ein endloses Lachen
gerathen – Die Gute sagte: Aus Nervenschwäche und Ansteckung! – raunte aber
beim Gutenachtsagen ihrer geliebten Armgart, ihrer besondern Schutzbefohlenen
(die indessen nicht mit ihr, sondern in einem Saale mit fünf andern
zusammenschlief) neckisch zu. »Wer aber ungeduldig ist, offenbaret seine
Thorheit!« Armgart nickte stillergeben und schien sich plötzlich in der That
zur Anerkennung dieses Spruchs bekehrt zu haben.

77 11.

»Wenn man etwas vorhat«, ist ein schöner Sonnenaufgang noch einmal so schön. An
dem Anblick der Insel Lindenwerth schien das große blaue Gottesauge des Himmels
am folgenden Morgen selbst seine Freude zu haben. Die schimmerndweißen Birken,
die Hängeweiden, die Buchen, Akazien-, Nuß- und Kastanienbäume, die Büsche, die
Pflanzen des Gartens: alles schien Festkleider angezogen zu haben. Die Welle
plätscherte an die Uferränder noch einmal so lockend als sonst. Und schwiegen
in den Bäumen auch – da es September ist – die Singvögel, weil sie in ihren
Nestern mit ihren Jungen und mit ihren neuen Kleidern für den Winter zu thun
haben, so hörte man doch ihr Aufflattern und ihr Aufschwirren, sah die Spatzen
in so räuberischer Thätigkeit, daß man nur zu huschen brauchte und überall
schoß Diebesvolk wie mit bösem Gewissen auf. Goldene Käfer und Wespen summten;
sie waren in voller Thätigkeit, mitzuernten von dem reichen sonnenglänzenden
Blumen- und Fruchtsegen.

Um die fernerweit liegenden Schönheiten eines solchen Sonntagsmorgens hängen
noch allerlei, den Bewohnern von Lindenwerth wohlbekannte und theilweise
prophetische Toilettenschleier. Die hohen Berge und grünen Waldlehnen hinter
ihnen putzen sich erst langsam aus dem Nebel heraus zu einem 78 Sonntagsstaat,
dessen Annäherung in aller Frühe schon und von allen Richtungen her die Glocken
verkündigen. Die Geschäftsglocke der Dampfschiffe mit ihrem kurzen groben
Mahnruf hat heute fast etwas Störendes; man gedenkt sogleich der Ueberzahl von
Städtern und Städterinnen, die bei so schönem und allenfalls nur dem
eingeweihten Wetterkundigen bedenklichen Himmel gleichfalls kommen und sich
überall hin ausbreiten werden, oft störend genug.

Um neun Uhr schiffte die Pension, neunundzwanzig junge Mädchen – eines, ein
wenig unpäßlich, blieb daheim – und vier Erzieherinnen, in zwei Kähnen ins
Enneper Thal hinüber, nach der drusenheimer Kirche zur Messe. Heute ruderten
Tönneschen's Aeltern, mit ihnen ein anderer alter Schiffer, Tönneschen's
Großvater. Auch noch ein paar Vettern, Gevatter und Kinder und Kindeskinder aus
einem Halbdutzend baumversteckter Hütten der Insel begleiteten die Fahrt. Galt
es doch heute, den Antonius Hilgers mit dem Rauchfaß zu sehen, im Beginn seiner
von Michahelles eingeleiteten Carrière zum künftigen Vater der Gesellschaft
Jesu. Tönneschen war schon lange voraus, um beim Meßner die Toilette zu machen.
Das ganze Stift fühlte den Stolz der Mutter nach, die ihre beste Haube
aufhatte, mit einem Strich so lang, daß er ihr fast über die Nase fiel.

Die jungen Pensionärinnen, mit ihren goldgeschnittenen Brevieren, mit dem
Einerlei ihrer, heute am Sonntag weißroth oder weißblau gesprenkelten, Kleider
und den einfachen runden Strohhüten, durften ihre Wonne über den Sonntag nicht
zu laut aussprechen. Jetzt ging es in die Kirche, ja, für die, die schon
gefirmelt waren, an den Tisch des Herrn.

Die Glocke der alten, nächstens in Ruhestand zu versetzenden baufälligen
Dorfkirche, welche die Maler, ihrer prächtigen Lage wegen, gut zeichnen hatten,
sie, die nicht sahen, wie die Wände des altern Gebäudes schon morsch geworden
und die Sakristei 79 bedenkliche Risse zeigte, hatte schon zweimal ihr, wie die
Mädchen ihr immer nachsummten: »Ei, so komm' doch! Ei, so komm' doch!« durch
die Lüfte gerufen. Man wußte aber, beim Pfarrer Engeltraut, der sonst ein gar
trefflicher Diener Gottes war, ging es mit den Messen nicht eben besonders
präcis. Ausgestiegen am Ufer, konnten die Mädchen noch immer einen Rundweg
machen, ehe sie zur Kirche gingen. Sie sahen das, aus der Ferne betrachtet, wie
dicht am Waldesrand liegende, aus gelbem Sandstein gebaute, hellleuchtende
Landhaus des Bankiers, umschlossen von hohen, an den Spitzen vergoldeten
Eisengittern. Mehr in der Nähe lag die neue hochragende byzantinische Kirche.
Alles winkte geheimnißvoll und gastlich und zu allerlei heimlichem Spaß für den
Nachmittag. Durch Feld und Flur, über Wiese und Stoppeln, am Hagebucheneck und
die Weingärten entlang war's doch noch ein anderes Wandeln jetzt, als drüben
auf der Insel, die schön, aber eng war und auf der man sich zuweilen wie ein
Gefangener vorkommen konnte.

Schwester Aloysia corrigirte auch jetzt auf dem Wege zur Kirche unablässig die
falschen Subjonctivs und Angelika lehrte auch jetzt im Wandeln ihre Mathematik
und die Naturwissenschaften, denn eine sandige Stelle findet sich in der
schönsten Gegend, eine Heide von zwanzig Fuß, wo eine Immortelle blühen kann
oder Blümlein Mannstreu, über welches letztere gleich sieben oder acht
neugierige Mädchen wissen wollten, woher der Name käme. Die Lehrerin wußte
keinen Rath. Schon vom Walde bei Westerhof kannte Armgart den Spottnamen des
kleinen zierlichen Pflänzchens und sagte: Es ist ja Vogelfuß, Angelika!

Nun sagte diese: Ornithopus? Hülsenblume! Geschlecht der Heuhechel!

Die jungen Mädchen lachten, als Armgart ganz treuherzig 80 und ohne alle
Anklage fortfuhr: Mannstreu und Vogelfuß sind eins und dasselbe –! Die größern
deuteten sich das harmlos gesprochene Wort bitter satirisch. Beide Englische
Fräulein wandten sich und geboten Ruhe und Sammlung.

Wann sprichst du den Pfarrer? flüsterte Armgart und drückte den linken Arm der
Freundin an ihre Brust.

Ich sprech' ihn nicht allein! sagte diese. Die Vorsteherin wird dabei sein! Ich
denke, nach der Predigt!

Heute auch noch eine Predigt!

Geduld!

Jenes Wort, mit dem man Armgart doch bereits wieder auf zehn Schritt verjagen
konnte –! Sie hatte sich nun ja schon an das, was sie gestern so erbeben und
ergeben machte, gewöhnt. Sie entschlüpfte und sah nach Westen hinüber, dorthin,
wo die weißblauen Wassernebel noch am dichtesten schwammen. Den Roland, wo
Benno vielleicht übernachtet hatte, sah man nicht vor dem dichten, goldsonnigen
Nebel.

Die endlich nicht mehr umgangene und nun wirklich im Zuströmen der Landleute
mitbetretene Kirche war überfüllt. Man erkannte recht, wie groß das Verdienst
war, das sich Bernhard Fuld durch die Erbauung einer neuen erworben. Das
Pensionat der Englischen Fräulein genoß eine Auszeichnung. Jeden Sonntag
blieben ihm die vordern Stühle reservirt. Bei der Messe ging es dann, wie es
gehen soll und überall bei ihr geht in römisch-katholischen Landen. Vielleicht
nicht ganz nach jener Schnur, welche die Kanoniker in Rom vor tausend Jahren
gewunden haben, aber doch auch ohne besondere Verwickelung. Pfarrer Engeltraut
war, wie die römischen Priester sein sollen, keine zu sehr mit sich allein
beschäftigte Persönlichkeit. Er verrichtete ein Opfer, das ganz von ihm
unabhängig war. Hätte es einem strengen Kenner des Ritus auch nicht entgehen
können, 81 daß sich hier mancherlei Fehler einschlichen, so sah das doch so
obenhin von den Versammelten niemand. War der Blick, mit dem der Priester aus
der Sakristei trat, gesenkt genug? War die Haltung des Körpers gerade und
aufrecht? Trug der Opferer eine Brille, von welcher Gregor der Heilige noch
nichts vorzuschreiben wußte, als er sein Oremus sang, und Abraham und
Melchisedek, die Voropferer der Messe, noch weniger? Pastor Engeltraut trug
eine Brille, und sonderbar genug, er legte sie gerade beim Lesen ab, legte sie
auf sein Taschentuch. Dann war er ganz einfach im Vortrag und ebenso einfach in
der Geberde. Er machte die Kreuzeszeichen allerdings nicht, wie wenn er sie für
heute zum ersten male machte, aber auch nicht so, wie vornehme Damen am
Weihbecken beim Betreten der Kirche, welche, zum Jammer frommer Seelen und wie
Beda Hunnius einmal in einer seiner Predigten zum Dank der gerade damals
zuhörenden Angelika und in seinem Abraham a Sancta Clara-Stil gesagt hatte:
»sich beim Benetzen einen Schnörkel angewöhnt haben, als wenn unser Herr und
Heiland auf irgendeiner runden Drehscheibe oder einem andern Zickzack und nicht
an dem so tief sinnvoll von ihm gewählten Kreuze gestorben wäre!« Nichts auch
verwirrte er von dem, was laut und was leise zu sprechen, was zu singen oder
nur zu sagen war. Auch jagte er nicht in seinen Abschnitten und ging nicht
wieder wie eine Schnecke so langsam. Er wußte auch auswendig, was er nur zu
lesen schien.

Wenn dann irgendetwas vorhanden war, was anfangs den würdigen Gang des Opfers
heute hätte unterbrechen können, so war es des Priesters Hinblick auf den
heutigen Thuriferar Antonius Hilgers, der nebst zwei andern Knaben zum ersten
mal diesem schwierigen Geschäft des Administrirens vorstand. Aber gerade
Antonius hielt sich vorzugsweise wacker, zum Stolz seiner Angehörigen, zum
Wohlgefallen des englischen Instituts. 82 Wenigstens dünkte er sich ein ebenso
kundiger Lootse durch die Untiefen und Schwierigkeiten des lateinischen
Missale, wie er es unbestreitbarer drüben durch die Strudel und Schnellen des
herrlichen Stromes war. Nie stand er auf der Epistelseite des Altars, der 
linken, wenn er auf der Evangelienseite, der rechten, stehen sollte. Mit Ruhe,
ohne sich vor Angst zu übereilen, reichte er dem Priester das Gefäß mit dem
Weihrauch, hielt ihm das geöffnete Thuribulum dar, und wenn der Opferer
Weihrauch eingelegt hatte, reichte er ihm das Gefäß, indem er es vorsichtiglich
und behutsamst mit der rechten Hand unter dem Ring, mit der linken in der Mitte
der Kette anfaßte. Das von ihm dabei gesprochene Latein war allerdings mehr als
welsch und nicht im mindesten ciceronianisch. Doch niemand der Anwesenden,
selbst der Schullehrer nicht, war im Stande, die Correctheit nach Zumpt's
Grammatik zu prüfen. Mit seinen stehenden Fehlern – spiritus nach der zweiten
Declination und tuus nach der vierten – klang es darum doch ganz so hoch und
hehr und so fremdartig, wie das Volk es eben hören will. So wie so blieb es die
richtige Sprache der Engel, die, in welcher Gott und seine Heiligen sich
unterhalten oder bei feierlichen Audienzen angeredet sein wollen, die Hof- und
Kanzleisprache des Himmels.

Dann kam der Augenblick des Allerheiligsten. Als da alle knieten, durch die
Gemeinde alle Schauer der persönlichen Anwesenheit des Heilandes in der
Wandlung rieselten – die Kinder und alten Frauen und in großen Kirchen eine
gewaltige musikalische Note sorgen schon dafür, daß das ganz so wie in
mächtigster Bezauberung hingenommen und empfunden wird, wie es Innocenz III.
aller Welt und aller Zeit hinzunehmen und zu empfinden geboten – als dann die
Erwählten und in der gestrigen Beichte Bestandenen herantreten durften und von
dem Gottesleib mitgenossen, während der Priester von dem Gottesblut für alle 83
trank, – da vergaß denn auch Armgart für einige Zeit das Träumen und Sinnen und
es legte sich ihr die Fülle von Sünden, die sie dem neuen westerhofer
Geistlichen, Norbert Müllenhof, wer weiß in wie kurzer Zeit, oder wem sonst und
in welcher Ferne bald würde beichten müssen, schwer aufs Herz! Sie sah, daß
Zerstreutheit während des heiligen Hochamts, Abwesenheit der Gedanken beim
Lesen im Brevier nicht mehr allein die nagenden Vorwürfe ihres Innern waren,
mit denen sich ihr Gewissen bisher so oft belastet gefühlt –

Nach dem Hochamte hielt denn der Pfarrer auch richtig noch eine »Application«.
Diese sprach er von der Kanzel herab. Ueber die bevorstehende Einweihung der
neuen Kirche äußerte er im allerlöblichsten Volkston, daß auch täglich im
innern Menschen die Sakristeien Risse hätten, täglich die Glockenstühle der
Seele verfaulten und den Regen der Sünde durchließen, ja daß mindestens viermal
auch des Jahres im Menschen ein echtes und rechtes Kirchweihfest müßte gefeiert
werden, nicht etwa nur zu Ostern, wo »ihr glaubt, euch für ein ganzes Jahr
reinigen zu müssen, sowie die Schwelger, die Ueppigen und Reichen alle Jahre
einmal ins Bad reisen und sich ihren sterblichen Leib reinfegen vom Schlamm
ihrer Sünden«! »Das wird dann«, fuhr er fort, »jährlich so ein Kirchweihfest,
wie ihr's allüblich zu feiern pflegt mit Essen, Trinken, Jubeln, Fluchen,
Würfelspielen, Tanzen, Todtschlagen der Zeit und allen denen Sünden, die ihr
dann voll Verzweiflung dahergelaufen kommt, im Beichtstuhl los zu werden, wo
sich oft das todte Holz erbarmen möchte über den Kummer, den ihr euerm
grundgütigen himmlischen Vater und unserer gnadenreichen Mutter bereitet!« –
Doch sagen wir nur, er fegte die Herzen, wie man soll, nicht mit Staubwedeln,
sondern mit Besemen. Und manches sprach er, wie Beda Hunnius, geradezu in eine
Ecke hinein oder auf einen Pfeiler, wo 84 Dieser stand oder Jene saß oder wem
er sonst, ohne darum die Beichte zu verletzen, persönlich mit seiner Mahnung zu
Leibe rücken wollte. Und wie er sich dabei von Hunnius nur durch den Mangel an
Eitelkeit und an theils forcirtem, theils natürlichem Cynismus unterschied, so
sprach der treffliche Redner auch heute wieder von dem unendlich süßen
Gnadenzustande, von einer wahren Liebeswonne im Bunde mit dem Gekreuzigten, von
der sogenannten Rechtfertigung durch den Glauben, und in wahrhaft
herzansprechender Weise. Aber zuletzt kamen ihm doch die folgenden sonderbaren
und für die ganze Gemeinde überraschenden Worte: »Was ist das nun?
Gerechtfertigt sein durch den Glauben! Ich will es euch sagen. Sehet euch doch
um! Ja hier in dieser Kirche! In eurem Kreise weilt ein nun auf Erden
Gerechtfertigter! Ein Kind dieser Gemeinde, welchem hier der Weg der
Gnadenmittel von früher Jugend gezeigt wurde, setzte einst mein Herz in Trauer
und euch alle in Bestürzung, als man vor Jahren von ihm hören mußte, seine Hand
wäre ruchlos genug gewesen und hätte sich in ferner Gegend, wo er weilte, gegen
das Leben eines seiner Mitmenschen erhoben und diesen getödtet! Ein Jahr lag
er, da alle Anzeigen eines Mordes gegen ihn sprachen, in Ketten und Banden, bis
seine Unschuld erkannt wurde und er im lichten Gewande der Gerechtigkeit aus
seinem Kerker hervortreten konnte! Voll Scham und Schmerz kam er damals über
Nacht zu mir, zu mir, dem Seelsorger seiner schon reiferen Jahre, und weinte
seine bekümmerte Seele aus! Er mochte nicht bleiben in dem Ort, wo das
Mistrauen ihn dennoch verfolgte, wo sogar ein Bruder ihm den treuen Handschlag
der Liebe versagte! Der kaum zu nennende Ertrag seines kleinen väterlichen
Erbes ging durch meine Hand; nun ist ihm von dem braven Herrn, der diese
Gemeindemarkungen hier ringsum an sich gekauft hat, – zu hohen Preisen, weil
unsere Gegend ihren Werth hat, 85 doch auch Männer, ehrenwerthe Männer, die
diesen Werth zu schätzen wissen, – [in der Kirche war wol nicht einer, der
diese benevolentiae zu Gunsten der neuen jüdischen Gutsherrschaft ganz so zu
würdigen verstand, wie es das Verfahren des klugen Geistlichen verdiente] aber
ich sage euch, nun ist ihm der Antrag gekommen, sein Erbe mit den Besitzungen
der Herrschaft des Ortes zu vereinigen, und vielleicht zur Erhebung des
Kaufschillings befindet er sich heute in dem Orte seiner Geburt! Nicht, daß ihr
glauben sollt, er entweiche aus Scham vor euch! Nicht, daß eure Zunge sich
unterstünde, zu sagen, sein Fuß wäre hier endlich dennoch wankend geworden!
Ruchlose Anschuldigung, daß euer jetzt ausscheidender Mitbürger den Vater jenes
frommen Mönches erschlagen hätte, der im Gewand der Ordensregeln Sancti
Francisci schon zu öftern malen in diesen Markungen begrüßt worden ist! Seht
euch die Glorie eines Gerechtfertigten an! Das ist der glückliche, frohe, von
euch allen zu ehrende und mehrende und nicht länger anzuzweifelnde und bei
ernster Strafe von eurer Mutter, der Kirche, zu respectirende Zustand eines vor
Menschen Gerechtfertigten! Nun aber – [der Nachhall dieser Worte und das
allgemeine Schauen auf den in diesem Augenblick wie mit Krone und Purpur
bekleideten Stephan Lengenich bedingte ein mehrmaliges Hervorheben des
Ueberganges zum Zusammenhange]. Nun aber – [noch murmelte alles und konnte sich
nicht fassen]. Nun aber – hört jetzt zu und macht ein Ende! – nun aber, wie
viel größer ist der Stolz, mit dem wir einst, durch die Fürbitte seiner
Heiligen, vor den Thron des Allmächtigen werden treten können, falls wir sagen
dürfen: ›Herr, wir sind auf Erden keineswegs Könige gewesen, keineswegs Helden
und Gewaltige der Reiche, wir haben nichts gethan, was den Namen des
Außerordentlichen verdiente, aber – wir erfüllten deine Gebote, wir gingen die
Wege. die deine 86 heilige Kirche uns zu unserer künftigen Seligkeit gezeigt
hat, nun gib uns also auch den Lohn, den du allen denen versprochen hast, die
deinen Willen thun –!‹« – Ein kräftiges, elektrisirendes Wort! So verweist ein
richtiger Seelenhirt die Gläubigen an den Zahltisch Gottes! Der Bauer will
dereinst mit Gott stehen, als brächte er ihm im Jenseits keinen Pachtzins,
sondern holte sich nun auch welchen – nachdem er so lange Jahre hier auf Erden
seine Schuldigkeit gethan. Ein richtiger katholischer Priester lehrt nicht blos
Gottes Rechte, sondern auch Gottes Pflichten.

Die Erwähnung des allbekannten Küfers Stephan Lengenich, der hier »in seinem
Orte«, besonders auf Anstiften eines ihm schon lange feindseligen und
neidischen Bruders, nimmer einen Gruß bekommen konnte, ließ zu keiner weitern
Sammlung kommen. Der »Gerechtfertigte« kam fast jeden Sonntag zum Trotz nach
Drusenheim, auch wol zuweilen in die Kirche, wo ihn alles scheu zu meiden
pflegte. Man wußte nicht, daß Stephan heute schon in aller Frühe beim Herrn
Pfarrer Empfehlungen aus den Umgebungen des Kirchenfürsten abgegeben. Nur nach
der Gewährleistung des Ortsgeistlichen hatte sich Stephan plötzlich durch
irgendeine Begebenheit, vielleicht auf Löb Seligmann's feurige und
sonntagsfreudige Ueberredung hin, entschlossen, seinen »Blutacker«
loszuschlagen.

Es war halb elf. Die Kirche war nun aus. So heilig auch das Debut des
Tönneschen gewesen, dem Gebrauche, dann auf einen Trunk Drusenheimer, womit
keineswegs das alldasige Wasser gemeint war, herzhaften Bescheid zu thun,
entzog man den jungen Novizen, der sich so brav und tapfer gehalten und dafür
allgemein belobigt wurde, nicht im mindesten. Alles strömte ins Wirthshaus. Und
mag auch die Frau Baronin von Cepeda (bekannter unter dem Namen der heiligen
Therese) noch so schön und gewohntermaßen geistreich und vornehm gesagt 87
haben: »Verlieren wir doch nicht die gute Gelegenheit, die wir nach der
heiligen Communion haben, uns Schätze zu erwerben! Nicht mit geringem bezahlt
Se. göttliche Majestät die Herberge, in welcher sie eine gute Aufnahme
gefunden –!« – dennoch entschuldigt man auch wol in dem brennend heißen
Hispanien, dem Vaterlande der liebeglühenden Therese, nach der Messe das
Verlangen nach dem Labsal einer kühlen Posada. Die Schiffer von Lindenwerth,
Tönneschen's Alte und Großalte, tranken trotz aller Warnungen der österlichen
»Applicationen«, daß man den eben genossenen Leib des Herrn in ungestörter
Wirkung erhalten solle, im »Hahnen« auf des Debutanten Wohl und lebendigst war
dabei der halbe Ort betheiligt. Auch der »Gerechtfertigte« fehlte heute nicht
und bot allen die Hand, die nicht mehr unangenommen blieb. Man war verwundert
über sein Abziehen; niemand wollte ihn nun gekränkt haben. Dafür theilte er
dann auch Athanasiusmedaillen aus und erläuterte durch bald hohe, bald seltsam
tiefe Reden deren Bedeutung und Wunderkraft.

Das Pensionat machte inzwischen noch einen weiter den Bergen zugewandten
Spaziergang, während Angelika und Schwester Aloysia zurückblieben, um womöglich
den Pfarrer zu sprechen, in Angelegenheiten der wie in Lüften schwebenden
Armgart, die nun ohnehin auch den Roland erglänzen sah, so hell, so deutlich,
als müßte sie jeden erkennen, der drüben aus seinen Fenstern und etwa unter den
schönen herabgelassenen, roth und grau gestreiften Markisen hervorsah – Ahnte
sie, daß der heutige Sonntag Benno glücklich machen würde? Und nicht auch
Thiebold de Jonge? Manchmal konnte sie bei Thiebold's Namen, der oft genug von
den Mitpensionären heute schon ausgesprochen war, so erröthen, daß man hätte
glauben mögen, ihre Schwärmerei für Benno – cachire nur die – für Thiebold de
Jonge –

Aber den Hoffnungen, den Erwartungen, mit welchen schon 88 um neun Uhr, mit dem
ersten Dampfboot, im Enneper Thale ein gewisser Mann in schwarzem langschösigem
Frack, in Nankingpantalons, in kameelgarner Weste, in hellgelbseidnen
Handschuhen gelandet war, denen kommt die Erwartung keines anderm gleich,
selbst die seines Begleiters nicht, Stephan Lengenich's, der sich heute unter
gewissen Bedingungen von Drusenheim hatte loskaufen wollen. »Speisen Sie
nächsten Sonntag bei mir in Drusenheim!« Diese Worte waren auf dieser Erde
jemanden am Donnerstag, Vormittags elf Uhr, gesprochen worden. Es war in der
Residenz des Kirchenfürsten gewesen. Sie wurden in dem Folio der Weltgeschichte
gebucht – in den Moppes'schen Kellern, dann bei Veilchen Igelsheimer in der
Rumpelgasse; sie waren hinübergeschrieben worden gen Kocher am Fall, wo gewiß
bereits David Lippschütz mit seiner lebhaften Phantasie der Mutter
auseinandersetzte, was wol alles der Onkel zu essen kriegen würde bei den
reichen »Vettern«, den Millionären, auf ihrem feenhaften Lustschlosse im
Enneper Thale. Ja, Löb Seligmann sang bereits seit Donnerstag keine Arie
lieber; als die des Leporello im »Don Juan«: »Ihr Herr Koch, der kocht ganz
vortrefflich!« Selbst das Zwischenspiel der Violinen begleitete er mit den
feurigst eingeworfenen Sechszehntelnoten: »Ganz vortrefflich, ganz
vortrefflich, ganz vortrefflich!«

Allerdings ist einzuräumen, daß er allmählich einem gewissen innern Flüstern
gewisser innerer Stimmen Gehör gab, die ihm sagten: Seligmann, bilde dir doch
nicht ein, daß es so gemeint war, wie der Oberpräsident seine Regierungsräthe
zu Tisch ladet! An seine eigene Tafel wird dich Ritter Bernhard Fuld nicht
placiren – unter die Grafen und die Barone! Du wirst lediglich in der Küche
beim französischen Koch oder bei der alten Regine, die Madame Bernhard Fuld aus
Wien als orthodoxe Köchin mitbekommen hat von ihren Aeltern, vor oder nach dem
Diner 89 abgespeist werden! Aber – der Schwung der Seele, der blieb darum doch!
Man hatte ihn einer Ehre gewürdigt! Man hatte ihm Erlaubniß gegeben, sich
verwandtschaftlicher Annäherungen zu rühmen! Man hatte nicht hindern können,
daß von Donnerstag bis zum Sonntag jeder, der geschäftlich oder
nichtgeschäftlich einige Worte mit Löb Seligmann wechselte, von ihm die
gelegentlich nur so hingeworfenen Worte zu hören bekam: »Nächsten Sonntag –
richtig – aha, Sonntag, wo ich bei den Fulds in Drusenheim speisen werde –!«
Nie wurde dann den Staunenden, die ein so fallengelassenes Wort überrascht
aufhoben, eine Genealogie gründlicher vorgetragen, als die Abstammung und
Verwandtschaft, in welcher seit Abraham, Isaak und Jakob die Seligmann, die
Lippschütz, die Igelsheimer und die Perl zu den Fulds standen.

Am Samstag sah Löb Seligmann im Stadttheater noch den »Zampa«. Diese wilde
Räuberoper mit ihrer rauschenden Musik, mit ihren üppigen Trinkgelagen und
schwelgenden Tafelfreuden weckte ihm wieder den ganzen Humor der sonntäglichen
Erwartung, den er fast infolge eines Streites mit Veilchen verloren hatte.
Dieser Streit betraf einen Gegenstand, der ihn, wie wir sogleich hören werden,
in die Lage versetzen konnte, sich seinem Gastgeber Herrn Bernhard Fuld in
einer Weise zu Tisch einzuführen, die diesen selbst dafür belohnte, so einmal
seinen bescheidenen Vetter ausgezeichnet zu haben.

Auf dem Dampfschiffe hielt sich Löb mit Stephan Lengenich so herausfordernd und
kühn, wie der wilde Held der gestrigen Oper. Wäre er auch beim Landen, als er
inzwischen, angeregt durch die Schifferkähne, zur »Stummen von Portici«
übergegangen war und nicht achtend des schmalen Steges und des
Menschengedränges trällerte: »Auf, singt die Barcarole!« beinahe in den Fluß
gefallen, so kehrte doch nach dem ersten Schrecken seine ganze
Erwartungsfreudigkeit zurück. Während Lengenich 90 zum Pfarrer ging, umkreiste
er die stolze Villa seines Vetters und rüstete sich zum Eintritt.

Bernhard Fuld inzwischen finden wir in der behaglichsten Stimmung eines
geschäftsfreien Sonntagvormittags. Jeune homme von einigen dreißig Jahren, hat
er seinen hie und da schon grauenden Bart mit großer Kunst übermalt und à la
mécontent geordnet. Auf seine Veranda begibt er sich in türkischem Schlafrock,
mit Fes auf dem Haupte und mit ungarischem Tschibuk in der mit einem goldenen
Siegelring geschmückten feinen, etwas magern Hand. Er ist nicht allein. Seine
Gesellschaft ist ein gestern angekommener Gast, Baron Wenzel von Terschka, ein
ihm geschäftlich von einem Freunde der Familie seiner Frau dringend
Empfohlener. Und während sich diese noch hinter einem blumengeschmückten
Fenster oben bei ihrer Toilette befindet, bei Costümen, die neu für sie aus
Paris gekommen waren, da sie ein größeres Diner, Nachmittags großen Kaffee
hatte, ergingen sich der Wirth und Herr von Terschka (dieser schon in
vollständigster Mise) in Naturbewunderung, Börsencursen, in Metternich und
Louis Philippe-Politik und Pferdezucht. Der neue Stall war besehen worden.
Terschka's Kennerwort vernommen, homburger und baden-badener Grafen und Barone,
die sich vielleicht als Traineurs auszeichneten und von zwei alten magern
Pferden, d. h. Wettrennern, mit denen sie Preise gewannen, jahrein jahraus
lebten, waren mannichfach als Autoritäten für diese oder jene Fütterungsmethode
citirt worden, kurz, man konnte sich jetzt mit Behaglichkeit dem Blumenduft und
der zauberischen Aussicht hingeben, ausgestreckt in zwei allerliebst geformten
gußeisernen Lehnstühlen.

Die Besitzung hatte schon beim Ankauf, wie heute von der Kanzel bereits bemerkt
worden war, viel Geld gekostet. Mehr noch hatte man gesteckt in die
Verschönerung derselben. Das Landhaus 91 war, wie Herr von Terschka sagte,
würdig am Comersee zu stehen. Allerdings hatte die nahe Kirche ihrem Erbauer
auch schon manchen Verdruß bereitet. Auch heute in erster Frühe schon hatte sie
ihm vor seinem Schreibtisch einige, wie er zugestand, »unangenehme
Viertelstunden« verursacht. Sie bot die Unbequemlichkeit, daß sie nie fertig
wurde. Immer wieder gab es zu vervollständigen und zu ergänzen. Bald fehlten
noch mehr Chor- und Beichtstühle, Schränke in der Sakristei, allerlei von jenen
Mechanismen, von denen man bei Aufbewahrung der heiligen Geräthschaften, der
praktikablen Benutzung z. B. nur der Leuchter beim Hochamt als Laie keine
Vorstellung hat. Was hatte nicht schon der israelitische Patron der Kirche des
heiligen Dionysius für unheilige Sacrebleus in die Holzschnitzereien, die
Vergoldungen, die Stickereien und die Gelbgießerrechnung (allein für die beiden
Glocken –!) hineingerufen! Wir wollen nicht wünschen, daß die mehreren
Donnerwetter, die auch heute schon wieder auf die in frühester Morgenstunde vor
dem fleißigen Rechner ausgebreiteten Noten und vorzugsweise auf die des
Gelbgießers fielen, irgendeinen Einfluß auf die hehren Ruferinnen der Lüfte
ausüben mögen. Bernhard Fuld unterwarf sogar die Inschriften der Glocken einer
Kritik, denn der Formenbildner ließ sie sich buchstabenweise bezahlen – Pfarrer
Engeltraut hatte großen Werth darauf gelegt, die Worte des Psalmisten: »Wohl
denen, die in deinem Hause wohnen, die loben dich immerdar, Sela!« auf die
große Glocke und die Worte des Propheten: »Wie lieblich sind auf den Bergen die
Boten, die da Frieden verkündigen!« auf die kleine zu setzen. Der von ihm sogar
noch beantragten, aber von Fuld gestrichenen dritten Glocke hätte er hingehen
lassen, daß sie nur einfach die Jahreszahl brachte.

Bernhard's Gast, welcher die Cigarren seines tschibukrauchenden Wirthes ebenso
zu würdigen versteht, wie die pittoreske Lage 92 der Veranda, ist kein Jüngling
mehr und doch besitzt Herr von Terschka etwas außerordentlich Jugendliches. Von
etwa vierzig Jahren, die man ihm nach dem untrüglichen Merkmal des Alters, den
Runzeln, die von den Schläfen nach den Augen zulaufen, geben mußte, hatte er
noch ganz das Wesen eines Jünglings. Jedenfalls noch immer die Elasticität
jener Zeit, als er mit seinem Freunde, dem Grafen Hugo von Salem-Camphausen,
unter den Offizieren zu Kiel saß, dazumal, als des Kronsyndikus Trauer von
diesen feierlich beim Weine geehrt werden sollte und gerade Terschka es war,
der bei Vergleichung der Nase Lucindens und eines Bildes auf einem
herumgereichten Armbande die Veranlassung wurde, an eine Römerin zu erinnern,
über welche der Kronsyndikus in jene nächtliche Aufregung gerieth, die ihn
seine noch lebende »zweite Frau« sehen ließ – es war bereits eine Reihe von
Jahren her. Schlank und behend von Gestalt, mager, wie ein Armenier so
wachsbleich, mit schwarzem Haar, weißen Zähnen, leidenschaftlichen schwarzen
Augen, befliß sich Wenzel von Terschka, wie man bald beobachtete, immer wie
unbedeutend zu erscheinen, kindlich, gutmüthig, wie dies nur eben einem
gebornen Czechen möglich ist. Mit Gewandtheit folgte er jedem Gedanken seines
Wirthes und ließ sich beim Genusse seiner Cigarre auf jede Aeußerung desselben
mit der liebenswürdigsten Selbstentäußerung ein. Mit den Zwischenreden: »Ah!« –
»In der That!« – »Meinen Sie wirklich?« – folgte er allen Ansichten, die
Bernhard Fuld über die große Erbschaft aussprach, die demnächst der
Auftraggeber Terschka's, Graf Hugo, antreten wollte. Immer wieder kehrte dies
über einen ihm sicher hochwichtigen Gegenstand angeknüpfte Gespräch auf
Harmlosigkeiten zurück, auf die Gegend, das Stift Lindenwerth, die Pferde
seines Wirths, die Preise des Heus und der Fourrage in hiesiger Gegend, auf das
neuerdings erst eröffnete Bad zu Homburg, wo 93 vor wenig Wochen Bernhard Fuld
mit seiner jungen Frau die erste Saison durchgemacht und nicht genug zu
erzählen wußte von einer durch die Spielpächter veranstalteten Jagd im Costüm
der Zeiten Ludwig's XIII. und einer andern im Geschmack rothgekleideter
englischer Fuchspreller. Wenzel von Terschka verstand auf die geschickteste Art
zu unterhalten, vom Hundertsten ins Tausendste zu springen, und doch lenkte er
das Gespräch immer wieder auf den Beistand zurück, den er für des Grafen große
Erbschaft und vielleicht für die zweckmäßigste Entäußerung derselben in dem
Fuld'schen Hause zu finden hoffte.

Bernhard, der ohne seinen, erst aus der Stadt noch erwarteten, sicher zum Diner
kommenden Bruder Moritz niemals etwas Geschäftliches unternahm oder zusicherte,
ja nicht einmal eingehend etwas erörterte, war mit der gleichgültigen Bemerkung
hervorgetreten, daß vielleicht eine Parcellirung das Rentabelste wäre und sich
dann zu einer Recognoscirung des Terrains niemand besser eignen würde, als par
exemple – hätte der Betreffende es doch gehört! – ein erfahrner Landwirth und
Gütermakler Namens Löb Seligmann –

Gerade in diesem Augenblick wurde der Betreffende von einem in schöner, bunter
Livree auftretenden Bedienten angemeldet.

Terschka, der alles nur leicht zu nehmen schien, doch sich sogleich zweimal den
Namen des Agenten nennen ließ, setzte Privatgeschäfte voraus und ging auf sein
Zimmer. Er besaß die Klugheit, die Dringlichkeit seines Anliegens mit nichts zu
verrathen, sondern die nur scheinbar ebenfalls so passiv sich gebende
Geschäftswelt an sich herankommen zu lassen. Fast könnte es scheinen, als hätte
dies für das lebhafte Naturell des Wieners keine kleine Aufgabe sein müssen.

Mit seinen hellgelben seidenen Handschuhen steht nun der glückliche zu Tisch
Geladene vor dem dem Baronisirtwerden nahe 94 gerückten »Vetter« Bernhard Fuld
und äußert ihm zuvörderst durch einen trunkenen Blick die schon oft
ausgesprochene Bewunderung seiner reizenden Besitzung – Nicht elegischer singt
Graf Rudolf in der »Nachtwandlerin« auf die schöne Gegend blickend. »Hier das
Bächlein, dort die Mühle!« – als sich Löb Seligmann rund umschaute.

Bernhard Fuld hatte die Gewohnheit, beim »Unter uns« nicht die vornehme Reserve
zu beobachten, die ihm sonst eigen war. Er sagte: Bringen Sie die Quittung über
die – wie viel Thaler waren es –?

Herr Fuld, Sie werden doch sagen, daß ich meine Sache habe gut gemacht! begann
Seligmann. Sie sollen sich bauen auf den Berg den schönsten Pavillon und eine
Treppe hinauf mit so viel Stufen, als ich Ihnen wünsche Jahre zu leben! Hundert
Stufen sind mir nicht genug, Herr Fuld!

Wer sagt Ihnen, daß ich einen Pavillon will bauen mit Stufen? erwiderte Fuld
und fand sich schnell in die so höchst angenehme Nachricht. Ich will nur einen
Weinberg haben und mein eignes Getränk auf den Tisch. Drusenheimer Ausbruch!
Denken Sie, die Papiere stehen so, daß ich alle Tage Champagner trinke?

Champagner! . . . Seligmann ahnte eine bedeutsame Anspielung auf das heutige
Diner, ließ seine gelbseidnen Handschuhe nicht wenig in der Sonne spielen und
verzichtete still für sich auf den Champagner, vollkommen befriedigt von
gewöhnlichem – Johannisberger Cabinet, Auslese, Goldlack oder ähnlichen –
»Mittelsorten« – wie er in witziger Weise beinahe herausgeplatzt wäre.

Wie ist denn diese plötzliche Umwandelung des verrückten Küfers gekommen?
fragte Fuld, aufblinzelnd zu seiner vielleicht schon oben lauschenden Gattin.

Wie sie ist gekommen? Seligmann zuckte die Achseln, holte 95 einen tiefen
Seufzer und erwiderte: Herr Fuld, das ist ein Roman! Wenn ich's erzählte, Sie
glaubten's nicht!

Erzählen Sie nur! sagte Bernhard Fuld. Mit seiner Toilette hatte es noch Zeit.

Löb Seligmann machte eine mysteriöse Miene.

Sie wollen mich überraschen! sagte Fuld, als sein Vetter schwieg. Mit einem
Tone, der selbst Scherze in der immer ihm gleichen blasirten Art aussprach,
setzte er erläuternd hinzu: Wahrscheinlich, weil ich jetzt die ganze Geschichte
um sechshundert Thaler kriege!

Nein umsonst! parodirte denn doch Löb Seligmann und nicht ohne eine gewisse
Aufwallung über den Vetter, der der Mann war, solche Scherze ernst zu nehmen.
Er kannte ihn von dieser Seite.

Sie haben, fuhr Fuld in der That fort, das Geschäft mit sechshundert Thalern
fertig gekriegt und wollen als Courtage noch dreihundert? Revanchiren Sie sich
bei anderer Gelegenheit! Ich lasse Sie sonst gern was verdienen.

Herr Fuld –! entgegnete Löb zurückfahrend. Meine armseligen fünf Procent – die
sind mir fast an Freiheit und Leben gegangen!

Mit einem halb zugedrückten Auge erwiderte Bernhard blinzelnd: Hanswurst!

Straf' mich Gott! Um den Küfer herumzubringen, hab' ich eine Komödie gespielt,
die, wenn man die Hand umdreht, wär's ein Trauerspiel geworden und Sie wissen,
Herr Fuld, ich bin für die Oper –

Fuld staunte denn doch und würde auf die weitere Auslassung des Vermittlers
mehr gedrängt haben – schon vielleicht wegen eines Stoffes für die Unterhaltung
beim Diner – wenn nicht dieser von der Veranda aus, wo sie sich befanden, im
Sonntagsstaate den Küfer hätte herkommen sehen, umringt von 96 Alt und Jung,
die ihn aus dem »Hahnen« her als einen nunmehr wahrhaft erleuchtet und ganz
unglaublich wunderbar erkannten Mann begleiteten. Stephan Lengenich sah sich
wie ein Feldherr oder ein hier entthront gewesener Monarch um. Jetzt erst recht
hätte er, unter dem Schutz der geistlichen Rede und dem feurigen Anschluß der
Dorfbewohner, den Fuß in der Gemarkung behalten mögen; doch hatte er Seligmann
in seinen Kellergewölben einen Schwur gethan, der rings in den Gewölben und an
den Fässern widerhallte: um einen gewissen Preis wolle er das Geschäft zu
Stande kommen lassen, einen Preis, bei dessen Anblick es ihm doch war, als wäre
aus der Wand oder aus einem Faß heraus auf ihn zugetreten geradezu der Bote der
ewigen Gerechtigkeit! Was da Stephan geschworen hatte, als er die Laterne in
die Höhe gehoben und athemlos gesprochen: Mensch! wo hast du das Stück Tuch
her? – als Seligmann mit der rechten Hand, während die linke das Bewußte
schnell wieder verbarg, seine Vatermörder in die Höhe zupfte, weil sie in der
feuchten Kellerluft ihre stärkehaltige Positur verloren – was er geschworen,
als er alles liegen ließ, wie es lag, über Dauben, Setzreifen, Bandhaken,
Visirstäbe, Stellzirkel hinwegsprang, die linke Hand Seligmann's ergreifen
wollte, dieser aber retirirte und ihn so mit sich zog, wie er ging und stand
und wie an einem Köder, bis in die Rumpelgasse zu Veilchen Igelsheimer – was er
dort dann wieder geschworen, der lange, breitschultrige Mann, mit seinem
gerötheten Antlitz, den wackelnden Ringen in den Ohren, das knatternde
Schurzfell über den Lenden, als er vor dem alten kleinen, zarten Mädchen stand
und im Geiste sich an seinem Schutzpatron Sanctus Stephanus, dem Gesteinigten,
festhalten mußte, um nur nicht im Glauben wankend zu werden vor Bewunderung
einer Beredsamkeit, die ihm bewies, daß er den Fluch der Kirche auf sich laden
würde, wenn 97 er sich nicht darein ergäbe, jenen Anblick vorläufig nur einmal
gehabt zu haben, den Anblick jener vom Jagdkleid des Kronsyndikus vom
Deichgrafen im Ringen losgerissenen grünen Kragenklappe – was er da geschworen:
den Löb Seligmann zum Lohne dafür »und bis auf weiteres« das von ihm
vermittelte Geschäft des Verkaufs zu Stande bringen zu lassen, das hielt er
denn nun auch.

Stephan Lengenich, im Geist sich bis auf die Spitze des Geierfelsen
hinangipfelnd und das ganze Enneper Thal zum Schemel seiner Füße nehmend, kam
näher. Seligmann rief ihn von der Terrasse grüßend an . . . Lengenich zog den
Hut – und fast lässig wie ein Fürst – Hatte er doch den Tuchfetzen wieder, der
zu seinem Kleide nicht gehört haben konnte, als der Deichgraf mit seinem Mörder
rang.

Bernhard erklärte sich bereit zum sofortigen Abschluß des Geschäfts und zur
Ausstellung einer Anweisung auf sein Comptoir in der Stadt. Doch war seine
kurze und geschäftliche Begrüßung dem inzwischen auf die Veranda eingetretenen
Handwerker wenig genehm; denn wenn Leute aus dem Volk etwas ihnen Wichtiges
unternehmen, so wollen sie es auch mit einem entsprechenden großen Umstand
vollzogen sehen. Ehe Stephan nur erst die Anrede gemacht hatte: Lieber Herr!
war schon Bernhard mitten in dem Gegenstand. Und ehe jener nur erst sein:
Lieber Herr! wiederholt, dann von seiner Geburt her, »in dem Hause da drüben
hinter den Wallnußbäumen am dritten Fenster rechts Anno
Eintausendsiebenhundertundsechsundneunzig«. begonnen hatte, da bezweifelte
schon wieder Bernhard Stephan Lengenich's wirkliche Absicht, bei neunhundert
Thalern stehen zu bleiben und nicht auf Billigeres zurückzugehen. Und wie nun
gar erst der Küfer von dieser Seitenschwenkung, die er jedoch schon rascher
parirte, im Context irre wurde und zu seiner Wanderschaft überging als 98
Gesell und von jenen oft von ihm erwähnten fünf Groschen sprach, »die er
manchmal nicht in der Tasche gehabt hatte«, und dann immer noch die Straße bis
zum Düsternbrook bei Schloß Neuhof in unendlicher Perspective lag, da waren
schon alle drei aus der Veranda einige Stufen, über welche eben im seidenen,
duftenden Kleide dahinrauschend ein allerliebstes kleines Frauchen, mit einem
großen weißen Spitzenteller auf dem rabenschwarzen Haare, ihnen begegnete, in
Bernhard's Arbeitszimmer angekommen und hatte dieser schon in der Hand eine
Feder und setzte eine Verständigung auf, die Lengenich unterschreiben sollte.
In der Pracht und Eleganz der Umgebung war jetzt die Biographie des Küfers
vollends verschüttet; dennoch hatte er für sein umständliches Gemüth einen
Vorsprung gewonnen. Er sollte etwas unterschreiben! Das mußte nun doch erst von
ihm abgewartet werden! Da lag nun wenigstens ein Bogen Papier, unter den er
seinen Namen setzen sollte, während ein andrer darauf warten mußte! Das ist ein
großer Vorsprung! Da kann Napoleon oder Alexander der Große stehen, er muß
jetzt ruhig zuhören, wenn sein Wirth, ob er gleich vielleicht nur im Keller
seines eignen Hauses wohnt, beim Schließen eines Miethcontractes die Pause
benutzt und die gegenwärtige Höhe der Steuern auseinandersetzt! Lengenich las
jede Zeile mit Aufmerksamkeit; ihn störte nicht das heitere Lachen der kleinen
Frau und ihr Scherzen draußen mit Wenzel von Terschka; ihn störte nicht, daß
Bernhard Fuld noch gar nicht einmal angekleidet war. Der Preis war noch offen
gelassen, in Erwartung, Lengenich würde sich vor Seligmann in der unter beiden
abgemachten Summe verrathen. Wirklich Siebenhundert? sagte Bernhard. Haben Sie
sich nicht verschwören müssen. Herr Lengenich –?

Siebenhundert –?

Seligmann trommelte auf den Fensterscheiben. Die berühmte 99 Auctionsarie aus
der»Weißen Dame« bekam er in seine beleidigten Finger.

Inzwischen hörte man leichtes Fuhrwerk im Kieselsande anfahren – bald war es
zwölf Uhr – vor Tisch war noch manche Anordnung zu treffen – Bernhard sagte:
Ich stelle also eine Anweisung auf – achthundert Thaler?

Seligmann trommelte und pfiff sogar leise die Verzweiflung des Schloßverwalters
aus der »Weißen Dame« –

Na, richtig, neunhundert! sagte endlich Fuld ärgerlich, nur um zum Ziele zu
kommen und erschreckend über den immermehr zurückhufenden und sich purpurn
verfärbenden Küfer – Als er geschrieben, mußte er dann auch zur Strafe noch so
lange aushalten, bis Stephan Lengenich nach der auch von ihm endlich
vollzogenen Unterschrift ihm die Hand reichte, gleichsam eine ewige
Freundschaft mit ihm schloß, sich freute, ihn »persönlich kennen gelernt zu
haben«, seine kostbare Einrichtung bewunderte, einige Bilder betrachtete, nach
dem Preise der Rahmen fragte, dreimal den Hut suchte, während er ihn doch schon
in der Hand hielt, und nicht fortkonnte – Seligmann unterstützte ihn in diesem
Laviren – Denn Eines fing doch an, auch für ihn höchst sonderbar zu werden. Der
Vetter machte gar keine Miene, sich zu erinnern, daß er heute »bei ihm speisen«
sollte – Schon rief Bernhard Fuld: Jean! und der Bediente kam und half ihm bei
Abschluß der Toilette – Stephan Lengenich bewunderte noch immer einige Porträts
und verglich bei einer der ringsum aufgehängten Damen die Augen mit denen
Veilchen Igelsheimer's – Excuse! sagte jetzt Bernhard ärgerlich und zog ohne
weiteres den Schlafrock aus – Aber kein Wort vom Diner?! – Nein, sehen Sie,
Herr Seligmann, diese weißen Hände mit den Ringen! Dort! – Bitte recht sehr!
bemerkte Bernhard immer verdrießlicher und doppelsinniger und ließ seine weiten
rothen Beinkleider 100 niedersinken, um ganz enge schwarze anzuziehen – Und
nichts vom Diner!?

Jetzt besann sich Stephan Lengenich, was hier der Anstand erforderte. Er war
nicht der Mann, der nicht verstanden hätte mit den Großen umzugehen, mit
feinen, gebildeten Herren wie Schnuphase, mit Secretären von Kirchenfürsten und
ähnlichen Lebensstellungen – Jetzt empfahl er sich und verwechselte nur noch
die Thüren – Da, da, lieber Mann! zeigte Fuld und wie auf der Folter . . . Aber
nichts vom Diner! . . Löb Seligmann steht wie angewurzelt –

Ja aber, was wollen Sie denn noch? fuhr jetzt sogar noch Bernhard Fuld heraus,
in der That zornig über den Mann mit dem schwarzen Wollenkopf, und hatte nicht
übel Lust hinzuzusetzen: Haben Sie denn Pech an den Stiefeln? . . . Dabei zog
er schon den Frack mit dem rothen Band der Ehrenlegion an.

Das wurde denn nun doch dem Vetter zu viel. Vor Stephan Lengenich, der schon
draußen war, compromittirte er jetzt weder sich noch den Vetter. Mit einem
Tone, der gleichfalls unerschrocken dem »Unter uns« entsprach, sagte er: Herr
Fuld! Ich wollte nur gefragt haben: Wann ist die Stunde, wo bei Ihnen gespeist
wird?

Darauf sah Fuld ihn groß an und besann sich. Lange mußte er kopfschütteln und
lachen. Endlich rief er gezogenen Tone: Schlemihl! . . . Es ist ja wahr! . . .
Wissen Sie was? Gehen Sie in die Küche, Seligmann! Fragen Sie Reginen, wie viel
Minuten vor zwei Uhr die gespickte Rehkeule irgendwo zum Anschneiden ist, daß
man's nicht sieht, wenn sie auf die Tafel kommt!

Löb Seligmann hob voll Trotz das Haupt aus den Schultern und warf es wieder mit
einer gewissen schiefen Senkung in den Nacken. Die Art, wie er von dannen ging,
sagte geradezu: Ich denke, Sie haben sich meiner nicht zu schämen, Herr Fuld;
denn 101 es steht geschrieben: Alle Jüden sind geborne Prinzen –! Und so
schritt er denn fort.

Sein Gemüth löste sich aber dann allmählich in Elegie auf. Er mußte gedenken:
Gott, wenn du nun nach Kocher am Fall hättest schreiben müssen, du warst auf
der Fuld'schen Villa und sie hatten die Einladung vergessen! Dieser Gedanke goß
über sein Antlitz die äußerste Wehmuth. Lengenich, der ihn draußen erwartete,
begriff nicht, warum so weich die Worte von seinen bleichen Lippen kamen: Gehen
Sie jetzt, guter Mann! Versöhnen Sie sich mit Ihrem Herrn Bruder, der, wie Sie
wol wissen, ist Ihr ärgster Feind gewesen! Ich bleibe auf der Villa! Sie
wissen! Ich speise heute – bei – meinem – Vetter –!

Der Küfer besann sich. Auch er war in verwandter Stimmung. Er wußte ja, daß im
alten, Anno 1830 renovirten Hause der Aeltern eben jetzt sein Bruder Melchior
zu Tische ging mit seiner Familie. Er wußte, daß es seit einem Jahrhundert dort
heute Klöße, gekochte Birnen und Speck gab. Er verlangte nicht, nach der
Rechtfertigung des Pfarrers sofort mit Darreichung des Handschlags vom Bruder
empfangen zu werden. Dazu war zwischen ihnen beiden der Berg zu hoch gewesen.
Aber ein kurzes: »Stephan, du bist's?«; ein aufrichtiges, ehrliches, deutsches:
»Melchior, ich bin's!« dann ein Schweigen von Seiten Melchior's und ein Deuten
blos auf den Mittagstisch und die Worte: »Willst du mithalten?« – mehr
verlangte Stephan nicht. Mehr bedurft' es auch nicht zur Aussöhnung. Endlos ist
das Volk in Verstandesdingen, kurz in Herzensdingen.

Seligmann versuchte alle Sorgen abzuschütteln. Die entferntern entlud er auf
die Weisheit, hochherzige Besonnenheit und Beredsamkeit Veilchen's. Er hatte
von ihr gehört, daß der Mönch Sebastus jenes Portefeuille verloren hatte. Eine
Weile hatte er gedacht, sich zu rächen für die bei Meister Klingelpeter
erlittene 102 Behandlung. Bald aber trat das Stadium der Ergebung bei ihm ein –
er überließ die ganze Enthüllung und Untersuchung der Bedeutung, welche der
Inhalt des Portefeuilles für den Küfer haben durfte, dem klugen und besonnenen
Mädchen. Für jetzt aber warf er auch die nächsten Veranlassungen zum Unmuth aus
seinem Gemüth. Er stieg in das Souterrain der Villa, wo neben dem französischen
Koch, Herrn Jülien, Regine waltete, die der jungen Madame Fuld ihre Aeltern von
Wien mitgegeben, um zu sorgen, daß sie nicht zu sehr den Zusammenhang mit den
Vorschriften des Talmud dem vornehmen Weltleben ihres Gatten opferte. Waren
keine Gäste da, so hatte Regine den Oberbefehl und duldete am Kalbsbraten keine
Butter, am Rehbraten keinen Rahm, nie Aale, nie die Verwechselung der
Geschirre, je nach dem Inhalt, der darin gewesen, und wie sonst die
Vorschriften eines Glaubens lauten, der – die Grundlage unsers eigenen ist.

Seligmann lächelte sanft, die Freude Reginens zu beobachten, wie sie einen
»Vetter« ihrer Herrschaft kennen lernte, wenn auch nur im Souterrain. Sie
kannte das auch schon von Wien, wie die Verwandtschaften der Reichen
buntgemischt sind. Allerdings sagte der Koch streng abweisend: Der Rehbraten
sein erst dann zu dividir, wenn er zurückspazir' da le Table! Aber Seligmann
war es nicht gerade um den Rehbraten, sondern nur um die Ehre zu thun. Er
wartete den Gang der Ereignisse ab. Das freundliche Plauschen der alten
Wienerin weckte ihm allmählich wieder eine frohere Musik der Seele.

103 12.

Nun kam von Viertelstunde zu Viertelstunde ein neuer Gast. Zuerst Bruder
Moritz. Das war der Aeltere. Er trat gegen seinen repräsentativern Bruder meist
zurück. Fast vierzig Jahre alt, mochte er sich nicht mehr verheirathen. Er
hatte eine pessimistische Auffassung des Lebens, während Bernhard, Geldsachen
ausgenommen, mehr zum Optimismus neigte.

Moritz brachte die ihm gestern Abend anonym zugeschickte Caricatur mit,
glücklicherweise auch den guten Humor, der den entrüsteten Unwillen seines
Bruders nicht noch vermehrte. Der stille sanfte Alois Effingh hatte sie beide
darstellen lassen mit einem Heiligenschein von Dukaten um den Kopf, der eine in
der Hand das Modell einer neuen Kirche haltend, der andere eine Kerze und ein
Rauchfaß. Darunter die Worte: »Alles fürs Geschäft!«

Für die Kirche, sagte Moritz, tröste uns die neue Eisenbahn in Belgien, deren
Actien wir in Deutschland emittiren! Und für die Dukaten um den Kopf tröste uns
unsere amsterdamer Berechnung vom letzten Ultimo! Louis Philipp läßt die Curse
fallen, weil die Kammern zusammentreten. Um die Debatten über die Thronrede
nicht zu grob werden zu lassen, kitzelt er ein bischen den französischen
Nationalstolz durch den Schein, als könnt' es Krieg geben.

104 Bernhard versicherte sich dessen, daß Moritz die Caricatur wenigstens vor
seiner Frau geheim hielt.

Gott, wie zärtlich! Warum soll sie unsere Lage nicht kennen lernen? erwiderte
Moritz. Er mußte dabei gewähren lassen, daß ihm Bernhard sein an Louis
Philipp's »ehrliche Leute« und deren Politik erinnerndes rothes Bändchen etwas
weiter aus dem Knopfloch zog. In der Stadt drüben, fuhr Moritz fort (und that
sogar dem Bruder den Gefallen, sich jetzt im Spiegel zu besehen), müssen wir
uns isoliren und unsere Kraft nur in Paris, London und Amsterdam suchen! Dann
der mittlere Bürgerstand und der kleine Mann gewonnen und wir lachen diese
altfränkischen Buchhalter aus mit ihren großen dicken liniirten Strazzen, die
von Jahr zu Jahr mehr leere Seiten zeigen werden.

Beide waren darüber einig, daß diese Verspottung nur von der tonangebenden
mercantilen Jugend ihrer wohledeln Stadt, von Piter und dessen Freunden kommen
konnte. Sie verließen das Haus und gingen den schattigen Partieen des schönen
Gartens zu und sprachen von den Anträgen Wenzel's von Terschka. Es war von
einer großen Lotterie die Rede, in welcher vielleicht die Standesherrschaft
Dorste-Camphausen verspielt werden könnte. Aus seiner Heimat hatte Terschka
selbst eine dort übliche Form für Geldspeculationen großer, selbst fürstlicher
Häuser anempfohlen.

Neue Anmeldungen hinderten die Fortsetzung dieses Gesprächs. Bernhard ging,
eine kürzlich in Belgien bei Negociirung eines großen Eisenbahnanlehens der
Städte Lüttich und Namur gemachte Bekanntschaft aus Spaa, den Baron von
Binnenthal zu empfangen.

Die Physiognomie des Barons misfiel Moritz. Sein Pessimismus bekämpfte die
Sucht des Bruders nach vornehmen Bekanntschaften, die allerdings zuweilen mit
Geldverdrießlichkeiten 105 endeten. Ich weiß nicht, mit was für Leuten du dich
ziehst! flüsterte er dem Bruder zu.

Aergerlich wies dieser auf den aus der heißen Küche jetzt zurückgekommenen und
an den entferntesten Hecken des Gartens fast auf den Zehen spazieren gehenden
Seligmann und sagte: Schnorrer willst du? Da hast du einen! Sich wendend,
empfing er dann wieder eine neue Meldung.

Herr von Binnenthal war inzwischen zu Madame Fuld getreten. Ein junger Dandy,
der bei seinen vielen Reisen im Ausland seine deutsche Muttersprache verlernt
zu haben schien und bei den einfachsten Begriffen stockte, um sie zuletzt
englisch oder französisch vorzubringen.

Moritz' Schwägerin machte in der Mitte des Gartens, in der schattigen Rotunde
eines mit vier Eingängen durchbrochenen Rebenspaliers, auch hier auf
gußeisernen, mit Polstern belegten Stühlen, anmuthsvoll die Honneurs und sah,
durch die Strahlen eines von Blumen umzogenen Springquells hindurch betrachtet,
in ihrem wassergrünen seidenen Kleide, einem Grandville'schen Naturgeist, einer
personificirten Libelle ähnlich. Nach einiger Beobachtung des Herrn von
Binnenthal flüsterte Moritz ihr brummend die Bemerkung zu: Ich weiß nicht,
dieser Baron hat das Teutsche jedesmal an den Stellen vergessen, wo man eben
erwartete von ihm einen Gedanken zu hören!

Doch Frau Bernhard Fuld sprach holdseligst mit dem Baron, ohne sich im
mindesten stören zu lassen von des Schwagers grämlicher Kritik.

Wieder klingelte die große Pforte des Eingangs. Wieder folgte eine Anmeldung
»aus der Pairskammer«, wie Moritz sagte, der in der That im Geiste mehr in
Paris, als in Drusenheim zu leben schien. Diese neuen Ankömmlinge blieben vor
Bewunderung der Villa gleich am Eingang gefesselt.

106 Terschka und Binnenthal unterhielten indessen die Wirthin und Moritz
horchte und studirte vor sich hin auf dem Gartenboden, wie es schien, nur
Botanik, in Wahrheit aber Psychologie. Herr von Binnenthal hatte alle
Eigenthümlichkeiten der Weinreisenden. Mitten in einer Phrase über die von
Terschka angeregte Schönheit der alten belgischen Bauten konnte er eine
Zwischenrede einwerfen und sich der Wendung bedienen: »Meine gnädigste Frau,
dieses weniger!« Oder Frau Bettina, wie sie statt Betty dem seit einigen Jahren
erschienenen Briefwechsel Goethe's mit dem Kinde zu Liebe genannt wurde,
ungeduldig über die draußen gefesselten Gäste, wollte einen Schmetterling
haschen; es mislang ihr und Baron Binnenthal nannte die kleine graziöse, der
schönen Frau allerliebst stehende Unterbrechung: »Eine verfehlte Speculation!«
Als er einige male, mit dem gefallsamen Terschka, der aus dem: »Küss' die Hand!
« gegen Frau Bettina nicht herauskam, wetteifernd von »schiefgewickelten« Ideen
sprach, erregten allerdings bei beiden diese Ausdrücke großes Gelächter; Moritz
jedoch hatte auf den Lippen, seinen Bruder zu fragen, ob dieser in dem Eifer
nach Vornehmheit diesmal nicht besser gethan hätte, sich erst den Paß des Herrn
von Binnenthal zeigen zu lassen. Und Moritz bekam wahres Mitleid mit dem armen
Seligmann, der sich hinter den äußersten Stachelbeerhecken versteckte und je
mehr Menschen kamen, ganz gegen das Naturell seines Stammes, desto weiter sich
zurückzog.

Immer größer und größer wurde die Zahl der Connexionen. Nun sah man, daß man in
Homburg und Baden-Baden die Liebenswürdigkeit selbst gewesen war. Jeder, der
auf seiner Rückreise den schönen Strom berührte, war aufmerksam gemacht worden,
die Villa im Enneper Thal zu besuchen. So auch ein Herr von Guthmann nebst
Gattin. So auch zwei englische Ladies, die mit Ponies anfuhren und gleich mit
Mappen kamen, um nach 107 Tisch vielleicht noch die Gegend aufzunehmen. So auch
ein großer »Exporteur in Landesproducten« aus Hamburg mit zwei Schwestern.
Bernhard gerieth in eine gegen seine sonstige blasirte Haltung immer mehr
zunehmende Aufregung. In dieser gab er sogar den Bedienten den Befehl, den so
»lauernd schleichenden« Seligmann aus dem Garten zu verweisen.

Moritz machte zu alledem den Beobachter und bemerkte bereits Manches. Als z. B.
das von Guthmann'sche Ehepaar in den Garten getreten war, entfaltete gerade
Herr von Binnenthal ein Brillantfeuerwerk von »famosen« oder »schaurigen«
Thatsachen aus dem Badeleben Ostendes und Scheveningens und hatte auf die Frage
des Herrn von Terschka, ob Herr von Binnenthal auch Schwimmer wäre, wiederum
die geistreiche Antwort gegeben: »Dieses weniger!« – als seine Blicke des Herrn
von Guthmann ansichtig wurden und vom Moment an verstummte Herr von Binnenthal.
Moritz konnte diese auffallende Beobachtung um so mehr machen, als ihn Frau von
Guthmann interessirte; dies war eine feine graziöse Erscheinung, nicht mehr
jung, aber von gefälligem Eindruck und von einem ohne Zweifel im Salon
gebildeten Benehmen. Als sie sich mit einem jener Misverständnisse, die in
Gesellschaft mit neuen Bekanntschaften vorkommen, in ein längeres Gespräch mit
Herrn von Binnenthal eingelassen hatte und erst allmählich erkannte, daß sie
sich an Persönlichkeiten hätte wenden müssen, die ihr ebenbürtiger waren, stand
Herr von Guthmann lange genug allein, um über den Eindruck, den auch ihm Herr
von Binnenthal zu machen schien, von Moritz beobachtet zu werden. Dies schien
der Eindruck des höchsten Erstaunens zu sein. Offen sprach Herr von Guthmann zu
Moritz seine feste Ueberzeugung aus, in jenem jungen Manne niemand anders, als
einen gewissen Oskar Binder wiederzuerkennen, der – Nun freilich nahm er 108
wieder Anstand, die Antecedentien eines Mannes offen darzulegen, der hier so
bei Rittern der Ehrenlegion verweilen konnte und von Pferden, Hunden und
Güterankäufen sprach. Daß auch ihm der Makel anklebte, auf eine nicht besonders
motivirte Weise Bankerott gemacht zu haben und mit der geschiedenen Frau eines
angesehenen Mannes, gegen deren Aufführung die sprechendsten Beweise an Ort und
Stelle vorlagen, sich von Weib und Kind entfernt, dann diese Frau geheirathet
und von ihr als Mitgift den selbstgegebenen Adel empfangen zu haben, um ein
speculatives Leben in den Bädern zu führen – das war vorläufig wol der
alleinige Anlaß, der Herrn von Guthmann verhinderte, offener mit der
Wiedererkennung seines frühern Commis hervorzutreten. Seine Frau führte mit
diesem gerade eine liebenswürdige und höchst charmante Causerie, ganz noch als
wenn sie in seinem Bazar stünde und unter Scherz und Verwunderung über die
vorgelegten Stoffe und sicher nur infolge angeborner Kleptomanie ein Packet
Spitzen nach dem andern escamotirte. Moritz bemerkte den Schrecken, der auf den
Gesichtszügen des Herrn von Binnenthal immer mehr platzzugreifen anfing.

Diese Bekanntschaften wuchsen indessen noch immer mehr. Bernhard's neue
Existenz strahlte im Lichte der edelsten Gastlichkeit. Man hatte im ersten
flüggen Drange des Bestrebens, ein Haus zu machen, jeder persönlichen
Berührung, selbst einer Frage am Cursaal zu Baden-Baden, ob diese oder jene
Pièce nicht von Beethoven wäre? und der Antwort der Nachbarin (zufällig Meta
Carstens, die mit Bruder und Schwester ihre zweijährige Ferienreise machte):
»Ja wohl! Die C-Moll-Symphonie!« – eine Ausdehnung zur Einladung, auf der
Rückreise das Enneper Thal zu besuchen, gegeben. Frau Bettina liebte noch die
Natur, die Musik, die schönen Künste und sogar die Freundschaften ebenso, wie
Bernhard bereits nur noch die Livreen, die Pferde, die Hunde 109 und die großen
Namen liebte. Nach den Honigmonaten klärt sich das. Jetzt ist die Gärung noch
etwas bunt. Zu dem Commis mit fünf Jahren Correction, zu dem bankerotten
Rentier und seiner neuen Gattin, dem weiblichen Vidocq, zu den Ladies, welche
die Töchter eines Porterbierbrauers in London waren, kam Nikolaus Carstens,
seinerseits hier höchst unschuldigerweise ein großer Exporteur genannt,
theilweise jedoch mit größerm Rechte als Münzenkenner und halber Gelehrter
gefeiert. Er bedurfte der ganzen Würde, die ihm seine weiße, große, in der
Hitze nicht eben kühlende Halsbinde gab, um die Aeußerungen seiner Schwestern
über eine gewisse von ihnen bewohnte »Villa« vor dem Dammthorwall mit
Besonnenheit zu unterstützen.

Wir bedauern nicht verweilen zu dürfen bei der Anmuth der Wirthin, die ganz
noch wie ein verkörperter Thautropfen von der heutigen Morgenfrüche
nachblinkte. Sie einen Diamanten zu nennen, deren sie einige Dutzend auf Hand
und Brust trug, könnte die Vorstellung von einem Wesen wecken, das nur durch
die Pracht seiner Erscheinung wirken wollte. Sie ist aber das Leben selbst, der
Frühling, der lachende, die Sonne, die glühende. Sie ist das im Glück geboren
und erzogen! Beim Wandeln, hinaus auf den nun heute zu ihrer kindlichsten
Freude erworbenen halbwüsten Acker und Weinberg, dessen Höhe jedoch das
schönste Panorama bot, hat sie soeben eines der kostbaren Bänder, die sie auf
dem schönsten Arme von der Welt trug, verloren – Moritz tadelte sogleich, daß
sie deren zu viel trug und nannte dergleichen ein gefährliches »Unterbinden der
Pulsadern« – beim Zeigen und Bewundernlassen dieser Armringe war einer von
ihnen verloren gegangen – eben kam der Verlust zur Sprache – eben bei der
Debatte über das Verhältniß irgendeines neuen wiener Componisten zu Beethoven,
einer Zusammenstellung, über deren Ketzerei Meta Carstens vor Aufregung beinahe
plattdeutsch sprach 110 und dabei Brillanten und Rheinkiesel in geistvolle
Vergleichung brachte – Nun allgemeine Bewegung! Aber die junge Frau sagt
nichts, als: Bitte! bitte! Lassen Sie doch nur! Die Bediente springen. Terschka
ist schon überall. Bernhard bittet um alles in der Welt, den Fall leicht zu
nehmen. Bettina nimmt ihn schon leicht. Man kehrt unverrichteter Sache zurück,
das Armband ist nicht zu finden. Und jetzt kommt es erst heraus, daß es das
schönste war, dasselbe, das Frau von Guthmann so lange bewundert hatte. Moritz
fixirt Herrn von Binnenthal; aber ein Graf Dammhirsch – wirklich das einer von
sechzehn Ahnen, doch nur – Traineur und Besitzer von zwei alten magern,
schnellfüßigen, ihn durch Wettrennenpreise ernährenden Stuten – verbürgt die
Ehrlichkeit der Gegend. »Doch die Masse der Spazierfahrer und Ueberlandgänger!«
Enfin tranchons le mot! ruft Bernhard. Tranchons le roastbeaf! sagt Moritz,
anspielend, daß man auch allenfalls Hunger haben könnte. Das Ding kostete
mindestens sechzig Friedrichsdor! flüsterte er; aber Bettina sprach bereits
wieder von Musik und vertheidigte den neuen Componisten und bewunderte
Thalberg's Tremolo. Freilich war die Stimmung ein wenig gedrückter geworden und
nur die Naivetät der Engländerinnen belebte sie wieder durch ihr Entzücken über
die Gegend.

Bernhard sah sich nach Seligmann um, den er aus dem Garten verwiesen hatte, ja
sogar von der Eingangspforte der Villa hinweg, wo der gute Vetter sich nützlich
machen zu wollen den Einfall bekam und den Schlag der Wagen öffnete, wenn die
Bediente nicht sogleich zugegen waren. Jetzt hätte auch Seligmann nach dem
Armband suchen können, dachte Bernhard und bereute, vor einer Viertelstunde zu
ihm gesagt zu haben: Seligmann! Ich werde Ihnen doch einen Hut mit Tressen
geben, ein Bandelier und einen Stock, wenn Sie durchaus den Portier hier 111
machen wollen! Man konnte nicht leugnen, Seligmann trug die Farbe seines
Stammes in seltener Treue. Dazu kam ferne unendliche Glückseligkeit, die
unverkennbare, fast verwandtschaftliche Freude, andere im Augenblick
gleichfalls so glückliche Menschen hier begrüßen und aus dem Wagen helfen zu
können mit seinen, allerdings schon etwas von der Hitze mitgenommenen,
gelbseidenen Handschuhen. Indessen hatte er sein Vergehen vollständig
eingesehen und da die gute Regine noch ausschließlich mit der Unterstützung des
Kochs zu thun hatte und ihm der Duft von Speisen, die ihm noch lange
vorenthalten bleiben sollten, ein zu lebhaftes Andringen zu seinen
Geruchsorganen verursachte, so zog er vor, noch einstweilen und da ohnehin
leichte Wolken die heiße Sonne zu bedecken anfingen, die Villa zu verlassen und
ein wenig auf Drusenheim zuzuspazieren, vielleicht um zu sehen, ob Stephan
Lengenich bei seinem Bruder Speck, Klöße und Birnen aß.

Eben das eiserne Thorgatter der Besitzung auf das sanfteste zurücklehnend,
hörte er Säbelklappern und traute seinen Augen nicht – doch nicht gar den Major
Schulzendorf mit seinem Wachtmeister Grützmacher aus Kocher am Fall dahertraben
zu sehen? Gewiß, sie waren es! Wie ihre Rosse dampften! Wie die Schnurrbärte
vom Kalkstaub der Landstraße so marsch- und manövermäßig gefärbt waren! Der
Gruß der Nachbarn aus Kocher am Fall that ihm so wohl, wie wenn sie ihm Grüße
von seiner Hasen-Jette und vom David mitgebracht hatten.

Seligmann! Schlag, wie kommen denn Sie hierher? rief ebenso erheitert Major
Schulzendorf und ritt etwas langsamer.

Ja, aber Sie, Herr Major? Von drüben? Zwölf Stunden weit?

Dienstgeschäfte –! Eine bedeutungsvolle Pause folgte. Grützmacher spricht
natürlich kein Wort, wenn der Chef redet . . . 112 Dieser wollte weiter.
Apropos! hielt er plötzlich sein Roß an. Seligmann! Wissen Sie hier keine
Pferde?

Herr, Major, wollen Sie wechseln?

Wechseln! Kaufen! Kaufen!

Seligmann besann sich. Vielleicht war ein Geschäft zu machen. Der Major
drängte. Sie haben was, Seligmann! Kommen Sie uns doch nach! In den Palmbaum,
heißt ja wol hier das Wirthshaus?

Zu Befehl, Herr Major, zu Befehl –!

Wie wir wissen, war Major Schulzendorf ein berühmter Pferdehändler. Seligmann
durfte annehmen, diese Aufforderung wäre vollkommen ernst gemeint. Grützmacher,
der anfangs dicht neben seinem Chef ritt, jetzt sich aber drei Schritte
zurückhielt, bestätigte mit einer eigenthümlichen Ironie in dem
sonnenverbrannten, wie mit Speck und Staub überstrichenen Antlitz die
Gelegenheit zu einem Geschäft. Sogar sein Brauner schien den Seligmann zu
erkennen. Wenigstens machte er einen so gewaltigen Freudensatz, daß diesem
Grützmacher's Säbel fast die Vatermörder streifte. Na, na, Landsmann! sagte
Grützmacher zum Gaul und beruhigte ihn. Die eigenthümliche Ironie des seinem
Chef Nachsprengenden verstand der Nachbar des Wachtmeisters zu Kocher am Fall
auf den ersten Blick. Seligmann sagte sich: Ein Pferd ist dienstuntüchtig
geworden! Nun wird er eine Reise von zwölf Stunden und sogar über den Strom
hinweg unterwärts mit der diessenbacher Fähre machen! Nebenbei werden ein paar
Wagenpferde für Herrn von Ingelheim, ein paar Ackerpferde für den Grafen
Grafenberg, ein Reitpferd für dessen Herrn Sohn beschafft. Oder wär's noch
etwas Anderes? setzte er in sinnendem Selbstgespräch, aber nachfolgend hinzu.
Seligmann verstand sich auf die Zeit. Lag ihm doch selbst der Streit der
Guelfen und 113 Ghibellinen seit seinem Zusammentreffen mit dem Mönch Sebastus
schwer auf dem Herzen.

Im Palmbaum fand er dann den Major, der, wie er erzählte, heute bereits sieben
bis acht Pferde behandelt und theilweise erstanden hatte. So aufmerksam
Schulzendorf dann zuhörte und sich Namen und Ortschaften notirte, wo Seligmann
noch einige junge, tüchtige Pferde wußte, auch eines ganz in der Nähe auf
einige hundert Schritt, so fand er den Major doch nicht in der Stimmung, den
Duft des Stalles sogleich wieder einzuathmen, sondern vor allen Dingen erst den
eines tüchtigen Mahles. Es gab im Palmbaum eine leidliche Table-d'hôte. Aber
das Gewühl von Menschen, die sich noch satt essen mußten an der mit jedem neuen
Gast mehr verdünnten Suppe und an ausgekochtem Rindfleisch mit Salzgurken, war
heute so groß, daß Seligmann plötzlich auf einen ihn selbst überraschenden
Gedanken kam. Wie – dachte er; wenn – überlegte er; prächtig! – beschloß er.
Der Major war an der Villa vorübergeritten und hatte bei seinem außerordentlich
feinen norddeutschen Spürsinn (die Guelfen räumen den Ghibellinen vorzugsweise
eine größere Feinheit der Nase ein) Seligmann beneidet, als dieser sich rühmte,
dort zu »diniren«. Selbst wenn es nur Kugel-Schalet gab, wußte man ja, daß
solchem Geruch der Major selbst bei Jette Lippschütz nicht widerstehen konnte.
Selbst unter deren Dach sah man ihn oft eintreten am Freitag Abend mit der
feinsten aller Nasen, die je jenseit der Elbe zum spürenden Organ alles Guten
und Schönen sich ausgebildet hatten. Ueberhaupt sechsunddreißig Landdragoner
standen unter dem Trefflichsten. Jeder von ihnen wußte, daß ein so tüchtiger
Chef nur zum Wohl des Vaterlandes geboren sein konnte, und eine dies bezeugende
Kleinigkeit, nämlich zu seinem Geburtstage – bezeugte auch an ihnen wieder, so
arm sie waren, ein gutes 114 Herz. Schulzendorf nahm jeden Hasen, wenn er
geschenkt war. Und wie verstand er sich auf seinen Pferdehandel! Sechzig Thaler
kostete so eine tüchtige Mähre, von einem Bauer z. B. hier im Enneper Thale;
dann hat man einen guten Freund, Grützmacher z. B.; die gute, treue, brave
jüterbogker Seele macht so ein Thier »rittig«, setzt Leib und Leben, Frau und
Kinder daran, das wilde Jungblut zuzureiten, und nach sechs Wochen nimmt es
dann – der beste aller Könige für achtundachtzig Thaler in die Remonte. Bei
sechsunddreißig Pferden, die, wie alle Pferde, nur zu oft nicht einschlagen,
kommt der Fall der Erneuerung und ein Gewinn von achtundzwanzig Thalern per
Stück sehr häufig vor. Wollte man aber darum den Major anklagen, daß er im
Dienste lässig gewesen? Nimmermehr! Er strafte wie einer! Er machte Abzüge wie
einer. Er lächelte stets so scharf, so sarkastisch, so liebevoll
mephistophelisch, aber zuweilen konnte sein Inneres auflodern, wie wenn seine
Väter nicht geborne niederlausitzer Tuchmacher, sondern (nach Shakspeare) »von
Deukalion her erbliche Fürstendiener« gewesen wären. Er vergaß keine Titulatur
nach oben, aber wehe auch dem, der eine von unten vergaß! Um zu zeigen, wie ein
Chef Untergebene behandeln müsse, duldete er nie, daß Grützmacher von den
Schreiben, die aus dem Landdragoneramte an untergeordnetes Volk gingen, den
Streusand wegblies. Kreuzhimmeltausendsakkerment! fluchte er trotz Niemeyer und
Knapp, bei denen er noch in Halle Theologie studirt hatte, wenn Grützmacher von
einem Bescheid an einen Dorfrichter oder an eine kleine Stadtgemeinde den
Streusand wegblasen wollte. Diese Bagage muß wissen, mit wem sie zu thun hat –!
Aber nach oben hin war dann Schulzendorf auch um so mehr die schuldigste
Devotion selbst. In dieser Weise zeigte sich jene Gesinnung, die niemand
schärfer durchschaute als Procurator Nück, wenn er nachdenklich 115 seinen
Frack mit dem goldenen Sporn betrachtete, oder Michahelles, wenn er zum
Kirchenfürsten sagte: »Eminenz! Erst nur gewisse Fürsten gewonnen und in
dreißig Jahren wird aus dem Schoose des Protestantismus selbst heraus eine
Bewegung entstehen, der man getrost commandiren kann, Rom auf halbem Wege
entgegenzukommen –!«

Auch Seligmann, der so oft über die Felder und durch die Wälder einsam
wanderte, wollte einen starken, kräftigen Staat. Er hielt es aber für
politische Weisheit, wenn an Ort und Stelle in manchen Dingen nachgegeben
wurde. Vor seinen beiden Vettern glaubte er sich keine größere Genugthuung
geben zu können, als wenn er ihnen den Major zu Tische zuführte. Erst lachte
dieser laut auf, als er den verwegenen Vorschlag vernahm, dann aber fand er
sich wohlgemuth hinein und ließ sich vom Staub der Landstraße reinigen. Seit
gestern Mittag unterwegs hatten Uniform und Knöpfe, Degenkoppel, Stiefel und
Sporen gelitten. Mit Grützmacher's Hülfe wurde das Werk der Adonisirung
glücklich vollendet. Der Major versetzte sich lachend zurück in die Zeiten der
Campagne. Mancher viel minder rücksichtsvolle Besuch flandrischer Meierhöfe und
burgundischer Edelsitze fiel ihm ein, wo sich seine Schwadron auf diese Art zu
Gaste geladen. Er billigte nach Seligmann's Rath als passendste Anknüpfung den
Pferdehandel und die Besichtigung einiger stattlichen Mecklenburger, die im
Stalle des Besitzers von Drusenheim neu angekauft standen. Man verließ den
Palmbaum, wo Grützmacher mit einem seiner loyalsten, aber vielsagendsten Blicke
zurückblieb. Den Welfen gelten hier die Ghibellinen bekanntlich für
Tellerlecker und Schmarotzer.

Gerade war die Gesellschaft der Villa auf einer erneuten Promenade begriffen,
um das Armband zu suchen und zwar auf Veranlassung der »in solchen Dingen
pedantischen« Damen Carstens. 116 Nachdem schon lange vor aufsteigenden Nebeln
die Sonne verschwunden war, begann es etwas zu tröpfeln. Als die Gesellschaft,
von dieser unerwarteten Wendung der Sonntagslust überrascht und auf eiligem
Rückzuge begriffen, mit aufgespannten Sonnenschirmen da und dort aus dem Grün
auftauchte, ging Schulzendorf, sich einen jugendlichen Schneller gebend, dem
Wirthe entgegen und über die Mecklenburger hinweg machte sich alles aufs
trefflichste. Es war in der Ordnung, daß man dem Major die herrlichen Thiere,
die Stallungen, die kostbaren Futterbehälter, die Porzellankrippen zeigte; es
war in der Ordnung, daß man ihn dringend bat fürlieb zu nehmen und zu bleiben.
Seligmann, entzückt über ein diesmal sogar ganz freundliches Zunicken seines
Vetters Bernhard Fuld, stieg nun seinerseits triumphirend in die Küche.

Jetzt waren alle Gäste mehr als vollzählig beisammen; nur einer fehlte noch.
Schleudere deinen Bannstrahl, Pontifex Paul der Vierte! Kanonische Regel,
verhänge deine entschiedensten Strafen! Ein Priester im Hause, ja sogar am
gedeckten Tische eines Juden! Dennoch öffnete sich die Thür und Pfarrer
Engeltraut trat ein, in gewählter Sonntagskleidung, in schwarzer Weste,
schwarzen Handschuhen; der praktische Mann war bei seinem Patronatsherrn – die
Auslegung des Bullariums hat ihre eigenthümlichen Geheimnisse –

Wir schildern nicht den geschmackvollen Eßsaal mit Fenstern von buntem Glase,
das die Gesichter grün, die Suppe roth, die Löffel blau erscheinen ließ. Wir
schildern nicht den runden Tisch mit allen seinen Herrlichkeiten. Wir schildern
nicht die galonirten Diener, die mit gründlich einstudirter Ruhe serviren,
nicht die scheinbar granitne Sicherheit, die Bernhard über die Folge der Gänge,
das Abnehmen der Teller und Präsentiren der Weine zur Schau trägt, während sein
scharfes Auge stechend auf eine 117 etwas laut niedergesetzte Schüssel oder
eine zur Erde fallende Gabel gleitet. Als das Gemüse kam, riefen beide
Hamburgerinnen einstimmig ihrem Bruder zu: Nikolaus! Junge Erbsen! Das Gespräch
wurde Schmetterlingsflattern, obgleich Engländerinnen, deren welche anwesend
waren, immer gründlich sind. Am Lurleyfelsen werden Engländerinnen die
Fußtapfen der Lurley suchen. am Mäusethurm die Löcher der Mäuse zählen, die
einst dem Hatto von Mainz das Leben nahmen. Was aber auch nur angeregt wurde,
alles zündete vorzugsweise bei Meta und Sophia, die, wenn sie auch stets mit
den verklärtesten und schönsten Stellen und Excerpten ihrer Tagebücher
beschäftigt waren, doch von jeder Speise zweimal nahmen. Wie plastisch und so
zu sagen objectiv wurde von ihnen eine jede Lebensäußerung behandelt! Selbst
wenn sie nur ein wenig Salz verlangten oder sich vom Nachbar ein Glas Wasser
erbaten, geschah es im Vollgenusse dieser höchst merkwürdigen, behaglichen
Situation und mit einem Blick, der da sagte: Alle diese Misverständnisse werden
uns fürs ganze Leben denkwürdig bleiben!

Pfarrer Engeltraut ist einer jener Urmenschen, die an jeder Stelle das thun,
was die Lage der Dinge mit sich bringt. Ebenso gut wird er einen der
wohlbereiteten Salmen zu würdigen wissen, wie eine eingestandene Sünde. Das ist
die beste Menschenart, die sich bei jedem Dinge auf dem Platze weiß. Schweigsam
waren nur geworden Moritz der Pessimist, Binnenthal, Herr von Guthmann, selbst
Frau von Guthmann – das fehlende Armband wirkte allmählich drückend. Dagegen
war Terschka ein echter Matador. Hufbeschlag mit Schulzendorf, Stangen- oder
Kantharenreiten mit Grafen Dammhirsch, Percussionsflinten mit einem Jagdjunker,
Zukunft der österreichischen Finanzen mit einem Herrn Bendixen aus Frankfurt,
Drainage und alte Münzen mit Herrn Carstens, Rouge et Noir mit Herrn von 118
Guthmann, Caramboliren beim Billard mit Binnenthal, Musik mit Miß Arabella,
Malerei mit Miß Julietta, das von Liebig eben entdeckte Conserviren junger
Gemüse in Blechbüchsen mit den Damen Carstens – allem und jedem steht dieser
Wunderbare Rede. Nur von Wein spricht er mit der Frau vom Hause und lacht dann
mit ihr vertraulich über die ganze übrige Welt. Die Wiener und Wienerinnen
haben das. In der Fremde gehören sie alle einer geheimen Conspiration an, deren
Devise die Unübertrefflichkeit ihrer Heimat ist.

Beim Gespräch über Lindenwerth, die Pensionärinnen, Armgart, mußte man denn
auch auf Armgart's Mutter kommen, Monika von Hülleshoven. Sie kennen sie?
fragte der Geistliche Terschka. Auch Schulzendorf horchte auf. Einen Namen
hörte er, den er von Kocher am Fall kannte.

Sie hat eine Tochter hier in der Erziehungsanstalt auf der Insel! fuhr Terschka
fort. Ich hoffe sie heute noch beim Kaffee auf der Terrasse kennen zu lernen!
Gnädige Frau hatte die vortreffliche Idee, die Terrasse heute zum Salon der
kleinen Zöglinge zu machen!

Engeltraut verhielt sich schweigend zur freudigen allgemeinen Acclamation. Zu
vieles wußte er, was auf schmerzliche Weise mit dieser Bemerkung zusammenhing.
Erstens, welche Bedenken diese Einladung drüben bei den Englischen Fräulein
überhaupt hervorgerufen hatte. Er hatte aber zu Schwester Aloysia gesagt: Unser
Herr spricht: »Reinige zum ersten das Innenwendige am Becher!« woran er die
Betrachtung knüpfte, daß man von dem Auswendigen nicht zu viel Wesens zu machen
brauchte. Dann hatte er vor wenig mehr als einer Stunde erst mit Angelika und
Aloysia die Briefe aus Wien und Kocher lesen können (denn sogleich nach der
Application hatten ihn zwei Taufen und ein Krankenbesuch in Anspruch genommen);
den Rath 119 hatte er gegeben, »abzuwarten« – ein für Armgart nicht minder
antipathischer Begriff als das Wort »Geduld«. Den Major fragte er nach dem
Obersten, Armgart's Vater.

Von dem Uebergang zu Persönlichkeiten pflegt sonst jedes allgemeine Gespräch
gestört zu werden. Hier aber interessirten manchen die Mittheilungen, welche
Major Schulzendorf vom Obersten von Hülleshoven machen konnte. Ja als er auf
Kocher am Fall überhaupt kam und das neueste nachbarliche Erlebniß erwähnte,
das Erbrechen eines Grabes drüben, als er den Antheil schilderte, den daran
eine gewisse Lucinde Schwarz zu haben schien, indem sie wenigstens den noch
immer nicht aufgefundenen Thäter auf die Idee gebracht hatte, in einem Sarge
Schätze zu suchen, da wurde alles plötzlich rege und ging in bunter Rede
durcheinander. Selbst der immer stummer und stummer gewordene Herr von
Binnenthal fuhr auf und die gerade von möglicherweise losbrechenden Gewittern
und von der richtigen Abgangszeit der Dampfschiffe sprechende Frau von Guthmann
und beide ganz in Beethoven, Mozart und die köstlichen Früchte des Desserts und
die Vergleichung der geographischen Breitengrade des Enneper Thals mit den
»Vierlanden« bei Hamburg verlorenen Damen Carstens riefen wie elektrisch
berührt: Lucinde Schwarz –?!

Eine ultramontane Emissärin, die in den gegenwärtig schwebenden Zeitläufen –
begann der Major –

Der Major würde mit diesem, für die Nähe eines Pfarrers ziemlich scharfen Worte
und den naturgemäß zu erwartenden Repliken, dann wieder bei den darauf
folgenden nähern Erläuterungen leicht bei dem vortrefflichen Dessertwein sich
eine leise Anspielung erlaubt haben können auf den nicht ostensiblen Grund
seiner heutigen Anwesenheit in dieser Gegend, wenn nicht in diesem Augenblick
der allgemeinsten Spannung und durcheinander 120 fahrenden Fragen: Lucinde? –
katholisch? – wo? – wann? – wie? – ein Blitzstrahl das seither immer dunkler
gewordene Zimmer erleuchtet hätte. Der erschreckenden Helle folgte in so
raschem Aufeinander ein erschütternder Donner, daß alles aufsprang, weil man
voraussetzte, es müßte in der Nähe irgendwo eingeschlagen haben. Das Diner war
zu Ende.

Rasch lehnte man die bunten Fenster zurück und sah entsetzt ins Freie. Zum
Glück wurde nirgends ein Feuer oder ein Rauch ersichtlich; doch war der Himmel
eine einzige große graue Wolke; ein Gewitter tobte bereits und der Regen floß.
Die Damen Carstens vergaßen alle Gemüse- und Obstzucht der Welt, alle
Confessionsunterschiede und bedachten nur ihre Schuhe von Zeug und die
mangelnden Regenschirme und die Weiterfahrt auf dem Dampfschiff. Ueberall
fanden sie gefährlichen Zugwind, riethen zum Schließen von hundert Fenstern,
die sie in der Nähe und dann auch sogleich weit offen stehend witterten. Auch
Frau von Guthmann verlor ihre erkünstelte Heiterkeit und flüsterte mit ihrem
Gatten. Herr von Binnenthal hatte noch mit dem Dampfboot in die Residenz des
Kirchenfürsten zurück wollen! Bereits zum öftern war von ihm die Nothwendigkeit
einer Eisenbahn nach Belgien behauptet worden – Aber wirklich war es nun ein
Gewitter, als hätte sich wochenlang die Natur darauf vorbereitet. Während man
gemüthlich aß und plauderte, hatten Stürme die Wolken immer dichter
herausgejagt. Sie entluden sich in Blitzen, die dicht in der Nähe schon in den
dunkelwallenden Strom schlugen. Das hatte sich erst von Westen her in einzelnen
Vorboten angekündigt. Dann kam ein dunkelblauer Streifen, der sich ausdehnte
wie mit Drachenflügeln, Staubwirbel aufriß, die wie in Trichterwindungen sich
drehten, die Thüren zuschlugen, Fenster zerklirrten. Jetzt brach ein Regen mit
Schloßen aus und mit Blitz und mit Donnergekrach über das 121 ganze, von
Besuchern überdeckte Thal! Ueberall in Berg und Flur weißschimmernd die
hochaufgenommenen Kleider! Stimmen dazwischen! Hülferufe nach einem Kinde, das
fehlte und schwerlich geborgen sein konnte! Die Sonntagsfreude allen dahin!
Wohin sollten die Lustgänger sich flüchten! Wo sollte sich alles ducken und
verstecken! Arme Jugend auch von drüben, von Lindenwerth, dein Besuch der Villa
wird zu Wasser!

Aber nein – ist es denn möglich? Neuer Schrecken! In diesem Tumult der Elemente
kommen ja eben wirklich vom Ufer, dort unten ausgestiegen, die neunundzwanzig
jungen Mädchen wie eine versprengte Wallfahrt daher! Wie ebenso viele Tauben
zeichnen sie sich am grauen Horizonte ab! Man sieht sie im aufgeweichten Boden
versinken, kämpfen gegen die Fluten vom Himmel mit ein paar alten
Regenschirmen! Sieben unter einem, den dann alle sieben auch halten müssen, wie
wenn sie mit Sturmböcken gegen die empörte Natur anliefen!

Schirme! Tücher! Galoschen! Jean! Franz! Den Damen entgegen! So rief Bernhard
und niemand war schon eifriger als Terschka, der auf Armgart »zu brennen«
erklärt hatte und schon mit Hülfe eines andern eine ganze Garderobe auf dem
Arme hatte und hinauseilte. Dieser andere hinter ihm her, einen Regenschirm
über ihn haltend, zwei unterm Arm. Moritz und Bernhard blicken befriedigt
Terschka und dem andern nach. Wer war der andere, dieser Helfer in der Noth?
Waren also doch noch gewisse gelbe Seidenhandschuhe zu Ehren gekommen? Moritz
besonders stand voll Bewunderung. Wie ein Garçon auf Rheumatismus zu sprechen
ist, wußte er. Und nun bugsirte der kleine schwarze Vetter eines der Mädchen
nach dem andern über die in Rinnbäche verwandelten Wege, hatte
Nankingbeinkleider naß wie Schwimmhosen an und machte sich nützlich in einer
Weise, die ihm jetzt die öffentliche Anerkennung eines gewissen, wenn 122 auch
entfernten verwandtschaftlichen Grades eintrug. Niemand war aber bei alledem,
sollte man glauben, charmanter als Bettina, die junge Wirthin. In den ersten
Honigmonden der Ehe hat man so viel Glück, so viel Wonne im Herzen, daß man
damit tausenderlei Plage heiter und lachend ertragen kann.

Als Moritz leise zu Bernhard flüsterte: Aber mit dem Armband ist es doch faul!
Willst du nicht die anwesende Gensdarmerie –? brach dieser zornig aus: Nein,
wie weh thut mir's für den Ober-Chochem! Ein Haus zu machen muß gelernt werden.
Für Bettina ist das Ganze nur eine von mir arrangirt gewesene Uebung –!

Der »Ober-Chochem«Ober-Philosoph. trat, erschreckend über die Heftigkeit des
Bruders und sich ergebend, zurück . . . Und sollte nun die Sonntagspartie
Thiebold's und der Freunde Piter's zu Stande gekommen sein und sie wären in
diesem Augenblick an der Villa vorübergeritten oder gefahren oder jetzt nach
Umständen geschwommen, so würden die Brüder die Genugthuung gehabt haben, ihnen
ein Schauspiel zu bieten, das nur die Verleumdung hätte unterschreiben können:
»Alles fürs Geschäft!« Denn Bernhard führte ehrerbietigst die beiden in Regen
und Sonnenschein immer gleich feierlichen Englischen Fräulein dem Pfarrer
entgegen, der sich nicht nur für Wenzel von Terschka. sondern für sein eigenes
theilnehmendes Herz bemühte, aus dem lachenden jungen Schwarm vor allem Armgart
von Hülleshoven herauszuerkennen.

So begann denn – auf dem Zimmer statt auf der Terrasse – der sehnlichst
erwartete »Kaffee«.

123 13.

Konnte nun aber wol auch Armgart zu den Ungeduldigen gehört haben, die dem
heraufziehenden Unwetter bald den schönsten Uebergang wieder zum blauen Himmel
und Sonnenschein verhießen und sich von der Einladung in die drusenheimer Villa
um alles in der Welt nicht abbringen lassen wollten? Wird denn auch sie mit
ihrem halb über den Hut gezogenen Oberkleide durch die Feldwege, die in
Gießbäche sich verwandelt hatten, so »hingetrottelt« sein, sieben unter einen
alten Regenschirm gedrückt? Wird denn auch sie von den zu Hülfe Eilenden so
beschützt werden, daß sie nur noch nöthig hat, das Anerbieten der jungen Frau
Wirthin anzunehmen, das dahin ging, sämmtliche junge Mädchen möchten mit ihren
vier Erzieherinnen erst in ihrem Zimmer Toilette machen? Sieht sie die beiden
Englischen Fräulein (nicht die Misses Coffingham, sondern die ihrigen) voll
Bewunderung lieber sich bis auf den Tod erkälten, als daß sie ein einziges
ihrer nassen Ordenskleider wechseln? Lernt sie von Frau Bettina, wie eine junge
Frau, die eigentlich das Herz voll Aerger haben sollte, nicht das Mindeste
davon verräth, sondern sich in diesen Lärm eines massenhaften Besuchs wie in
etwas ganz Gewöhnliches findet, dazu die freundlichste Miene macht und statt
eines Gartenfestes jetzt oben den Salon und den Flügel und, als der 124 Regen
nachläßt, die Fenster wieder öffnen und dann die Jugend sich zu Kaffee und
allerlei köstlichem Backwerk ergehen läßt, wie es ihr eben beliebt? Hört
Armgart dem Herrn von Terschka zu, der vor allen sie auszuzeichnen sich
vornahm, ihr erzählen wollte von ihrer Mutter, die in der That vielleicht schon
diesen Abend, jedenfalls morgen am Hüneneck eintreffen konnte? Lachte sie wie
die andern Mädchen über einige der Herren, die sich ins Rauchzimmer
zurückgezogen hatten und die unerbittlichste aller Kritiken, die des
Muthwillens, herausforderten – womit stößt man nicht alles bei jungen Mädchen
an! Spielte sie Charaden, Moquirstuhl und Schenken und Unterschrift, wobei
endlich der die »Herren« meidende Herr von Binnenthal aufhörte vom Wetter zu
reden, die in Nebel gehüllten Dampfschiffe zu verfolgen und sogar für einige
seiner Devisen, z. B. »Bange machen gilt nicht!« ein dankbares Publikum findet?
Gibt sie der Frau von Guthmann Auskunft über ihren Stammbaum und veranlaßt
diese Dame, auch von dem ihrigen zu reden? Schließt sie sich zuhörend den vier
protestantischen Jungfrauen an, die, während die Musiklehrerin Tänze spielt,
einen fanatischen Confessionsmeinungsstreit mit den beiden dem Pfarrer
attachirten Englischen Fräulein und Angelika beginnen? Bewundert sie den
Heroismus der wirklichen Engländerinnen, die den beiden Nonnen, welche nun
einmal das sind, was sie sind, das Papstthum als eine Schöpfung des Antichrists
schildern und ihnen das Recht abstreiten, sich nach dem freien Albion zu
nennen, wodurch Armgart dann allerdings Gelegenheit gehabt hätte, ihre
Ansichten über die Ausbreitung des Katholicismus in England zu berichtigen? Und
hört sie, wie die sanfte Angelika, als die beiden Fräulein Carstens nach langer
Conversation des Erstaunens über Lucinden erklären, sie müßten an sich eine
weibliche Erziehungsanstalt, wie die da drüben, die nur Frauen leiteten, eine 
125 musterhafte nennen, denn nur sie lehrten es, »die Männer zu verachten«,
worauf es in einer heirathsschwierigen Zeit vorzugsweise ankäme – im Gegentheil
diese Auffassung in Abrede stellt und erklärt, sie ihrerseits müsse gestehen,
sie lehre ihre Mathematik, ihre Geschichte, ihre Naturwissenschaften nur, um
desto mehr die Männer hochachten und lieben zu lernen, da eben die Männer es
gewesen wären, die Mathematik, Naturwissenschaften und Geschichte erfunden
hätten? Lauscht sie den jener unheimlichen Lucinde gewidmeten Erzählungen
Schulzendorf's, der nach zwei genommenen Tassen Kaffee und einem kleinen
Curaçâo sich bald empfehlen zu müssen erklärte und auch von Grützmacher und
seinem Pferde abgeholt und von dem schärfer blickenden Auge desselben veranlaßt
wurde, gewisse auf dem Balcon sichtbare Persönlichkeiten mit gewissen Notizen
in ihren Portefeuilles zu vergleichen? Oder steht auch nur Armgart zur Seite
und glossirt mit Moritz diese »stillen Sonntagsfreuden ländlicher
Zurückgezogenheit« und hört die Geschichte, die Herr von Guthmann bei
Gelegenheit Lucindens, der spätern Schauspielerin Constanze Huber, von einem
jungen Commis erzählt, mit welchem Herr von Binnenthal »eine ganz merkwürdige
Aehnlichkeit hätte« – –?

Von alledem nichts! Denkt euch im Gegentheil einen vom Regen durchnäßten
breitastigen Ulmenbaum! Denkt euch an ihm einen gewaltigen Ast und auf dem Ast
einen schmächtigern Zweig und in dem Zweige einen grünen Winkel und in dem
Winkel ein Vögelchen, das im Sturm und Unwetter, im Regen, Blitz und Donner wie
ein bucklig Zwergmännlein in seinen aufgeplusterten Federn sitzt! Mit Augen und
Schnabel sitzt der Kopf, mit Krallen und Sporen sitzen die Füßchen ganz in dem
Federwulst versteckt. Sonst so schlank, sonst so leicht durch die Blätter
hüpfend, hockt jetzt das Thierlein wie ein Männlein aus der Gnomenwelt oder wie
ein Kind, das Großmütterchens alten 126 Pelzmuff über den Kopf gezogen hat – So
verzaubert sitzt Armgart einsam auf der Insel Lindenwerth.

Sie wollte nicht mit! Sie blieb daheim! Sie blieb in ihrem Schlafsaal Nr. 5, an
dessen äußerm Ende eine der Pensionärinnen ein wenig unpäßlich liegt, die
kleine Liddy, die bei Sturm und Ungewitter ruhig in ihrem Bettchen schlummert.
Sie hat die Pflege der Kleinen übernommen. Still ist's in dem immer noch
düstern Saale, auch nachdem die Schloßen ausgetobt haben. Einige Scheiben
knickten ein, glücklicherweise ohne Zugwind durchzulassen. Armgart zieht
sogleich die grauen Fensterladen vor und nun wird's in dem Saale mit den fünf
leeren Betten und mit der einen schlummernden Kranken fast gespenstisch. Da
hockt sie an dem einen freigebliebenen Fenster, an dem nassen Ulmenbaum, an dem
kleinen, dorthin von ihr getragenen Nähtisch, vor dem aufgeschlagenen Buch, in
dem sie lesen wollte und nicht lesen kann – in einem Rosenkranz voll Gebete und
Gedichte von Beda Hunnius, mit einem wundervollen Titelkupferstich, einen Kranz
darstellend von sieben Rosen, welche die sieben Schmerzen Mariä enthalten und
darüberher, triumphirend, das Lamm mit der Fahne, das Symbol ihrer
schwierigsten und mangelndsten Tugend – der Geduld.

Aber sie scheint recht geduldig geworden zu sein. Sie gluckst nur so und duckt
sich und »hockelt«, wie der Pensionsausdruck lautet. Erst während des
Mittagessens war Angelika den andern von Drusenheim her nachgekommen mit
Aloysia der Vorsteherin. Sie hatten drüben zwei Stunden auf den Pfarrer warten
müssen! Und was brachten sie mit? Mahnungen zum – Abwarten! Abwarten? Und die
Mutter schrieb doch – der Pfarrer hatte gestattet, daß Armgart den Brief las –:
»Mein gutes Fräulein Angelika Müller! Ich erhalte von unserm sanften,
liebevollen Dechanten aus Kocher am Fall Ihre Einlage an ihn. 127 Sie wissen
nicht, daß mir einst mein Kind, mein einziges, wie von Zigeunerhand gestohlen
wurde; daß ich, hinausgejagt in Sturm und Verzweiflung, hundert vergebliche
Versuche machte, mein Kind mir wiederzuerobern, daß ich dann, als alles
vergebens, in ein Kloster ging, fast zwölf Jahre der Selbsterkenntniß lebte und
der gern von mir eingestandenen Pflicht – erst mich selbst zu erziehen. Jetzt
bin ich vierunddreißig Jahre; aber ich fühle mich wie mit Siebzigen. In euern
Wäldern wußt' ich zum Glück mein Kind von meiner Schwester und meinem Schwager
liebevoll gehütet, wie ihr eben die Liebe versteht; ich wußte sie so erzogen,
wie ihr die Menschen erzieht. Ich schildere Ihnen die Sehnsucht nicht, die mich
nach meinem Kinde verzehrte, das man mir nur unter der Bedingung zurückgeben
wollte, wenn ich meinem in eine andere Garnison versetzten Gatten folgte. Es
trennte mich nichts von ihm, als die mir fehlende freudige Lust, ihm folgen zu
können. Zuletzt, als erneute Versuche der Rückeroberung vergebens waren,
beruhigte ich mich mit dem Gedanken, daß ich vielleicht Armgart zum Opfer
meiner Nichterziehung gemacht haben würde. Wie oft nennen wir Erziehung, was
nur ein unglückliches und widerstandsloses Dahingeschleiftwerden von unsern
älterlichen Thorheiten ist! Wie oft nennen wir Liebe, was nur ein unglückliches
Zermalmtwerden ist von den Rädern unserer eigenen Entwickelung! Thörichte
Mütter, die ihr von der Zärtlichkeit für eure Kinder sprecht und sie nur zu
Opfern eurer Stimmungen macht! Eure Umarmungen sind nicht deshalb so heftig,
weil sie von euerm reinen Herzen kommen, sondern weil sie von eurer
Leidenschaft kommen, von eurer Verzweiflung oft um nichts, von eurer verletzten
Eitelkeit! Mit stürmischen Küssen bedeckt ihr eure Kinder und flößt ihnen nur
das Gift eures eigenen Temperaments ein. So war wenigstens meine Vergangenheit.
Jetzt ist, nach einem 128 langen Klosterleben, vieles, vieles in mir anders
geworden. Ich erzog mich, eines Kindes würdige Mutter zu sein. Und soll nun
Armgart's Vater zurückkommen und sollen neue Stunden des Kampfes und der
Prüfung für mich heraufziehen? Dem Vater sollte gehören, was ich mir mit vollem
Rechte jetzt allein erworben zu haben glaube? Nein, indem ich diese Zeilen
schreibe, bin ich im Begriff Wien zu verlassen, um mein Kind, dessen
Seelenkampf ich verstehe, den ich jedoch nimmermehr von ihm allein oder von
meinem Gatten werde entscheiden lassen, in meine Arme zu schließen. Ich werde
mich vor Armgart rechtfertigen. Monika Hülleshoven.«

Das Auge der kleinen Richterin hatte gefunkelt beim Lesen des so seltsam
entschiedenen Briefes. Bei den Worten: »Wie mit Siebzigen« strich sie sich
bewußtlos ihren dunkelbraunen Scheitel, als gedächte sie der weißen Locken
ihrer Mutter; bei Schilderung der falschen Liebe und Zärtlichkeit der Mütter
stockte sie – sie verstand diese Stellen nicht – aber da, wo sie schließen
konnte, daß die Mutter schon unterwegs wäre und von ihr Besitz nehmen wollte,
nahmen ihre Gesichtszüge den Ausdruck des Schreckens an, der ihre schönen
Lippen halb öffnete und wieder, wie verboten, die beiden Zähne hervortreten
ließ. Immerfort strich sie mit der Hand über den Scheitel ihres Haares,
gleichsam nur diesen zu ebnen. Die Hand wollte aber nur die Gedanken ebnen, die
wilden, die unruhigen, die schon schreckhafte Entschlüsse in ihr zu treiben
begannen.

Der Pfarrer befiehlt dir, deinen Schein von Richterschaft aufzugeben, dir nicht
anzumaßen, daß du ein Urtheil fällst über Vater und Mutter, und daß du dich
ruhig ergeben sollst und vorläufig dem Willen des Stärkern –! Armgart lächelte
und blickte wie abwesend auf die Oberin Aloysia, als sie diese Worte
gesprochen.

129 Kommt die Mutter früher als der Vater, so gehörst du den Umarmungen der
Mutter! fuhr Schwester Gertrudis fort. Inzwischen hat der Pfarrer nach
Westerhof geschrieben und wartet von dort auf Antwort!

Jetzt, zumal da Angelika so ganz zu allem schwieg, flossen Thränen der Liebe
und des Schmerzes. Und doch standen der stillergebene Stolz des Vaters, die
würdevolle Entsagung des Tiefgekränkten auch der ältern Freundin Angelika so
lebhaft vor Augen, daß sie das Gefühl des Kindes, sich gerade diesem Vater
nicht zu weigern, gerade ihn mit der Heimat nach so langer Trennung wieder
auszusöhnen, vollkommen verstand. Die excentrische Gefühlsweise Armgart's
entsprach im Grunde auch ihrer eigenen Lebens- und Menschenauffassung. Nicht
wer Mathematik treibt, sondern wer ein starkes Herz hat und doch entsagen, doch
kämpfen muß, lebt das Leben nach Gesetzen und regelt jedes noch so glühend
aufwallende Gefühl. Angelika wußte selbst nicht viel von dieser Stärke, die sie
besaß. Sie war, dessen unbewußt, stark und gab sich dann doch nach außen wie
die Schwäche selbst. Sie tröstete und schalt und verschwendete noch Worte gegen
eine Sache, wo ihr Inneres schon längst dafür entschieden hatte. Darin glich
sie einer Mutter, die, mit den strengsten Worten und vor Schmerz selbst
vergehend, ihrem leidenden Kind die schmerzhaftesten Wunden lindern und
verbinden kann, während dem dabeistehenden Miethling in seinem scheinbar
weichern Mitgefühl angst und wehe wird.

Und wir sehen ja heute noch Benno drüben! war Angelika's Trost gewesen. Er
kommt gewiß hinüber! Wir erspähen ihn schon von der Villa aus und wol gar auch
den Herrn Thiebold de Jonge –

Armgart zeigte stumm auf die heranziehenden Wolken und später sagte sie ohne
Verstellung: Ich bin krank! Nach Drusenheim – geh' ich nicht mit hinüber!

130 Armgart! verwies Angelika und fühlte ganz das Nämliche, was die von ihr
Gescholtene fühlte.

O, sagte Armgart nach einer Weile, es ist furchtbar mit diesen Aerzten der
Seele. Zu wissen, daß ein Arzt auf ein Uebel heilt, das wir gar nicht haben!
Ungeduld, das ist ja meine Krankheit gar nicht. Eine Zeit wird kommen, wo ich
auf die Art in keinen Beichtstuhl mehr gehe!

Armgart! Armgart! rief aufs neue und ernstlich verweisend Angelika – aber sie
fühlte wie die von ihr Gescholtene.

Ich will der Priester meiner Aeltern sein! fuhr Armgart fort. Ich will sie zum
zweiten mal trauen, noch einmal segnen! Davon träum' ich ja Tag und Nacht!
Darauf hin seh' ich Leiden und blutige Dornen über mich verhängt, aber auch
Rosen, himmlische Rosen der Erfüllung!

Und Angelika hörte alles das äußerlich tadelnd, innerlich billigend. Mit all
ihrer Mathematik und Physik lebte sie in einer gleichen Anschauung der
überirdischen Dinge, in gleicher Verehrung vor den großen Zauberworten der
Seele, denen alle Natur zuletzt gehorchen muß. Angelika besaß den reichen
aufgesammelten Schatz der Liebe einer Jungfrau, die ohne Hoffnung verblühen
muß.

Man hatte längst zu Mittag gegessen. Alles war in Kummer über das zunehmende
Sichüberwölken des Himmels. Kurz vor Vier faßte man den heroischen Entschluß,
ehe es »gießen« würde, rasch noch hinüberzuschiffen . . . Die Erzieherinnen
gaben nach. Die Englischen Fräulein wollten doch dem Pfarrer ein gegebenes
Versprechen halten.

Angelika befürwortete nun selbst das Zurückbleiben Armgart's. Sie ließ ihr
außer dem Briefe der Mutter auch den kurzen und so unbestimmten des Dechanten.
Und bei alledem, mehr mochte der Dechant jene geheimnißvolle Zuschrift aus
Italien nicht 131 studirt haben, als Armgart die Runenschrift dieses Briefes
bis auf jedes Häkchen und jeden Bindestrich zu entziffern sich mühte. Ob voll
Jammer und Klage über das veränderte Wetter nach langem Hin- und Widerreden das
Institut sich eingeschifft hatte, ob die jungen »nachgemachten Engländer« sich
drüben einfinden würden, ja ob selbst Benno ihrer harrte – sie blieb daheim und
las und wachte über die kleine Liddy.

O, das sind seltsame Zustände, wenn es so in unserm Innern an allen Ecken und
Enden zupft und kein Gedanke Stich hält, kein Gefühl zur That wird, keine
Vorstellung, und wäre sie auch gar nicht so schreckhaft an sich, doch kein
reines und volles Behagen gewähren will! Dann weiß man, und die fiebernde, bald
heiße, bald kalte Hand bezeugt es, daß man sich in seiner Sorge und seinem
Unmuth gewiß nur selbst zerstört, und doch kann man den Blutstrom, der alle
Lebenswärme zum Herzen drängt, im Laufe nicht ändern, geht und wirft sich
stöhnend aus einem Winkel in den andern und sagt sich nur: Eins ist gewiß, ich
werde krank! Auch Freunde können dann nicht helfen. Ja. wer hat denn gleich von
euch den sanften Ton und den vollen Accord der reinen Uebereinstimmung, den
Ton, der uns gerade jetzt so noth thäte und den allein nur zu hören uns jetzt
möglich ist! Wie klingt doch so oft euer Trösten und des Zuspruchs bestes Wort
so völlig anders, als es die Schmerzen hören wollen! Schon daß ihr alle so
gesund aus der frischen Luft des Lebens kommt! Daß euch allen nichts fehlt!
Käme z. B. Jetzt Thiebold de Jonge – nur lachen, nur scherzen würde er – Benno
– Benno freilich – auch er ist immer so seltsam traurig – was fehlt ihm nur,
dem Guten, der selbst wenn er heiter scheint doch immer nur wie ein Duldender
ist? – Paula! Paula! – Der hätte sie den Kopf in den Schoos legen mögen! Die
hätte Frieden über ihre Seele gehaucht, schon mit dem einzigen 132 Streicheln
ihrer Hand! Paula hätte nur gesagt: Armgart! und in dem einen Worte, schon in
dem Ton hätte alles gelegen, was sie still und ergeben gemacht!

Das Gewitter war endlich vorüber. Armgart erfrischte die verweinten Augen auf
einem Balcon, auf welchen eine Thür des Corridors des alten unheimlichen
Gebäudes führte. Schon war es die sechste Stunde. Die kleine Liddy hatte sich
ein Geschichtchen erzählen lassen, sich dann auf die andere Seite gelegt und
war wieder eingeschlummert. Der Balcon ging nach der Seite hin, die dem
Hüneneck zugewandt ist. Sie konnte die für eine »wiener Dame« bestellten Zimmer
nicht vergessen. Die »Vier Jahreszeiten« selbst waren vor Nebel nicht sichtbar.
Wie trübe dieser Anblick, der am frühen Morgen so schön gewesen! Die nächsten
Berge jetzt unsichtbar! Nur in leisen Contouren glitten sie aus dem Wassernebel
hervor – Das Enneper Thal ganz durchwallt von weißen Luftstreifen, als zög' es
fort mit den Wolken. Am Meere, das hatte eine Antwerpnerin im Institute
erzählt, da säh' es fast immer so aus. Am Meere! . . . Selten schossen die
Wasservögel so niedrig hin – Am Meere! gedachte sie wieder – Dann mußte sie das
Nächste im Auge behalten, den Garten am Kloster, das Gewöhnlichste, nur um noch
frisches Grün zu erblicken – Wie die Salatbeete im Regen so putzig küchenmäßig
und überreinlich glänzten! Wie die Magd da watet barfuß in die weiche Erde
hinein und die Köpfe heraushebt, die für den Nachtimbiß bestimmt sind! – Wann
aber werden die Mädchen kommen? . . . Bringt Angelika wol einen Gruß von Benno
mit? Von Thiebold de Jonge? Oder kämen sie wol beide und besuchten sie hier
selbst auf der stillen Insel?

Darüber erschrickt Armgart. Leicht gekleidet geht sie aus der ihr plötzlich
fühlbaren frischen Luft in den schwülen Corridor, in den noch schwülern
Schlafsaal. Sie lüftet ein wenig das Fenster, 133 das von Liddy am
entferntesten liegt. Der Gedanke des heimlichen Besuches hat sie ganz
überrieselt.

Sieben Uhr! Immer noch kommen die Mädchen nicht! Der Regen hat längst
aufgehört. Man sieht schon wieder trotz des Abendwerdens das Ufer und drüben am
Enneper Thal stehen die Kähne schon in Bereitschaft. Tönneschen Hilgers scheint
so ungeduldig. Es läßt sich ja heute noch sonst etwas verdienen; denn mancher
hat das Dampfboot versäumt und will hinübergesetzt sein auf das jenseitige
Ufer, wo es heute Omnibus genug gibt, die wenigstens noch nach der
Universitätsstadt fahren. Da fahren auch in Mänteln Herren und Damen . . .
Gäste aus der Villa? . . . Und immer die Mädchen nicht! . . . Müssen die sich
gut unterhalten!

Die kleine Liddy ruft. Des Abends kommt sicher wieder das Fieber –! Auch der
Arzt, der vom Hüneneck her erwartet wird, bleibt aus –!

Halb acht Uhr –!

Da endlich, endlich! – Da kommen sie! Armgart sieht es trotz der Dunkelheit
deutlich vom Balcon. Die mögen schön einsinken in den weichen Feldwegen –!
Lederschuhe haben glücklicherweise alle an. Herren begleiten sie und die
Kleinen werden über manchen Bach, der erst seit einigen Stunden auf der enneper
Landkarte steht, hinweggehoben – Ob Benno's Arm dabei behülflich ist? Wie
sollte der zu den Herren von Drusenheim kommen? – Oder Thiebold de Jonge
vielleicht – Da fährt ein Wägelchen! Mit zwei Ponies! . . . Zwei Damen bringen
die allerkleinsten der Pensionärinnen an den Landungsplatz – Sich alles das und
noch mehr nun bald erzählen zu lassen, interessirte Armgart bei alledem. Von
der Toilette der schönen Madame Fuld erwartete sie Wunderdinge. Niemand 134
kann sein Geschlecht im Andern mehr lieben und neidloser bewundern, als das
weibliche.

Wo ist denn aber unter den Schiffenden nur Angelika? Sonst winkt Die doch immer
mit ihrem Sonnenschirm oder mit einem Taschentuch, wenn sie vom Ufer kommt und
Armgart steht auf dem Balcon – Heute aber – ja, da ist sie –! Sie kehrt der
Insel den Rücken zu! O, das sind schlimme Zeichen –! Oder gehört sie auch zu
den Lacherinnen und schämt sich nur vor Armgart? Wie aufgeregt ist das junge
Volk! Sie haben in den nassen Kähnen die Kleider aufgenommen und sitzen fast da
wie die Butterfrauen, wenn die vom Markt kommen – Regnet's denn noch? – Die
Hüte sind mit Taschentüchern umwunden – Man schont sie doch wol nur – Nur die
beiden Nonnen sind, was sie sind, in Sonnenschein und Regen, immer die gleichen
Hauben mit den gleichen langen Flügeln – ihre zwei Regenschirme sind die
gröbsten der Anstalt.

Jetzt sind sie da – Die Erzählung! . . . Das Amusement! . . . Was Armgart alles
versäumt hat! . . . Armgart hält sich die Ohren zu. Sie will allerdings alles
wissen, aber eines doch nur nach dem andern. Es war indessen alles dasselbe:
Kaffee, Chocolade, Baisers, Torten, Pfänderspiele und Pfänderspiele, Torten,
Baisers, Chocolade und Kaffee. Die Damen mit den Ponies waren die beiden
Engländerinnen gewesen – Das sagten zehn zugleich – und der Herr, der die
andern Kleinen über den Bach gehoben, hieß Herr von Terschka – und das sagten
wieder zehn zugleich. Für das Souper von Salat und Eiern und kaltem Braten und
für die französische Betrachtung der Schwester Aloysia in dem stockdunkeln
Eßsaal war heute wenig Interesse vorhanden. A vos places! Das stiftete wol
einige Ruhe. Aber man knupperte müde und übersatt am Salat und es war hier
alles »nicht das«! Es rebellirte noch 135 lange und murmelte und seufzte fort
in dem jungen Volk bis zum Schlafengehen.

Angelika vermied ordentlich, Armgart zu begegnen. Sie mied sogar, sie nur zu
grüßen. Von der kleinen Liddy oben sprach sie, die sie gleich besucht hatte und
fiebernd fand, was den beiden Nonnen große Angst machte und des schlechten
Wetters gedenken ließ, das den Arzt verhindert hätte, die Insel zu besuchen.
Der Arzt hatte gesagt, er hätte im Roland noch den Abend zu thun – Im Roland!
So nahe der Insel! – Wird er denn nicht noch kommen?

Zuletzt machte sich's noch, daß Angelika und Armgart etwas allein waren. Die
kleinsten streckten sich schon in ihren Betten. Die ältesten saßen unten noch
im Eßsaal und sprachen das Erlebte durch. Auf die Beete und die Wege der Insel,
die man wol sonst bei nun früher und früher eintretender Dunkelheit noch
durchschlüpfte, konnte man vor Nässe nicht hinaus, wenn auch der Vollmond
einlud, der noch vielleicht die Wolken durchbrach. So standen Armgart und
Angelika ungestört auf dem Balcon und krampfhaft hielt sich die Hand des jungen
Mädchens am eisernen Gitter, als sie erfuhr, was der Freundin noch der Pfarrer
mitgetheilt. Die Mutter konnte schon drüben in den Häusern sein, wo die Lichter
über den Wellen tanzten! Für bestimmt hätte das jener Fremde, der gestern die
Zimmer bestellt in den »Vier Jahreszeiten«, versichert – Von Benno – sie hörte
kaum – wußte Angelika nichts – und Thiebold de Jonge und der Bruder der Nanny
Schmitz und die andern – von allen denen hätte man gleichfalls nichts
vernommen.

Nun schlug es halb Neun. Rings war alles still, trübe und düster. Noch zeigte
sich kein Stern am Himmel; aber da, wo der Mond hervorbrechen konnte, schien es
lichter zu werden. Armgart wollte sogar ein Boot erkennen, das man durch die
Zweige der 136 Bäume vom Hüneneck herübersteuern sähe. Angelika strengte ihre
Augen an. Es kam auch ein Boot. Armgart zitterte und stand wie auf der Flucht.
Alsbald ließ sich der Arzt erkennen, der noch so spät nach der kleinen Liddy zu
sehen kam.

Als dies geschehen, in Begleitung der Englischen Fräulein, fuhr der Arzt nach
dem Roland zurück. Angelika begleitete ihn eine Strecke im Hause und wagte nach
Benno von Asselyn zu fragen. Benno von Asselyn? Wir erwarten ihn drüben im
Roland! sagte der Arzt. Ich werd' ihn von den Damen grüßen. Der Arzt hatte
Eile. Sein Schiffer steuerte ihn zurück und bald sah man von allen Seiten, da
und dorther, Kähne kommen, die alle dem Roland zuglitten.

Jetzt wollte auch Angelika zur Ruhe gehen. Als sie an Armgart, die immer noch
auf dem Balcon verweilte, vorüber mußte, fand sie diese in der größten Unruhe.
Wieder steuerte vom Hüneneck gerade der Insel ein Nachen zu. Es ist eine Dame
darin! rief sie. Ein carrirter schottischer Mantel! Ein Diener hält den
Regenschirm! Das Wort: Es ist meine Mutter –! erstickte in ihrer Freude und in
ihrer Angst.

Auch für Angelika gab es kaum eine Bezweifelung der Richtigkeit dieser
Vorstellung. Sie zitterte wie Armgart. Doch erbot sie sich, hinunterzugehen und
genauer zu forschen – in der Richtung der Nachen irrte man sich oft.

Armgart widersprach nicht. Der Kahn kam näher und näher. Armgart sah vom Balcon
bald rechts, bald links in die Tiefe und wußte nicht, wie sie auf beiden Füßen
zugleich stehen sollte.

Angelika durchschreitet die schwülen, dumpfen steinernen Corridore und Treppen.
Noch war es ja möglich, daß der Kahn hinüber zum Geierfelsen, nicht an die
Insel fuhr. Armgart rafft sich jetzt auf. Sie huscht in den Schlafsaal, wo ihre
Kleider hängen und ihre Wäsche in einer Kommode liegt. Liddy schläft; 137 die
kleinern Bewohnerinnen des Saales schlafen alle; zwei ältere sitzen noch unten
im Eßsaal, von wo man sie laut sprechen hört. Armgart rafft zusammen, was sie
mit wenig Griffen finden kann, ihren Mantel, ihren Winterhut, ihre Hemden,
einige Tücher, Strümpfe, Unterkleider, Schuhe, Bücher. Ein großes Umschlagetuch
wird auf dem Boden ausgebreitet, ohne Licht tastet sie hin und her, öffnet das
Nähtischchen, leert es, wirft alles in ihr Tuch, die Zipfel knüpft sie zusammen
und ihr Bündel ist gemacht.

Um Gottes willen, Armgart, was hast du vor? flüstert Angelika, die
zurückgekommen.

Ist sie's? Kommt sie?

Eine Dame kommt!

Armgart spricht kein Wort und stürzt mit dem Bündel von dannen.

Angelika, besinnungslos – folgt, wie von ihr angesteckt –

Armgart klinkt die Pforte nach dem Garten auf. So feucht auch der Boden, so
kühl auch die Luft, sie ist schon außerhalb des Gartens, quer hindurch über
Salat und Rüben und Zwiebelstauden, wie sie die Wege nur abkürzen kann. So
fliegt sie dem Lichte zu, das sie an den kleinen bleigefugten Fenstern der
Fischerhütten sieht. Angelika, das sah sie schon, folgte nun nicht weiter.
Jetzt an den Fenstern der Fischerhütten anzupochen, da um einen Kahn zu bitten,
dort dem Tönneschen, den sie richtig sieht und der in einem Buche studirt, oder
den halb zuhorchenden, halb – zuschlummernden Aeltern desselben, allen denen
erst zu klopfen und zu schmeicheln oder etwas aufzubinden, eine Erfindung, eine
Ausrede, einen Auftrag, etwa den, etwas auf der Villa Vergessenes holen zu
müssen – das gäbe Fragen, Aufenthalt –Nein! Nein! Sie kann ja selbst rudern –
fort ans Ufer – 138 in einen Nachen – ihn losgekettelt – das Ruder ergriffen –
So fährt sie von dannen.

Noch konnte sie des jenseit der Insel gegen den Strom angehenden Nachens nicht
ansichtig werden. Sie steuert am Ufer der Insel hin, um nicht zu weit unten am
Enneper Thal zu landen. Sie steuert gerade nach der entgegengesetzten Richtung,
als die, in welche der Strom jenen Nachen gedrängt haben muß. Nun aber gewinnt
sie die Höhe des Wassers und der ganze Spiegel liegt in dem immer mehr
aufgehenden Mondlicht vor ihr. Auf zweihundert Schritte ist sie von dem Boot
entfernt, in dem eine Dame sitzt mit einem Diener – Mutter! rief es hellauf in
ihr – sie suchte – die silbernen Locken –! O, wie pochte ihr das Herz! Einmal
war's ihr doch, als sollte sie über das Wasser hinwegfliegen, sollte einen
Freudenschrei ausstoßen, die Arme ausbreiten und rufen: Mutter, da hast du dein
Kind! Aber auch nur einmal überwältigte sie's und sogleich stand ihr der Vater
vor Augen, der Vielgeprüfte, der Wettergebräunte, der Flüchtling auf dem Ocean!
Dem gehörte sie nicht minder! Und dennoch, dennoch sucht das Auge das Antlitz
der Dame – Es ist ihr abgewandt – Da stehen die weißschimmernden Birken auf der
Insel – Wird der Kahn vorübergleiten, wird er landen? – Er hält – er will zur
Insel – landet – es ist nur die Mutter – kann nur die Mutter sein, die sie
holen, rauben will – und jetzt, jetzt ist ihr's gar, als zög' es sie in den
Strom hinunter! Die weißen Birken werden zu den Locken der Mutter. Ein ganzes
Leben geht ihr wie in einer Vision auf, beschienen wie vom Mondlicht – alles,
was sie je nur unter den Trauerweiden und Birken vom Menschen und vom
Frauenloose geahnt, scheint sich ihr plötzlich zu erfüllen, lebendig zu werden,
zahllose Gestalten ziehen dahin und wie unter den Klängen einer außerweltlichen
Musik – Schon entführte der 139 Strom die schwache Schifferin . . . Sie konnte
den Nachen nicht mehr regieren.

Er bringt sie aber ans Ufer. Weit, weit ab freilich von dem Punkte, auf den sie
mit aller nur möglichen Anstrengung ihrer Arme zugesteuert hatte. Sie geräth in
ein Gestrüpp von Weiden und Schilf, an dem sich allmählich bequem und sicher
aussteigen läßt. Jetzt gedenkt sie des Nächsten, Kommenden. Was soll sie
beginnen? Wohin sich wenden? Ohnehin mit ihrem überschweren Bündel! Die Thürme
hatten schon von da und dort die neunte Stunde geschlagen. War auch die Welt
hier noch wacher als auf der Insel drüben, wem sollte sie sich anvertrauen! Wie
weit war nicht der Weg zu einer Post, die erst im nächsten Städtchen am Fuße
des Geierfelsen lag! Ihre Baarschaft betrug einige Groschen über einen Thaler.

Den Kahn mußte sie dem Zufall überlassen. Ein Moment der Besinnung. Sie wagt
den Sprung ins Uferröhricht, nachdem sie ihr schweres Bündel schon
vorausgeworfen. Alles gelingt.

Angelika's Anzeige und eine Verfolgung befürchtend, suchte sie nur zuerst eine
Gelegenheit, weiter zu kommen. Nirgends Menschen; aber Lichter auftauchend da
und dort. Sie läßt ihr Bündel noch im Schilfe liegen und läuft nur erst nach
Drusenheim hinüber. Den Wirth vom Palmbaum kannte sie ja, er sie – Was sie
sagen wollte, wußte sie noch nicht. Sie wollte nur in die Berge hinüber,
vielleicht in ihre Heimat nach Westerhof, in ihr Stift zum Heiligenkreuz, zu
Paula, die ihr plötzlich im Fieber der Angst und Verwirrung erschienen war, als
stünde sie am Altar mit dem Grafen Hugo. mit dem schönen Reiterobersten im
weißen Waffenrock unterm blinkenden Harnisch, und als fehlte sie ihr nur noch,
sie, um der Freundin die Myrtenkrone aufzusetzen – So zitterte sie vor 140 Eile
– Sie wußte jetzt, was sie den Leuten im Palmbaum sagen, wie sie die gewünschte
Hülfe in unverfänglicher Weise anschaulich machen konnte – Wagen! Pferde! Das
wurde ihre Losung.

Athemlos flog sie Drusenheim zu, nicht achtend, daß sie oft bis zu den Knöcheln
versank. An jedes Kreuz am Wege, an jedes Bild des katholischen Brückengottes,
das auf einem Bachstege stand, richtete sie im schnellsten Vorüber eine Bitte
um Beistand. Endlich hatte sie die ersten Hütten erreicht, endlich ist sie in
Drusenheim selbst.

Aber horch! Vom Palmbaum herüber – tönen da nicht melodische Klänge? Ist nicht
Gesellschaft dort oben –?

Kaum hat Armgart im schönen Fernhall das Lied vernommen, das herunter von den
obern erleuchteten Fenstern des Palmbaums und vom kleinen Balcon desselben wie
wallend und wie wogend in die stille Nacht hinaus erscholl: »Vier Elemente,
innig gesellt –« da erblickte sie einen Wagen vor der Thür. Sind das doch nicht
die Freunde von Nanny's Bruder Gebhard Schmitz? Sind es nicht die dennoch, wenn
auch verspätet Gekommenen? Ist wol gar Thiebold de Jonge unter ihnen, über den
ich soviel lachen muß, weil er so verliebt ist wie ein Windspiel? Gehört dieser
Wagen da den Sängern oben? Dann – Wie sollt' ich nicht hoffen, sofort ihn mein
zu nennen, einzusteigen und hinauszufliegen in die weite, weite Welt!

Wem gehört der Wagen? fragte sie rundweg einen Knecht, der eben die Pferde aus
dem Stall führte und einschirrte, während sich noch drinnen der Kutscher
gütlich that. Lustig sagte der Befragte: Der Wagen? Der gehört da oben fünf
Herren! Die haben heute Nacht 'ne Wallfahrt beschlossen in fünf Stationen! Auf
jeder trinken sie eine andere Sorte Punsch! Fünf 141 Meilen haben sie schon
gemacht und in jedem Wirthshaus untersuchten sie, ob die Weinkarte in Ordnung
ist!

Vor Trunkenen überfällt jedes weibliche Herz Schrecken und Zagen. Schon vor dem
Hausknecht bebte Armgart zurück. Oben aber erscholl der Gesang so schön, so
melodisch und eben löste sich Schiller's Punschlied in Lachen und Jubel auf.
Einer der Sänger – es war Joseph Moppes, der süßeste aller »vaterstädtischen
Tenöre« – trat auf den Balcon, das Glas in der Hand, und einen andern, wirklich
den blonden Herrn Thiebold de Jonge, mit dem linken Arm umschlingend, singt er
aus einem andern Liede, wieder von Schiller, dem Allwaltenden bei Freud' und
Leid der Menschen:

Bis die Liebliche sich zeigte,
Bis das theure Bild –

Da hatte Armgart, nicht wissend, daß sie selbst die Gemeinte, schon
hinaufgerufen: Herr de Jonge!

Hier hängt er! rief Moppes.

Gehört der Wagen Ihnen, Herr de Jonge?

Wie? Was? spricht Thiebold, jetzt erst die Zartheit der herauftönenden Stimme
erkennend« –

Wo so? fragt Moppes, zugleich über den Balcon sich beugend.

Wem? Was? Der Wagen –? wiederholt Thiebold.

Wü heußt? parodirt Schmitz, der Dialektkünstler.

Nun bricht der Rest des Sextetts in des Staunens vollste Blüte. Clemens Timpe
sogar, noch mit einem aus voller Kehle geschmetterten: »Preßt der Citrone
saftigen Kern!« – erstarrt und jubelt dann und alle schwingen ihre Hüte wie zur
Abfahrt und Mäntel werfen zwei, der kühne Weigenand Maus und der stille
Caricaturenstifter Alois Effingh, geradezu vom 142 Balcon herunter oben auf den
Wagen und nun ist es allen in Sicht, daß mit ihnen eine Dame parlamentirt –

Wie erstaunten sie, als sie auf Joseph Moppes' energischstes: Ruhe! Pause
zählten und ein junges Mädchen mit Thiebold Verwunderung und Orientirung und
Namen und Fracht und Verklarung des Schiffes austauschte – nach schnellstem
Erkennen Gebhard Schmitzens niemand anders als die heute so Vielbesungene
selbst –!

Thiebold aber war bereits unten. Die von einer der melodischsten Sopranstimmen
vorgetragenen Worte hörten sie: Herr de Jonge! Ich habe aufs dringendste diesen
Wagen nöthig! Sie werden mir die Gefälligkeit erweisen, nicht wahr, ihn mir auf
einige Tage zu leihen!

Einige Tage? Mein Gott, Fräulein! Sind Sie's – denn wirklich –

Ruhig! hieß es oben –

Einzig! Auf Taille! flüsterte Gebhard Schmitz. »Auf einige Tage –!«

Verwundern Sie sich nicht zu lange. Herr de Jonge! fuhr Armgart fort. Ich
bitte! Befehlen Sie dem Kutscher! Ich steige ein! Ich habe die größte Eile!

Wirft mir wol einer meinen Hut herunter?

Zu mehr Worten konnte sich Thiebold zeit- und ortsgemäß nicht sammeln.

Fahren Sie mich ans Ufer zurück, da, wo die Weiden stehen!

Da, wo die Weiden stehen!

In diesen von allen jetzt mehr gesuchten als sofort gefundenen Weiden blieben
so zu sagen sechs verdutzte Blicke hängen. Aber Armgart saß im Wagen und
Thiebold hatte seinen Hut auf dem Kopf. Clemens Timpe hatte versucht ihn gerade
so 143 zu werfen, daß er ihm auf sein blondes hochaufgerichtetes Haar fiel
(Thiebold's äußerste Unruhe ließ sich am fortwährenden Streicheln seiner Frisur
erkennen); der Hut fiel indessen zwischen die Hufe der Pferde und vor die Räder
und bekam, da die Pferde schon anzogen, eine starke Prüfung seiner »Garantie«.
»Das ist das Loos des Schönen auf der Erde –!« rief Schmitz.

Aber Thiebold, impertinent, »wie auch nur er sein konnte« (Nur Selbstkritik,
nicht etwa Verleumdung von uns!), schwang sich hinten auf den bequemen
Bedientensitz, verlor fast im Abfahren seinen jetzt wieder hinterrücks
fallenden Castor – »weiß auf blond!« hatte noch kürzlich Benno über diesen, in
gewisser Hinsicht »jetzt gelieferten«, Hut und über Thiebold's Ansprüche auf
Geschmack geäußert – und schon schwenkte der Wagen dem Strome zu und der
bezeichneten Stelle, verfolgt von einem fast kosackischen Hurrah der Freunde
Piter's, die in diesem Augenblick sogar vergaßen, daß sie auf ihrer gleichfalls
zu Wasser oder vielmehr schon zu viel, viel Rüdesheimer und Punsch gewordenen
Partie die Retourgelegenheit verloren hatten.

Der Wagen war jener vortreffliche Landau mit jenen in Kocher am Fall »beinahe«
verdorbenen englischen Patentachsen und die englischen Pferde gehörten
gleichfalls Herrn de Jonge senior, der es für zweckmäßig zu halten schien, wenn
sie durch de Jonge junior in entsprechenden, gesundheitverbürgenden Gebrauch
kamen. Armgart schlug in dem prächtigen Wagen die Hände gen Himmel zusammen und
hielt sie hoch empor, aus tiefster Seele dankend allen seinen Heiligen – aber
noch zur völligen »Decontenancirung« des wie auf einer Landkarte umirrenden und
gleichsam vergeblich einen gewissen Ortsnamen suchenden Thiebold.

144 14.

Während nun Thiebold vorläufig, d. h. mit der ihm eignen »selbstverständlichen
Discretion«, aber doch »stark auf Enthüllung« wartend, durch das geöffnete
Schiebfensterchen des Wagens eine glühende Schilderung der Sehnsucht nach
diesem Sonntag, eine Schilderung der Spannung seiner Gefährten, der
Enttäuschung, daß das ganze Begegnen mit den Stiftlerinnen und vorzugsweise mit
Armgart scheitern mußte, entwarf; während er ihr, oft durch das Schleudern des
Wagens im Redestrom unterbrochen, die Versicherung gab, daß sie dieser Wagen,
wenn sie danach Verlangen trüge, bis ans Ende der Welt fahren könnte – die
Phrase: »vorausgesetzt, daß ich Sie begleite«, verlor sich in einem Wurf in die
Sitzecke –; während er mit jener ihm ganz eigenthümlich angehörenden
Lebhaftigkeit der Demonstration, theils auf die Wege wetternd, theils dem
Kutscher commandirend, theils seinen Hut von den Folgen der Räderung
herstellend, mimoplastisch auseinandersetzte, daß nur an jeder Station neue
Postillonspferde nöthig wären, um mit ihm kuriermäßig bis an die Pforten des
Himmels oder der Hölle zu reisen; während er endlich mit allen Zeichen
damaliger Telegraphik schilderte, daß seine verblüfften Freunde entweder in
Drusenheim übernachten oder auch vom Wirth anspannen lassen könnten, waren sie
jetzt bei der Stelle angekommen, wo im Schilfe Armgart ihr 145 Bündel geborgen
hatte. Weithin trieb schon der Kahn auf die Höhe des Stromes zu –

Mit der Versicherung, er gäbe, wenn der Kahn nach Holland schwämme, was nicht
vorauszusetzen, der lindenwerther Schifferinnung zum Ersatz eine Bark mit zwei
Masten, mit Vorder- und Hinterdeck, mit Bramsegel, Reffsegel, mit u. s. w.,
stieg Thiebold aus, um das vielbesprochene, wenn ihm auch noch völlig
räthselhafte Bündel mit Gefahr seiner, heute trotz des Regens in bequemen
Wirthsstuben geschont gebliebenen Lackstiefel herbeizuholen –

Darüber hatte Armgart einige Minuten Zeit, ihrer Lage nachzudenken – Mit
Thiebold sollte sie weiter reisen? Mit ihm so allein hinaus in die Welt –? –
O Gott –! Aber Thiebold kommt schon zurück – Schon schleppt er das Bündel, das
er höchst federleicht findet, das ihn aber keuchen läßt wie bei Cyklopenarbeit
– Er bittet um Entschuldigung, wenn sich vielleicht in dem Bündel vom Schilf
her einige Frösche eingenistet hätten – Er wagt die leise Frage, ob das
vielleicht die Wäsche des Instituts wäre, die Armgart nach klösterlicher Sitte
in dieser Woche zu besorgen und noch spät in die Sieben Berge, vielleicht zu
einer dort »vielleicht etablirten Wäscherin« zu transportiren hätte, in
Begleitung eines »vielleicht zufällig eben ertrunkenen Schiffers« – er gesteht,
»nicht begreifen zu können«, warum sie bei soviel Sinn für Wirthschaft und
Reinlichkeit soviel Angst hätte, selbst vor harmlosen Wanderern, die eben des
Weges daherkamen – und wie denn überhaupt, mein Fräulein, wenn ich mir die
gehorsamste Bitte erlauben dürfte um ein klein wenig mehr Gas als Mond. d. h.
Aufklärung über Wie? Wo? Warum? Und was nun et caetera?

Jetzt aber ereignete sich eine jener Fügungen, die uns zuweilen noch das
Weltverhängniß zum holden Kindermärchen 146 machen können. Der liebe Vater im
Himmel sitzt uns dann trotz unsers Skepticismus immer noch mit einem langen
Barte auf den Wolken und fügt die Schicksale der Menschen mit sichtbarer Hand,
ja er greift persönlich hinein mit überall liebevoll nachhelfendem Finger. Von
hundert Menschen, die da schon gegen zehn Uhr Abends, während der Mond nunmehr
ganz und voll aufgegangen war, noch am Ufer hätten stehen und sich nach einem
Nachen umschauen können, der sie so spät noch übersetzte, muß gerade der Eine
daherkommen, der zwar nicht mit melodischem Wohllaut das Lied vom Ritter
Toggenburg intonirt hatte, dem es aber, nach dem Kloster zu Lindenwerth
hinüberschauend, mit der ganzen Sehnsucht seines Herzens tiefinnen klang. Hatte
es doch – für Benno, heute sogar am Sonntag, diesseit des Stromes »Aufnahmen«
gegeben hier und dort! Aufnahmen, die an Ort und Stelle zu machen waren! Die
süßeste Hoffnung, die von gestern auf heute sich erfüllen sollte, vom Abschied
beim Einsteigen in den Nachen bis zu einem Wiedersehen im Enneper Thal oder auf
der Insel selbst oder heute irgendwo und irgendwie, hatte scheitern müssen am
Wetter und den verschlimmerten Wegen, theils auch an der gegen alles Erwarten
sich herausstellenden Bedeutung der Aufträge, die er zu vollziehen vorfand. Nun
aber trieb ihn noch ein anderes gegebenes Wort wenigstens für den Abend zur
beschleunigten Eile. Nück hatte ihm beim Abschied gesprochen: Herr von Asselyn!
Sie sind ein junger unterrichteter und für die praktische Auffassung des
Lebens, die nur allein eine Zukunft hat, disponirter Mann! Aber in vielem sind
Sie noch völlig Tabula rasa! Ich will Ihnen wünschen, daß das Leben bessere
Zeichen auf Sie schreibt, als zehnjährige Seufzer bis zu einem Assessorat in
Schöppenstädt mit fünfhundert Thalern Gehalt! Sie kennen unsere gespannte Lage
mit der Regierung! Sollten Sie vielleicht im Roland bei Joseph Zapf 147 oder
sonstwo Leute finden, die uns nicht eher geholfen glauben, bis nicht alle die
aus dem Lande gejagt sind, die nicht an die sieben Sakramente glauben, so
lassen Sie sich mit den dummen Leuten in keine philosophischen Erörterungen
ein, sondern schonen Sie menschliche Schwächen! Ich höre, bei Zapf gehen Narren
aus und ein, die sich einbilden, es brauchte nur 24. August im Kalender zu
stehen und man könnte sogleich die Sainte-Barthelemy auch einmal bei uns
aufführen! Klären Sie diese Leute nicht philosophisch auf! Geben Sie ihnen nur
ein wenig mehr Einsicht in die Gesetze! Verweisen Sie sie auf das, was unter
allen Umständen als Anlehnung Stand hält, wenn wir uns gegen die Neunmal-Weisen
anstemmen müssen, auf das Edict vom 28. Germinal des Jahres X der fränkischen
Republik, das Besitzergreifungspatent von 1813, die Bulle De Salute animarum
von 1821. Denn darüber, denk' ich, sind wir einig, daß bei uns Kirche und
Gemeinde darauf halten sollen, »nach ihren eigenen Gesetzen zu leben«. Lieber
ein Weltbrand, als ewig unter der Herrschaft der Achselklappen mit den
numerirten Knöpfen! Lieber zum Frühstück fricassirt von französischen zu
Marschällen avancirten Köchen, als zerrissen von russischen Wölfen! Zwei
Alternativen hat die Welt nur: Czernebog, den Großen, oder Rom –! . . . Alles
das fühlte Benno anders, doch wollte er nicht fehlen unter Leuten, die von
Sturmglocken sprachen und das Wort: »Von Berg zu Berg die Feuerzeichen
anzünden« schon aus gedruckten fliegenden Blättern, aus Liedern und laut
gesungenen Reimsprüchen wiederholten. Auch dem in der That damals wirklich
»beschränkten« und von Ministern beinahe mit Recht verhöhnten
»Unterthanenverstand« wollte er die Thorheit der Sensen und Aexte verweisen,
mit denen die Bauern verlangten in die Städte geführt zu werden. Es gefiel ihm
sogar, daß Stephan Lengenich übernehmen sollte, einen großen Rath- und 148
Hülfsverein im ganzen Lande zu begründen, einen Bund von Meistern und Gesellen,
einen Handwerkerverein, wie sie damals aller Orten im deutschen Vaterland und
zur Anbahnung besserer Zeit auftauchten und von denen der Severinusverein nur
erst ein schwaches Vorbild war. Schon sah Benno mit scharfem Auge im Roland
drüben die Fenster des zweiten Stockes erleuchtet. Er verwünschte seine
Verspätung bei der ihn wie ein Verhängniß lockenden Erörterung. Einen Nachen
suchte er jetzt und war, da er keinen fand, gerade im Begriff, schnellen
Schritts auf einige Schifferhütten zuzueilen, die noch einige tausend Schritt
zu Berg entfernt lagen. Da sieht er einen Wagen daherjagen und so dicht dem
Ufer zu, als sollte ihn eine Fähre aufnehmen. Diese Fähre sucht' er nun mit.
Wie mußt' er erstaunen, als jemand von dem Bedientensitz des Wagens springt, am
Ufer im Röhricht krebst, dann mit einem großmächtigen Bündel zurückkehrt und
endlich vollends, als er sieht, daß dieses, wie es schien, Schmuggel treibende
Individuum niemand anders war als sein närrischer Freund Thiebold de Jonge!

Ja, aber ums Himmels willen! Was haben Sie denn da vor? rief er ihm schon aus
der Ferne zu.

Thiebold, vollkommen wissend, daß ganz gut Benno in der Nähe sein konnte, und
darum auch schnell sich zurecht findend, antwortete sogleich mit einem Bedeuten
um geheimnißvolle Stille und mit dem Winke, das »federleichte« Bündel mit
aufladen zu helfen.

Mit den langgezogenen, völlig noch ungewiß tastenden Worten: »Aber – Sie
sonderbarer – Schwärmer –!« trat Benno näher. Nun sieht er in den Wagen und
sieht Armgart und Armgart sieht ihn, erkennt ihn und ruft: Jesus! Benno –!
Benno steht sprachlos. Thiebold klärt auf, soweit er kann, stopft das Gepäck
hinein, ruft dem Kutscher den Namen eines Ortes zu, 149 als den der ersten
Poststation, und steigt windschnell wieder hintenauf. Er scheint
vorauszusetzen, daß Benno, dem allem wie etwas Unglaublichem zustaunend, dem
tolldreistesten aller Menschen in die mondhelle Nacht hinaus die Königin seiner
Träume wie zur Entführung überlassen soll.

Ein Augenblick jedoch – und auch Benno sitzt oben dicht neben Thiebold und der
Roland und die Kirche und der Staat und der 28. Germinal und die Bulle De
Salute animarum sind vergessen.

Armgart sieht alles voll Seligkeit und hätte nun am liebsten alle beide
zugleich hereingerufen. Sie hätte Benno die Hand drücken mögen vor Freude über
die doppelte Hülfe. Aber schon flogen die Rosse zur Chaussee hinauf und auf
dieser dann funkenstiebend weiter und weiter. Der Kutscher merkte schon, daß
hier Romantik im Spiele war, und dem Drusenheimer allein hatte auch er nicht
zugesprochen.

Endlich hatte sich Armgart gesammelt und machte bereits, wenigstens durch das
Schiebfenster, so viel Geständnisse, als nöthig waren, um von Benno nun
Vorwürfe und ernste Ermahnungen zu erhalten. Darüber drängte ihn Thiebold, als
»unerträglichen Pedanten«, vom Schiebfenster weg und klagte über Mangel an
Raum. Und als dann Benno mit »Vernunft und Besonnenheit« nicht enden wollte,
verwies ihn Thiebold vorn auf den Kutscherbock, worüber beide jetzt unter sich
in einen freundschaftlichen Hader geriethen.

Am Ufer aber hinfahrend hatte Armgart alles drüben auf der Insel still gefunden
und im Geiste der guten Angelika gedankt, die ihre Flucht sicher nicht
verrathen, sondern gewiß zur suchenden Mutter von einem Versteck auf der Insel
selbst gesprochen hatte.

So fuhren sie schon unterhalb des Geierfelsen dahin. Je 150 weiter aber die
Insel und der Fluß verschwanden, desto mehr verlor sie die Besinnung und alle
ihre Gedanken fingen an ihr zu vergehen.

Was sie von dannen trieb, glaubte Benno jetzt zu errathen – Die Mutter war
angekommen –! Er theilte Thiebold seine Vermuthung und seine Auslegung der ihm
so nur erklärlichen Flucht mit.

Als Thiebold, der natürlich die Rechte des Vaters, seines »Lebensretters«, weit
über die der Mutter stellte, sich in Armgart's heroischer Herzensthat staunend
zurecht fand, wurden sie plötzlich von Pferdehufen und von Säbelklappern
aufgeschreckt. Vier bis fünf Gensdarmen ritten an ihnen vorüber. Benno erkannte
Grützmacher und Schulzendorf; diese erkannten ihn.

Herr von Asselyn! hieß es mit harmlos überraschtem Ton. Wo wollen Sie denn so
spät noch hin?

Thiebold, zwar vorlaut wie immer, jetzt aber etwas eingeschüchtert, nannte die
nächste Station.

Major Schulzendorf blickte in den Schlag des Wagens. Er sah eine junge Dame.
Auf Damen lauteten die Ordres nicht. Paschol, Herr Freiwilliger! rief
Grützmacher mit einem jener der Herrschaft des großen Czernebog angehörenden
und 1813 in Deutschland zurückgebliebenen Kosackenworte und erinnerte mit
dieser Anrede den jungen Demagogen daran, daß er seine Gesinnung schon neulich
als auf »Anno Köpenick« deutend befunden hatte.

Der Wagen fuhr von dannen. Und an einem der Kreuzwege hielt wiederum ein
berittener Gensdarm.

Was geht denn hier vor? fragte Thiebold höchst erstaunt und von großer Sammlung
und Vernunft plötzlich.

Benno ahnte, daß er einer Gefahr entronnen war. Diese Zusammenziehung von
Bewaffneten stand ohne Zweifel in 151 Verbindung mit jener geheimnißvollen
Versammlung drüben im Roland. Seine Empfindungen über diese Vermuthung schloß
er stumm in sein bewegtes Herz.

Die jungen Männer beschlossen, den räthselhaften Flüchtling die Nacht über zu
begleiten, bis sie irgendeine der Postrouten erreichten, wo Armgart die
Diligence besteigen konnte, um an den mehrfach von ihr genannten Ort ihrer
nächsten Wünsche zu kommen, ins Stift Heiligenkreuz bei Witoborn oder nach
Westerhof zu Paula.

Als es dann immer höher und höher ins Gebirge hinein ging, lag die Gegend den
Rückblickenden im Mondlicht so geisterhaft und märchenhaft, wie ihnen ihre
eigene Stimmung. Der Strom, die Berge, die Ortschaften, alles wie verklärt. Ein
einziger stiller Friede ausgebreitet über soviel Leidenschaft, soviel Haß,
Kampf und Gefahr. Dabei stiegen dann noch Raketen auf aus den Weinbergen, wo
man frühzeitig die Weinlese begonnen – alles so harmlos, wie zu Lust und
Freude.

Immer lauschiger wurde es am Wege ringsum und dunkler wurde der Wald zum
Gebirge zu. Eine Abtei lag in zertrümmerten, von Buschwerk überwucherten
Rundbogen, wie ein Zufluchtsort mitternächtiger Geister. Wie schlummernd ragten
ringsum die Tannen. Nur die Fledermäuse huschten auf und die kleinen Schlangen
eilten, über den Weg hinwegzukommen, fliehend vor den jetzt langsam bergauf
ziehenden Rossen. Aus dem Walde tönten so seltsame Laute, wie vom Fuchs auf dem
Raube, wie von der Eule, die nur des Nachts die Augen öffnet. Ein großer
dunkler Vogel flog quer über den Weg, so mächtig, so weitausgeflügelt, als wär'
es ein Adler –

Da kam ein neues Piket von Gensdarmen. Es umringte ein offenes Wägelchen, das
rasch an ihnen, niederwärts, vorüberglitt. Erst als sich Benno über diese neue
Begegnung mit den 152 Wächtern der öffentlichen Sicherheit gesammelt hatte,
fiel ihm die Gestalt auf, die auf dem Wägelchen gesessen. Zusammengekauert, im
bloßen Kopfe, eine Pferdedecke über die Schulter geworfen, hatte jemand
dagesessen und vor sich hingeblickt mit stieren Augen, wie die Augen der Hyäne
leuchten mögen beim nächtlichen Raube, wenn sie vom Wege, die Löwen schon am
Platze fürchtend, angstvoll zur Seite schleicht. Vor und neben dem Gefangenen
saßen zwei Männer in bürgerlicher Tracht, fest und aufrecht.

Anfangs glaubte Benno, nur seine Phantasie spiegelte ihm die Entdeckung des
Mörders der Frau von Buschbeck in Jodocus Hammaker vor. Indem trabte ein Reiter
an ihnen vorüber, in grauem Militärmantel mit rothem Kragen. Der Mantel schlug
im schnellen Vorüber auf. Der Reiter war ein Bürgerlicher. Assessor von
Enckefuß! rief Benno ihm nach . . .

Der Reiter hörte nicht.

Thiebold war schon lange in eigenthümliche Gedanken versunken und schien für
jeden äußern Eindruck abgestorben. In größter Aufregung fuhr Benno fort: Nun,
mein Freund, da sehen Sie, wie »diese Menschen«, wie Sie sie neulich zu nennen
beliebten, die Augen offen haben und am rechten Platz Muth und Kraft in Muskeln
und Adern!

Wie so?

Bemerkten Sie denn nicht eben –?

Was?

Keine Täuschung! Man holte den Mörder der Buschbeck ein –

Wovon sprechen Sie?

Sahen Sie denn nicht –?

Wen?

Den Assessor von Enckefuß –

Ich glaube, Sie träumen!

153 Eine eiserne Zeit wird kommen! Nicht sechs Wochen ins Land –

Sechs Wochen, glauben Sie, daß diese Reise –?

Ich begreife – was Dante zu den Ghibellinen zog!

Und während jetzt Thiebold, völlig unfähig, den Gedankengängen Benno's zu
folgen, seine in solchen Fällen gewöhnliche Wendung: »Warum haben Sie nur ewig
die Malice, in meiner Gegenwart gelehrt zu sein! Wer war dieser Dante? Wer sind
die Ghibellinen?« heute wie abwesend und wie über den Sänger der Hölle und des
Fegfeuers und des Paradieses durchaus unterrichtet unterdrückte, klopfte
Armgart von drinnen an das Fenster und bat mit zagender Stimme, da es draußen
gewiß bitter kalt sein würde, die Freunde möchten doch hereinkommen.

Benno und Thiebold fühlten, daß diese von Armgart gesprochenen Worte nur so
auffallend leise tönen konnten vor Thränen. Der Wagen hielt an. Schweigend
stiegen die Freunde von ihrem Sitz und begaben sich zu Armgart. Thiebold mit
der Entdeckung, die er erst seit einer halben Stunde gemacht: Armgart wird auch
von Benno geliebt –! Benno in einer Aufregung, die mit mächtigster Gewalt
plötzlich alle seine Gedanken mitten in die Erörterungen zurückversetzte, die
von ihm kürzlich mit Bonaventura gepflogen wurden beim abendlichen Wandeln am
Stromesufer.

Und wer weiß, ob nicht auch Bonaventura jetzt noch stand und in demselben
Nachthimmel seine Zukunft suchte und, durchschauert von bangen Ahnungen, der
Worte des alten Kirchenvaters gedachte: »Steh' auf um Mitternacht, blick' in
das Heer der Sterne und deute dir die tiefe Stille!« Wenigstens wohnte er, ein
Leichenbegleiter in jeder Beziehung, nachdem er dem großen Conduct der endlich
zur Nachtruhe gekommenen »Frau 154 Hauptmännin« am Sonnabend gefolgt war, auch
Sonntag Nacht dem Officium und den Vigilien bei, die in der kleinen Kapelle
neben dem Kreuzgang der Kathedrale am kerzenerleuchteten Katafalk des
verstorbenen greisen Domherrn unausgesetzt bis zum Montag Morgen gehalten
wurden, wo dann erst sein Vorgänger, in dessen Stelle er nunmehr einrücken
sollte, mit seinen »gesammelten Origenes-Lesarten« unter die steinernen Fliesen
des Kreuzgangs eingesenkt werden durfte; denn der Sonntag ist – in der
katholischen Kirche allein »des Herrn« und hat mit den Gräbern nichts zu
schaffen. Für Benno und Thiebold war er diesmal ganz gewiß ein solcher, ein Tag
des Glücks und der Freude.

 

Ende des dritten Buchs.

